<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ras? : Quantam inter festucam et trabem, tantum inter peccatum majus et minus distat. Quod ut manifestius intelligatur, unum e cunctis in medium proferamus. Verbi gratia : ira subitanea, festuca est ; inveterata autem, trabes efficitur. Et ira quidem subitanea oculum mentis perturbat, sicut per Prophetam dicitur : Turbatus est prae ira oculus meus (Psal. vi). Oculum autem mentem exacervat, teste Joanne apostolo, qui ait : Qui odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo vadat ; quoniam tenebrae exaceverunt oculos ejus (I Joan. ii). Qui enim odium in corde servans, fratrem subtile irascentem durius reprehendit et dijudicat, quasi de alienis vitiis festucam ejicere nititur, in suo trabem non videns. Sed quia cujus vita despicitur, illius praedicatio contemnatur, recte subjungitur :
    Et quomodo potes dicere fratri tuo : Frater, sine ejiciam festucam de oculo tuo, ipse in oculo tuo [trabem non videns]? Qui enim alterius minimia peccata vult corrigere, necesse est ut primum sua corrigat et emendet, nequando dicat illis Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos retrorsum (Psal. xlix). Qui enim alterius vitam discutere debet, purum oculum mentis necesse est ut habeat, sicut Apostolus ad Timotheum scribit : Oportet episcopum irreprehensibilem esse tanquam Dei dispensatorem (I Tim. iii). Unde Dominus adhuc admonendo subjungit, dicens :
    Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo et tunc perspicies ut educas festucam de oculo * fratris tui. Hypocrita Graece, Latine simulator dicitur vel saburratus, quo nomine isti censentur, qui aliud ostendunt exterius, et aliud servant interius. Tales Dominus in Evangelio increpat, dicens : Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae, quoniam similes estis sepulcris dealbatis, quae a foris apparent hominibus speciosa, intus vero sunt plena ossibus mortuorum et omni spurcitia. Sic et vos quidem a foris paretis hominibus justi, intus autem plena estis hypocrisi et iniquitate (Matth. xxiii). Quam grave namque vitium sit hypocrisis, beatos Job ostendit, cum ait : Non enim veniet in conspectu Domini omnis hypocrita (Job xiii). Et iterum : Congregatio hypocritarum sterilis (Id., xv). Et : Simulatores et callidi provocant iram Dei (Id., xxxvi). Et Salomon : Simulator ore decipit amicum suum (Prov. xi). Pessimum quippe genus est hypocritarum, qui in hoc saeculo carnem macerant, et in futuro mercede privantur : quia sicut Dominus ait : Receperunt mercedem suam (Matth. vi). Sunt enim nonnulli, qui cum servi sint vitiorum, ut appareant hominibus justi, aliena peccata acriter corrigunt, de quibus Scriptura dicit : Est correptio mendax in ore contumeliosi (Eccli. xix). Talibus convenit quod Dominus ait : Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc perspicies ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    educas festucam de oculo fratris tui. Neque haec dicentes aliquem a fraternâ correptione prohibemus, maxime cum sicut Jacobus apostolus ait (Jac. v) : Qui convertit peccatorem ab errore viae suae, salvabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum. Sed quotiescunque fratrem peccare videmus, nostrae fragilitatis memores, benigne et leniter corrigere debemus, ut nonne Paulo apostolo : Fratres, si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spiritales estis, hujusmodi instruite in spiritu lenitatis, considerantes vosmet ne et tu tentaris (Gal. vi). Cum autem aliquem incorrigibiliter vitiis inhabere conspicimus, zelo rectitudinis accensi, durius increpare debemus, exemplo illius qui ait : Vidi pravariantes, et tabescebam (Psal. cxviii). Et iterum : Nonne qui oderant te, Domine, oderam? Perfecto odio oderavi illos (Psal. cxxxviii). Tunc enim sine culpa irasci videbimur, quando talem asperitatem non ira, sed zelus formant, in exemplo Moysi, qui exiit a Pharaone iratus animis, quia ejus nequitiaum incorrigibilem vidit.
    HOMILIA CXVI.
    DOMINICA SEXTA POST PENTECOSTEM.
    (I PETR. iii.) Charissimi, omnes unanimus inoratione estote. Et reliqua. Fraternitatis unanimitas veluti urbs inexpugnabilis, hostium non patiet insidiis. Habet enim sancta, ut Salomon ait (Cant. vi), castrorum aciem ordinatam, quam tyranni et persecutores una cum auctore suo diabolo non valent erumpere : quia in unione Christo nec martyres e persecutione, nec virgines carnalis delectatio, nec misericordes cupiditas, nec humiles temporalis gloriae devincit ambitio. Companientes. Sicut enim gaudere debemus cum gaudentibus, ita et flere cum flentibus, sicut Paulus faciebat apostolus, qui dicebat : Quis infirmatur, et ego non infirmor? (II Cor. xi.) Fraternitatis amatores. Qui ergo amarit homines, aut quia justi sunt, aut ut justi sint, amare debet, sicut et seipsum amare debet, aut quia justus est, aut ut justus sit. Dilectionem autem fraternam quantum commendat Joannes apostolus, attendamus : Qui diligit, inquit, fratrem suum quem videt, in lumine manet, et scandalum in eo non est (I Joan. ii). Et item : Dilectissimi, diligamus nos invicem, quia dilectio ex Deo. Et omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognovit Deum (Ibid., iv). Et Dominus inquit : Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem. Et in hoc scient omnes quia mei estis discipuli, si vos invicem dilexeritis (Joan. xiii).
    Misericordes. Scriptum quippe est (Prov. xxi) : Facere misericordiam, magis placet Deo, quam victimæ. Et : Qui pronus est, inquit Scriptura, ad misericordiam, benedicetur (Prov. xxii). Et Dominus ait : Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est (Luc. vi). Humiles. Scriptum quippe est (Eccli. x) : Perdit Deus memoriam superborum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso; quebras de linha respeitadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; uso de sinais tipográficos originais reproduzido conforme visível.</notas>
</pagina>