lAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS il. — HORIL.-

692

beo liberare, cum facilius sit hominem verbo sanare, A te ne quzsievis, et fortiota te ne scrutatus fueris

quam animal de puleo abstrahere. Jam enim per
hydropicum avarum diximus designari. Pulchre
ergo avarus animali in puteo cadenti comparatur,
quia hydropicus humore inordinato abundat. Dum
enim quis morbo avaritizs suceumbit , quasi sitiens
ju puteum cadit. Unde et Dominus mulierem, qu:
decem et octo annos incurvata fuerat , nec sursum
aspicere poterat (Luc. xiu, assimilavit animali,
quod ad aquam ducitur. Malum est ergo vitium ava-
riti, quod fidem tollit, concordiam dissipat, chari-
tatem violat , et innumerabilia mala generat, teste
Apostolo qui ait: « Radix omnium malorum est cu-
piditas , quam quidam appetentes, circa fidem nau-
fragaverunt , et inseruerunt se doloribus multis (7

(Eccli. ni). » Et iterum: « Ad mensam magnam se-
disti (Eccli. xxxi), etc. Et rursum : « Soperbum
sequitur ignominia (Prov. xix). » Spiritaliter autem
conjunctionem Christi et Ecclesix, nuptias vocari im
Scripturis usitatissimnm est, sicut cst illud in Evan-
gelio: « Simile est regnum colorum homini regi,
quii fecit nuptias filio suo (Matth. xxn). » In nuptiis
duo conjunguntur, sponsus et sponsa. Sponsus ergo
Christus est, de quo per Joannem dicitur : «Qui ha-
bet sponsam, sponsus est (Joan. 11). » Sponsa vero
est sancta Ecclesia, cui per prophetam. dicitur :
« Sponsabo te mihi in justitia et veritate (Ose. m). »
Thatamus hujus sponsi uterus virginis fuit, sicnt
per Psalmistam dicitur: « Tanquam sponsus proce-

Tim. vi). » Inflatus aütem divitiis, per arctam et an- B dens. de thalamo suo. (Psal. xvni). » Celebratores

gustam viam in regnum colorum intrare non po-
test, Domino dicente: « Difficile, qui pecunias ha-
Jent, in regnum celorum intrabunt. Amen dico
vobis, facilius est camelum per foramen acus trans-
ire, quam divitem in regnum Dei intrare ( Luc.
xvin). » Unde Apostolus ad Timotheum ait^ « Prze-
cipe divitibus hujus seculi , non sublime sapere, nec
ivcerto divitiarum sperare, sed in Domino, qui
abunde przstat omnibus ad fruendum 1 Nam qui vo-
lunt divites fieri , incidunt in tentationem et laqueum
diaboli, e| desideria multa et inutilia, quz mergunt
hominem in interitum et. perditionem (1 Tim. vi).
Duplici enim pcena avarus constringitur, quando
et hic infelix divitias cum labore acquirit, et in fu-

larum nuptiarum apostoli fuerunt, de quibus. scrip-
tum est: « Non possunt filii sponsi jejunare, quandiu
cum illis est sponsus (Matth. 1x). ». 1n his ergo mp-
tiis feliciter discumbit, qui in fide vocauis, humili-
ter, pie, justeque in Ecclesia vivil. Bene autern di«
citur : « Non discumbas in primo loco. » Novissimus
enim locus ad mentis humilitatem pertinet. Ille erge
spiritaliter novissimus discumbit, qui se omnibus
iufériorem et indigniorem in mente judicat, consi-
derans non solum sanctiores , sed et multos se esse
sapientiores. Unde et subditur : « Ne forte honora-
« lor te sit invitatus ab eo, et veniens is qui te et
« illum vocavit , dicat tibi : Da huie locum. » Sape
enim per mentis elationem de superiori gradu ad

turo earumdem divitiarum rationem cum dolore in C inferiorem quisque descendit, quia dum mente ta-

tormentis exsolvet, Jacobo teste qui all: « Agite
nunc , divites, plorate , ululantes in miseriis quz su-
pervenient vobis. Diviti;e vestre putrefactz sunt,
et vestimenta vestra a tineis comesta sunt. Aurum
el argentum vestrum cruginavit, et erugo eorum in
teslimonium vobis erit, et manducabil carnes ve-
stras sicut ignis (Jac. v). » Avaritia eniin visceribus
pietatis caret, patrem nescit, matrem ignorat, fidem
*L amicitiam non custodit, proximo vel propinquo
nou miseretur, sed propinquos velut extraneos elli-
cit, dicente Salomone : « Bene facit anim: suse vir
misericors, avarus autem etiam propinquos abijcit
(Prov. xi). a

« Dicebat autem et ad invitatos parabolam, inten-
* dehs quomodo primos accubitus eligerent, dicens
« ad illos: Cum invitatus fueris ad nuptias, non dis-
« eumbas in primo loco. » Quantum ad litteram per-
tinet, prudentis et eruditi viri vitam et mores com-
ponit, quoniam honestissimum genus est vivendi in
conviviis vel nuptiis, sive aliis conventibus, fideles
ut se alterutrum praeferant, et honoresge invicem prz-
veniant, przcipiente Petro apostolo qui ait : « Omnes
invicem humilitatem insinuate (I Pet. v). » Sicut
enim honor est aliquem superius vocari, sic dedecus,
cum qui primum locum imprudenter aperit, ad ulli-
mum revocari. « Melius est enim » ait Salomon, « ut
dicatur tibi : Ascende superius, quam ut humilieris
coram principe (Prov. xxv). » Et iterum : e Altiora

midus est et inflaws, aut in carnis petulantiam , aot
in aliquod facinus cadere permittitur, per. quod ab
hominibus vituperetur. Unde et subditur: « E4 tunc
« incipias cum rubore novissimum locum tenere. »
Quod Sauli contigit, cui superbienti a Domino di-
Ctum est: « Nonne cum esses parvulus in oculis
tuis, caput in tribubus Israel consátui te? Nunc quia
elevaris, dejeci te ne sis rex (! teg. xv). » Sed post-
quam quid agere non debeas prohibuit, quid agen-
dum sit, pius Redemptor manifestare curavit, eum
subjunxit :

« Sed cum vocatus fueris, vade, recumbe novis-
* simo loco, ut cum venerit qui le invitavit, dieat
« tibi ; Amice, ascende superius. » Quem ergo humi-

D tem invenit, amici nomine beatificat , atque ut su-

perius ascendat vocat : quia , ut ait Petrus apostolus :
« Superbis Deus resistit, humilibus autem dat gra-
Uam (I Petr. v). » Et pulchre subdidit : « Tunc erit tibi
« gloria coram simul discumbentibus, » ne nuncin prz-
senti qu:erere incipias.*Hareditas enim, ait Salomon,
« ad quam in principio festinatur, in novissimo be-
nedictione carebit (Prov. xx). » Exponens Dominus
quid in similitudine proposuerat , adjunxit , dicens :

« Quia omnis qui &e exaltat humiliabitur : et qui
« se humiliat, exaltabitur. » Ubi notandum quia non
ait simpliciter : Qui se humiliat, exaltabitur : sed
cuui additamento : « Omnis qui se exaltat, bumilia-
bitur: et qui sc humiliat, exaliabitur. » Ajii ergo

Digitized by Google
