<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    687    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II.  —  HOMIL.    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    quando peccator pro magnitudine sui sceleris seipsum desperans, quasi securus absque timore peccat. Sed Dominus loculum tangit, quando cordorum peccatoris per divinam gratiam ad poenitentiam emollit.
    • Illi autem qui portabant, steterunt. • Hi qui normtum ad sepeliendum portabant, vitia et peccata significant, qualia sunt adulteria, homicidia, furta, rapinae, sacrilegia, et caetera talia, quae dum in opere peccatoris vicissim sibi succedunt, quasi mortuum ad sepulturam deferunt; sed Domino tangente loculum, hi qui portabant, steterunt; quia cum cor peccatoris ad poenitentiam conversum fuerit, consuetudo peccandi cessat. Mutantur enim opera, prior iniquitas refrenatur, et pro luxuria castitas, et pro odio charitas, pro ebrietate amatur sobrietas. Aliter: Hi qui mortuum portabant, adulationum linguae significant. Quasi enim super mortuum adulatores terrae congeriem iaciunt, quando peccantem vanis favoribus et blandimentis demulcent. Sed Domino tangente loculum, hi qui portabant steterunt: quia postquam peccator Spiritus sancti gratia fuerit illuminatus, adulationum blandimenta fugere incipit, juxta illius exemplum qui ait: « Corripiet me justus in misericordia et increpabit me, oleum autem peccatoris non impinguet caput meum (Psal. cxl.). »
    • Et ait illi: Adolescens, tibi dico, surge. Et resedit qui erat mortuus, et coepit loqui, et dedit illum matri suæ. Tunc ad divinam jussionem mortuus resurxit, quando per poenitentiam peccator reviviscit, ab illius misericordia vocatus, qui ait: « Vivo ego, dicit Dominus Deus, nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xvii.). » Incipit loqui, cum et sua mala opera accusare, et Deum dicit laudare. Redditur matri, cum per sacerdotale ministerium reconciliatur Ecclesiæ, a qua peccando ante abscesserat. Frequenter enim illorum restitutione divinæ misericordiæ largitas glorificatur, de quorum vita prius fuerat desperatum. Unde et recte subditur:
    « Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deum, dicentes: Quia propheta magnus surrexit in nobis, et quia Deus visitavit plebem suam. » Cujus enim gradus alior est, ejus peccatum gravius. Sed quo magis de majoribus peccatis a Deo liberatur, eo amplius liberatoris gravia glorificatur. Quia et medicorum opus tanto magis laudabile appareat, quanto et difficiliores morbos curare potuerint. Possumus etiam aliter per hunc mortuum allegorice genus humanum intelligere, quod tunc in mortem incidit, quando praeceps vitæ contempsit, dicente Domino: « In quacunque die comederitis de ligno scientiæ boni et mali, morte moriemini (Gen. ii.). » Mater autem vidua, quæ unicum filium flebat, Synagoga intelligitur, quæ in patriarchis et prophetis generis humani interitum desiderabat. Et quia prope est Dominus omnibus invocantibus eum in veritate, recte subditur: « Quum cum vidisset Dominus, misericordia motus super eam, dixit illi: Noli flere. » Ac si diceret: Desine flere mortuum, quem post paulu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    Alum resurgentem videbis. Ne timeas mortem, cum praesentem habes vitam. « Et accessit et tetigit loculum. » Tunc enim spiritualiter loculum Dominus tetigit, quando homo factus, per semetipsum corda hominum ad poenitentiam provocavit, dicens: « Poenitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iii.). » Loculus namque a quatuor deportatur. Quatuor enim modis genus humanum ante adventum Domini asfictum tenebatur, amore scilicet et timore, gaudio et muerore. Amore, in adquirendis rebus; timore, in custodiendis; gaudio in acquisitis; muerore in amissis; quia qui prius gaudebat in abundantia rerum, postmodum exsultabat in paupertate: et qui tunc gratulabatur in acquisitis, post luctabatur in amissis. Illi autem qui portabant, immunidos spiritus significant, qui non solum per praerari[cationem] primi hominis, sed etiam per multa mala opera genus humanum ad mortis sepulturam trahebant. Sed Domino tangente loculum, hii qui portabant, steterunt: quia postquam cor hominum per poenitentiam ad Deum conversa sunt, potestas inmundorum spirituum cessavit. Et ait: Adolescens, tibi dico, surge. Et resedit qui erat mortuus, et cœpit loqui, et dedit illum matri suæ. Recte per adolescentem genus designatur humanum, quasi sicut in adolescentia forte et robustum est corpus, ita genus humanum prioribus temporibus velut in juventute viguit, in procreatione prolis secundum in longitudine vitæ diuturnum, in abundantia rerum uberrimum. Resedit autem qui erat mortuus, quando genus humanum ab vita reæit. Coepit loqui, id est, qui prius opera manuum suarum laudabat, Deum confiteri coepit, dicens cum propheta: « Dominus Deus dedit mihi linguam eruditam (Isa. l.). » Et cum Psalmista: « Domine, labia mea aperies (Psal. l.). » Dedit illum matri suæ, quando eum Ecclesiæ restituit. Accepit autem omnes timor. Hi qui timore et admiratione conturbabantur, immundi spiritus intelliguntur, qui videntes genus humanum per adventum Domini de sua potestate eripi, tota intentione concussi sunt in tantum, ut per obsessum hominem dicerent: « Quid nobis et tibi, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos (Matth. viii.). »
    HOMILIA CXXIX.
    DOMINICA DECIMA OCTAVA POST PENTECOSTEN.
    (Luc. xiv) « In illo tempore, cum intraret Jesus in domum cuiusdam principis Pharisaeorum sabbato manducare panem. » Et reliqua. Quoties legimus Dominum ad nuptias vel ad convivium venisse, non quidem illicebris deputare debemus, sicut Scribæ et Pharisaei faciebant, dicentes eum vini potatorem esse, et amicum publicanorum, sed ob certum gratiæ mysterii cum venisse credere debemus, id est pro lucrandis animabus. Sicut enim doctor piscator et potius venator, sive auceps, in eo loco retia sua tendit, ubi multitudinem piscium vel avium sive bestiarum convenire novit, ut ex multis aliqui capiantur: ita Dominus reliquas suas predicationis in eo loco...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,880,660,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Ocorre uma divisão silábica/tracejado entre colunas: esquerda termina "paulu-" e início da coluna direita começa "Alum...", possivelmente continuidade do mesmo período; mantive ambos conforme visível sem normalizar.
    - As letras marginais (A, B, C, D) transcritas como aparecem verticalmente no centro da página.
    - Pequumas palavras incertas foram mantidas tal qual a aparência tipográfica; entre colchetes indicativa [cationem] no ponto onde a leitura é menos segura.
  </notas>
</pagina>