695

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

€96

. originalis cu.pze reatu astricti veniunt in. mundum, A dit, hunc pius Salvator miti suz dexter: tactu eleva-

vnios Redemptorís Jesu Christi fide et gratia sal-
vandi. Quod autem dictum est, « Et frequenter eum
insignem et in aquas misit, » maxima bumana ve-
cordie facinora designat. lguis namque ardor ad
fervorem iracundiz referendus est : aqua, ad volup-
tates carnis, quz dissolvere mentem per delicias so-
lent. Vel certe in ignem fertur dzmoniacus, quo
adulterantium corda succensa sunt; et in aquas,
qu solent exstinguere charitatem. « Sed si quid
« potes, adjuva nos, misertus nostri. Jesus autem
« ait illi : Si potes credere, omnia possibilia cre-
« denti. » Aptom Dominus responsum dedil peni-
tenti. Ipse enim ait : « Si quid potes, adjuva nos : »
et Dominus, « si potes, » inquit, « credere, » pos-

vit. Qui sicut verum se esse Deum potentia salvandi
docuit, ita etiam veram se habuisse carnis naturam
more tactus bumani declaravit. Negat namque Mani-
chaus insanus veraciter. eum carne indutum fuisse :
sed ipse cum tot lapguentes suo tactu erexit, munda-
vit, illuminavit, haeresim illius, et antequam nata
esset, damnavit.

« Et cum introisset in domum, discipuli ejus se-
« creto. interrogabant illum : Quare non potuimus
1 ejicere eum ? Et dixit illis: Hoc genus in nullo
« potest exire, nisi in oratione et jejunio. » Dum do-
cet apostolos quomodo dzemon nequissimus debeat
expelli, omnes instituit ad vitam, ut scilicet noveri-
mus graviora quzeque peccata vel immundorum spi-

sum vos misertus adjuvare : quia fides non ficta om- p rituum tentamenta jejuniis et orationibus esse su-

nia quz salubriter petit, inpetrare meretur. Quo
contra leprosus, qui fideliter clamabat : « Domine, si
vis, potes me mundare, » congruum sux fidei acce-
- pit responsum. « Volo, mundare (Math. vin). »

« Et continuo exclamans pater pueri cum lacry-
« mis, aiebat : Credo, Domine, adjuva incredulita-
« tem meam. »eNemo repente fit summus, sed in
bona conversatione a minimis quisque inchoat, ut
ad magna perveniat. Alia namque sunt virtutis exor-
dia, aliud profectus, aliud perfectio. Si enim et ipsa
fides ad perfectionem suam non quibusdam gradibus
duceretur, iste interrogatus an crederet, non respon-
deret : « Credo, Domine, adjuva incredulitatem
ineam. » Si enim credebat, car incredulitatem dice-

peragda; iram quoque Domini, cum in ultione sce-
lerum nostrorum fuerit accensa, hoc remedio singu-
lari posse placari. Jejunium autem generale est, non
solum ab .escis, sed a cunclis illecebris abstinere
carnalibus, imo ab omnibus vitiorum continere pas-
sionibus. Sic eL oralio generalis, non in verbis solum
est, quibus divinam clementiam invocamus, verum
etiam in ompibus qu: ip obsequium nostri Conditoris
fidei devotione gerimus, teste Apostolo qui ait:
« Semper gaudete, sine intermissione orate-(7 Thes.
v). » Quomodo enim quis omnibus horis atque mo-
mentis sine intermissione Deum potest invocare ser-
monibus? Sed iunc sine intermissione oramus, cum
ea solum opera gerimus, qux nos pietati nostri com-

bat? Si vero incredulitatem habere se noverat, quo- C mendent auctoris. Quo nimirum jejunio et oratione,

modo credebat? Sed quia per occultam inspiratio-
nem gratie, meritorum suorum gradibus fides cres-
eit, uno eodemque tempore is, qui necdum perfecte
erediderat, simul et credebat, €t ineredulus erat.

,.« Et cum videret Jesus. concurrentem. turbam,
« comminatus est spiritui immundo, dicens illi : Snrde
« et mute spiritus, ego przecipio tibi, exi ab eo, et
« amplius ne introeas in eum. » Comminatio Domini
divini est virtus imperii. Non autem puero qui vim
patiebatur, sed d:emoni qui inferebat, comminatus
est; quia qui peccantem emendare desideret, vitium
utique increpando et exsecrando debet exterminare,
sed hominem amando refovere. Bene autem. Domi-
nus, qui spiritum immun:tum pellit ab homine, simul
ne amplius in eum ingrediatur imperat : quia ille ve-
raciter a d:emoniaca dominatione liberatur, qui ad
peccata, a quibus seinel poenitendo mundatus est, vi-
tat male vivendo reverti.

« Et clamans, et multum discerpens illum, exiit
« ab eo. » Exiturus ab homine spiritns immundus,
discerpsit eum, ac furenti clamore terruit intuentes :
quia plerumque diabolus, dum de corde expellitar,
acriores in eo tentationes generat, quam prius exci-
taverat, quando hoc quietus possidebat. « Et factus
« est sicut mortuus, ita ut multi dicerent quia mor-
« tuus est. Jesus autem. tenens manum ejus, eleva-
« vit illum, et surrexit. » Quem hostis impius jam
fugere compulsus stravit, ac mortuo similem re:li-

j'vante Domino, cunctas antiqui hostis debellabimus
ac propulsabimus insidias :
HOMILLE CXXXI.
FERIA SEXTA QUATUOR TEMPORUM.

(Luc. xvin). cIn illo tempore dicebat Jesus parabo-
« lam hanc ad discipulos. »Et reliqua.Dicit etApostolus,

'« Semper gaudete, sine intermissione orate. » (/ Thes.

v.) Quis autem potest ita semper orare sine defectu
vel intermissione precibus insistere, ut nec alimentum
sumendi, aut dormiendi tempus habeat? Aut ergo di-
cendum est, eum semper orare, et non deficere, qui
canonicis horis quotidie juxta ritum ecclesiasticze tra-
ditionis, psalmodiis precibusque consuetis Dominum

D jaudare et rogare non desistit, et boc est quod Psal-

mista dicit: « Benedicam Dominum in omni tem-
pore, semper laus. ejus in ore meo (Psal. xxxm). »
Áut certe, omnia que justas secundum Deum gerit,
ad orationem) esse reputanda. Quia enim justus sine
intermissione qua justa sunt »git, per hoc sine inter-
missione orabit, nec unquam ab oratione cessabit,
nisi justus esse desistat.

* Judex quidam erat in quadam civitate qui
« Deum non timebat, et hominem non reverebatur.
« Vidua autem quzdam erat in civitate illa, et venie-
« bat ad eum, dicens : Vindica me de adversario meo.
« Et. nolehat per mullum tempus. Post bzec autem
« dixit intra se : Et si Deum non tinico, nec homi-

Digitized by Google
