<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    689                             HOMILIÆ DE TEMPORE.                             690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    extendere voluit, ubi plures conveniebant, ut ex A
    multis aliqui caperentur in fide. Et ob istiusmodi
    causam, vel ad convivia, vel ad nuptias vocatus, ve-
    nire non renuit. Unde, sicut præsens lectio narrat:
    « Cum intraret Jesus in domum cujusdam principis
    ‹ Pharisaeorum sabbato manducare. panem, et, ipsi
    ‹ . observabant eum. › Ubi notandum quia panis no,
    mine omnia quæ ad victum pertinent, evangelista
    significare voluit ; quia usus Scripturæ est, ut a pri-
    cipali parte, quæ est in vita hominis, id est panæ,
    cætera significet, sicut de Joseph fratibus dictum
    legimus : ‹ Quia isti Judæ mecum comesturi sunt
    panem (Gen. xliii.), qui tamen postea cum eo ine-
    briati fuisse leguntur. Et sicut in eadem Genesi legi-
    mus de puero Hebræo, qui uxorem domino suo quæ-
    rebat : ‹ Et appositus est coram eo panis (Gen. xxiv.). ›
    Quod autem ait : ‹ Et ipsi observabant eum, › non
    ad sabbatum, sed ad ipsum Dominum pertinet.
    Observabant quippe eum, si in sabbato curaret ho-
    minem, aut aliquod opus facceret, sive aliquem ser-
    monem proluisset, in quo merito eum reprehendere
    possent. Neque enim observatores sabbati erant, qui
    ipsum sabbati sancticolarem reprehendere cupie-
    bant, si possent. Observatio ergo et in bono et in
    malo poniatur ; in bono, sicut Domini voce Israëlitis
    dicitur : ‹ Ecce ego mitto angelum meum, qui præ-
    cedat te et custodiet semper. Observa ergo, et audi
    vocem ejus (Exod. xxiii.). Et sicut Apostolus ait :
    ‹ Observate eos qui ita ambulant, sicut habetis for-
    mam nostram (Philip. iii.),› id est eos imitamini, quos
    juxta formam, quam vobis ostendimus, ambulare vi-
    deritis. In malo poniatur, sicut ait Propheta : ‹ Ob-
    servabit peccator justum et stridebit super eum
    dentibus suis (Psal. xxxvi), › vel quaeret mortificare
    eum. Sic in hoc loco, non in bono, sed in malo po-
    niatur, cum dicitur : ‹ Et ipsi observabant eum. ›
    Igitur observabant eum, non ut imitari vellent, sed
    reprehendere cupiebant, si possent. Observatio ergo
    et in bono,, et in malo poniatur.
    
    ‹ Et ecce homo quidam hydropicus erat ante il-
    lum. › Hydropsis gravis est infirmitas, quæ nascitur
    ex vitio vesicæ, cum inflatione turgentæ et anhelitu
    felido. Proprium est hydropici, ut quo amplius bi-
    berit, eo magis sitiâsit. Ergo per hydropicum avarus
    quilibet designatur, quia sicut hydropicus quo est
    grossior, eo est infirmior : ita avarus quo plus abun-
    dat divitiis, eo plenior est vitiis. Et sicut hydropicus,
    quo amplius bibit, eo amplius silet : sic avarus quanto
    magis divitias, quas concupiscit, acquisierit, tanto
    magis in eis acquirendis exardescit. Quod pulchre
    quidam de sapientibus brevi versiculo comprehendit,
    dicens :
    
    Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.
    
    Et sicut quidam ait : Avarus obolo indiget. Sicut
    enim sapienti totus mundus divitiarum est, sic avaro
    totus mundus avaritiæ : quia quidquid videt oculis,
    concupiscit mente et habere desiderat. Alienum da-
    nanum suum lucrum disputat, teste Salomone : ‹ Ava-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rus non implebitur pecuniis, nec anima ejus saliabitur
    bonis (Eccle. ix). Polest quoque non inconvenienter
    per hydropicum quilibet luxuriosus intelligi : quia
    sicut hydropicus quo plus bibit, plus silet, ita luxu-
    riosus quo plus ad petulantiam carnis deditus fuerit,
    eo plus ad petulantiam libidinis exardesciet. De quibus
    per prophetam dicitur : ‹ Quorum carnes sunt ut
    carnes asinorum, et fluxus eorum ut fluxus equorum
    (Ezech. xxiii). › Et iterum : ‹ Compluruerunt jumei
    ta in stercore suo (Joel. i). ›
    
    ‹ Et respondens Jesus, dixit ad legisperitos et Pha-
    risesos, dicens : Si licet sabbato curare? At illi
    › lacuerunt.› Responsio ista Domini ad illud pertinet,
    quod superius dictum est : ‹ Et ipsi obserabant
    eum. › Non enim hic ab aliis interrogatus, legitur, sed
    ad eorum cogitationes respondit. Et prudentissima
    ratione. Dominus observatores suos hinc inde conclu-
    sit, ne aptam invenirent responsionem. Si enim di-
    cerent : Licet sabbato curare, reprehensibiles essent,
    ut quidem observarant, utrum sabbato curaret homi-
    nem ; si vero dicerent: Non licet, arguerentur, quare
    sabbato asinum vel bovem solventes a præsepio, duce-
    rent adquare, et ideo non invenientes quid dicerent,
    lacuerunt. Nec solum in hoc loco reprehensores suos
    ita conclusit, sed etiam in aliis frequenter locis, sicut
    de quadam muliere in adulterio deprehensa (Joan.
    viii), vel de denarii redditione (Matth. xxii), et sicut
    fecit quando interrogaverunt eum dicentes (Matth.
    xxi) : Dic nobis, in qua potestate hæc facis? At ille
    respondens, dixit : Dicite et vos mihi unum verbum,
    et ego dicam vobis in qua potestate hæc facio. Quod
    si hæc non dixeritis mihi, nec ego dicam vobis in
    qua potestate hæc facio. Dicite mihi : Baptismum
    Joannis de cœlo erat, an ex hominibus? At illi cog-
    laverunt intra se, dicentes : Si dixerimus a cœlo,
    dicet nobis : Quare ergo non suscepistis illud? Si
    dixerimus ex hominibus, turba quæ a Joanne bapi-
    zata est, lapidabit nos. Et ideo non habentes quid
    dicerent, siluerunt. Sic et in hoc loco nullam aptam
    invenientes responsionem, lacuerunt, impleta pro-
    phetia, quæ ait : ‹ Rex vero lætabitur in Deo, lau-
    dabuntur omnes qui jurant in eo, quia obscurium
    est, os loquentium iniqua (Psal. lxxii). › Sed quia Do-
    minus etiam ingratis beneficium suæ largitatis fre-
    quenter præstat, rece subditur : ‹ Ipse vero ap-
    prehensum eum sanavit, ac dimisit. › Et pulchre
    coram avaris hydropicum curavit, ut cum in uno
    sanaretur infirmitas corporis, in multis morbus cu-
    raretur mentis. Quorum avaritiam Dominus pruden-
    tissima comparatione redarguit, cum ait :
    
    ‹ Et respondens ad illos dixit : Cujus vestrum
    ‹ asinus aut bos in puteum cadet, et non continuo
    ‹ extraheret illum die sabbati? Et non poterant ad
    ‹ hæc respondere illi. › Ac si diceret : Si vestrum
    animal in puteum cadens cum tanta festinatione eri-
    pere curatis, non propter animalis curam, sed pro-
    pter vestram avaritiam consulendam : multo magis
    ego hominem, qui melior est pecore, et qui ad ima-
    ginem Dei factus est, ab infirmitate in sabbato de-
    
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. A marca "Digitized by Google" no rodapé não foi transcrita como parte do texto principal. Não se efetuaram correções ortográficas; palavras parcialmente cortadas no final das colunas foram mantidas como no original.</notas>
</pagina>