619

per Prophetam : « Qu:erite Dominum dum inveniri po-
test, invocate eum dum prope est (Isa. 1v). » Hinc
et Apostolus ait:« Ecce nunc tempus acceptabile, ecee
nunc dies salutis. Nemini dantes ullam offensionem,
ut non vitoperetur ministerium nostrum. Sed in om-
nibus exhibeamus nosmetipsos , sicut Dei ministros,
in multa patientía, in tribulationibus, in necessitati-
bus,:in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditio-
nibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate,
in scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spirita
saneto, in charitate non ficta (I Cor. vi). » Et Salo-
yhon : x Quodcunque potest manus tua facere, in-
stanter operare (Eccle. 1x). » Ante enim omnia et
super omnia , diem mortis ante oculos ponere dele-
mus. Facile namque contemnit omnia, qui se semper
cogitat moriturum. Unde per eumdem sapientem
dicitur : « In die malorum ne immemor sis bonorum
(Eccle. xi). » Et iterum : « In omnibus viis tuis me-
morare tua novissima (Eccle. vii). »

« Convoeatis itaque singulis debitoribus Domini
« Sti, dicebat primo : Quantum debes Domino meo?
« Àt ille dixit: Centum cados olei. Dixitque illi : Ac-
« cipe cautionem tuam et sede, cito scribe quinqua-
« ginta. Deinde alii dixit : Tu vero quantum debes?
1 Qui ait : Centum coros tritici. Dixitque illi : Accipe
« litteras tuas, et scribe octoginta. » In hoc villico,
quem dominus de villicatu ejiciebat, non omnia de-
bemus ad imitandum assumere. Neque enim aut do-
minis, aut extraneis fraudem aliquam facere debe-
mus, ut inde eleemosynas faciamus, sed, ut superius
diximus, ista per similitudinem dicuntur, ut intelli-
gamus quia si laudari potuit i qui fraudem fecit,
€o quod in futurum zibi prndenter przviderit, multo
magis nos laudabiliorés erimus, si de propriis sub-
stantüs largas eleemosynas fecerimus : et dum in
presenti vivimus, in futurum nobis prospexerimus ,
$icut etiam de judice iniquitatis , qui interpellabatue
a vidua, comparationem duxit ad judicem Dominum,
eui nulla ex parte judex iniquus conferendus est ,
xàjo; enim Grace, Latine mensura est, tres urnas
continens. Corus vero triginta mogiis impletur. Quod
. ergo de centum cadis olei quinquaginta, el de cen-
tuip coris tritici octoginta a debitoribus scribere fecit,
hoc insinuat , quia omnis qui de przteritis peccatis
poenitentiam agit, non solum in se peccantibus clemen-
ter dimittere debet, sed etiam ex substantiis juste
acquisitis eleemosynas erogare, nec solum decimas
et primitias, ut in lege przceptum est, dare, sed ex
reliqua parte indigentibus ministrare. Vel certe dimi-
dium rerum suarum tribuere, sicut fecit Zachzeus, qui,
€um suscepisset Dominum Jesum in demum suam,
ait : Dimidium rerum mearum do pauperibus, et si
quid alicui tuli, in quadruplum restituam (Luc. xix).

« Et laudavit dominus villicum "iniquitatis, quia
« prudenter fecisset. Quia filii hujus szeculi pruden-
« tiores filiis lucis in generatione sua sunt. » Non
laudavit dominus villicum iniquitatis, quod fraudem
fecerat, sed quod sibi in futurum prudenter previ-
derit, ut nos e'us exemplo discamus, non hie habere

Parnot. CXVIII. —

HOMILLE DE TEMPORE.

630
À manentem civitatem, sed futuram toto desiderio in-
quirere (Hebr. xin). Filii seculi dicuntur, qui hoc
seculum mente et desiderio inhabitant. Sicut enim
filii lucis dicuntur, qui inaccessibilem lucem, id est
Deum toto corde diligunt : sic filii seculi bujus vo-
cantur, qui in seculi hujus amore radices cordis
plautaverunt, in quibus voluntas esset sine fine vi-
vendi, teste Petro apostolo, qui ait : Cujus quis opera
facit, ejus filius appellatur. Ergo « filii seculi, pru-
dentiores filiis lucis in generatione sua sunt, » quia
cum illi sint callidi , astuti et ingeniosi, deceptores,
duplices animo, isti econtrario simplices , humiles ,
puri, benigni, nescientes malum pro malo reddere :
et sicut isti simplices suut in. malo, prudentes vero
in bono, sic illi sapientes sunt ut faciant mala,
B pene autem facere nesciunt. De quibus Doninus ait :
« Ya qui sapientes estis in oculis vestris, et coram
vobis ipsis prudentes ( [sa. v). » Qui recte in gene-
ratione sua prudentes dicuntur, quia tales non in ge-
neratione Dei, sed in &ua computantur, quia pruden-
tia hujus seculi stultitia est apud Deum. De qua
prudentia Paulus apostolus ait; « Prudentia carnis
mors est (Rom. viui). » Non enim de illis dicitur : « Ge-
neratio rectorum benedicetur (Psal. x1), » sed potius
ipter eos enumerantur, de quibus scriptum est:
« Generatio prava et adultera (Matth. xn). » At vero
de prudentia filiorum lucis dictum est : « Illa autem
qui sursum est sapientia, primum quidem pudica
est, deinde pacifica , modesta , suadibilis, in bonis
consentiens (Jac. 11). » Finita autem similitudine,
pius Dominus ad nostram admonitionem sermonent,
converlit, dicens :
« Et ego dico vobis : Facite vobis amicos de mam-
« mona iniquitatis, ut cum defeceritis, recipiant vos
« in seterna tabernacula. » Quam sententiam quidam
ita intelligendam putavere, ut aliena rapere et inde
pauperibus tribuere, hoc esset amicos facere de
mammona iniquitatis. Quod quantum sit absurdum
et a religione alienum manifeste patet. Non enim
Deus omnipotens aliena rapere jubet, qui propria
prxecepit largiri : nec dignatur de rapinis eleemosy-
nam suscipere, qui per prophetam clamat : « Qui
offert sacrificium de substantiis pauperum , quasi
qui [victimat in conspectu patris sui filium (Eccli.
xixiv). » Unde per quemdam sapientem dicitur :
Unus zdificans , et alter destruens : unus orans, et
alter maledicens : cujus vocem exaudivit Deus?
Mammona Hebraice vel Syriace, Latine divitize in-
terpretantur, quia Punice mammon lucrum dicitur.
Mammona ergo iniquitatis, iste divitiae vocantur,
etiam ex justitia acquisite , et qux ex jure paren-
tum succedunt, quia cum labore acquiruntur, et cum
magna sollicitudine custodiuntur, et sine iniquitate
aut vix aut raro haberi possunt. Jubet ergo Domi-
nus amicos facere de mammona iniquitatis, id esl
de divitiis cum labore acquisitis eleemosynam dare,
ut, secundum quod ait Apostolus, in przsenti vita
pauperum inopiam divitum abundantia suppleat ; ut .
iterum in alia vita divitum inopi:e pauperum abun-.

21

C

Digitized by Google
