<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,502,960">
    enixa est agnam. Media namque nocte ita lux in A
    templo clara refulsit, ut a nonnullis media dies esse
    rqlaterur. Quod cernentes ignari, æstimabant sibi
    prospera esse ventura. Sed sapientes minime latuit
    nteritum civitatis significari. Io die quoque sancto
    Pentecostes, sacerdotibus sacrificia offerentibus, au-
    dilæ sunt voces in templo dicentium : Transeamus
    ex his sedibus. Duobus autem annis ante obsidionem,
    cum ad celebrandam quandam festivitatem Hiero-
    solymis convenissent, quidam Ananise filius, no-
    mine Jesus, repletus Spiritu clamare cœpit : Vox
    ab oriente, vox ab occidente, vox a quatuor ventis,
    sæculi. Vox super Hierosolymam et templum, vox
    super sponsos et sponsas. Cumque verberibus hunc
    compescere vellent, magis ac magis clamabat. Et
    cum inter manus flagellantium spiritum exhalaret, B
    ait : Væ vac Hierosolymis. Stella quoque per omnia
    gladio similis per integrum annum super Hieroso-
    lynam pependit, interitum civitatis indicans. Et cur-
    rerus igneus, et equi igni visi sunt per æra, ferri, et
    multa alia misericors Dominus, ut eorum cor ad
    pœnitentiam provocaret, ostendere dignatus est. Sed
    illis secundum duritiam et impoientiens cor thesau-
    rizantibus iram sibi in die iræ (Rom. v.), + missis
    exercitiis suis, perdidit homicidas illos, et eorum
    civitatem succendit (Matth. xxvi.). ? Quorum interitus
    etiam in libris Regum præfiguratus est, quod Eliseo
    ascendiente de Galgalis, pueri parvuli illudebant ei,
    dicentes : « Ascende calve, ascende calve (IV Reg.
    ii). » At ille maledixit eos in nomine Domini, et sta-
    tim egressi sunt duo ursi de saltu, et devorarerunt C
    ex illis quadraginta duos pueros. Eliseus enim fi-
    guram Domini tenuit. Qui cum in Calvario loco cru-
    cifixus esset, pulveriter illuserunt ei Judæi, dicen-
    tes : « Si Filius Dei est, descendat de cruce et cre-
    dimus ei (Matth. xxvii.). » Et iterum: Flectentes
    genua, dixerunt : « Ave, rex Judæorum (Ibid.). »
    Sed illis credere nolentibus, post quadraginta duos
    annos egressi sunt duo ursi de sylvis gentium : Ve-
    spasianus scilicet et Titus, qui eundem populum
    variis cladibus dilaniaverunt intantum, ut ilem hi-
    storiographus commemoret undecies centena millia
    in obsidione civitatis esse mortua, centum quoque
    millia juvenum in captivitate esse dispersa.
    E ingressus in templum, cœpit ejicere vendentes
    « et ementes de illo. » Cum Dominus ruinam civitatis D
    prædixit, « et ingressus in templum, vendentes et
    ementes de illo ejecit, » ostendit quia maxime ruina
    templi ex culpa sacerdotum venit. Ipsi namque, qui
    in populo doctores et actores esse debuerant in bo-
    num exemplum, facti sunt in malum. Ad hoc enim
    in templo residebant, ut eos qui munera dabant,
    vanis favoribus extollererent; et qui dare nolebant,
    variis modis affligerent. Avaritiæ quoque suæ con-
    sultentes, quoddam ingeniosum invenerant, et filiis
    Israel de longinquo venientibus persuadebant, ne
    se cum hostias deferent, ut ab illis carius emerent,
    quod in templo Dei offerrent. Et ob hanc causam,
    ut alii evangelistæ testantur, oves et boves, et co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,972,960">
    lumba in templo Domini vendebantur. Neque enim
    ca quæ Domino oblata erant, juxta ritum legis sacri-
    ficabant, sed aliis atque aliis venundabant. Et ut
    omnem occasionem non habentibus auferent, num-
    mularios cum ære in templo præparatos habebant, et
    ideo domum orationis speluncam latronum fecerunt.
    Sed Dominus ingressus templum, vendentes et emen-
    tes de illo coepit ejicere, dicens : « Scriptum est,
    quia domus mea domus orationis est (Isa. lvi).
    Vos autem fecistis illam speluncam latronum. » Et
    his factis, « Erat quotidie docens in templo. » Sed quod
    ad destructionem visibilis civitatis pertinere diximus,
    potest moraliter et ad perituram animam referni.
    Flevit enim Dominus per semetipsum perituram ci-
    vitatem, deflet quotidie per doctores, eos qui de bono
    opere labuntur in malum. Frequenter namque do-
    ctores Ecclesiæ eos, quos admonendo corrigere non
    possunt, qui lætalantur cum malefecerint, et exsultant
    in rebus pessimis (Prov. ni), condolentes desint,
    sicut faciebat Paulus apostolus, qui lapsum discipu-
    lorum suorum flebat, quando dicebat : « Filioli mei,
    quos iterum parturio donec fornietur Christus in
    vobis (Gal. iv.), » vel' em apud vos esse modo, et mu-
    tare vocem meam, quoniam confundor in vobis. Et
    iterum : Lugeo « multos ex his qui ante peccaverunt
    (II Cor. xv.). » Convenit autem perituræ animæ, quod
    a slente Domino dicitur:
    « Quia si cognovisses et tu. » Si enim mala quæ
    reprobis parata sunt, cognosceret, si æterni supplicii
    pœnas ante mentis oculos reduxerent, non se falsa;
    securitate deciperet, sed - potius se cum electorum
    lacrymis dæneret. Sed cum exsultat in prosperis, gaud-
    et in honoribus, lætatur in facultatibus, ipsa pro-
    speritas transeuntis vitæ, ante mentis oculos mala
    abscondit futura pœnæ. Unde et bene dicitur: « Et
    quidem in hac die: tua quæ ad pacem tibi, nunc
    autem abscondita sunt ab oculis tuis. » Quasi enim
    suam diem infelix anima habet, dum in mundi fa-
    cultatibus totam spem suam. collocat, ac per hoc
    scandalum in die judicii patietur. Non prævidet si-
    quidem futuram tribulationem, quia excæcat oculos
    cordis amor terrenus. Quoniam sicut pulvis oculos
    corporeos excæcat, ne clare videre possint, ita amor
    hujus sæculi et præsentis divitiæ oculum mentis, ne
    futurum judicium valeat cavere. Talis erat ille dives,
    qui dicebat in corde suo: « Destruam domus mea,
    et majora horum ædificabo, et dicam animæ meæ:
    Anima, multa bona habes repositæ per annos pluri-
    nos, epulare (Luc. xii), » ergo et gaude. Hunc diem
    pro nihilo ducebat ille exinuis propheta Jeremias,
    qui dicebat: « Dicæ hominis non concupivi (Jer.
    xvii.). » Et Paulus apostolus hanc contempserat, cum
    discipulis suis aitbat: « Mihi autem pro minimo est
    ut a vobis judicer, aut ab humano die (I Cor. iv). »
    Quid autem mali torpenti animæ venturum sit, mani-
    festatur cum subditur:
    « Quia venient dies in te, et circumdabunt te, et
    congstuabunt te undique et ad terram conster-
    nent te, et filios tuos qui in te sunt. » Dies tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; letras tipográficas com alguns sinais abreviativos. Utilizei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximações em escala 0-1000 baseadas na imagem.</notas>
</pagina>