671

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS il. — HOMIL.

6;2

« :iernam possidebo? » Fortassis legisperitus iste, A proximum diligit, ut Dei dilectionem postponat, non

ut ad tentandum Dominum surgeret, ex ipsius verbis
occasionem sumpsit, quibus superius Dominus dixe-
rat : « Gaudete quia nomina vestra scripta suni in
celo (Luc. x). » Voluit enim scire, uirum et nomen
snum scriptum diceret in celo, ideo tam sollicite
interrogat, quid faciendo vitam :zeternam possideat.
Sed quia imperite est loqui, bonum non recta in-
tentione proferre , legisperitus iste imperite interro-
gasse comprohatur. Quod enim non recta intentione
Dominum interrogaverit, evangelista manifestat cum
dicit : « Surrexit. tentans eum. » Surrexit antem,
non solum corpore ad interrogandum, sed etiam
menlis elatione ad tentandum. Quod ipsis suis ape-
rit verbis, cum bunc non quasi Dominum, sed quast

haere veram. dilectionem credendus est. Quod in
divina lege figuraliter demonstratur, quando in. or-
namento pontificis coccus bis tinctus poni praecipitur
(Exod. xxv). Quasi enim in ornamento pontificis coc-
eus bis tinctus ponilur, cum in nostro opere dilectio ge-
winatur. Sicut enim avís sine duabus alis ad alta sese
sustollere non potest, sic nos ad perfectionem venire
nequimus, nisi duo przecepta principalia servemas,
dilectionem videlicet Dei et proximi, testante Joanne
apostolo qui ait : « Si quis dixerit, quoniam diligo
Deum, et fratrem suum oderit, mendax est (I Joan.

1v). » Et iterum ; « Qui non. diligit. fratrem suum

quem videt, Deum quem non videt quomodo potest

diligere ?. » (I1bid.) Et hoc mandatum habemus a Deo,

magistrum inquirit, dicens : « Magister, quid fa- B ut qui diligit Deum, diligat et fratrem suum.

ciendo vitam :eternam possidebo? » Sed Dominus
quem occulta cordis non fallunt , et quem nulla latet
cogitatio, ila suam responsionem temperat, ut ad
interrogationem scribe respondeat, et a tentatore
reprehendi non possit. Misit enim eum statim ad
legem, quam in ore et non corde gestabat , dicens :
«ln lege quid scriptum est? Quomodo legis?» At ille,
quod legerat, nec negare poterat, respondens dixit;:
« Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
« eLex tota anima lua, eL ex omnibus viribus tuis,
« et ex omni mente tua, et. proximum tuum Sicut
« teipsum. » Quam responsionem , quia Dominus
suam esse recognovit, protinus coHaudavit dicens :
« Recte respondisti : hoc fac, et vives. » Sed in-

terrogatio h:c scribe magnam nobis utilitatem pa- C

rit, si quod hoc respondit verbis, servemus operi-
bus. Ait enim. : « Diliges Dominum Deum tuum ex
t0to corde tuo, el ex tota anima tua, et ex omnibus
viribus tuis, et ex omni mente tua, et proximum
tuum sicut teipsum. » In quibus verbis ostenditur,
quia si vitam volumus possidere teternam , debemus
Deum diligere non ex parte, sed ex integro, toto
corde, tota anima, totis viribus, tota mente, ut locus
nullus remaneat vacuus , qui non Dei dilectione re-
pleatur, sed mens, manus et lingua, ejus dilectio-
nem resonent. Übi notandum quia in dilectione Dei
mensura non ponitur, cum dicilur : « Diliges Domi-
num Deum tuum ex tolo corde tuo, » etc. Quia
enim immensus est Deus, sine mensura est. diligen-
dus; ut cum multum eum diligimus, parum nos di-
ligere fateamur. In proximi vero dilectione mensura
ponitur, cum dicitur : « Et proximum tuum sicut
teipsum. » Debemus igitur Deum diligere plus quam
nos, el proximum sicul nos, id est sicut nostra ne-
cessitati volumus subveniri, sic subveniamus et pro-
ximo ; et sicut. nostra infirmitati volumus compa,
sic compatiamur et proximi ; et sicut ad vitam vo-
lumus venire :ternam, siv optemus nobiscum per-
venire et. proximum; et hoc est vere diligere proxi-
mum, sicut nosmetipsos. Considerandum est autem
in hoc loco, quia vere non diligitur Deus sine pro-
ximo, nec vere proximus sine Deo. Si quis enim ita
Deum diligi! ut proximi curam negligat : vel ita

* llle autem volens justificare seipsum, dixit ad
« Jesum 1 Et quis est meus proximus? » Erat enim
de illis, de quibus Dominus ait : «Qu:esierunt gloriam
hominnm magis quam Dei. » Sed Dominus ita suau
responsionem temperavit, ut et se nobis proximum
per misericordiam ostenderet factum esse, et phari-
sio quem imitari deberet , declararet.

« Suspiciens autem Jesus, dixit : Homo quidam
« descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in
« latrones. » Qui. in Scripturis litteram sequuntur,
congrue dicunt, quia Dominus cum similitudinem
vulnerati hominis poneret , recte bunc ab Jerusalem
in Jericho descendisse commemorat. Siquidem ab
Jerusalem in Jericho pergentibus rupes sunt. magnz
et valles concavz, et ioca latronum ínsidiis apta. Hu-
jus rei testis est Josephus, qui multitudinem latro-
num ab Herode in eodem loco necatam esse narrat.
Nos spiritaliter hunc hominem Ádam cum stirpe sua
intelligimus, qui bene de Jerusalem in Jericho descee-
disse dieitur : quia visionem superne pacis amittens,
i presentem vitam miseriis et :zrumnis plenam
decidit. Jerusalem quippe visio pacis : Jericho autem
luna interpretatur. Luna vero in sacro eloquio bu-
manz fragilitatis defectum significat, quze dum men-
8truis horis crescit et decrescit, nostrze calamitatis
mutabilitatem exprimit, qui crescimus nascendo,
decrescimus moriendo. Tunc ergo primus bomo de
Jerusalem in Jericho descendit, quando societatem
angelorum, cum quibus Deum contemplabatur, relie-
quens, przesentis vitz: miserias expertus est. Latrones
vero, in quos incidit, immundi spiritus sunt, qui
sedent in insidiis m occultis, ut interficiant innocen-
tes. Àb horum insidiis orabat se liberari-Propheta,
cum dicebat : « Custodi me a laqueo quem statueront
mihi, et à scandalis operantium iniquitatem (Psal.
€xL). » « Qui etiam despoliaverunt eum. » Despolia-
verunt quippe eum, quia post peccatum veste immor-
talitatis, qua vestitus erat, nudaverunt. Unde et illico
cognoscentes se esse nudos, consuerunt folia ficus, et
fecerunt sibi perizomata (Gen. q:). « Et plagis impo-
sitis, abierunt. » Plagas imposuerunt, quando post
inobedientiam genus humanum de paradiso expulsum
variis vitiis et peccatis. vulneraverunt. Abierunt

Digitized by Google
