<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    651.                                HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                                652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
dantia sit consolatio (II Cor. vni). Amici, quos de
mammona iniquitatis facere jubenur, pauperes sunt
et indigentes, quos Deus permisit egere ad illorum
purgationem et nostram probationem. Quos nobis
amicos facimus, quando eorum nuditatem operimus,
esuriem reficimus, sitim extinguimus, et in omnibus
eorum necessitatibus subvenimus. Qui nos recipere
dicuntur in æterna tabernacula, quia ille pro eis nos
recepturus est, qui ait: «Venite, benedicti Patris
mei; percipite regnum, quod vobis paratum est ab
origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi panem
ducare; sitivi, et dedistis mihi bibere; hospes eram,
et collegistis me: nudus, et cooperuistis me: infirmus
et in carcere, et visitastis me» (Matth. xxv). Et
illis dicentibus: «Domine, quando te vidimus esu-
rientem, et pavimus; et sitientem, et dedimus tibi
potum; hospitem, et suscepimus te; nudum, et coo-
peruimus te; infirmum et in carcere, et venimus ad
te?» (Ibid.) respondet: «Amen dico vobis, quando
uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis» (Ibid.).
Hos amicos quia noluit habere ille dives, non in
aeterna tabernacula, sed in aeterna poena positus,
aiebat: «Pater Abraham, miserere mei, et mitte
Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aqua, ut
refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flam-
ma» (Luc. xvi). Aeterna tabernacula diversæ retri-
butiones sunt meritorum, quod Dominus alibi decla-
rat, dicens: «In domo Patris mei mansiones multæ
sunt» (Joan. xiv). Audiet ergo hoc dives, audiat
Christianus, discat tribuere minima, ut possit acce-
pere magna. Quia: qui in minimo fidelis est, ut Do-
minus ait, et in magno fidelis erit (Luc. xvi). Disca-
t dare transitoria, ut mereatur accipere æterna.
Suscipiat pauperem in domum suam, ut suscipi me-
reatur a Christo in tabernacula sua. In his taberna-
culis locum sibi obtinpat invenire, qui dicebat (Psal.
xiv): «Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo,
aut quis requiescet in monte sancto tuo? Cui divina
voce protinus respondetur: «Qui ingreditur sine
macula et operatur justitiam, qui loquitur veritatem
in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua, nec
fecit proximo suo malum, et opprobrium non acce-
pit adversus proximos suos. Ad nihilum deductus est
in conspectu ejus malignus, timentes autem Domi-
num glorificati. Qui jurat proximo suo, et non deci-
pit; qui pecuniam suam non dedit ad usuram, et do-
n a munera super innocentes non accepit; qui facit hæc,
non movebitur in æternum» (Ibid.). «Beatus enim,»
ait Propheta, «qui intelligit super egenum et pau-
perem, in die mala liberabit eum Dominus» (Psal.
xl). «Nam quantum virtus eleemosynæ valeat,
Dominus manifestat, dicens: «Date eleemosynam
et omnia munda sunt vobis» (Luc. xi). Et iterum:
«Cum facis prandium aut cenam, noli invitare
eos qui te reinviterunt, sed voca pauperes, et beatus
eris, quia non habent unde retribuant tibi» (Luc. xiv).
Et alibi: «Sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna
extinguit peccatum» (Eccli. iii). Unde iusti viri voce
dicunt: «Fiducia magna erit coram summo Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
et eleemosyna, in omnibus facientibus eam (Tob. iv).
Et iterum: Filii, «eleemosyna a morte liberat» (Tob.
xii), et non patitur hominem intrare in tenebras.
Et rursum: «Desudet eleemosyna in manu tua, donec
invenias justum cui tradas eam.» Et pauperes ergo
juxta possibilitatem suam eleemosynas tribuere de-
bent. Unde bonus pater erudiens filium suum, ait:
«Fili, si multum tibi fuerit, abundanter tribue; si
autem exiguum, etiam exiguum libenter impartire»
(Tob. iv). Neque enim apud justum judicem excusa-
tio de eleemosyna erit, quando etiam pro calice
aqua frigida mercedem se promiserit daturum (Matth.
x). Aliter: Quidam autem hanc similitudinem in
Paulo apostolo impletam intelligi volunt hoc modo:
Homo iste Deus omnipotens est, qui habuit villicum,
scilicet Paulum apostolum, cui divitias suas dispen-
sandas commisit, quando secus pedes Gamalielis le-
gis doctoris, juxta veritatem paterne legis eum erudi-
vit. Sed male divitias Domini sui tractavit, quando
legem carnaliiter intelligens, Christianos persecutus
est in tantum, ut acciperet epistolas a principibus sa-
cerdotum, ut quoscumque inveniret hujus vitæ viros
ac mulieres, vinos perduceret in Jerusalem. Diffa-
matus est autem apud Dominum suum, quando di-
ctum est de eo: «Domine, audivi a multis de viro hoc,
quanta mala sanctis tuis fecerit in Hierusalem; et hic
habet potestatem a principibus sacerdotum alligandi
omnes qui invocant nomen tuum.» Cumque fama per-
secutionis eius ad Dominum ascendisset, pergente
eo Damascum, vocavit illum Dominus suus de cælo,
et ait illi: «Saule, Saule, quid me persequeris?»
(Act. ix.) Durum est tibi contra stimulum calci-
trare. Quod est dicere: «Quid hoc audio de te?
Redde rationem villicationis tuæ, jam non potes
villicare» (Luc. xvi), id est judaizare. Ac si diceretur:
«Quia usque hodie legis doctor fuisit carnaliiter,
discipulus veritatis incipies esse spiritualiter.» Vil-
licus dicitur, qui super alienam villam curam gerit.
Super alienam quippe villam curam gerebat Paulus,
quando legem per Moysen datum carnaliiter docebat.
Sed ablata est ab eo villicatio, quando carnalis lex
non carnaliiter, sed spiritualiter ei intelligi præcepta est.
Et ait autem villicus intra se: «Quid faciam, quia dominus meus su-
fert a me villicationem?» (Luc. xvi.) Quasi diceret:
«Quid faciam, quia magister fui in carnali doctrina
legis, et villicus et discipulus cogor esse et operarius
spiritualis legis? Fodere non valeo» (Ibid.). [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
·
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página em duas colunas; bloco central vertical de letras (A, B, C, D) transcrito como nota_marginal.
    - Foram marcadas algumas palavras como [ilegivel] onde a leitura era incerta ou o tipo impresso estava muito desgaste. Não foram feitas substituições ou normalizações além dessas marcações.
    - BBox aproximadas foram estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>