<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    623 H A Y M O N I S H A L B E R S T A T. E P I S C. O P P. P A R S. I I. — H O M I L. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,945">
    milis sum et humilis corde (Matth. xi).  » Et ad quem respiciam, dicit Dominus (Isa. lxvi), nisi ad humilem et quietum?
    » Non reddens malum pro bono.  » Scriptum quippe est:  « Ne dicas, reddam malum pro malo, expecta Deum, et liberabit te (Prov. xx). ». Et item:
    « Qui vindicari vult, a Deo inveniet vindictam, et peccatum illius servans servabitur (Eccli. xxviii). ». « Nec maledicium pro maledicto. » In hoc enim exemplum Domini tenendum est, « quicum malediceretur, non maledicebat (I Petr. ii). ». — « Sed e contrario « benedicentes. » Utiliud:  « Benedictite maledicentibus vobis, benedicite et nolite maledicere (Luc. vi, Rom. xii). ». — « Quia in hoc vocati estis, ut benedictionem  c haereditate possideatis. » Benedictio est haereditatis omnis virtutum copia coelestis, in qua sancti haeredes quidem Dei, coharedes autem efficiantur Christi, cum audierint:  « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv). »
    « Qui enim vult vitam diligere, » id est vitam aeternam, beatam, et in futuro sine fine mansuram, « et videre dies bonos,» in quibus sancti cum sanctis jucundentur in coelis, qui dies non propter interruptionem noctis, sed propter perpetuitatem dicuntur luminis, « coerceat linguam suam a malo, » id est a malo detractionis, maledicionis, ac murmurationis, sive generaliter omnino lingua refernanda est a malo. Ait enim Jacobus:  « Si quis putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i). » Nam et « Qui custodit linguam suam, » inquit Scriptura, « custodit animam suam (Prov. xxv). » — « Et labia ejus « ne loquantur dolum. » Dolus, non dolor, sed fraus intelligitur: quando aliud corde tenetur, et aliud ex ore profertur.
    « Declinet autem a malo, et faciat bonum. » Id est destruat vitia, et virtutes aedificet: relinquat quae instigat diabolus, ut opereatur quae praecipit Christus. « Inquirat pacem et sequatur eam. » Id est, diligenter orando et humiliter interrogando perquirat Christum, qui factus est pax nostra, et imitetur eum; sequi etenim imitari est. Sive secundum Apostolum: « Pacem sequatur et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum (Hebr. xii). »
    « Quia oculi Domini super justos. » Id est aspectus Divinitatis. « Et aures ejus in preces eorum. » Id est auditio divina, qua dignatur preces audire justorum. « Vultus autem Domini super facientes mala. » Ut quid « vultus Domini super facientes mala? » Audi sequentia: « Ut perdat de terra memoriam eorum (Psal. xxxiii), » id est de terra viventium. Et illud: « Delearunt de libro viventium, et cum justis non scribantur (Psal. lxvii). »
    « Et quis est qui vobis noceat? » Subauditur nullus. Juxta hujus sententiae locum, passiones vel persecutions non faciunt esse miseros, sed praestant esse beatos. « Si boni aemulatores fueritis. » Id est, si boni Dei, de quo scriptum est, « Nemo bonus, nisi Ad A solus Deus (Matth. xix), sive generaliter, sive omnium bonorum aemulatores, id est, imitatores fueritis virtutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,945">
    » Sed et si quid patimini propter justitiam, beati » subauditur eritis. Hanc sententiam Dominum dicentem Petrus audierat, ubi ait:  « Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Matth. v). » — « Timorem « autem eorum, » id est persecutorum, « ne timueritis, ut in fide non turbemini. » Et hoc Dominus admonuit, ubi ait:  « Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere: sed potius eum timete, qui habet potestatem corpus et animam perdere in gehenna (Matth. x). »
    « Dominum autem Christum sanctificate in cordibus vestris. » Ubi Dominus qui cuncta creando sanctificat, nisi corde pio et corpore casto? Sic Dominus Jesus sanctificandus est in cordibus nostris, ut nomine ejus vocemur Christiani, et ut nihil sanctius ejus nomine sentiamus. Sanctificemus eum in fide, spe et charitate, credendo, colendo et adorando, ut ab illo salvati pariter mereamur et sanctificari.
    HOMILIA CXVII.
    DOMINICA SEXTA POST PENTECOSTEN.
    (Luc. v.) « In illo tempore: Cum turbae irruerent in eum, ut audirent verbum Dei, et ipse stab at secus stagnum Genezareth. » Et reliqua. De piscibus, quos apostoli ad jussionem Domini laxatis retibus ceperunt, locuturi, primum de situ loci videamus. Ait enim Evangelium:  « Cum turbe « irruerent ad Jesum ut audirent verbum Dei, et ipse stab at secus stagnum Genezareth. Et vidit « duas naves stantes. » Stagnum Genezareth idem est quod et mare Tiberiadis, et mare Galilaeæ. Sed mare Tiberiadis a Tiberiade civitate est dictum; mare Galilaæ ab adjacente sibi provincia, quæ et Galilæa nominatur. Stagnum Genezareth a Greco vocabulo dictum est, quasi aurum generans, eo quod flantibus ventis, crispantibus undis, auram ex se generare videatur. Tenet autem hoc mare sive stagnum centum quadraginta stadia in longitudine, quadraginta vero in latitudine. Nec propter hoc mare vocatur, quod amaræ sint aquæ ejus, sed Hebrææ linguae consuetudo est, omnes congregationes aquarum, sive salsae sint, sive dulces, vocare mare, sicut in Genesis scriptum est:  « Congregationesque aquarum appellavit maria (Gen. i). » Spiritialiter autem hoc mare mundum significat, id est mundi amatores. Quia sicut mare semper fluctuat, nec quietum stare valet, ita mundus diversis perturbationibus et fluctuationibus commovetur, sicut per Psalmistam dicitur:  « Commouisti, Domine, terram, et conturbasti eam (Psal. lix). » Crescit enim nascenco, decrescit moriendo; elevatur in prosperis, dejicituro in adversis. Dominus secus stagnum stetit, quando, sicut ait Apostolus, « sementipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philip. ii). » Et pulchre non in stagno, sed secus stagnum stare di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Marcas tipográficas como aspas angulares, linhas quebradas e abreviações mantidas conforme imagem. Algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha foram unidas sem inserir espaços artificiais; onde parte ilegível não encontrada, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>