669

oremus sicut oportet , nescimus : sed ipse Spiritus
postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom.
viii). » Quasi enim sputo linguam muti tangit, cum
saporem divin sapientie cor peccatoris degustat,
Quantum autem Dominus erga conversos peccatores
misericors existat, manifestatur cum subinfertur :
« Et statim apertze sunt aures ejus, et solutum est
vinculum linguz ejus, et loquebatur recte. » Nullum
enim peccatum tam magnum est, quod medicamento
peenitentiz sanari non possit. Non enim mentitur ille
qui ait : « Vivo ego, dicit Dominus; nolo mortem pec-
catoris, sed ut convertatur et vivat. » Et : « Peccator
in quacunque die conversus fuerit et ingemucrit, om-
nia peccata ejus oblivioni tradentur. » Itecte autem
post curationem peccator loquitur, quando linguam,
qua conviciis et detractionibus tortuosa fuerat, ad
laudandum Deum ct exhortandum proximum commu-
tat. Sed quia post publicam poenitentiam aliquis non
Statim ad przdicandum prodire debet, bene dicitur:
« Et precepit illis ne cui dicerent. » Prius enim se-
metipsum curare debet, qui aliena vulnera vult ter-
gere. Unde Apostolus , cum de ordinandis ministris
Ecclesie loqueretur, ai: « Non nuper conversum,
non neophytum, ne forte elatus in judicium incidat
diaboli (I Tim. vin). » Quem autem diuturnitas tem-

poris et perfectio ponitentike idoneum reddit, de"

fovea peccati etiam alios extrahere debet, juxta illud
quod in Apocalypsi dicitur : « Qui audit, dicat, Veni
(Apoc. xxn). » Unde et bene dicilur : « Quanto autem
eis precipiebat, tanto magis plus przedicabant, et co
amplius admirabantur dicentes : Bene omnia fecit,
et surdos fecit audire, et mutos loqui. »

HOMILIA CXXV.
DOMINICA DECDIA QUARTA POST PENTECOSTEN.

(Luc. x.) « In illo tempore dixit Jesus discipulis
« suis : Beati oculi qui vident que vos videtis. » Et
reliqua. In exordio hujus lectionis quxritur, quare
Dominus oculos se videntium beatificet. Nunquid
omnes oculi beati fuerunt, qui eum corporaliter vi-
dere potuerunt ? Nunquid beati oculi Pilati et. Cai-
phe, et cz:eterorum qui eum viderunt et crucifixe-
runt ? Aut nunquid oculi Jud: beati , qui eum vidit
el tradidit ? Non. Alioquin et oculi bestiarum et volu-
crum beati esse possent. Sed beatos dicit oculos
apostolorum, quibus se et Patrem revelare dignatus
est, pro quibus superius Patrem glorificaverat, di-
cens : « Confiteor tibi, Domine, Pater .coeli et terrze,
qui abscondisti hec a sapientibus et prudentibus, et
revelasti ea parvulis (Matth. xi). » Quod. evidenter
evangelista manifestare curavit, cum postea, qua
superius scripserat, adjunxit dicens : Et conversus
ad illos, dixit : « Beati oculi qui vident qux vos vi-
detis. » Illorum scilicet oculos beatos ostendens, qui
hominem videntes, Deum crediderunt. Nam quid in
illo homine spiritalibus oculis interius viderunt, alibi
ostendunt, cum requisiti unius voce respondent, di-
centes : « Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi).
Et talis visio, tafisque confessio quod beatitudinem
mereatur, ipse Dominus ostendit, cum protinus rc-

HOMILLE DE TEMPORE.

C

610
À spondit, dicens : « Beatus es, Simon Darjona, quia caro
et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui cst
calis (Ibid.).» Neque hac beatitudine (raudabimur, qui
in eum corporaliternon vidimus, et tamen spiritaliter
credimus, sicut cuidam se videnti dixit: « Quia vidi-
sti ine, credidisti : beati qui non viderunt, et credi-
derunt (Joan. xx). »
« Dico enim vobis, quod multi reges et propliete
« voluerunt videre quz vos videtis, et non viderunt,
« et audire qu: auditis, el non audierunt. » Si re-
ges juxta litteram accipimus, agnoscere possumus
quía sancti reges, qualis fuit David, Ezechias et Jo-
sias, voluerunt videre quod apostoli videbant, sed
non viderunt. Sed quia rex a regendo nomen acce-
pit, spiritaliter eos reges accepimus , qui quamvis.
sint paupertate tenues, tamen actus suos el cogita-
tiones juste regere et disponere noverunt. De quibus
per Salomonem dicitur.: « Cor regis in manu Do-
mini (Prov. xxi). » Unde bene alius evangelista pro
regibus justos.posuit, dicens : « Multi justi et pro-
pheUe voluerunt videre quie vos videtis, et non vide-
runt (Matth, xin).» Sicut enim amittit regiam potesta-
iem, qui tyrannidem exercens, nec se, nec sihi sub-
jettos regere novit : sic pauper ct exiguus regis no-
mine censetur, qui seipsum regere novit bene. Quod
Fortunatus breviter versiculo comprehendit, dicens :
Pauper in occulto regnat, babendo Deum.
Sed queritur quare Dominus dicat : « Multi reges et
prophete voluerunt videre qua vos videtis, et non
viderunt, et audire qux auditis, et non audierunt, »
eum Jacob patriarcha. dicat : « Vidi Dominum fa-
cie ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen.
xxxn). » Et Isaias : « Vidi Dominum sedentem super
solium excelsum et elevatum (Isa. vi). » Et ipse
Abral:e testimonium perhibeat, dicens : « Abraham
pater vester exsultavit ut videret diem meum, vidit
et gavisus est (Joan. vui). » Sed ad hoc. dicendum
est, quia aliud est figura, et aliud ipsa res quz li-
guratur : aliud. speculum, et. aliud. species. Sancti
ergo prophete per Spiritum sanctum iu carne. prz-
viderunt. Deum futurum, sed corporaliler secum
conversantem , colloquentem, convescentem, sicut
apostoli videbant,videre desideraverunt, sed minime
viderunt. Et ideo de przsentia sua corporali dixit :
« Multi reges et prophete voluerunt videre qua vos,
D videtis, et non. viderunt. » Nam quantum antiqui
sancti eum in carne voluerunt videre, indicat vene-
rabilis Jacob, qui cum moriturus filios benediceret,
ait: « Salutare tuum exspectabo,Domine (Gen. xLix). »
Etlsaias hoc desiderio ardebat, cum dicebat : « Uti-,
nain disrumperes celos et descenderes! » (Isa. tx.)
Et David eodem fervens amore, dicebat : « Domine,
inclina caos tuos et descende (Psal. rxvi). ». Hoc
etiam zstuabat desiderio ille justus Simeon in Evan-
gelio (Luc. n), qui pro magnitudine sui amoris re-
sponsum accepit, non visurum se mortem, prius-
quam videret Christum Domini incarnatum.
« Et ecce quidam legisperitus surrexit, tentans
cillum ct dicens : Magister, quid faciendo vitam

B

Digitized by Google
