<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    677                                                                     HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                      678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    sumus nimis (Psal. LXXVII). • 1 Adjuva nos Deus salutaris noster, et propter gloriam nominis tui, Do-
mine, libera nos, et propitius esto peccatis nostris propter nomen tuum (Ibid.). • Et quia non solum sacerdotibus peccata sua confiteri debent, sed etiam secundum eorum consilium poenitentiam et satisfactionem veniæ suscipere, recte dicitur: «Ite, ostendite vos sacerdotibus. » Vice enim Dei peccata sacerdotibus pandenda sunt, et juxta eorum consilium paenitentia agenda. Quod in divina lege præscriptum est, quando Moysi de leprosiis tale præceptum est datum: «Vir, in cujus cute varius color apparuerit, veniat ad sacerdotem et ostendat se illi (Lev. xiii). » Qui recludat eum in domo per septem dies separata seorsum. Post septem autem dies eum intuluis, si viderit crevisse lepram, addat et alios septem. Post quattuordecim vero dies, adliunc si viderit crescere cep-am, sciat quia lepra perseverans est. Et tunc judicet eum leprosum, et ejiciat extra castra, maneatque intonsa barba, scissa veste, operto capite, aperto ore, immundum se judicans omnibus diebus separationis suæ. Quod si sanalus fuerit, qui hujusmodi passionem sustinet, veniat ad sacerdotes, et offerat pro emundatione sua hostiam, id est tortam panis, et sextarium olei ad luminaria concinnanda: duosque passerres vivos, unum pro peccato, et alterum in holocausto. Quæ omnia qualiter nunc in Ecclesia agenda sunt, breviter videamus: Lepra, ut diximus, peccatum significat. Qui ergo habet lepram peccati in anima, debet venire ad sacerdotem, et ei humiliter sua peccata confiteri. Qui eum intuitus, recludat-septem diebus in domo separata seorsum, id est secundum qualitatem et quantitatem peccati poenitentiam ei injungat. Post septem autem dies eum intuitus, si viderit crevisse lepram, addat et alios septem: quia ubi additur peccatum, necesse est ut augeatur vindicta peccati. Post quattuordecim vero dies, si lepram crescere viderit, id est peccatum in consuetudinem venire, sciat quia lepra perseverans est. Et tunc judicet eum esse leprosum, et ejiciat extra castra, id est extra Ecclesiam eum repellat, vel a consortio sanctorum indignum judicet. Maneatque intonsa barba, quod ad squalorem poenitentiae pertinet. Scissa veste, ut per confessionem manifestam habeat poenitentiam vel conscientiam. Operto capite, quia a predicatione cessare debet, qui peccatis inlaceret. Aperto ore, non in peccati defensione, sed in sua accusacione. • Si autem mundatus fuerit, qui hujusmodi passionem suscit, • hoc est, si digne pœnitendo a consuetudine peccati cessaverit, «offerat pro emundatione suæ tortam panis, » id est dulcedinem charitatis, quibuscunque potest, impendat, non solum amicis, sed etiam inimicis, « et sextarium olei, » id est misericordiæ viscera induitus in se peccantibus clementer ignoscat; et hoc ad luminaria concinnanda, ut sicut plures suo malo destruxit exemplo, perdite vivendo: ita plures recediscet sua satisfactione, digne pœnitendo. « Offerat quoque duos passercs vivos, unum pro peccato, et alte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    rum in holocausto, » id est vel duo genera compunctionis, timoris scilicet et amoris; vel certe corpus et animam, ut sicut exhibuit membra sua scire immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem, ita et exhibeat servire eadem justitiæ in sanctificationem. Quæ omnia quia ad judicium sacerdotis agenda sunt, recte leprosis dicitur: «Ite, ostendite vos sacerdotibus. » Qui locus eorum opinionem destruit, qui erubescentes peccata sua sacerdotibus confiteri, quoddam occasionis ingenium invenerunt, dicentes sibi sufficere ut soli Deo peccata sua confiteantur, si tamen ab ipsis peccatis in reliquo cessent. Quorum opinio si vera esset, nequaquam Dominus leprosos, quos per semetipsum mundaverat, ad sacerdotes intuleret. Nec Paulum (Act. ix), quem per semetipsum in via allocutus fuerat, ad Ananium sacerdotem destinaret. Nam ut ostenderet ad judicium sacerdotum peccata esse liganda atque solvenda, Lazarum quem quatriduanum mortuum per semetipsum a mortuis resuscitaverat, non prius abire permisit, quam a discipulis solveretur, sicut scriptum est in Evangelio (Joan. xi). Et surrexit ligatis manibus et pedibus, qui fuerat quatriduanus mortuus. Tunc ait discipulis suis: « Solveite eum et sinite abire. » Ad quam etiam auctoritatem confirmandam, cum Petro apostolo, collatis clavibus regni cœlorum, pontificium ligandi solvendique tradidisset, ait: « Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis, et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in cœlis (Math. xvi). » Et factum est dum irent, mundati sunt. • Non solum divina potestate, sed etiam piissima dispositione, leprosi antequam ad sacerdotes venierint, in via mundati sunt, ut et ipsi mundatorem suum cognoscerent, et sacerdotes illorum mundationi nihil se contulisse sentirent. Juxta vero spiritualem intelligentiam, leprosi, antequam ad sacerdotes veniant, mundantur, quia non sacerdotes, sed Deus peccata dimittit.
    « Unus autem ex illis, ut vidit quia mundatus est, regressus est, cum magna voce magnificans Deum. » Et cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias agens. Unus iste qui ad referendas gratias mundatori suo reversus est, unitatem significat Ecclesiæ, quæ cum sit longitudine terrarum divisa, quia unum credit, unum sapit, unum desiderat, in unitate tenetur, de qua scriptum est: « Multitudinis credentium erat cor unum et anima una (Act. iv). » Et iterum: « Qui facit unanimes habitare in domo (Ps. LXVII). » Et alibi: « Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Ps. CXXXI). » Non enim longitudo terrarum separat, quos eadem fides et charitas social. Magna enim vox non tantum sonum et oris, quantum intentionem significationi cordis. Magnus enim clamor sanctorum magnum est desiderium, quia unusquisque quantum amat, tantum clamat. Hinc Moysi a Domino dicitur: « Quid clamas ad me? (Exod. xiv), » cum tunc nihil locutus fuisse legatur. Hunc clamorem se noverat habere in corde Propheta, qui pro magnitudine amoris dicebat: « Clamavi io
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Algumas palavras cortadas pelo corte da imagem foram completadas apenas quando claramente inferíveis; indicações de citações bíblicas mantidas conforme impresso. Utilizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>