<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    633                                       HOMILIÆ DE TEMPORE.                                       634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    pleatur in nobis quod Dominus ait : : Si dimiseritis
    hominibus peccata eorum, et Pater vester coelestis
    dimittet vobis peccata vestra (Ibid.). Quod si ex
    utraque parte negligentia contigit, ab utraque veniae
    satisfactio procedere debet. Hæc tamen discretio in
    hac reconciliatione observanda est, ut si ille qui
    alium læsit, temporale damnum intulit, quod injuste
    abstulit, juste restituat. Si autem verbo aut convicio
    tantum proximò fecit injuriam, sufficere creditur
    sola veniæ postulatio ad satisfactionem. Unde post
    reconciliationem a Domino dicitur :
    « Et tunc veniens offeres munus tuum. Eso con­
    sentiens adversario tuo dum es in via cum eo. »
    Forte movet aliquem ad quærendum, quis sit adver­
    sarius noster, cum quo concordare nos jubet Domi­
    nus noster. Cui respondendum est, quia adversarius
    iste sermo Dei intelligitur, non quia recte adversa­
    rius sit nostræ salutis, sed quia contradicit nostriæ
    carnali voluntati. Verbi gratia: Carnalis delecta­
    tio pertrahere nos cupit ad adulterium, contra­
    rius autem tibi sermo Dei clamat : « Adulteri re­
    gnum Dei non possidebunt (I Cor. vi). » Et alibi :
    « Fornicatores et adulteros judicabit Deus (Hebr.
    xiii). » Et iterum : « Qui viderit mulierem ad con­
    cupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde
    suo (Math. v). » Si autem audita hac voce, vitave­
    ris carnalen delectationem, id est ardorem libidinis
    freno continentia restrinxeris, concordasti cum ad­
    versario tuo in bono tuo. Dicamus et aliud : Sugge­
    rit tibi ebrietas et immittit faucibus tuis siccitatem,
    usquequo pervenias ad ebrietatem, sed contradicit
    tibi sermo divinus : « Videte, ne graventur corda
    vestra crapula et ebrietate (Luc. xxi). » Et iterum :
    « Ebriosi regnum Dei non possidebunt (I Cor. vi). »
    Vince ergo delectationem potandi, et concorda cum
    adversario tuo. Sic de cæteris vitiis sentiendum est,
    in quibus caro concupiscit adversus spiritum, spiri­
    tus autem adversus carnem : et hæc sibi invicem
    adversantur, ut non ea quæ volumus faciamus (Gal.
    v). Via autem præsens est vita. Quandiù enim in
    præsenti vita manemus, quasi in via et in itinere su­
    mus, et necdum ad patriam pervenimus. In via ergo
    cum adversario nostro concordare jubemur, quia
    post mortem, nec audiendi verbum Dei, nec emen­
    dandi locus erit, Salomone testante, qui ait : « Quod­
    cunque potes manus tuas facere, instanter opere­
    re, quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sa­
    pientia est apud inferos quo tu properas (Eccle. ix). »
    Unde et de his, qui tarde converti negligunt, dicitur :
    « Invocabunt me, et non exaudiam ; mane consur­
    gent, et non invenient me, eo quod exosam habuerint
    disciplinam, et timorem Domini non audierint,
    nec acquerierint consiliis meis, et dexrarent uni­
    versæ correctioni meæ (Prov. i). » Valde autem ti­
    mendum est, quod infertur : « Ne forte tradat te ad­
    versarius judici, et judex tradat te ministro, et in
    carcerem mittaris. » Si audire nolueris, et cum
    adversario tuo concordare neglexeris, ipse tradet te
    judici, id est, ipse sermo Dei erit in testimonium tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    damnationis, qui prohibitor fuit uae correctionis.
    Et non solum sermo Dei erit tibi testimonium, sed
    ipse cogitationes adversum te consurgent, sicut
    Apostolus ait : Cogitationum invicem adversantium,
    aut etiam defendendum in die, quando judica­
    bit Deus occulta hominum (Rom. i). Nam et ipsa
    terra in qua peccamus, nobis in testimonium erit,
    nisi prius medicina pœnitentiæ sanati fuerimus, teste
    beato Job, qui ait : Et terra adversum me clamat
    (Job xiii). Minister autem cui traditur is, qui cum
    adversario suo concordare noluit, diabolus intelli­
    gitur, qui super eos ministerium accipiet justæ dam­
    nationis, qui sponte se tradiderunt pravæ actioni.
    Ipsos enim exactores habebunt in poena, quos per­
    suasores habuerunt in culpa. Carcer autem infernus
    est, ubi est vermis, qui non morietur, et ignis qui
    non extinguitur (Marc. ix), de quo per Joannem
    in Apocalypsi dicitur : « Omnes blasphemi, fornica­
    tores, et adulteri, mittentur in stagnum ignis et sul­
    phuris (Apoc. xxi). » Quod autem subjungit :
    « Amen dico tibi, non exies inde donec reddas
    novissimum quadranten. » Donec, adverbium fi­
    nitum pro infinito posuit tempore, quod non so­
    lum hoc in loco sacra Scriptura, sed etiam plu­
    rimis in locis facere consuevit, sicut Dominus per
    Prophetam ait : Donec senescatis, ego sum. Et
    Psalmista : Sicut oculi ancillæ in manibus dominæ suæ,
    ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec
    misereatur nostri (Psal. cxxi). Nunquid aut post
    illorum senectam Deus futurus non erat, aut post­
    quam misertus fuerit nobis oculi nostri cessabunt re­
    spicere illum ? non; sed, sicut diximus, finitum pro
    infinito posuit. Qui locus Origenianos destruit,
    qui falsa pietate dixerunt post judicium dæmones
    esse solvendos. Sicut enim æternum regnum præpa­
    ratum est sanctis, ita æternum supplicium reprobis,
    Domino dicente (Math. xxv) : « Ite, maledicti, in ig­
    nem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. »
    Et iterum : « Ibunt hi in supplicium æternum, justi
    autem in vitam æternam. » Hinc per Salomonem di­
    citur : « Lignum in quacunque parte ceciderit, sive
    ad austrum, sive ad aquilonem, id est sive in if­
    fernum, sive in regnum Dei, ibi erit (Eccle. xi). »
    
    HOMILIA CXIX.
    
    DOMINICA OCTAVA POST PENTECOSTEN.
    
    (Marc. viii.) In illo tempore : Cum turba
    multa esset cum Jesu, ne habuerent quod
    manducarent, convocatis discipulis ait illis :
    Miserere super turbam. Et reliqua. Dominus
    Jesus Christus Deus ante sæcula, et homo
    factus in fine sæculorum, ita sua opera tempe­
    rare dignatus est, ut in uno eodemque miraculo se ve­
    rum Deum, verumque hominem esse declararet.
    Quod in hujus lectionis serie cito cognoscimus, si
    hanc diligenter consideremus. Quod enim super
    turbam esurientem misericordia motus dicitur, hu­
    manæ compassionis est indicium : quod autem de
    septem panibus quatuor millia hominum reficit, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,540,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto impresso em latino, formato com duas colunas (transcrito coluna esquerda, depois direita).
    Nota marginal vertical com letras A–D entre colunas indicada em bloco separado.
    Pequumas lacunas finais: palavra interrompida em "di-" (fim da imagem) mantida conforme visível.
    Não foram adicionas normalizações; reproduzido literal o que é legível. 
  </notas>
</pagina>