<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Dimittere enim injurias debemus et eleemosynas A diliores et doctiores in eo apparerent, amantes ‹ pri›
    dare, ut detur nobis vita aeterna secundum quod Do-
    minus dicit : « Facite vobis amicos de mamona
    iniquitatis, ut cum defeceritis recipiant vos in aeter-
    na tabernacula (Luc. xvi). » Et forte quod daretur
    a vobis si quaereres, subjunxit, dicens :
    « Mensuram bonam et conferam, et coagitastam,
    et superefficientem. » Mensura enim bona a bonorum
    omnium remuneratore dabitur, quando pro minimis
    majora rependet, pro terrenis caelestia, pro trans-
    ituris mansura. Quae bene consesta dicitur, id est
    plena et perfecta, et coagitata, quia ex nulla parte
    inanis erit et vacua. « Supereffluentem, » id est super-
    abundantem. Hae enim mensura plena, perfecta, et
    superabandans fideli servo dabitur, quando dicetur :
    « Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti
    fidelis, super multa te constituam: intra in gaudium
    Domini tui (Matth. xxv). » Et quia de gloria beatae
    patriae, postquam accepta fuerit, nullus locus amiti-
    tendi erit, recte dictum est : « Dabunt in sinum ve-
    strum. » Sicut enim de ea re, quam in sinu habemus,
    certi securique sumus, ita postquam in gremio re-
    gni caelestis collecti fuerimus, aeterna securitate firmi
    erimus, Joanne in Apocalypsi dicente : « Absterget
    Deus omnem lacrymam ab oculis eorum (Apoc. xxi). »
    Et quia Deus redditurus est unicuique secundum
    opera sua, adhuc subinditur :
    « Eadem quippe mensura qua mensi fueritis, re-
    metietur vobis. » Si enim in nobis peccantibus li-
    benter dimittimus, et Deus omnipotens clemener
    dimittet nobis peccata nostra. Unde quotidie in ora-
    tione eum poscimus, dicentes : « Dimitte nobis de-
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris (Matth. vi). » Qui ergo peccanti in se di-
    mittere non vult, vane et superflue a Domino po-
    stulat, sicut ipse dicit : « Si non dimiseritis homini-
    bus peccata eorum, nec Pater vester caelestis di-
    nitiet vobis peccata vestra (Ibid.). » Unde et Salo-
    mon : « Homo homini servat iram (Eccli. xviii), »
    etc. Et iterum : « Dimitte proximo nocenti te, et de-
    precanti te dimitte ei, et peccata solventur (Ibid.). »
    Qui enim pro Deo in presenti vita majorem amo-
    rem assumpserit, et uberiores eleemosynas tribuerit,
    majorem remunerationem in aeterna vita recipiet,
    teste Apostolo, qui ait : « Qui parce seminat, parce
    et metet; et qui seminat in benedictionibus, de
    benedictionibus metet (II Cor. ix) » vitam aeternam.
    « Dicebat autem illis et similitudinem : Nunquid
    potest caecus caecum ducere? Nonne ambo in fo-
    veam cadunt? » In hac similitudine Dominus Scri-
    bas et Pharisaeos specialiter perculit, qui locum ma-
    gisterii indigne usurpant, Dominum deserentes, ut
    Dominus alibi ait : « Mandatum Dei transgredimini
    propter traditiones vestras (Matth. xv). » Qui cum
    caeci essent, ita ut se caecos esse nescirent, magistri
    fieri in populo non erubescebant : non lucrum ani-
    marum quaerentes, sed suae jactantiae et cupiditati
    consulentes, non ut populo prodessent, sed honora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    biles et doctiores in eo apparerent, amantes ‹ pri›
    mos recubitus in coenis, et primas cathedras in sy-
    nagogis et salutationes in foro, et vocari ab homini-
    bus Rabbi (Mauth. xxxiii). Quia enim illum vide-
    bant, qui dixit : « Ego sum lux mundi (Joan. viii), »
    et non eum agnoscebant, procul dubio cacci erant,
    sicut Dominus dicit : « Sinite illos, cacci sunt, et du-
    ces caecorum (Matth. xv). » Cumque populum doce-
    rent quod nesciebant, et ipsi caeci caecis ducatum
    preebentes utrique in foveam cadebant, sicut Domi-
    nus alibi exprobrat eis, dicens : « Vae vobis, Scri-
    bae et Pharisaei legisperiti, qui tulistis clavem scien-
    tiae (Luc. ii). » Et alio loco sic : « Vae vobis, Scribe
    et Pharisaei hypocritae, qui clauditis regnum coelo-
    rum ante homines; vos enim non intratis, nec alios
    intrare sinitis (Matth. xxiii). » Sed cavendum nobis
    est, ne vitia Scribarum et Pharisaeorum ad nos trans-
    eant, ut quod in illis reprehendimus, in nobis in-
    veniatur. Sunt enim nonnulli qui, antequam discipli
    fiant, magistri fieri appetunt : et quibus non est sa-
    clitas in moribus, nec maturitas in aetate, neque
    doctrina in sermonibus suffragatur, invereunde lo-
    cum regiminiis appetunt, et ideo magistri erroris
    fiunt, quia discipuli veritatis esse noluerunt. Cum
    enim aliquis perverse vivens docendi officium in-
    digne suscipit, quasi caecus caco duetatum pra-
    bere praesumpit, et ideo ambo in foveam cadunt,
    quia et ille indigne praesit, et iste malum exemplum
    sequitur, ac per hoc ueterque in errorem incidit. Inde
    Jacobus dicit : « Nolite fieri plures magistri (Jac.
    iii). » Omnis enim qui viam veritatis aliis osten-
    dere desiderat, cautissime cavere debet, ne aliter
    vivat quam doceat, nisi qualiter vixit Christus et
    docuit. Unde et subditur :
    « Non est discipulus super magistrum : perfectus
    autem omnis erit, si sit sicut magister ejus. » So-
    let namque in humanis disciplinis contingere, ut di-
    scipulus per acumen mentis antelecctat magistrum.
    Magister ergo in hoc loco ille intelligitur, qui alibi
    ait : « Vos vocatis me, Magister et Domine, et bene
    dicitis (Joan. xiii) ». Et item : « Nec vocemini ma-
    gistri, unus enim est magister vester, qui in coelis
    est (Matth. xxiii). » Quae sententia a superioribus
    pendet, ubi dictum est : « Dimitte, et dimittetur
    vobis. Date et dabitur vobis. » Asic diceret : Si ma-
    gister vester, cum possit ut Deus, suas noluit vindi-
    care injurias, et vos perfecti esse poteritis discipuli,
    si inter persecutiones non injurias rependatis, sed
    patientiam exhibeatis, non quod ita perfecti esse
    possimus, sicut ipse ait, sed pro moduo nostrae ca-
    pacitatis humilitatem et mansuetudinem illius imi-
    tari debemus, illius veri magistri exemplum sequen-
    tes, qui ait : « Discite a me quia mitis sum et humilis
    corde (Matth. xi). » Sunt aliquant, qui in aliorum
    vitiis corrigendis duriores et districtores apparent,
    cum in suis blandiores et leniores existant. Unde et
    subditur :
    « Quid autem vides festucam in oculo fratris tui,
    trabem autem quae in oculo tuo est, non conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos tipográficos; pagina impressa em duas colunas. Pequenos cortes e letras ligadas reproduzidas tal como no original; usei ‹ › para partes com quebra de linha no original (ex.: «pri» / «mos»). Onde texto termina próximo à margem inferior direito, continuação omitida por corte da imagem.</notas>
</pagina>