<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    629 HOMILIÆ DE TEMPORE. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    abjectos superbos deserendi sunt humiles, sed po-
    tius cum bonis corrigendi et tolerandi sunt mali,
    dicente Salomone: ‹ Si spiritus potestatem haben-
    tis ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris
    (Eccli. xviii). ›
    ‹ Stupor enim circumdederat eum, et omnes qui
    cum illo erant, in captura piscium quam ceperant:
    › similiter autem Jacobum et Joannem filios Zebe-
    dæi, qui erant socii Simonis. Quia isti discipuli
    divini mysterii adhuc capaces minus erant, subitanea
    captura piscium non solum stupore, sed etiam timore
    circumdati sunt. Sed eorum fragilitatem Dominus
    consolatur, cum paventem Simonem confortat, di-
    cens:
    ‹ Noli timere. › Imo in pavente Simone omnes
    poenitentes confortare videur, ne de magnitudine
    peccatorum desperent. Ubi manifeste ministerium
    prædicandi, quod ei commendaturus erat, prædicit,
    cum ait: ‹ Ex hoc enim jam homines eris capiens. ›
    Non enim officium piscandi vetuit, sed spiritualiter
    commutavit. Nam post Domini resurrectionem legi-
    mus eum esse piscatum. Et pulchre, qui piscator
    erat piscium, piscator hominum futurus prædicitur,
    ut sicut materiali rei pisces de profundis gurgitibus
    ad littus trahere solebat, ita spirituali prædicatione
    homines de amarus mundi fluctibus ad fidem trahe-
    ret.
    ‹ Et subductus ad terram navibus, relictis omni-
    bus, secuti sunt illum. › Non putandum est hanc
    eamdem esse vocationem, quam Matthæus hinos de
    naviculis discipulos ad Jesum sequendum vocatos
    narrat. Non enim hic ab illo vocati esse dicuntur,
    sed viso miraculo piscium, subductis ad terram na-
    vibus, relictis omnibus, secuti illum esse memo-
    rantur. Ubi intelligendum est, quia post hæc ad
    propria redierunt, et suimet curam gesserunt. Po-
    stea vero ab illo vocati, ut Matthæus Marcusque
    commemorant, relictis navibus et reti, secuti sunt
    illum, ita ut ulteriorus ad propria non redirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,130">
    HOMILIA CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,130,960,960">
    DOMINICA SEPTIMA POST PENTECOSTEN.
    (MATTH. v.) ‹ In illo tempore, dixit Jesus discipu-
    lis suis: Amen dico vobis, nisi abundaverit justi-
    tia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum. ›
    Et reliqua. Qui putant præcepta Veteris Testamenti
    districtiora esse quam Novi, discant ex presenti le-
    ctione suam ignorantiam confiteri, audiantque ipsum
    Salvátorem discipulis dicentem: ‹ Amen dico vobis,
    nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scriba-
    rum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum cœ-
    lorum. › Justitia Scribarum et Pharisæorum erat,
    hominem non occidere: justitia vero eorum, qui
    regnum cœlorum intrare desiderant, major esse de-
    bet, ut non solum homines non occidant, sed ne
    irascantur, aut oculo habeant. Justitia Scribarum et
    Pharisæorum erat, diligere amicum et odío habere
    inimicum in Deum, sed etiam inimicum diligant pro-
    pter Deum, dicente Domino: ‹ Diligite inimicos
    vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
    persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii
    Patris vestri qui in cœlis est (Matth. v). › Justitia
    Scribarum et Pharisæorum erat, non moechari cum
    uxore proximi sui; justitia eorum qui regnum cœ-
    lorum intrare desiderant, major esse debet, ut non
    solum adulterium non perpetrent in corpore, sed
    etiam nec delectent in corde, propter illud quod
    Dominus ait: ‹ Qui viderit mulierem ad concepui-
    scendum eam, jam moechatus est eam in corde suo
    (Ibid.). › Et propter illud Apostoli: ‹ Fornicatores
    et adulteros judicabit Deus (Hebr. xiii). › Justitia
    Scribarum et Pharisæorum erat, aliena non rapere;
    B justitia eorum qui ingredi desiderant regnum coelo-
    rum, major esse debet, ut et propria largiantur, et
    raptorius non resistant, Domino dicente: ‹ Nolite
    resistere malo (Matth. v), › et: ‹ Si quis quod tuum
    est tulerit, ne repetas (Luc. vi). › Quibus exemplis
    profecto patet, quia prœcepta Novi Testamenti tanto
    sunt districtiora, quanto spiritualia. Illa enim quasi
    parvulis et carnalibus carnalia sunt data, in quibus
    perfectio non est manifestata, sed malitia resecata.
    Hæc vero spiritualibus spiritualia sunt dona, quæ non
    terrenam possessionem, sed cœlestem præparant
    mansionem. Illius temporali justitia temporale præ-
    mium exspectabatur, dicente Domino: ‹ Observa et
    audi præcepta Domini Dei tui, ut bene sit tibi et
    longo vivas tempore, et ingressus possideas terram
    lacte et melle manantem (Deut. v, vi). › Perfectio
    Novi Testamenti vitam pollicetur æternam, quam
    nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se
    (I Cor. ii). Quibus ergo majus præmium promitti-
    tur, major debet esse justitia. Aliter: Justitia
    Scribarum et Pharisæorum esse putabatur, quan-
    quam non esset justitia, quod exterminabant facies
    suas, ut appARENT hominibus jejunantes, intus au-
    tem pleni erant rapina et iniquitate (Matth. vi).
    Justitia vero eorum, qui regnum Dei intrare deside-
    rant, major esse debet, ut sanctitas quæ apparet in
    corpore, multo magis servetur in corde. Justitia
    Scribarum et Pharisæorum videbatur esse, quod al-
    ligabant onera gravia et importabilia, et imponbant
    in humeros hominum, digito autem suo noliebant ea
    movere (Matth. xxiii). Justitia eorum, qui regnum
    cœlorum intrare volunt, major esse debet, ut man-
    datum Dei primi custodiant, nec prætermittant quæ
    alios custodienda docent vel docuerunt. Justitia
    Scribarum et Pharisæorum esse cerniebatur, quod
    decimabant mentam et anethum et cyminum et
    omne olus horti, majora autem legis prætermiserunt
    (Ibid.). Justitia eorum qui regnum Dei intra-
    turi sunt magis abundare debet, ut sic minima præ-
    cepta Dei custodiant, quatenus majora non præter-
    mittant.
    ‹ Audistis quia dictum est antiquis: Non occides;
    qui autem occiderit, reus erit judicio. › Antiquis
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Todas as abreviaturas latinas mantidas; sinais tipográficos modernos transcritos conforme visível. Algumas linhas separadas por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>