<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    693 . . . . HOMILIÆ DE TEMPORE. . . . . 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    in hoc sæculo et in futuro exaltantur, qualis fuit Da- vid, Ezechias et Josias; et cæteri tales qui in præ- senti sæculo gloriosi fuerunt, et in futuro glorioso- res sunt. Alii hic in futuro humiliantur, quales sunt superbi pauperes, et illi qui pro peccatis in presenti vita vindictam recipiunt, et in futuro ad perpetuam poenam transeunt, qualis fuit Herodes, Antiochus, et multi tales, de quibus scriptum est: «Duplici contritione conteres eos, Domine (Jer. xvii).» Nonnulli hic exaltantur, et in futuro humiliantur, quales sunt superbi divites, qui juxta Scripturæ vocem, «Dicent in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt (Job xxi).» Alii hic humiliantur, sed in futuro exaltantur, sicut sunt sancti pauperes, et præcipue illi, qui propter Deum omnia sua derelin- quunt, et spontaneam paupertatem semetipsos humiliant, ut in futuro exaltari mereantur. Anemus ergo vir- tum humilitatis in presenti vita, ut a Domino exal- tari mereamur in altera vita, illius vestigia sequen- tes qui ait: «Discite a me quia mitis sum et hu- milis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi).» Humilis autem dictus est quasi hu- miacclivis. Ille ergo vere humilis esse cognoscitur, qui se terram et cinerem jugiter esse considerat, dicens cum beato Abraham patriarcha: «Loquar ad Do- minum meum, cum sim pulvis et cinis (Genes. xviii).» Humilitas non solum in corpore, sed etiam in mente conservanda est, juxta exemplum illius, qui in regali solio constitutus, dicebat: «Humiliatus sum usquequaque, Domine, vivifica me secundum verbum tuum (Psal. cxviii).» Humilitas quippe magistra est sapientiæ, teste Propheta qui ait: «Bonum mihi, Domine, quod humiliasti me, ut discam justificationes tuas (Ibid.).» Quando enim unusquisque hic propter Deum fuerit humiliolr, tanto in futuro erit excelsior, Petro apostolo teste qui ait: «Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis (I Pet. v).»
    
    HOMILIA CXXX.
    
    FERIA QUARTA QUATUOR TEMPORUM.
    
    (MARC. ix.) In illo tempore, respondens unus de turba, dixit ad Jesum: Magister, attuli filium meum ad te, habentem spiritum mutum: qui ubi- cunque eum apprehendit, allidit eum. Et re- liqua. Notandum quod semper loca rebus congruunt. In monte Dominus erat, transformatus, discipulis arcana suæ majestatis aperuit; in inferiora des- cendens, turbæ occurrsu excipit, miserorum fletu pul- saturr; sursum, discipulis mysteria regni cœlestis reserat; deorsum, turbis peccata infidelitatis expro- brat. Sursum Patris vocem, his quibus poterat, pan- dit; deorsum spiritum malum ab his qui vexabantur, expellit. Qui etiam hunc pro qualitate merito- rum, aliis ascendere, aliis vero non desilire descer- dere. Nam carnales adhuc et incipientes, quasi ima petentes confortat, docet, castigat; perfectos autem, quorum conversatio in cœlis est, sublimius exto- lando glorificat, liberius de æternis instruit, et supra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    quæ a turbis nec audiri quidem valeant, docet. Da- moniacum autem hunc, quem descendens de monte Dominus sanavit, Marcus quidem stolidum mutumque, Matthæus vero lunaticum fuisse commemorat; significat autem eos de quibus scriptum est: «Stulti et luna mutantur (Eccli. xxvii),» qui nunquam in eodem statu permanentes, nunc ad hæc, nunc ad illa vitia mutati, crescunt atque decrescunt. Qui muti sunt, non consentiendo sidemi, surdi, nec ipsum aliqua tenuis veritatis audiendo sermonem; spumant autem, cum stultitia labescunt. Stultorum et languentium atque hebetum est spumas salivarum ex ore dimittere. Strident dentibus, cum iracundia furore flammæ nesciunt, et nulla virtutis industria confortati, enerviter vivunt. Quod autem ait: «Et dixit discipulis: B[t] ut ejicerent eum, et non potuerunt.» Patenter accusat apostolos, cum impossibilitas curandi inter- dum non ad imbecillitatem curantium, sed ad eorum qui curandi sunt fidem referatur, dicente Domino: «Fiat tibi secundum fidem tuam (Math. ix).»
    
    Qui respondens, dixit eis: «O generatio incre- dula, quando apud vos ero? quando vos pa- riar?» Non hoc ædèo superatus est mansuetus ac mitis, qui non aperuit sicut agnus coram tondente os suum, nec in verba furoris eripuit, sed quasi in similitudinem medici, si agere videat contra sua præcepta se gerere, dicat: «Usquequo accedam ad domum tuam? quousque artes perdam industriam, me alia jubente, et te aliud perperam?» In factum autem non est ferus homini, sed vitio; et per unum hominem Judeos arguit infidelitatis, ut statim int- erit: «Afferte illum ad me.» Et attulerunt eum. Et cum vidisset eum, statim spiritus conturbavit eum, et elisus in terram, volutabatur spumans. Allatum Domino puerum spiritus conturbat et elidit, quia sæpe dum converti ad Deum conemtur, majoribus novisque antiqui hostis pulsum insidiis. Quod olim utique calidus facit adversarius, ut vel odium vir- tultis incendat, vel expulsionis suæ vindicet injuriam. Hinc est enim (ut de specie transeamus ad genus) quod Ecclesiæ sanctæ primordia tot gravissima inferrebat certamina persecutionum, quot suo regno dolcebant subito animarum illas suas dispendia.
    
    Et interrogavit patrem ejus: «Quantum temporis est, ex quo hoc ei accidit?» At ille ait: «Ab infan- tia. Et frequenter eum in ignem et in aquas misit, ut eum perderet.» Erubescat Julianus, qui dicere audet omnes homines, absque ulla contagione peccati rascit in carne tam innocentes per omnia, quam fuit Adam quando creatus est. Quid enim habuit iste puer, ut ab infantiâ a dæmonio vexaretur acerbis- simo, si nullo originalis peccati vinculo tenebatur, quæ contra nullum adhuc proprium potuisse haberet peccatum? Confiteatur catholicus: quia nemo immunis a nodo primæ prævaricationis nascitur, et invocet gratiam Dei, qua liberetur de corpore mortis per Jesum Christum Dominum nostrum. Inteligat scriba doctus; in hoc dæmoniaco a Domino curato, salvationem omnium fidelium esse designatam, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter in latino. Marginalia letters (A–D) centradas entre colunas transcritas verticaliter. Onde palavras ou letras mostravam-se parcialmente obscurecidas, foi usada leitura contextual; todas as abreviaturas e sinais de citação foram mantidos tal como aparecem no impresso. Não foram incluídas correções de normalização ortográfica; [ilegivel] não foi necessário além das contracções leves resolvidas pelo contexto.</notas>
</pagina>