e68

HOMILLE DE TEMPORE.

666

regem Balylonie, ad ejus destructionem festinan- A prehendit? Nunquid non coram hominibus eum sa-

tem describit. Decapolis autem regio est trans
.Jordanem, decem urbes babens, ut ipso nomine
comprobatur. Nam 3éíxx Grece, Latine decem :
wo vero, in hoc loco civitas dicitur, ex quibus
(ut diximus) nomen regionis Decapolis est composi-
tum. Sicut ergo Tyrus et Sidon, civitates gentilium,
gec lem significant populum, síc Decapolis Judao-
rut, qui ad suam eruditionem decalagum legis ac-
ceperat. Quod autem ail: « Venit per Sidonem ad
mare Galilex, » inter medios fines Decapoleos, non
ipsos fines eum intrasse, sed juxia transisse signifi-
cat. Quod etiam a mysterii significatione non vacat.
(nasi enim fines Deeapolis spiritualiter appropin-
quavit, quando carnem ex Judsis assumpsit, sicut

nare poterat, qui cuncta creavit ex nihilo? Poterat
utique. Sed prius ipsum a turba separat, et postea
sanat, ut intelligat genus humanum se aliter sanita-
tem anim: non posse recipere, nisi prius pristinos ,
errores relinquens, a turba immundorum spirituum,
et tumultu vitiorum scse redderet alienum. Digitus
autem Dei in Scripturis Spiritum eanctum significat,
sicut Dominus alibi ait: « Porro si in digito Dei eji-
cio dzmonia (Luc. xi). » Quod alius evangelista ma-
nifestius declarat, dicens : « Si ego in Spiritu Dei
cjicio daemones (Matth. xu). » Íste est digitus, quem
magi in /Egypto confitebantur. dicentes :  « Porro
digitus Dei est iste (Exod. vin). » Hoc digito tabule
Testamenti scripte sunt. Et pulchre per digitum

dicit Apostolus : « Quorum patres, ex quibus Chri- B pei Spiritug sanctus figuratur, quia sicut digitis ali-

sius secundum carnem, qui est benediclus in se-
cula seculorum (fom. 1x). » Non autem ipsos fines
iugressus est, quia ab eis nec cognitus, nec receptus
0st, sicut ipse eis improperans dixit: « Ego veni in
nomine Patris mei, et non recepistis me: si alius
in nomine suo venerit, ipsum suscipietis (Joan. v). »
iude per Joannem dicitur : « 1n propria venit, et
sui eum non receperunt (Joan. 1). » Vel certe fines
Decapolis appropinquavit, quando consortium bu-
wine nature accepit. Non autem ipsos intravit,
quia communionem culp: non habuit.
« Et adducunt ei surdum, et mutum. » Surdus
iate et mutus allegorice genus significat humanum,
'quod constat tam ex Judeis, quam ex gentibus.

quid constringimus, ut operemur, ita Pater et Filius
omnia per Spiritum sanctum operantur, Psalmista
4estante, qui ait : « Verbo Domini coeli firmati sunt,
et. spiriti oris ejusomnis virtus eorum (Psal. xxxu).»
Hujus digiti mirabilem operationem aspexerat qui
dicebat : « Quoniam videbo ccelos tuos, opera digi-
torum tuorum (Psal. vii). » Sive certe per digitum
Dei recte. Spiritus sanclus designatur; quia sicut
in nullis aliis membris tantam partitionem habe-
mus, quantam in digitis, et tamen una est. mauus,
sic ejusdem Spiritus sancti dona cum sint in sin-
gulis divisa, in eodem tamen sunt indivisibilia.
Unde Paulus, enumeratis ejusdem Spiritus saucti do-
nis, adjunxit dicens: « Hec omnia operatur unus atque

« Non est enim distinctio, » ut Apostolus ait « Judzi C idem Spiritus, dividens singulis prout vult(I Cor.

et Graci : omnes enim peocaverunt et egent gloria
Bei (Bom. n). » Tunc autem. genus buimanum ob-
surduit, quando in primo parente verbis serpentis
auditum aperuit. Post surditatem tunc loquendi
officium perdidit, quando a laude Dei cessavit.
« Non est enim speciosa laus, » ut ait Scriptura,
« in ore peccatoris (Eccli. xv). » Hi autem, qui sur-
dum et mutum Domino ad. curandum adducunt, pa-
triarchas et prophetas significant, qui spiritaliter
Bomino xgrotum ad sanandum detulerunt. Quia ad
ejus liberationem, non solum Domini incarnationem
predixerunt, sed etiam totis viribus eam optaverunt.
Unde et subditur : « Et deprecabantur eum, ut im-
« ponat illi manum. » Manus Domini in Scripturis
aliquando potentiam Divinitatis significat, aliquando
incarnationem humauitatis. Potentiam significat
Divinitatis, sicut scripiem est: « In manus tuas,
Domine,*commendo spiritam meum (Psal. xxx ; Luc.
xxu.» Incarnationis humanitatem, sicut alibi legi-
tur : « Emitte manum tuam de alto (Psal. cxt). »
Ergo in hoc loco non incongrue manus Domini in-
carnationis mysterium significat. Deprecatur autem
eum, ut ei manum imponat, quia per hoc quod no-
stram mortalitatem accepit, genus humanum ab
infirmitate animi liberavit.

« Et apprehendens eum de turba scorsum, misit
* digitos suos in auriculas ejus. » Quid est. quod
Dominus sanaturus surdum et. mutum, scorsum ap-

xit). » Mitüit ergo digitos in auriculas, ut surdo audi-
tum restituat,quia ut aures cordis verbum Dei audire et
spiritaliter intelligere possint, per Spiritus sancti gra-
tiam aperiuntur. « Exspuensque tetigit linguam ejus. »
Sputum ex capite descendit. Ergo per caput divinitas,
per sputum humanitas designatur, Apostolo dicente :
« caput Christi Deus est (1 Cor. n).» Sputo igitur lin- .
guam tetigit ut loquelam reciperet, quando altitudinem ,
suz Divinitatis usque ad nostram inclinavit bumani-
tatem (Joan. x1). Quod alibi manifestius demonstra-
vit, quando oculos czeci nati aperuit. Lutum siquidem
ex sputo fecil, et linivit oculos ejus. .
« Et. suspiciens in celum, ingemuit et ait illi :
« Ephpheta, quod est, adaperire. » Sanaturus Domi-
nus zgrotum, in ccelum suspexit, ut ostenderet om-
nia bona et sancta-a Deo esse petenda. [nde enim
surdis auditus, inde mutis redditur loquela, quia sicut
Jacobus apostolus ait : « Omne datum optimum , et
omne donum perfectum desursum est, descendens a
Patre luminum (Jacob. 1).» Et sicut in Evangelio di-
citur ; « Non potest homo a se facere quidquam, nisi
ei datum fuerit desuper (Joan. ix et xix). » « Ingemuit.»
Nunquid indigeret aliquid postulare, a Patre, cum ge-
mitu, qui cuncta postulata dat cum Patre? Non. Sed
ut exemplum nobis ostenderet gemendi , quoties vel
pro nostris, vel pro alienis peccalis intercedimus.
Quod autem eit, Epnplieta, evangelista exposuit, cum
adjunxit :« quod est, adaperire.» Consuetudo est enira

Digitized by Google
