<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 699 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tis lumen recipere possit, est depressa: et ne su-
    pernae dilectionis sole calefieret, exemplo est eorum
    pravitatis impedita, juxta quod eisdem alibi Salvator:
    'Vae, ' inquit, 'vobis, Scribae et Pharisaei hypo-
    critae, qui claudiatis regnum coelorum ante homines.
    Vos enim non intratis, nec introeuntes sinitis in-
    trare (Matth. xxii).'
    'At ille respondens, dixit illi: Domine, dimitte
    illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam.'
    Vox apostolorum est, qui post passionem Domini pro
    Judaeis summopere precabantur, ne absque paeniten-
    tia Dominicae crucis uitionem paterentur: 'Usque
    dum fodiam,' inquit, 'circa illam,' id est radicem
    infructuose mentis ligone bis acutae, uisfectionis hu-
    miliem, praesentium videlicet pressurarum horrorem
    et perpetuae damnationis incutens. Omnis quippe
    fossa in imo est, et nimirum increpatio, dum men-
    tem sibi demonstrat, humiliat. 'Et mittam ster-
    cora.' Id est malorum quae fecit abominationem ad
    animum reducam, ut compunctionis gratiam quasi
    de putredine stercoris suscitem.
    'Et siquidem fecerit fructum, sin autem, in satu-
    rum succides eam.' Cum diceret: 'Et siquidem
    fecerit fructum, non subiunxit aliquid, sed suspen-
    dit sententiam. Cum vero adderet, 'sin autem,'
    continuo judicium venturae damnationis annexuit,
    dicens: 'in futurum succides eam.' Quia videlicet
    multum procliviorem ad negandum, quam ad consi-
    tendum Dominus Synagogam videbat. Unde et alibi
    rebus eandem figuram: quam hic verbis agens, in-
    fecundam,siccum aeternae sterilitatis maledictione dam-
    navit, ostendens videlicet eam, et si fodiant apostoli
    corripiendo, et si stercus advehant peccata impro-
    perando, nulla tamen poenitentiae fruge cumulandum,
    sed districtè bipennis severitate tollendam.
    Erat autem docens in synagoga Judaeorum sub-
    !latis. Et ecce mulier quae habebat spiritum infir-
    mitatis-annis decem et octo.' Dicta de suis para-
    bola, Dominus in synagoga docuisse narratur, ut
    videlicet intimeretur, non alio parabolarum tendere, sed
    hoc esse fructum in ficuinea quaerere, et non inve-
    nire, verbum synagogae commodare, nec recipi.
    Quam tamen ne totam funditus ob culpam sterilita-
    tis exstirpandam putares, sed reliquias per electio-
    nem gratiae scires esse salvandas, mox ibidem Ec-
    clesiae primitivae sanatio subincurvatae mulieris spe-
    cie subsequitur. Quae bene decem et octo annis fuit
    curvata, qui numerus ternario sexies ducto perfici-
    tur, quia videlicet eam in testimonio legis, in vati-
    ciniis prophetiae, et in revelatione gratiae per infirma
    opera languere ostendit. Senarius enim numerus, in
    quo mundi est creatura perfecta, operum perfectio-
    nem significat. Tria vero sunt, ut dixi, tempora
    Dominicae visitationis, in quibus Judae, quae terrena
    magis quam coelestia moverat operari, quasi decem
    et octo annis a sua mentis erat rectitudine curvata.
    'Et erat incurvata, nec omnino poterat sursum
    respicere.' Quia terrena sapiens, infima requirens,
    ecclesia cogitare nondum sciebat, audiens per Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    phetam: 'Si volueritis et audieritis me, bona ter-
    rena comedetis (Isa. I).' Quo contra, membris
    Ecclesiae dicit Apostolus: 'Quae sursum sunt sapite,
    non quae super terram (Col. III).'
    'Quam enim vidisset Jesus, vocavit eam ad se,
    et ait illi: 'Mulier, dimissa es ab infirmitate tua.'
    Et imposuit illi manus, et confestim erecta est, et
    glorificabat Deum.' Vidit, praedestinando per gra-
    tiam: vocavit, illustrando per doctrinam: imposuit
    manus, spiritualibus donis adjuvando: erexit ad glo-
    rificandum Deum in operibus bonis, usque ad fidem
    firmam prosehendo. 'Quos,' inquit, 'praedestin-
    vit, hos et vocavit, quos autem vocavit, illos et jus-
    tificavit: quos autem justificavit, illos et magni-
    ficavit (Rom. VIII).'
    Respondes autem archisynagogus indignans
    'quia sabbato curasset Jesus, dicebat turbae: 'Sex
    dies sunt, in quibus oportet operari. In his ergo
    venite et curamini, et non in die sabbati.' Sabba-
    to curavit Jesus, ostendens jam esse tempus, ut se-
    cundum prophetiam Cantici canticorum aspiraret
    dies, et removerentur umbrae (Cant. II). Sed necesse
    bat archisynagogus, vel hoc vel illud multo exceleuitus
    sacramentum, quod sabbato curando Dominus mi-
    nabat, quia scilicet post sex saeculi hujus zelates,
    perpetua vitae immortalitas erat gaudia daturus, in cu-
    jus figura Moyses sabbalo non a Lono, sed a serviili,
    hoc est, noxia praecipit actione feriandum, illud uti-
    que tempus præfigurans, quo seculiaria nostra ope-
    ra, non autem religiosa, hoc est Deum laudandi
    acta, cessarent. Fallitur ergo et fallit archisynago-
    gus, quia lex in sabbato non hominem curare, sed
    onera ferre, hoc est peccatis gravari, prohibuit.
    Respondens autem ad illos Dominus, dixit:
    'Hypocrita, unusquisque vestrum sabbato non sol-
    vit bovem suum aut asinum a praesepio, et ducit
    ad aquamare? Infidelitatis quidem arguit principes
    Synagoga, et merito hypocritarum, id est simula-
    torum nomine notat, quos, cum magistri plebium
    esse appeterent, hominis sanationem pecoris curæ
    postponepte puderet. Sed alioe sensu bovis et asini
    vocabulo, Judaeum Graecumque significabat, de quorum
    vocatione scriptum est: 'Bos cognovit possessorem
    suum, et asinus praesepie domini sui (Isa. I):' qui
    uterque peccati vinculis absoluti, situs aeternamque
    mundi hujus Domini fontis haustu deposuit.
    Hunc autem filiam Abrahae, quam illi divit Sa-
    tanas, ecce decem et octo annis, non oportuit sol-
    vi a vinculo isto die sabbati? Filia Abrahae est
    anima quaque fidelis. Filia Abrahae est Ecclesia, de
    u'roque populo ad fidei unitatem collecta, quae tem-
    pore legis et Dominicae resurrectionis impleto, per
    gratiam Spiritus sancti sepelivorem, a vinculo los-
    gae captivitalis erupit. Nam et hoc modo forlasse,
    mysterium sabbati decem et octo annorum potest
    non inconveniente intelligi. Idem est ergo mystice,
    bovem vel asinum solutos a praesepio ad potum agi,
    quod et filiam Abrahae a vinculo notitiœ inclinationis
    eripi: Ecclesiam videlicet ex Judaeis et gentibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fidelmente ao impresso tipográfico latino. Pequenos cortes de margem e sinais tipográficos (hífens, apóstrofos) mantidos conforme original; '[l' em ' !latis' preservado como no original impressor; espaço e junções refletidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 considerando imagem.</notas>
</pagina>