039

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

640

« Qui plus nabuit non abundavit : et qui minus, non A ejus viride, et in tempore siccitatis non erit sollici-

minoravit, sed omnes mensi sunt ad mensuram go-
mor (1J Cor. vin; Exod. xvi). » Est enim Scriptura
sacra fluvius quidam, magnus et parvus, excelsus
et humilis, in quc elephas natat, et agnus pedibus
ambulat : quia spiritales et doctissimi viri, quanto
plenius ejus intellectum degustant, tanto amplius est
quod in eo esuriant : et humiles et parvuli, secun-
dum modulum sux capacitatis, unde satieptur, in ea
inveniunt. De quibus per Psalmistam dicitur : « Edent
pauperes et saturabuntur, et laudabunt Dominum
qui requirunt eum , vivent corda eorum in seculum
szculi (Psal. xxi). »
« Et sustulerunt quod superaverat de fragmentis,
« septem sportas. » Hic Domini miraculum augmen-
tatum est. Magnum enim esset miraculum, si de
, Septem panibus, quatuor millibus hominum satiatis,
nibil superesset. Sed crevit signum , auxit admira-
tionem. Non solum enim de septem panibus quatuor
millia hominum satjata sunt, sed etiam de fragmen-
fis, juxta numerum panum, septem sportze replete
sunt. Quod ergo turba non capit, apostoli in sportis
sustollunt : quia obscuriores sententias sacrae Scri-
pturz, quas simplices capere nequeunt, magistri et
doctores Ecclesi» in propriis pectoribus recondere
debent, ut tempore doctrinz unicuique persons ci-
bum spiritalem tribuere possint: quia turpe est eo
tempore discere, quando quis debet docere; et sint
de illis, de quibus Dominus ait : « Fidelis servus et
prudens, quem constituit Dominus supra familiam
suam, ut det illis in tempore tritici. mensuram (Luc.
xit). » Pulchre in illa, que ex quinque panibus facta
est, duodecim cophini fragmentorum remanserunt :
quia Judaicus populus duodecim apostolos plenos
Spiritu sancto ad suam eruditionem babuit. In ista
autem, juxta numerum panum, septem sportze sus-
tolluntur : quia Ecclesia ex gentibus collecta, per
septiformem gratiam Spiritus sancti celebratur, re-
gitur atque reficitur. In cujus typo Joannes in
Apocalypsi sua septem ecclesias enumerat, nec-
non eti septem candelabra aurea, et septem cor-
nua agni. Unde Zacharias propheta ait : « In lapide
uno septem oculi sunt (Zach. 1x). » Recte autem
septem sporias pracordia sanctorum significantur,
qui Spiritus sancti gratia illuminati , et viriditatem
fidei immarcessibilem servant, et tela nequissimi
ignea spiritalibus armis exstinguentes, ad tropeum
perpetu:x victoriz tendunt. Sporta enim ex junco et
palma contexitur, et juncus quidem juxta humorem
aque nasci consuevit, palma vero dictà est quasi
pacis alma, qua victricem solebat ornare manum.
Sancti ergo viri, quasi juncus juxta aquam vire-
scunt, quando nieditationi sacre Scripture insistunt,
ne a fide et bonis actibus arescere possint, de qui-
bus scriptum est : « Benedictus vir qui confidit in
Domino, et erit Dominus flducia ejus, et erit tan-
quam lignum quod plantatum «est secus decursus
aquarum , quod ad humorem emittit radices suas,
et non timebit cum venerit :slus , sed erit folium

ium, nec aliquando desinet facere fructum (Jer.
xvi). » Quasi autem cum junco palma in sporta
contexitur, quando iidem sancti viri contra carnis
vilia et cogitationum spiritale bellum suscipiunt,
scientes quia faro concupiscit adversus spiritum,
spiritus autem adversus carnem : et hac sibi invi-
cem adversantur, ut non quz? volumus, illa faciamus
(Gal. v). Quorum constantissima perseverantia ma-
nifestatur, cum subditur :

« Erant autem qui manducaverunt, quasi quatuor
« millia, et dimisit eos. » Non frustra quatuor millia
hominum a Domino reficiuntur. Quaternarius enim
numerus perfectus est, et in euis partibus divisus,
perfectionem obtinet. Dividitur enim in unum, duo-

B bus et tribus. Unum namque ad Deum pertinet,

quia « unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus
Deus et Pater omnium, qui est super omnes, et per
omnia, et in omnibus nobis (Eph. 1v). » Duo, ad
geminam dilectionem vel duo Testamenta. Tres, ad
sanctam individuamque Trinitatem, Patris scilicet
et Filii et Spiritus sancti. Quatuor autem ad gratiam
Novi Testamenti, vel ad quatuor libros Evangelii,
que maxime in bis describitur. Quia ergo in qua-
tuor libris Evangeliorum invenimus, qualiter unom
Deum credamus, et qualiter geminam dilectionem ha-
beamus, neenon qualiter sanctam individuamque Tri-
nitatem confiteamur, recte quatuor millia hominum
a Domino satiata esse dignoscimus. Sive recte, quis
quatuor millia hominum a Domino refici audivimus,
nos mystice docemur, ut si spiritaliter refici vols-
mus, quatuor principales virtutes, prudentiam sci-
licet, temperantiam , fortitudinem atque justitiam,
quibus nihil est utilius in vita hominis, habeamus.
Quia enim quadratus lapis non fluctuat , sed in
quamcunque partem versus fuerit, vqualiter jacet,
recte quaternario numero constantia sanctorum de-
signatur, qui non circumferuntur omni vento de-
ctrinz, sed ut firmi lapides, sive in prosperis, sive
in adversis, in bonis actibus et in fide constantis-
8ime perseverant, considerantes illud quod Dominus
ait : « Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit (Matth, xxiv). » Sive, quia et fidem bene credendi,
et constantiam recte vivendi per quatuor Evangelio-
rum doctrinam discimus, recte quatuor millia homi-
num de septem panibus refecta fuisse memorantur.
Non enim aliter credere aut vivere debemus, nisi
quomodo quateor Evangelia docent. Unde Joannes in
Apocalypsi quatuor animalia ante thronum Dei plena
oculis ante et retro se vidisse testatur, clamantia :
« Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth,
qui est, et qui erat, et qui venturus est (Apoc. 1v). »
HOMILIA CXX.
DOMINICA NONA POST PENTECOSTEN.

(Marr. vu.) «In ilfo tempore, dixit Jesus disci-
« pulis suis : Attendite a falsis prophetis, qui veniup*
« ad vos in vestimentis ovium. » Et reliqua. Previ-
dens Dominus doctrinam hxreticorum contra electos
in Ecclesia futuram, necnon et malitiam falsorum

Digitized by Google
