<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960, ninety">
    645     HOMILAE DE TEMPORE     646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,900">
    vi). Potest tamen et malus homo effici bonus, si deseruerit malum; et qui videbatur bonus, effici malus, si recesserit a bono. Sed quia unus idemque homo, in uno eodemque tempore, bonus simul et malus esse non potest, non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere. Valde autem terribile est, quod subinseritur :
    « Omnis arbor quae non facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur. » Non dicit, quae facit fructum malum, sed quae non facit fructum bonum. Ubi e diuerso colligere possumus, quae pone praeparata si mala operantibus, quando poena praedicitur etiam a bono opere torpentibus. Si enim in ignem mittitur qui nudum non vestivit, in quem ignem mittendus est, qui vestitum expoliavit? Et si ad poenam vadit ille qui propria non dedit, ad quam poenam iurus est qui aliena rapit? Nullus ergo a bono opere operatus, falsa securitate se decipiat; quia omnis arbor quae non facit fructum bonum, excidet et in ignem mittetur, juxta illud quod Dominus alibi ait: « Omnem palmitem in me non ferentem fructum oportet abscidi et in ignem mitti » (Joan. xv.). Non enim sufficit declinare a malo, nisi quisque studeat facere bonum. Unde Dominus vineae quaerens fructum in ficulnea, et non inveniens, ait colono: « Ecce anni tres sunt, ex quo venio quaerens fructum in ficulnea, et non invenio. Excidet ergo illam, ut quid etiam terram occupat? » (Luc. xiii.). De hac arbore per Ioannem Baptistam dicitur : « Jam securis ad radicem arboris posita est » (Matth. iii.). Exciditur enim arbor, quando homo moritur. Excisa autem in ignem mittitur, quando quisque perversus per mortem gehennae concerna­tionem invenit, qui dum viveret fructum boni operis facere recusavit. Ingenimat namque Dominus bonarum malarumque arborum cognitionem, cum adhuc subjungit, dicens :
    « Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos. » Quasi enim fructus, in quibus malae arbores a bonis discernuntur, Paulus apostolus ostendit dicens : « Manifesta autem sunt opera carnis, quae sunt fornicati­ones, immunditiae, impudicitiae, luxuriae, idolo­rum seruitus, veneficiae, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae, dissensiones, sectae, invidia, homicidia, ebrietates, comessationes et his similia. Talia qui agunt, regnum Dei non consequantur » (Gal. v.). De quibus per Jeremiam prophetam dicitur : « Maledictus homo qui confidit in homine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino re­cēdit cor ejus. Erit enim quasi myricae in deserto, et non videbit eum venerit bonum, sed habitabit in siccitate, in solitudine, et in terra salsuginis et inhabitabili » (Jer. xvii.). At vero bona arbor quales fructus proferat, idem propheta declarat, dicens : « Benedictus vir qui confidit in Domino, et erit Dominus adiutor ejus, et erit tanquam lignum quod transplantatum est secus decursus aquarum, quod ad humorem mittit radices suas, et non timebit cum venerit aestus, et erit folium ejus viride, et in tempore sicci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,900">
    tatis non erit sollicitum, nec aliquando desinet facere fructum (Ibid.). Tales fructus bona arbor proferrebat, quae dicebat : « Ego autem sicut oliva fructificavi in domo Dei, speravi in misericordia Dei in aeternum, et in seculum seculi » (Psal. li). Tales Dominus suos discipulos, bonas utique arbores, proferre volebat, quibus dicebat : « Ego vos elegi de mundo, et posui vos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus vester maneant » (Joan. xv.). Inanitèr autem quidam folia habent verborum, qui recusant proferre fructus operum. Unde et subditur : « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum caelorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in caelis est, ipse intrabit in regnum caelorum » (Matth. vii.). Dicere enim, Domine, Domine, fructus boni operis esse videtur, non autem facere voluntatem ejus, non ad bonam arborem pertinet. Non enim sufficit sola confessio, si defuerit bona operatio, Domino alibi dicente : « Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non facitis quae dico? » (Luc. vi.). Hinc Jacobus apostolus ait : « Fides sine operibus mortua est » (Jac. ii.). Unde eos, qui de sola fide gloriabantur, exemplo daemonum terruit, dicens : « Tu credis quoniam unus Deus est, bene credis, et daemones credunt, et contremiscunt » (Ibid.). Quos autem Dominus per prophetam reprobavit, dicens : « Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me » (Isa. xxix.), tales tempore judicii, quia sine fructu boni operis, clamabunt : « Domine, Domine, aperi nobis, audire merebuntur : Amen dico vobis, nescio vos » (Isa. xxix.). Qui ergo vult intrare in regnum coelorum, non solum scire desideret quid velit Deus, sed etiam implere quod jubet, quia, sicut Dominus ait in Evangelio : « Beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud » (Luc. xi.). Et iterum discipulis : Scitis haec, beati eritis, si feceritis ea (Joan. xiii.).
    
    HOMILIA CXXI.
    
    DOMINICA DECIMA POST PENTECOSTEM.
    
    (Luc. xvi.) « In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Homo quidam erat dives, qui habebat villicum. Et reliqua. Usus sacrae Scripturae est, ut aliquando juxta literam sic qua­dam facta commemoret, ut tamen intellectum spiritua­lem in eis requirat, aliquando vero solum modo per similitudinem quaedam proferenda commemorate, ut audiens animarum ad intelligentiam invisibilia emolliat. Quod in Evangelio frequentius invenitur, ubi ex praecedenti admonitione similitudo nascitur, et ex eadem similitudine admonitio subi­fertur : Quod utrumque in hac similitudine cognoscimus, si praecedentia et subsequente diligentus consideremus. Nam cum accessissent publicani et peccatores ad Jesum ut audirent illum, et murmurarent Scribae et Pharisaei, ut supra evangelista retulit, proposuit eis similitudinem centum ovium, et unius perdita et inventae. Deinde adjuncti similitudinem decem dra­chmarum, gaudiumque dixit esse in caelo super uno peccatore pœnitentiam agente. Tertiam quoque ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columas; script principal: latino. As letras A, B, C entre colunas transcritas como notas marginais de identificação. Pequenas lacunas de palavra por hifenização moderna conservadas; palavras truncadas por corte de imagem mantidas com hífen quando visível (ex.: sicci-).</notas>
</pagina>