6355

HOXILLE DE TEMPORE.

uni pracepit de centum cadis olei, quinquaginta : A tialiter ei affluebant, quod fatur erat, minime

et alteri de centum coris tritici, octoginta scribere.
Üctogenarius numerus ad fidem resurrectionis per-
tinet, quia. Dominus Jesus Christus octava die a
mortuis resurrexit. Quinquagenarius ad poeniten-
tiam, quoniam quinquagesimus psalmus in peeniten-
tiam est decantatus. Et quinquagesimus annus in
lege Jubileus est dictus, id est annus remissionis.
Judaorum ergo populo de centum coris Lritici octo-
ginta scribere fecit, quia resurrectionem Christi eum
credere docuit. Gentilem vero de centenario ad
quinquagenarium vocavit, quia per penitentiam
pristina mafa illius corrigere, et Deo appropinquare
docuit. « Et laudavit dominus villicum iniquitatis,
quia prudenter fecisset (Luc. xvi), » videlicet Pau-
lum apostolum , ex persecutore pr:dicatorem fa-
vtum, in doctrina factum , in. doctrina. et predi-
càtione magnificavit, dicens de illo ad Auaniam :
« Vade, quia vas electionis mihi est iste , ut
portet nomen meum coram gentibus eL regibus, et
filis israel (Act. 1x), » impleta prophetia, quam Jacob
olim, cum benediceret filios suos, prophetavit, di-
cens : « Benjamin lupus rapax, mane comedet prz-
dam, et vespere dividet. spolia (Gen. xLix). » De
tribu autem Benjamin Paulus apostolus fuit, ut ipse
testatur. Qui velut lupus rapax in persecutione Chri-
stianorum exarsit. Mane comedit predam, quia in
adolescentia Ecclesiam Dei persecutus est. Vespere
divisit spolia, quia. postquam ad fidem Christi con-
versus est, eos quos, de potestate diaboli victor obti-
nuit, ad predicandam fidem, quam prius persecutus
fuerat, in diversas nationes destinavit.

HOMILIA CXXII.
XOMENICA ENDECIMA POST PENTECOSTEN.

(Luc. xix). « In illo tempore : Cum appropinqua-
« ret Jesus Jerusalem, videns civitatem, flevit super
* Bam, dicens : Quia si cognovisses, et tu. » Et
reliqua. In hujus lectionis serie Dominus Jesus Chri-
etus utramque suam naturam commendat, divinam
scilicet et humanam. Human:e quippe naturze indi-
cium est, cum periturz civitati usque ad fletum com-
patitur : divinze, eum eidem civitati, quxe ventura
erant, ut. Deus przdicit. Quasi homo templum in-
gressus est, sed quasi Deus vendentes et ementes de
illo ejecit, dicens : « Domus mea domus orationis
vocabitur (Matth. xxi). » Quantum autem de salute
hominum gaudeat, quantumve de eorum perditione
doleat, in exordio hujus lectionis demonstrat, cum
perituram civitatem intuens, flevit super illam, di-
cens: « Quia si coguovisses, el tu. » Flevit, non
pulchritudinem domorum, non altitudinem turrium,
non zdificia murorum, sed metaphorice homines.
Dicitur autem et a flente Domino : « Quia si cogno-
visses, et tu, » ubi subaudiendum est, quia si co-
gnovisses mala qux tibi imminent ,. fleres , qux
modo, quia nescis cito peritura, exsulias. Intenta
enim solummodo in prosperitatibus, que przesen-

previdebat. Unde et a Domino dicitur : « Et quidem '
« in hac die tua, que ad pacem sunt tibi, nunc autem
abscondita sunt ab oculis tuis. » Quasi enim in die
sua pacem liabebat, cum extollebatur in honoribus,
gloriabatur in facultatibus, ketabatur in fecunditate -
prolis, et ideo periculum, quod sibi venturum erat,
nullo modo agnoscebat. Qu:e autem illi ventara es-
sent, Dominus brevi sermone comprehendit, cum
adjungit : .

« Quia venient dies in te, et cireumdabunt te ini-
« mici tui vallo : et cireumdabunt te, et coangusta-
« bunt te undique, et ad terram prosternent te et
« filios tuos, qui in te sunt; et non relinquent in te '
« lapidem super lápidem. » Dies venturos dicit, tri-

B bulationis et angusti», calamitatis et famis, obsi-

dionis et mortis. Inimicos Romanos nominat prin-
cipes, qui eamdem civitatem vallo circumdantes,
undique coangustaveruut, et eam ad litteram pro-
straverunt, et filios ejus necaverunt. Qux omnia,
qualiter civitati contigerint, Josephus historiogra-
phus Hebrzorum pleniter narrat. Sed propter sim-
pliciores, qui fortassis przfati viri historiam igno-
rant, ex multis pauca commemoranda sunt. Post:
Domini enim ascensionem, post necem Jacobi, qui
justus est appellatus, Jndzorum populo in malitia
perseverante, suscitavit adversus eos Dominus duos
Romanorum principes, Vespasianum scilicet et Ti-
tum, patrem et. filium, justo Dei judicio agente, ut'
qui patrem et filium negaverant, a patre et filio ne-
carentur. Cumque Judsorum regionem Romanus:
vastaret exercitus, imminente solemnitate paschali,
cucurrit omuis populus in civitatem quasi vir unus ;
justo. Dei judicio exigente, ut qui in paschali so-
lemnitate Christum occiderant, in eadem solemni-
tate obsidionibus eircumdarentur. Nam repente ab
bostibus vallata est. urbs, ita ut nullus ingredi aut:
egredi posset, et tandiu obsessa, quoadusque omnia :
qu» secum ad edendum detulerant, consumpta vi-
derentur. Quz autem extra civitatem reliquerant,
omnia Romanus vastaverat exercitus. Longa ergo
obsidione afflicti, multo gravius fame interius, quam:
ab hostibus premebantur exterius. Quod idem hi.
storiographus ostendit, cum dicit dire et diuturnze
famis inopia etiam. delicata viscera aruisse intan-
tum, ut nonnulli nec ab ipsis calceamentis edendis
se abstinuerint. Alii quisquilias feni veteris et pur.
gamenta frumenti dentibus ruminanda tradebant.
Nonnulli portarum indumenta detrahebant, ut hoc
saltem edulio famis inopiam temperarent. Si quis
autem pro colligendis herbis urbem egredi voluisset,
quasi qui ad Romanos fugere vellet, tenebatur.
Mensam vero nullus ex more apponere audebat, sed:
propria quasi furtiva edebant. Nam quidquid ad ve-
recundiam vel pudorem naturalem pertinet, in hae
necessitate contemnebatur, quia hoc totum sibi ven-
dicaveràt fames. Denique et mulieres de virorum
manibus, et filii de parentum, et (quod infelicius
est) matres a faucibus filiorum suornm cihos abstra-

! Digitized by Google

657
