Cr

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS il. — HOMIL.

648

didit similitudinem de prodigo filio, qui dissipavit A tia apud inferos erit (Eccle. 11).'» Unde per Psalimi-

substantiam suam cum meretricibus : postea vero
quam egere coepisset, misericorditer ac benigniler a
Patre susceptus est. Ubi cum ostendisset peccatores
conversos non solum non esse contemnendos, sed
etiam recipiendos, ut animos discipulorum ad mise-
ricordiam provocaret, conversus ad illos, dixit :
« Homo quidam erat dives, et habebat. villicum. »
Ex qua similitudine exbortatio nata est, eum illa
finita, dicitur :

« Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de mam-
« mona iniquitatis.» Et reliqua. Sed quia hzc per si-
militudinem dicta sunt, quid spiritualiter significent,
breviter commemorare libet. Spivitualiter, homo iste
Deus omnipotens est, de quo scriptum est : « Homo

stam Deo dicitur : « In inferno autem quis confite
bitur ? » (Psal. v1.) Subauditur, nullus. Quibus exem-
plis territi, imitemur villicum, qui in futuro sibi
prudenter przvidit, dicens intra se :

: * Quid faciam, quia. Dominus meus aufert a me
« villicationem ? Fodere non valeo, mendicare era-
* besco. Scio quid faciam, ut cum amotus fuero a
« villicatione, recipiant me in domos suas. » Fodere
rusticorum est, mendicare confusionis. Fodiendo
enim agitur, ut species terrz, quz infra latet, extra
appareat: et quzeexterius apparet, deorsum jaciatur.
Quid autem per fossionem , nisi confessio peccato-
rum designatur? Sicut ergo fodiendo terrz speciem
vertimus, iia vomere compunctionis corda nostra

est, et quis cognoscet. eum? » (Jer. xvi.) Et, ecce B exarantes, peccata quz interius latent, per confes-

veniet Deus et homo de domo David. Qui bene dives
esse dicitur, quia apud illum sunt « omnes thesauri
sapientie et scientize absconditi (Col. n). » Cujus di-
vitiarum magnitudinem nec ille considerare valebat,
qui postquam ad tertium coelum ductus fuerat, dice-
bat : « O altitudo divitiarum sapientie et scientia
Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
investigabiles viz ejus! » (Rom. x1.) lilius villici nos
sumus ques ad imaginem et similitudinem suam
creavit, quibus etiam sensum et intellectum prebuit.
Villicus enim a villa nomen accepit, qui alienz ville
curam babere dignoscitur, quem nos cecononium, vel
divulgato sermone dispensatorem possumus appel-
lare. Et'revera magnas suas divitias Deus omnipo-
tens nobis commisit, quando rationalem sensum et
intellectum communem cum angelis pre ceteris
creaturis tribuit. Male autem divitias Domini nostri
dispensamus, quando sensum discretionis, quem ad
usum boni accepimus, in usum convertimus vitio-
rum. Diffamamur autem apud Dominum, quod dissi-
pemus hona ipsius , quia non solum corda nostra
conspicit, cujus oculis nuda et aperta sunt omnia, ut
videat , si est intelligens, aut requirens Deum , sed
etiam ab angelis deputatis nostra opera die noctuque
ili nuntiantur, sicut viro justo ab angelo dictum
est : « Cum oraretis, ego obtuli orationes vestras
ante Deum (Tob. xn). » Sive certe diffamamur apud
Dominum nostrum, quando ex nobisipsis malam opi-
nionem damus, in tantum, ut pudorem vel reveren-
tiam piis mentibus ingeramus, ut simus de illis, qui-
bus ait Apostolus :« Nomen Dei per vos blasphematur
inter gentes (Rom. n). » Sed nunquid semper male
divitias Domini tractabimus? Non. Audi sequentia.

« Et vocavit illum, et ait illi : Quid hoc audio de
« te? Redde rationem villicationis tuz. Jam enim
« non poteris villicare. » Dupliciter nos vocat Deus
in przsenti ad penitentiam, et in futuro ad judicium.
Vocamur ergo ad reddendam rationem villicationis
nostre, cum de presenti vita ad ejus judicium duci-
mur, ubi non solum de opere, sed etiam de otioso
sermone rationem reddituri sumus. Et posthzc non
poterimus villicare, quia post mortem, ut ait Salo-
mon, € nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scien-

sionem aperimus. Et inde ea ante oculos Domini abg-
condimus, quod per cordis compunctionem ea mini-
stris Dei confitendo pandimus, sicut voce poenitentis
in psalmo legitur : « Delictum meum cognitum tibi
feci (Psal. xxxi). » Et iterum : « Dixi, confitebor
adversum me injustitiam meam Domino, et tu re-
' misisti. impietatem peccati mei (I5id.). » Unde in
lege figuraliter praecipitur, ut lsraelite pergentes in
iinere paxillos juxta balteos ferrent, et egressi ad
requirenda necessaria, nature, fodientes in terram
stercora humo operirent (Deut. xxu). Sicut ergo
per paxillos cordis compunctio, sic per stercora pec-
cata designantur, dicente propheta : « Computruerunt
jumenta in stercore suo (Joel. 1). » Jubemur ergo

C paxillos habere juxta balteos , ut quotidiana peccata

quotidiana poenitentia et compunctione fodiendo
cooperiamus. Mendicare enim, ut diximus, confusio-
nis est, maxime illo pessimo genere mendicandi, quo
fatuas virgines legimus mendicasse, quando pruden-
tibus dixerunt (Matth. xxv) : « Date nobis de oleo ve-
stro, quia lampades nostrz exstinguuntur. » Quibus
dictum est : « Ne forte non sufficiat nobis et vobis,
ite potius ad vendentes, et emite vobis. » Dequo ge-
nere pessimo mendicandi etiam per Salomonem di-
Citur : « Propter frigus piger arare noluit, mendica-
bit ergo xstate, et hon. dabitur ei (Prov. xx). » Ait
ergo villicus : « Kodere non valeo, mendicare eru-
besco. » Quia post mortem nec fructuosam poeniten-
tiam de malis agere licebit, nec in bonis exercere,
Sicut voce sapientize per Salomonem de reprobis di-
citur: « Invocabunt me, et non exaudiam. Mane
consurgent, et non invenient me, eo quod exosam
habuerint disciplinam, et timorem Domini non sus-
ceperint, nec acquieverint consiliis meis, et detraxe-
rint universe correptioni me: (Ibid. 1). » lgitur quia in
die judicii nullus locus peenitendi , corrigendi vel
emendandi esse poterit, ut diximus, necesse est ut
dum in boc seculo sumus et vivimus, et nobis vacat,
secundum Apostolum, « dum tempus babemus, ope-
remur bonum ad omnes, maxime autem ad domesti-
€os lidei (Gal. v1). » Unde nos Domipus in Evangelio
admonet, dicens : « Currite dum lucem habetis ut
non tenebre: vos comprehendant (Joan. xni). » Et

Digitized by Google
