665

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL. :

664

gloriam decipere conatur, ut de bono quod agunt, et A est, quia sicut ait Aposiolus : « Judzorum populus

sibi placeant. et czeteros despiciant. Sed his de su-
perbi Pharisei tumore breviter dictis, ad peenitentis
publicani verba veniamus. Nam subditar :

« Et publicanus a longe stans, nolebat nec ocu-
* los ad celu levare, sed percutiebat pectus suum,
« dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori. »
Publicanus dicitur, qui amisso pudore publice pec-
cat, vel qui tributa et vectigalia publice exigit. Si-
cut enim Pharissus mentis jactantiam aperuit ver-
bis, ita et publicanus dolorem cordia in ipso siti
ostendit corporis. Primo a longe staudo, non audens
appropinquare sanctis, A quorum consortio se pec-
cando diviserat. Secundo, nolens oculos ad colum
levare, timens illum respicere, quem se offendisso
recolebat. Tertio, tundendo pectus, quod proprie B
illorum est, qui de peccatis erubescunt, ln tun-
sione quippe pectoris, dolorem ostendit mentis.
Sed quia nemo pra facinorun magnitudine veniam -
desperare debet, recte voce publicani dicitur :
« Deus, propitius esto mihi peccatori. » Noverat
enim illum esse, qui per Prophetom ait (Ezech.
xvi): « Vivo ego, dicit Dominus, nolo mortem pec-
catoris, sed ut convertatur et vivat. » Et. iterum:
« Peccator ip quacunque die conversus fuerit et in-
gemuerit, ompia peccata ejua oblivioni tradentur. »
lmitemur ergo et nos, qui peccatis constripgimur,
hunc publicanum : et recolentes mala qu: gessimus,
longe stenus, id est a consortio sanctorum nos in-
dignos judicemus. Respiciemus terram, id est ter-
ram et cinerem nos jugiter consideremus. Tunda-
mmus pectora, ut delectatio carnalis in amaritudinem
vertatur mens. Neque enim p«nitentes de venia
desperemus, sed ad illum, qui venis largitor est,
humiliter accedamus, orantes cum propheta et di-
centes : « Adjuva nos, Deus, salptaris noster, et
propter gloriam nominis tui, Domine, libera nos,
et propitius esto peccatis nos(ris, propter nomen
tuum (Psal. uxxvin). » Sed quia juxta vocem Salo-
monis (Prov. xvi) : Ante ruinam exaltatur cor, et
ante gloriam humiliatur, bene subjungitur : « Amen
dico vobis, descendit hic justificatus in domum
suam ab illo, » hoc est, magis quam Phariszus. Iste
enim se accusando justificalus est, ille se exousando
reprobatur. Sicque in his adimpletum est quod alibi
ait: « Amen dico vobis, quia. gaudium est in calo
coram angelis Dei super uno peccatore penitentiam
agente, quam super nonaginta novem justis, qui non
indigent penitentia (Luc. v) » Allegorice antem
per Pbariseum et publicanum, utrumque populum
intelligere possumus, Judsorum scilicet et gentium.
Ergo per Pbariseum, qui divisus interpretatur, Ju-
dxorum populus significatur, qui in circumcisione
et legalibus c:xremonlis a. ezeteris nationibus erat
divisus. Per publicanum intelligitur gentilis populus,
qui a cognitione Dei alienus, absque ulla reverentia
publice peccare non erubescebat, non solum in ido-
lorum cultara, sed etiam in variis immuuditiis. Sed
Phariszus de propriis meritis confidens, reprobatus

C

volens statuere suam justitiam, justiti* Dei non est
subjectus (Rom. x). » Publicanus autem vel gentilis,
accepta Dei notitia, tanto citius ad veniam pervenit,
quanto vehementius dolens de peccatis erulbwit,
Apostolo teste, qui ait: « Quod quierebat Jsrael,
pon est consecutus, electio aulem consecuta est (tom.
X). » Sicergo unus exaltando meruit humiliari, ei
alter humiliando meruit exaltari. « Superbum enim,»
ait Salomon, « sequitur ignominia, et humilem spiritu
sequitur gloría (Proe. xix). » Unde et subditur :

t Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur : et qui
« se humiliat, exaltabitur. » Sed quia simpliciter
non ait : Qui se exaltat, humiliabitur : et qui se hu-
miliat, exaltabitur ; sed cum additamento : « Oaimis
qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat,
exaltabitur, » dicendum est, quia variis modis biomi-
nes in hoc seculo et in futuro exallantur, et humi-
liantur. Alii hic et in futuro exaltantur sieut fuit
rex David, Job, Ezechias, Josias et caeteri iales,
qui gloriosi in hoc.s:eculo fuerunt, et gloriosiores in
futuro. Alii hic et in futuro lymiliantur, sicut sunt
superbi homines, qui sunt pauperes: vel certe illi,
qui in hoc seculo de peccatis vindictam | recipiunt,
el in futuro ad poenam perpeuiam transeunt, quales
fuerunt ilerodes et Antiochus, Nabuchodomosor et
Pilatus, et multi tales, de qeibus scriptum est:
« Duplici contritione contere eos, Domine (Jer. xtx).1
Nounulli enim hic exaltantur, sed in futuro bumi-
Wiantur, Sicut. sunt superbi divites, qui juxta Scri-
piorz vocein, ducunt in bonis dies suos, et in pun-
€eto ad inferma descendunt (Job. xxi). Alii autem
hic humiliantur, sed in futuro exaltantur, sicut sunt
pauperes, et illi praecipue, qui propler Deum onis
sua relinquentes, semetipsos spontanea voluntate
humiliant, ut in futuro a Domino exallari mérean-
tur. Ad quorum nos consortium perducere dignetur
ille, qui vivit et regnat in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA CXXIV.
DOMINICA DECIMA TERTIA POST PENTECOSTEN.

(Maac. vi.) « Jn illo tempore: Exieus Jesus de
« finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilzze. a
Et reliqua. Supra retulit Evangelica lectio, qualiter
Dominus fines Tyri et Sidonis appropinquans, filiam
mulieris Chananitidis a dzemonio liberavit. Nune au-
tem et aliud iniraculum descripturus, non frustra
ipsa loca, per quze ambulavit, commemoranda puta-
vit, dicens; « Et iterum exiens Jesus de finibus
« Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilez, inter
« medios fines Decapoleog. » Tyrus et Sidon civita-
ies fuere gentilium , que quondam flliis Israel in
sortem dat:e sunt, sed ab eis minime possessz. Iu
corde enim maris site, non facile, ab, hostibus ca-
piuntur. In hac Tyro fuit rex Hiram potentissimus,
qui Salomonem in constructione. domus Domipi plu-
runum jpvit. (141. Reg. v). Contra quam Ezecbiel
propheta multa locutus est (Ezech. xxvn, xzvin).
dicenseam in corde maris sitam, divitiis locupletem,
sed nec a vitiis vacuam. Nabuchodonosor quoque

Digitized by Google
