<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    635 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    vine potestatis est declaratio. Nec putandum est, hanc eandem esse lectionem, ubi alii evangelistæ de quinque panibus quinque millia hominum satia ta fuisse referunt: quia ibi discipuli Dominum commone nent, ut dimittat turbas emere quæ sibi necessaria sunt, hic autem Dominus supra turbam esurientem misericordia motus dicitur: ibi quinque panes, hic septem fuisse memorantur: ibi hordecæci, hic cujus generis annonae fuerint, non declaratur: ibi quinque millia hominum de quinque panibus satiati sunt, hic de septem panibus quatuor millia refecta: ibi supra femum descubuerunt, hic super terram. Unde ibi per turbam, quæ ex quinque panibus satiata est, po pulus sub lege Veteris Testamenti positus esse desi guatur, qui quinque libros Moysi ad suam eruditio nem acceperit: hic autem per turbam, quæ ex septem panibus reficitur, multitudo hominum fidelium, quæ per gratiam Novi Testamenti quotidie pascitur, de signatur. Hanc turbam Isaias in spiritu a Domino pascendam præviderat, cum dicebat: « Venient ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent: Domus Jacob, venite, et ambulemus in humine Do mini (Isa. ii). » Et Psalmista: « Omnes gentes, quæscunque fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen tuum in æternum (Psal. LXXXV). » Et bene in illa refectione, quæ ex quinque panibus facta est, per quam populum Ju dæorum diximus significari, discipuli Dominum com monuisse dicuntur, ut dimitteret turbas emere sibi necessaria, quia idem populus ante adventum Do mini patriarchas et prophetas suos intercessores habuit. In hac autem ipse Dominus ad misericordiam commoveetur, quia gentilis populus non suis meritis, nec alicujus interveniente, sed sola gratuita Domini misericordia salvatus est, sicut Paulus apostolus ait: « Gratia Dei salvi facti estis (Eph. ii). » Et pulchre Dominus turbam, quam amore verbi Dei esu rientem vidit, etiam cibo corporali refecit, ut in illis adimpleret quod ipse sibi promisit, dicens: « Quae rite primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi). » Recte ergo de hac turba dicitur: « Quia ecce jam iriduo sustinet me, nec habent quod manducent. » Turba enim Dominum irriduo sustinet, cum fidelis populus in con fessione sanctæ Trinitatis incessabiliter perseverat. Sustinetur enim homo Deum dicitur, cum etiam nec jnfer adversa ab ejus deficit amore, imitans illum qui dicebat: « Dirige me in veritate tua et doce me, quia tu es Deus salvator meus, et te sustinui tota die (Psal. xxiv). » Aliter: Turba irriduo Dominum sustinet, cum electi intellectum, memoriam et vo luntatem in bono opere occupant. Sive cœre Dom inum irriduo susinet, cum fidem et spem et chari tatem inviolabilem servat, de quibus Apostolus ait: « Maneant in vobis fides, spes, charitas, tria hæc: major autem his est charitas (1 Cor. xiii). »
    « Et si dimisero eos jejunos in domum suam, deficient in via. » Domus electorum proprie coe leistis est patria, de qua Dominus ait: « In domo Pa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    tris mei mansiones multæ sunt (Joan. xiv). Ad quam evangelistæ quam ardentissimo amore pervenire optabat ille, qui dicebat: « Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvi). » Via autem præsens est vita. Quando enim vivimus, in via sumus, necdumque ad patriam pervenimus. Non vult ergo Dominus tur bam jejunam dimittere, ne deficiant in via: quia electi ne in presenti vita a bono opere cessent, pa bulo verbi Dei pascendi sunt: quia sicut deficit cor pus sine cibo, ita anima sine verbo Dei. Quo cibo refici desiderabat ille, qui dicebat: « Dominus pa scit me, et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit (Psal. xxii). » Quod autem subjungitur: « Quidam autem de longe venerunt et eis. » Si ad utrumque populum referre voluerimus, populus Ju dæorum de prope venit, quia legis notitiam et Dei cognitionem habuit: de longe autem gentilis venit, quando post idolorum culturam ad Dei cognitionem conversus est. Unde Apostolus ait: « Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum (Eph. ii). » Quovidiè vero in conversione fidelium, alii de prope, alii de longe ad fidem veniunt. Qui enim in nullis crimina libus peccatis contaminatus Dei voluntatem sequitur, sine dubio de prope venit. Sed et is, qui licito con jugio expertus ad Deum convertitur, ex proximo venit. Qui autem post publica flagitia, adulteria, furta, homicidia, ebrietates, rapiñas, per pœnitentiam ad Deum convertitur, de longe venit. De prope autem venit, qui ab ipsa infantia vel pueritia, in ser vitio Dei se mancipat: de longe vero, qui in scene clute ad Deum convertitur. Promittit ergo Dominus cibum se daturum etiam his, qui de longe veniunt, quia non solum iustos, sed etiam peccatores con versos recipit et amat, sicut et ipse ait: « Non veni vocare iustos, sed peccatores ad pœnitentiam (Luc. v). » Et Apostolus ait: « Veniens evangelizavit pa cem his qui erant prope, et his qui longe (Eph. ii). » Talibus ergo nec veniant, nec cibum abnegat ille, qui per prophetam ait (Ezech. xviii): « Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. » Et iterum: « Pecca tor in quacunque die conversus fuerit, et ingemuerit peccatum suum, omnia peccata ejus oblivioni tra dentur (Ibid.). » Et rursus: « Nunquid oblivisci po test mulier infantum suum, ut non misereaturum filio ulterì sui? Et si illa oblita fuerit, ego tamen non obliviscar tui (Isa. xlix). » Et in Evangelio: « Non est opius sanis medicus, sed male habentibus (Matth. ix). »
    « Et responderunt ei discipuli sui: Unde istos poterit quis hic saturare panibus in solitudine? » In alia refectione Philippus specialiter dixisse na rrat: « Ducentorum denariorum panes non suffi ciunt turbe, ut unusquisque modicum quid accipiat (Joan. vi). » Nunc autem generaliter omnes discipuli dicunt: « Unde poterit istos quis hic saturare pa nibus in solitudine? » Quanto ergo discipulis difficiior res visa est, tanto magis miraculum Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas como [ilegivel] pois o exemplar é legível.</notas>
</pagina>