<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,13,961,78">
625     HOMILIÆ DE TEMPORE.     626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,104,480,911">
citur, qua venit in mundum per naturam, sed alie- nus fuit a mundo per culpam teste apostolo Petro : « Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. 11). Recte quoque non ambulasse, nec pertransisse, sed stetisse dicitur : nimirum ostendens seipsum esse, qui per divinitatis potentiam semper incommutabilis permaneat, qui ubique est praesens, ubique totus, nec movetur, nec de loco ad locum transit ; cui nec praeterita transeunt, nec fu- tura succedunt, sed semper illi æqualiter atque aeter- naliter esse est, qui ait per prophetam : « Ego Deus, et non mutor (Malac. ii). » Sive certe secus : « stag- num stat, qui resurgens a mortuis, carnem quam ex nobis assumpsit, in littore incorruptionis constituit. Ac per hoc sicut ipse incommutabilis est, ita electos suos æterna incommutabilitate firmat. Turbae autem quæ ad eum irruerunt amore verbi Dei, multitudinem fidelium significant, qui ei credendo et amando appropinquant, de quibus per Isaiam dicitur : « Venient ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent : Domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Domini (Isa. 11). Et per Psalmistan : « Om- nes gentes quascumque fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine (Psal. xxv). » Sed quia ista turba credentium, non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus futura erat, recte subditur : « Et vidit duas naves stantes secus stagnum. » Duæ naves, duos ordines significant creditores, unum ex Judæis, alterum ex gentibus : non quod in unitate fidei divisio sit, sed quia ex utroque populo in Ecclesia colligi- tur. Bene autem utrasque Jesus vidisse dicitur, quia ex utroque populo præscivit, qui in eum credituri essent. Novit enim Dominus qui sunt ejus. Nam vid- ere, eligere est, sicut Nathanaeli a Domino dicitur : « Cum esses sub fico, vidi te (Joan. 1). » — « Pis- catores autem descenderant, et lavabant retia. » Piscatores sunt Ecclesiæ doctores, quorum priores apostoli fuerunt, qui retia suæ prædicationis in mundum extendentes, multos ex utroque populo in fide ceperunt, de quibus per prophetam dicitur : « Mittam piscatores meos, et piscaruntur eos (Jer. xvi), » etc. Retia doctrinam prædicatorum significant, quæ dum diversis Patrum sententiis roboratur, quasi variis filis contexta ligatur. Et pulchre retia prædicatorum doctrinam significant, quia sicut retia pisces quos capiunt, retinent, ita prædicatio veritas, quos in fide capit, facile non amittit. Unde bene retia, quasi retinentia sunt vocata. Lavant autem piscatores retia, quando sancti prædicatores castigant corpus suum, et servituti subjiciunt ; nec aliter vivunt, nisi quomodo alios vivere docent, caventes, ne aliis prædicantes, ipsi reprobri inveniantur, illius exemplum imitant, de quo scriptum est : « Coepit Jesus facere et docere (Act. 1). » Vel lavant piscatores retia sua, quando prædicatores suam doctrinam subtiliter examinant et discutunt, ne aliquid in ea haereticum aut perversum sonet. Ascendens autem in unam navem, quæ erat Simonis, rogabat eum ut a terra reduceret pusillum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,104,961,911">
Et sedens, docebat de navicula turbas. Navis Simonis, primitiva Ecclesia, ex Judaeis collecta. Quæ ideo Simonis dicitur, quia specialiter ei est commissa : quoniam in initio suæ prædicationis, multi Judœorum per eum crederunt, quando eo prædicante una die crediderunt tria millia (Act. ii) ; et multa urbs sacerdotum obediebat Dei. Illi enim a Domino dictum est : « Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis : et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in cœlis (Matth. xvi). » Unde et Paulus apostolus ait : « Qui operatus est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et mihi inter gentes (Gal. ii). » Sive certe navis Simonis, Ecclesia ex gentibus intelli- gi potest, quæ tunc ei a Domino commendata est, quando audivit : « Tu es Petrus, » etc. Et iterum : « Simon Joannis, diligis me plus his? Pasce oves meas (Joan. xx). » Bene autem dicitur : « Una, » quia multitudinis credentium erat cor unum et anima una. Nec quisquam eorum quæ possidebat, suum aliquid esse dicebat, sed erant illis omnia communia (Act. ii). Docebat autem de navicula turbas, quia prædicatores sancti non aliam quam ecclesiasticam debent insinuare doctrinam. Ut cessavit autem loqui, dixit ad Simonem : « Duc in altum. » Notandum quod primum a terra navem pusillum reducere jussit, nunc autem in altum ducere jubet, ostendens temperandum esse sermonem doctoribus in prædicatione. Infirmi enim auditores non subito ad profunda mysteriorum sunt introducendi, sed prius pusillum a terra submovendi, id est, a terrenis curis et carnalibus actibus separandi. Horum fragilitatem Dominus tolerandam insinuat, cum Simoni præcipit ut navem pusillum a terra reducâret. Nec propter tales deserendi sunt perfecti, sed ad alta mysteriorum Dei provocandi, quod Dominus significare voluit, quando Simoni dixit : « Duc in altum. » Aliter : Cum autem pusillum a terra reducere jubet, prædicationem apostolorum in proximas nationes esse extendendam ostendit. Cum vero ait : « Duc in altum, » eandem prædicationem usque ad fines terræ esse perventuram demonstrat. Quod tunc impletum est, quando apostoli Judæis dixerunt : « Vobis quidem oportuerat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repellitis illud, et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). » Bene autem subdit : « Laxate retia vestra in capturam. » Captura enim locus est capiendis piscibus aptus, unde et nomen congruum habet. Cum ergo dicit : « Laxate retia vestra in capturam, » ostendit illic prædicationem apostolorum esse laxandam, ubi noverat esse electos, qui caperentur in fide, quod liber Actuum apostolorum declarat, cum dicit : « Quia cum vellent appellari ire Bithyniam, non permisit eos spiritus Jesu (Act. xvi). » Non enim ibi erat tunc locus capturæ aptus. Cum autem in Macedoniam pergere non disponerent, apparuit in som- nis Paulo vir Macedon, deprecans eum et dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,195,520,911">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="579,964,961,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Marginalia (A–D) notata ut nota_marginal pro indicio paragraphorum. Transscriptio ad litteram ex pagina imprimata; separatio in columnas obedita (columna sinistra primeiro, deinde dextra). Alguns ligaturae et ortographia historica mantenta.</notas>
</pagina>