<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    697                                                                  HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                  698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ‹ nem revereror, tamen quia molesta est hæc vidua A Dei habeam (I Cor. vii). › Qui dicit puto, dubi‹ mihi, vindicabo illam, ne in novissimo veniens, tare videtur, sed ille increpabat, non dubitabat. Ita ‹ suggillet nae. › Parabolas Dominus ait secundum ergo et Dominus scit quidem omnia, per quem facta similitudinem aliquam ponit, sicut de homine qui sunt opnia, et tamen dubitando increpait infidelium habebat duos filios, majorem in agro sibi propin- corda. quantem, minorem autem in longinquo luxuriantem : aut ex ipsa dissimilitudine aliquid probat, veluti est ILLUD : Quod si fenum agri quod hodie est et cras in cibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos HOMILIA CXXXII. minimæ fidei? › (Matth. vi.) Itaque illud superius genus his verbis adjungi potest : Sicut illud, ita et (Luc. xiii.) ‹ In illo tempore dicebat Jesus turbâ illud. Hoc autem posterius his verbis : Si illud, similitudinem hanc : Arborem feci habebat quidam quanto magis illud? Aut si illud, quanto minus il- plantatam in vinea sua. › Et reliqua. Potest qui-lud? Sed alibi obscure, alicubi aperte ista ponun- dem hæc arbor fici generis humani designare natu-tur. Hic ergo iniquus judex, non ex similitudine, sed ram : per vineam genus humanum, per ficum doctores, ex dissimilitudine adhibitus est. Non enim ullo B sive principes hujus mundi. Quae bene plantata est, modo ille injustus judex personam Dei allegorice hoc est ad auctoris sui similitudinem creata est. Sed tenet, sed tamen quantum Deus, qui bonus et justus B domino per triennium fructum dare negavit, quia est, curet deprecantes se, hinc cognosci Dominus ante legem, sub lege, sub gratia obedire despexit. voluit, quod nec injustus homo eos qui illum assi- Verum si ad superiorem respexerís, animadverses si-duis precibus lundunt, vel propter lædium devitan- gnificari per vineam plebem Judæorum, per ficum dum potest contemnere. Nam hoc est quod ait : Scribas et Pharisaeos : et si generaliter omnium, ‹ Ne veniens suggillet me. › Ipsa vero vidua potest specialiter tamen Synagogue typum portare. Nam habere similitudinem Ecclesiæ, quæ desolata vide- cum premissa illa terribili tremendaque sententia : tur, donec veniat Dominus, qui tamen in secreto ‹ Si non pœnitentiam egeritis, omnes simul peribi- etiam curam ejus gerit. tis (Luc. xvii). ›, mox de inseunda arbore parabo- ‹ Ait autem Dominus : Audite quid judex iniquus lam subjungit, apertissime docens eos quibus loque-c dicit : Deus autem non faciet vindictam electorum batur, instar infructuosæ ficus, si non pœnitver, clamantium ad se die ac nocte, et patientiam habebit in illis? Dico vobis quia cito faciet essent succidendos. › Vinea Domini sabaoth domus ‹ vindicatm illorum. › Si quem movet, cur electi Dei C Israel est, › ut Isaíæ cantico docemur (Isa. v) : sysse vindicari deprecentur, quod etiam in Apocalypsi nagoga autem in eadem domo condita, fici est arbor Joannes de martyribus dicit, cum apertissime mo- in vinea. Sed qui vineam suam permisit a viatori- neamur, ut pro inimicis et persecutoribus oremus, bus diripi, hic etiam ficum jussit excidi. › Et venit intelligendum est eam vindictam esse justorum, ut quærens fructum in illa, et non invenit. › Id quod omnes mali pereant. Pereunt autem duobus modis, sequi synagogam per Moysen instituit Dominus, in aut conversione ad justitiam, aut amissa per suppli- carne natus aperuit, et crebrius in synagogue docens, cium polestate, qua nunc adversus bonos, quan- fructum fidei quæsivit, sed in Pharisaeorum mende ida hoc ipsum bonis expedit, vel temporaliter aliquid non invenit. valent. Quod in finem justi convenire desiderant, ‹ Dixi autem ad cultorem vineæ : Ecce anni tres quamvis pro inimicis suis orent, tamen non absurde ‹ sunt, ex quo venio quærens fructum in » sicelnae vindicatum desiderare dicuntur. ‹ Verumtamen Filius hac, et non invenio. › Per cultorem vineæ apostolo-hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra? › rum doctorumque ordo exprimitur, quorum precibus Quamvis omnipotens Conditor semper electos suos ac monitis assidua plebi Dei cura suggeritur. His ad se clamantes sit vindicare paratus, in die tamen etenim Dominus sæpissime de infructuosa Judæorum judicii (quod trementi est corde relinendum) cum gente querebatur, quod per tres annos suæ visitationi idem Conditor in forma filii hominis apparebit, tanta nis, hoc est in legalibus edictis, in propheticis conerit raritas electorum, ut non tam ob clamorem si- testalionibus, in ipsa coruscantis Evangelii gratia delium injuste damnatorum totius jam mundi sit ac- negligens exstitit. celeranda ruina. Quod autem Dominus quasi dubi- ‹ Succide ergo illam, ut quid etiam terram occu-lative dicit : › Putas inveniet fidem in terra, › non pat? Non ab apostolis, sed a Romanis gens Ju-dubliat, sed arguit. Verbo quippe dubitationis in- dæa succisa, et a terra reformationis ejecta est. Sed crepatur infidelitas, non opinatur divinitas. Nam et succide, inquit, illam, id est succissionis et futuræ nos aliquando de rebus, quas certas habemus, in- cladem, pœnitentiam suadendo, propone. Quæ jucrepative verbum dubitationis ponimus, cum corde sto judicio terram cum regno perdidit, pro cujus non dubitemus : velut si indigneris servo tuo, ut di- amore cœli cives persequī ipsuumque cœli et terræ cas : Contemis me? considera, forsitan dominus regem occidere non menuit, dicens per suos pontifi-tuus sum. Et Apostolus ad quosdam contemptores ces et Pharisaeos : ‹ Si dimisimus eum sic, omnes suos : ‹ Put0 autem, › inquit, ‹ quod et ego spiritum credent in eum. Et venient Romani et tollent locum nostrorum et gentem (Joan. xi). › Potest etiam per suos pontifi-s figurari, quæ noxia præpositorum umbra, ne verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    HOMILIA CXXXII.
    
    SABBATO QUATUOR TEMPORUM.
    
    (Luc. xiii.) ‹ In illo tempore dicebat Jesus turbis e similitudinem hanc : Arborem feci habebat quidam plantatam in vinea sua. Et reliqua. Potest quidem hæc arbor fici generis humani designare naturam : per vineam genus humanum, per ficum doctores, sive principes hujus mundi. Quae bene plantata est, hoc est ad auctoris sui similitudinem creata est. Sed domino per triennium fructum dare negavit, quia ante legem, sub lege, sub gratia obedire despexit. Verum si ad superiorem respexerís, animadverses si- gnificari per vineam plebeum Judæorum, per ficum Scribas et Pharisaeos : et si generaliter omnium, specialiter tamen Synagogæ typum portare. Nam cum premissa illa terribili tremendaque sententia : ‹ Si non pœnitentiam egeritis, omnes simul peribitis (Luc. xvii). ›, mox de inseunda arbore parabolam subjungit, apertissime docens eos quibus loquebatur, instar infructuosæ ficus, si non pœniterent, essent succidendos. ‹ Vinea Domini sabaoth domus Israel est, › ut Isaíe cantico docemur (Isa. v) : synagoga autem in eadem domo condita, fici est arbor in vinea. Sed qui vineam suam permisit a viatoribus diripi, hic etiam ficum jussit excidi. ‹ Et venit quærens fructum in illa, et non invenit. › Id quod sequi synagogam per Moysen instituit Dominus, in carne natus aperuit, et crebrius in synagogue docens, fructum fidei quæsivit, sed in Pharisæorum mœre non invenit.
    
    ‹ Dixi autem ad cultorem vineæ : Ecce anni tres sunt, ex quo venio quærens fructum in hac, et non invenio. › Per cultorem vineæ apostolorum doctorumque ordo exprimitur, quorum precibus ac monitis assidua plebi Dei cura suggeritur. His etenim Dominus sæpissime de infructuosa Judæorum gente querebatur, quod per tres annos suæ visitationis, hoc est in legalibus edictis, in propheticis contestationibus, in ipsa coruscantis Evangelii gratia negligens exstitit.
    
    ‹ Succide ergo illam, ut quid etiam terram occupat? › Non ab apostolis, sed a Romanis gens Judæa succisa, et a terra reformationis ejecta est. Sed succide, inquit, illam, id est succissionis et futuræ cladem, pœnitentiam suadendo, propone. Quæ justo judicio terram cum regno perdidit, pro cujus amore cœli cives persequī ipsumeque cœli et terræ regem occidere non menuit, dicens per suos pontifices et Pharisaeos : ‹ Si dimisimus eum sic, omnes credent in eum. Et venient Romani et tollent locum nostrorum et gentem (Joan. xi). › Potest etiam per terram sterili sic ocupatam, Judææ plebis turbâ figurari, quæ noxia præpositorum umbra, ne verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latino moderna. Texto dividido em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Algumas palavras e sinais tipográficos modernos (ligaturas, caracteres especiais) mantidos literalmente; onde impressão falhou foram preservadas quebras e sinais («‹ ›»).</notas>
</pagina>