<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,950">
    exterior per praedicatores doctrinam formal, et inſe-
    rius cor auditoris illuſtrat.
    
    HOMILIA CXXII.
    
    DOMINICA DUODECIMA POST PENTECOSTEN.
    
    (Luc. xviii.) In illo tempore dixit Jefus ad quos-
    dam, qui in ſe conſidebant tanquam jufti, et asper-
    nabantur cæteros, parabolem hanc: Duo homines
    ſcenderunt in templum. Et reliqua. In multis
    locis sacra Scriptura, quantum virtus humilitatis
    hominibus proſit, quantumve morbus ſuperbiæ no-
    ceat, oftendit; præcipue tamen in hac lectione, sub
    duorum hominum exemplo hoc Dominus declarat,
    phariſcei ſcilicet, de ſuis meritis inantier ſe extollen-
    tis; et publicani ſua peccata humiliſter confitentis.
    Aiſt enim: « Duo homines aſcenderunt in templum. »
    Supra reliquit Evangelica lectio, quæſiter Dominus ad
    conſtantiam orandi diſcipulos suos hortaretur, ſimi-
    litudinem propoſuit de judice iniquitatis, quem inter-
    pellabat quotidie quædam vidua, dicens: « Vindica
    me de adverſario meo, et nolebat per nullum tem-
    pus (Luc. xviii.). » Poſt hæc dicit intra ſe: « Et si
    Deum non timeo, nec hominem revereor, tamen
    quia moleſta eſt mihi hæc mulier, vindicabo illam,
    ne in noviſſimo veniens ſuggillet me (Luc. xviii.). »
    Et ſeadio victus præſtitit quod beneficium præſtare po-
    luerat. Sed quod omnis, qui ad adorandum accedit,
    non ſolum humanitatem in corde, ſed etiam ſervare
    debet in corpore, ſimula ſimilitudine dicebat ad eos,
    qui in ſe conſidebant tanquam juſti eſſent: « Duo
    homines aſcenderunt in templum, ut orarent, unus
    phariſceus, et alter publicanus. » Phariſcus namque
    divisus interpretatur, quo nomine illi in Judæorum
    populo conſenſantur, qui ut juctiores apparerent, a
    cæteris ſe dividiebant quaſdam obſervationes et ſu-
    periſtiones docentes, quorum vitia Dominus in
    Evangelio non ſolum deſlegit, sed etiam frequenter
    increpat, dicens: « Væ vobis, Scribæ et Phariſæi
    hypocritæ, qui ſimiles eſtis ſepulcris dealbatis, quæ
    a foris parent quidam hominibus ſpecioa, intus
    autem plena sunt obſcuros mortuorum et omni ſpur-
    citia. Ita et vos quidem a foris appareitis homini-
    bus juſti, intus autem pleni eſtis iniquitate et hy-
    pocrifi (Matth. xxiii). Et iterum: « Super calhe-
    dram Moyſi ſederunt Scribæ et Phariſæi. Omnia ergo
    quæcunque dixerint vobis facile, ſecundum vero
    opera eorum nolite facere. Dicunt enim, et non fa-
    ciunt. Alligant autem opera gravia et importabilia,
    et imponunt in humeros hominum, digito autem ſuo
    nolunt ea movere (Ibid.). » Ex quorum numero erat
    iſte Phariſceus, qui cum aſcendiſſet in templum ut
    oraret, dicebat: « Deus, gratias ago tibi quia non
    ſum ſicut cæteri hominum, raptores, injurſti, dol-
    terii, velut etiam hic publicanus. » In quo loco col-
    ligere poſſumus, quia quatuor modis tumor arro-
    gantiam dividitur. Primo, cum ſe exiſtimat habere
    homo, quod non habet. Secundo, cum hoc quod ha-
    bet, propria virtute ſe habere putat. Tertio, cum
    hoc quod habet, a Deo quidem ſe acceptiſſe, ſed
    propriae meritis credit. Quarto, cum cæteris depe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,950">
    ris, ſingulariter ſe habere eſtimat quod habet. Quo
    morbo jactantie iſte Phariſceus laborabat, qui non
    ſolum publicano humiliſter oranti ſe præferrebat, ſed
    eſliam cæteris hominibus, dicens: « Deus, gratias
    ago tibi, quia non ſum ſicut cæteri hominum. » Ad-
    huc etiam ipſam mentis jactantiam Phariſceus veris
    aperit, cum ſubjungit:
    « Jejuno bis in ſabbato, decimas de omnibus quæ
    poſſideo. » Quod ait: « Jejuno bis in ſabbato, » in-
    telligendum eſt in hebdomada. Ubi eorum tepiditas
    redarguitur, qui etiam indicitum jejunium in Eccle-
    ſia violare præſumunt. Frustra tamen decimas de
    omnibus quæ poſsidebat dabat, qui mentem ſuani
    in fundamento humilitatis non collocaverat. Erat
    enim de illis de quibus Dominus ait: « Væ vobis;
    Scribæ et Phariſæi hypocritæ, qui decimatis men-
    tham et anethum et ſyminum (Matth. xxiii; Luc.
    xi), et et omnes olus horti; majora autem legis præ-
    milletis, id eſt judicium et æquitatem. Sollicita
    ergo conſideratione prævidendum eſt, ut quotiescun-
    que bona agimus, virtutem humilitatis in funda-
    mento ponamus, ne ſi exterius inaneam gloriam que-
    rimus, interius mercede prvemer. Unde Ezechiel,
    cum qualior animalium corpora deſcriberet, ait:
    « Erant capita animalium plena oculis ante et retro.
    Quoniam ſanctorum actio undique circumſpecta,
    undique debet eſſe munitia. Ecce enim Phariſæus
    iſte ad referendas Deo gratias apertos oculos habuit,
    ſed ad humilitatis custodian clausos, cum dixit:
    « Deus, gratias ago tibi, quia non ſum ſicut cæteri
    hominum. » Nos autem in eo quod bonum agimus,
    oculos aperto habemus, ſed ſi de bono opere ina-
    nem gloriam quærimus, in ea parte nihil videmus.
    Et quid prodest, si tota civitas munita ſit, et muros
    undique circumdata, et unum foramen in ea reſi-
    quatur, per quod ab hoſtibus capiatur? Aut quid va-
    let, si navis in medio pelagi poſita, clavis et tabulis
    firmiter conſita fuerit, et parvum foramen in ea re-
    maneat, per quod aquæ ingrediantur, et navis de-
    mergatur? Nihil. Sic non ſufficit bonum agere, niſi
    quis humilitatem ſudeat ſervare. Quia qui ſine hu-
    militate virtutes colligit, quasi in ventum pulverem
    porlat. Nam humilis dicitur, quasi humi acclivis.
    Quam humilitatem ille habebat, qui dicebat: « Lo-
    quar ad Dominum meum, cum ſim pulvis et ciniſ. »
    (Gen. xvii.). Et Dominus ad humilitatis cuſtodiam
    nos provocat, cum dicit: « Discite a me quia mitis,
    sum et humilis corde (Matth. xi.). » Et Salomon:
    « Quamdo magnus es, humilia te in omnibus (Eccli.
    iii.). Et Petrus apoſtolus: « Humiliamini sub po-
    tetui manu Dei (1 Petr. v.). » Hanc humiliatem habe-
    bat Pſalmiſta, cum dicebat: « Bonum mihi, Domine,
    quod humiliasti me (Pſal. cxviii.). » Et item: « Il-
    luminatus ſum usquequoque, Domine (Ibid.). » Solct,
    enim contingere, ut cum avis laqueo capitur, ſapa
    toto corpore et integris alis, ſummitate paruiſſimae
    unguis teneatur. Quoniam antiquus et callidus au-
    ceps diabolus, quos per adulteriâ, homicidia et ca-
    tera manifesta mala capere non poſset, per inane»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras truncadas pelo corte da imagem foram mantidas literalmente (ex.: "Aiſt", "juſti", "Ibid."). Usei ſ (long s) conforme fonte impresa quando visível; mantive hifenizações e sinais conforme aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>