681

MOMILLE DE TEMPORE.

632

téste Apostolo , qui ait : « Quse conventio Christi ad A pertineat, cum auima incorporea sit invisibilis, cibus

Belial? aut que societas luci ad tenebras? aut quie
pars fideli cum infideli? (1I Cor. vi). » Nulla. Et
sicut alia scriptüra ait : Nemo est, qui utrumque va»
leat simul, et mittefe manum suam in ambobus.
Tline per Jacobum dicitur : « Vit duplex animo, in-
constans est in omnibus viis.suis (Jac. 1). » Et per
Isaiam prophetam : Ve peceatori terram ingredienti
duabus viis. v Aot enim unum odio habebit, et alte-
« rum diliget : aut unum sustinebit, et alterum con-
1 temnet. » Odiet videlicet diabolum, et diligét Chri-
&tum. Qui enim diligit Deum, odit malum. Nemo
enim tam fere mentis est, qui se Deum verbis ódire
fateatur. Sed odire Deum dicitur, qui eum non dili-
git, id est qui ejus precepta. non custodit, de qua-

autem visibilis. Quibus respondendum est, quia
anima in hoc loco pro przsenti vita ponitur, cujus
sustentaculum est cibus et potus, somnus el vesti-
mentum. Quzritur autem quare dixerit, « Ne solliciti
sitis anim:'vestrze quid manducetis, » cum in laude
viri sancti dictum sit per Prophetam : « Labores ma-
nuum tuarum quia manducabis, beatus es et bene tibi
erit (Psal. cxxvi).» Ad quod dicendum quia in hoc loco
Dominus non laborem prohibuit , sed sollicitudinem
vetuit. Laborareenim debet bomo unde vivat, non unde
divesefficiatur, sicut primo bomini dictum est(Gen.ni):
«In sudore vultus toi vesceris pane » tuo. Hinc Aposto-
lus discipulis suis precepit: «Magis autemlaboret unus-
quisque operando manibas suis quod bonum est, ut

tibus ipse dicit: « Quia viderunt me, etodio habuerunt B habeat unde tribuat necessitatem palientibus (Ephes.

me gratis (Joan. xv). » Qui autem contemnit Deum,
sustinet diabolum durum et perniciosum dominum, qui
on solam in perpetua pana, sed etiam in presenti
vita, qui ei serviunt, multa dura et aspera sustinent.
Sicut enim onus Christi leve est et jugum suave, ita
econtrario servitus diaboli dura est et aspera. Unde
de his qui ejus voluntatem sequuntur, per Salomo-
nem dicitur : « Non enim dormiunt, nisi malefece-
vint : nec rapitur somnus ab oculis eorum, nisi sup
plantaverint ( Prov. 1v). » EX per prophetam : « Ut
inique agerent, laberaverunt (Jer. ix). » Sed quia
diabolus hanc servitutem maxime in eorum mentibus
invenit, qui avariti:e zestibus ardent, recte subditur:
* Non potestis Beo servire et mainmon;. » Mam-

i). » Ét ne mens humana de praesentis vite susten-
taculo dubitaret, adhuc subjunxit, dicens : « Nonne
« anima plus est quam esca, et corpus plas quam
« vestimentum? » Àc si. diceret : Qui majora prae-
stitit Dominus, minora non negabit; qui dedit ani-
mam, dabit et cibum; et qui tribuit corpus, adjiciet
vestimentum. Et ne mens humana sub fragilitatis
Occasione de prasentis vile necessitate causaretur,
Dominus de volatilibus coli exemplum adhibuit,
dicens :

« Respicite volatilia cceli, quoniam non serunt,
« neque metunt, neque congregant in borrea, el
« Pater vester ccelestispascit illa. » Ac si diceret :
Si Deus volatilia coti, qux» animam irrationalem ha-

mona autem Hebraice vel Syriace, Latine diviti: C bent, absque aratri labore et sine sollicitudine me-

ánterpretatur; a quarum proprietate non longo so-
cietas Pupice linguz distat, quia Punice: mammon,
Latine jucrum dieitur. Audiat hoc avarus, audiàt
qui Christiano censetur nomine, et intelligat sc Deo
simul et divitiis servire non posse. Aliud est enim
habere divitias, et aliud servire divitiis. Qui. enim
divitiarum Dominus est, eas ut Dominus distribuit,
implensillud quod per Prophetam dicitur : « Dispersit,
dedit pauperibus, justitia ejus manet in ssculum
&veculi (Psal.cxi). » Qui autem earum servus est, non
solum in acquirendis, sed etiam in custodiendis solli-
cita servitute torquetur. Etideo dumservilute divitia-
rum implicatus tenetur, a Christi servitute evacuatur.
Quia fluvius dum in multis rivulis dividitur, a proprio
9lveo siccatar. Unde Dominus ait in Evangelio : Di-
viti: et voluptates suffocant verbum, ut non ferat
fructum. Hinc per Jacobum apostolum dicitur :
4 Omnis qui voluerit amicus esse scculi hujus, ini-
micus Dei constituitur (Jac. 1v). » Unde eos, qut
Christo servire desiderant, Dominus ad spontaneam
poupertatem invitat, cum subjungit, dicens :

« Meo dico vobis, ne solliciti sitis animx vestrze
« quid manducetis, neque corpori vestro quid in-
« duamini. » Ác si diceret : Quia non potestis Deo
servire e( mammonz, ideo dico vobis, ne solliciti
sitis anims vestra. Beati enim pauperes spiritu, quo-
niam ipsorum est regnum colorum. Ubi fortassis
Ssimpliciores querunt, utrum cibus iste ad animam

PATROL, CXVIII,

tendi atque in horrea congregandi pascit, nequaquam
hominem ad ümaginem et similitudinem suam fa-
€tum, fame perire patietur. Unde et subditur :
« Nonne vos magis pluris estis illis? » Quod non a4
nümerum, sed ad imaginem pertinet, quod est di- :
cere : Pluris estis illis, id est rationales, quia melio-
res estis illis. Alius enim evangelista pro volatilibus
coli specialiter corvos posuit, dicens : lespicite
corvos, Tradunt enim physiologi, quia quando cor-
vorum pulli procreati fuerint, tandiu a parentibus
aluntur, quoadusque nigrescentibus plumis similitu-
dinem eorum in se formare ceperit ; sed quia a pa--

. rentibus relinquuntur, Dei providentia pascuntur,

teste Psalmista qui ait: «Qui dat jumentis escam ipso-
rum, ei pullis corvorum invocantibus eum(Psal.cxL).»
Unde divina voce ad beatum Job dicitur (Cap. xxxvii):
«Quis przparat corvo escam suam, quando pulli ejus
ad Deum clamant vagientes eo quod non habeant
€ibos? » Si ergo tam vilia volatilia, quz etiam homi-
nibus superflua esse videntur, Deus fame perire non
patitur, nullo modo hominem ad imaginem et simi-
litudinem suam factum fame perire patietur, nisi
forte peccatis abundantibus sterilitas terrz justo Dei
judicio contra naturam accidat, Psalmista teste qui
ait: « Non vidi justum derelictum, nec semen ejus
quxrens panem (Psal. xxxvi). » Et. iterum : Nihil
deest timentibus Deum. Quia Dominus superius solli-
citudiném prohibuerat, nunc etiam vestimentorum
23

Digitized by Google
