635.
superfluam curam vetat, cum adjungit :

' « Quis autem. vestrum cogitando polest adjicere
« ad staturam suam cubitum unum? et de vesti-
« mento quid solliciti estis? » Si ergo omnibus patet,
quia nullus ad staturam suam cubitum vel minimanr
partem adjicete potest : ille qui in mensura et pon-
dere et nimero cuncta. disposuit, sicut dedit mensu-
ram corporis prout voluit, sic dabit et vestimenti
necessitatem. Unde etiam ad carmalium hominum.
superüluitatem convincendam, de rebus minimis simi-
litudinem adhibuit, dicens :

« Considerate lilia agri, quomodo crescunt, non
€ laborànt neque nent. » Hic lilia agri pro omnibus
herbis posuit, quas Deus omnipotens sine textricum
labore mira varietate depingit, aliis candidum colorem

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — IIOMIL.

6S4

À et superfluitatem. Nam pretiosa vestis non nisi pro-

pter inanem glorfam requiritur : unde Dominus in
hoc loco, bene juxta alium evangelistam fertur
dixisse : « Et nolite in sublime tolli (Luc. xm). »
Nobis autem, qui solliciti servare debemus unitatem
spiritus in vinculo pacis, et quorum spes in altera
vita est, in quo nostram sollicitudinem ponere debe-
mus, manifestat cum adjungit :

€ Scit enim Pater vester, quia his omnibus indi-
« getis, » .
: Pater noster ille est, qui non solum nos dignatus
est creare, sed etiam redimere, et per Spiritum san-
ctum suum regenerare. Cui quotidie in oratione

"dicimus : « Pater noster qui esin coelis, sanctificetur

nomen tuum (Luc. xi).» llleenim qui nos creavit,sciens

praebens, ut liliis; aliis rubicundum, ut rosis; aliis p figmentum nostrum , et considerans fragilitatem

purpureum, ut violis, tantum ut ne Salomon in omni
gloria sua coopertus sit, sicnt. unum ex istis, id est
liliis. Quouiam cum esset non solum potentissimus,
sed etiam omnium regam sapientissimus, et dispue
tassel de omnibus herbis terr: a cedris Libani usque
ad hyssopum qui egreditur de pariete, in omni
gloria sua non potuit invenire tale genus vestimenti,
quod esset candidum ut liliu:, rubicundum ut rosa,
purpureum ut viola. Sed quod temporalis Salomon
5ion potuit invenire in omni gloria sua , spiritalis no-
ster Salomon, id est Dominus noster Jesus Christus,
qui est verus pacificus, habet in sua E»clesia, scilicet
lilium in virginibus, rosam ip martyribus, violam in
conünentibus. Et prudentissima comparatione Do-

nostram, si nos pro zierna vila sollicitos esse vide-
rit, absque magua sollicitudine victum et vestimen-
unn mipistrabit. Ipse enim scit quid nobis necesse
sit, anlequam petatus eum. Nam in quo velit nos
esse sollicitos, et quid ab eo petere debeamus, osteu-
dit cuin ait :

« Quzrite ergo primum regnum Dei et jusütias
« ejus, et hec omnia adjicientur vobis. » Primum
autem, id est precipue, tegnum Dei et justitiam
'ejus querere monet , quia ante omnia et super om-
nia hoc petere, hoc quzrere, boc amare et. deside-
rare debemus, ut regni coelestis participes simus.
Notandum autem quod non ait: Hzc omnia dabun-
tur vobis, sed adjicientur, ostendens illud esse prin-

minus jactantiam hominum redarguit cum adjungit : C cipale bonum quod datur, id est regnum Dei et justi-

: « Si autem fenum agri, quod hodie est et cras in
« clibanum mittitur, Deus sic vestil, quanto magis
« vos minim fidei? » Àc si diceret : Si fenum agri,
id est herbas terre, que ad abundantiuin pluvise
erescunt eL in ardore solis arescunt, Deus tanta va-
rietate et decore vestit, nec vos nuditate vel frigore
perire patietur, quos ad imaginem suam et similitu-
dinem creavit. Sed emn eos, quibus loquitur, mini-
mos fidei vocal, ostendit quia fldes augmentum
habet. Qui enim uon credit, infidelis est ; qui autem
perfecte credit, recte fidei est; qui vero ex parte
credit, et ex parte non credit, minimae est fidei. Et
talis idesaugmentum desiderat, sicut apostoli Domino
dixerunt (Euc.xvi): Domine, « adauge nobis fidem. »

Et centurio ille, qui pro puero rogaturus venerat, cum p

nudisset a Domino (Marc. ix) : « Credis? omnia pos-
sibilia sunt credenti, » respondit : « Credo, Domine,
adjuva incredulitatem meam (Ibid.). » Finita autem
similitudine, ad nostram admonitionem iterum ser
monem convertit, cum ait :

« Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid man-
. ducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur?
« Hzc omnia gentes inquivunt. » Gentes dicit, alie-
nos a fide, ellinicos et paganos, qui Deum nesciunt,
el vitam :zeternam non credunt , et ideo tantum de
praesentibus solliciti sunt, ut habeant. quid. mandu-
€ent usque ad crapulam, et quid bibant usque ad
ebrietatem, et quid induantur usque ad jactantiam

liam ejus; hec omnia qu: adjicientur, tantum ia
presenti vita esse necessaria, id est victum et ve-
stum.

HOMILIA CXXVIII.
DOMINICA DECIMA SEPTIMA POST PENTECOSTEN.

(Luc. vni.) « n illo tempore, ibat Jesus in civitatesa,
1! qui vocatur Naim. Cum autem appropinquaret
« poriz civitatis, ecce defunctus efferebatur, filius
* unicus matris suz. » Et reliqua. Mediator Dei el
hominum Jesus Christus, homo pro nobis factus, itain
homine, quem ex nobis assumpsit, sua opera tempe-
Tàvit, ul frequenter in uno eodemqué miraculo, se
verum Deum verumque hominem declararet. Quod
in hujus lectionis serie aperte demonstratur, cuim
prius misericordia motus dicitur, ac deinde juvenem
resuscilasse narratur, Qui enim ad fletum vidnz
misericordia movetur, verus est homo : qui autem
sola jussione juvenem a mortuis resuscitavit, procul
dubio verus est Deus. Sed quid bxc significent spi-
ritaliter videamus , ut unde unus resuscitatur in
corpore, inde multi resurgant in inente. Ait enim
evangelista : « Ibat Jesus in civitatem, qu:e vocatur
« Nain, » Naim civitas est Galilaxe, duobus millibus
distansa monte Thabor. Interpretatur autem innostra
lingua fluctus, sive commotio, et significat spiritali-
ler mundum, qui amissa tranquillitate, in fluctoa-
liouibus et commotionibus cst ; sicut per Psalmistam -

Digitized by Google
