617

Iucidi appareamus, ut impleatur quod Dominus ait :
« Sancti eritis, sicut ego sanctus sum (I Petr. 1). »
Estote perfecti , ut sicut ipse pius et misericors est,
« qui solem suum oriri facit super bonos et. malos,
et pluit super justos et injustos (Matth. v); » ita non
solum amicis, sed etiam inimicis et extraneis qux»
possumus impendamus, sicut Dominus ait : « Diligite
inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos
(Ibid.),» quatenus in sorte filiorum Dei computari
mereamur, ut impleatur in nobis quod ipse ait in
Evangelio : « Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur (l5id.). » Nec superfluum videri debet, si ad
banc imitationem ccelestis Patris subtilius indagan-
dam, ex rebus visibilibus aliquod exemplum suma-
mus. Tradunt enim physiologi naturam esse aquila-
rum, ut pullos suos contra jubar solis suspendant, et
quos more parentum irreverberatis oculis intueri
viderint claritatem solis, cum omni indigentia fo-
vent et nutriunt : quos autem terram inspicere vide-
rint, quasi adulterinos dejiciunt et contemnunt. Si-
militer de corvis dicunt, quod tandiu pullos suos
negligant, quousque similitudinem suam nigrescenti-
bus plumis in illis inspiciant. In quibus similitudini-
bus nos mystice monemur, ut si filii Dei esse cupi-
mus, zternz claritatis gaudia mentis oculo contem-
plemur, et superni parentis similitudinem in bonis
actibus ostendamus, ut impleatur in nobis illud quod
ipse ait in Evangelio: « Luceat lux vestra coram
hominibus, ut videant opera bona vestra, et glorifi-
cent Patrem vestrum qui in ccelis est (Jbid.). » Teste
enim apostolo Petro: Cujus opera facit quis, ejus
filius appellatur. Unde Paulus nos admonet dicens :
« Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi (Ephes.
v). » Hinc Joannes ait : « Filii Dei sumus, sed non-
durn apparuit quid erimus. Scimus autem quia cum
apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti est (I Joan. in). »
« Nolite judicare, et non judicabimini. Nolite con-
« demnare, et non condemnabimini. » Quzritur
quare dicat, « Nolite judicare et non judicabimini, »
cum ipse alibi dixisse legatur : « Si videris fratrem
tuum peccantem, increpa illum (Luc. xvii). » Et alio
loco : « Si peccaverit in te frater tuus, vade et cor-
ripe eum inter te et ipsum solum. Si te audierit,
lucratus eris fratrem tuum; si autem te non audierit,
adhibe tecum unum vel duos (Matth. xvi). ». Ad
quod respondendum , quia in correptione fraterna,
hac discretionis regula tenenda, ut scilicet manife-
sia et aperta mala, et vitentur, et reprehendantur; ea
vero, qux» quo animo flant a proximis ignoratur,
non sunt judicanda, sed potius extra increpatio-
nem accipienda. Sunt enim quaedam opera, qus et
bono et malo animo fleri possunt; de talibus pericu
losum est judicare, maxime ne condemnemur. Sicuti,
verbi gratia, vides aliquem frequenter non jejunan-
tem, noli multum laudare , neque multum detestari,
quia potest fieri ut propter infirmitatem stomacbi
kjunare non possit, aut propter appetitum gula je-
* Hic vel deest aliquid, vel abnndat
ParnoL. CXVilL,

HOMILLE DE TEMPORE.

618
A junare non velit. Haec et his similia facile non sunt
judicanda, sicut apostolus Paulus dicit : « Qui man-
ducat, non manducantem non judicet ; et qui non
manducat , manducantem non spernat (1 Rom. 1v). »
Et iterum : « Noli ante tempus judicare, quoadus-
que veniat Dominus , qui et illuminabit abscondita
tenebrarum, et manifestabit consilia cordium, et
tune laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv). » Et alibi,
ubi prohibet eos judicare , qui carnibus vescebantur,
ab his qui non vescebantur, dicens : « Nemo vestrum
judicet in cibo aut in potu (Col. n). » Et item :

« Tu quis es qui judicas alienum servum (Rom. xiv)? »

Et rursus : « Melius est non manducare carnem, ne-

que bibere vinum (Ibid.), » etc. Quoniam qui alium

injuste judicat aut condemnat, juste judicabitur et
B condemnabitur. Sunt vero alia opera, quie per se- '
metipsa manifesta et aperta mala sunt, sicut sunt
adulteria, furta, homicidia, rapine, ebnetates, et
cetera talia; hzc a fidelibus non solum reprehen-
denda sunt, sed et corrigenda ab illo qui locum re-
giminis tenet, atque judicanda, maxime propter illud
quod Dominus per prophetam dicit : « Si non annun-
tiaveris iniquo imquitatem suam, sanguinem ejus
de manu tua requiram (Ezech. xxxi). » Est et
aliud discretionis genus in correctione fraterna ob-
servandum, ut si, verbi gratia, occultum est pecca-
tum, occulte corrigas et emendes, propter hoc quod
. Dominus dicit: « Si videris fratrem tuum peccan-
lem, cotripe eum inter te et ipsum solum. » Si au-
tem manifestum et publicum est peccatum, publice
argue el emenda , propter illud quod Apostolus ait :
« Peccantem coram omnibus argue , ut et czeteri ti-
morem habeant (1 Tim. v). » Etsicut per Salomonem
dicitar : Quicorripit palam, pacem facit. Et iterum :
« Respondestulto juxta stultitiam suam (Prov. xxvi). »
Ad hoc enim divina justitia statuit in Ecclesia, ut
esset pastor in populo, princeps in szeculo , ut unus
peccantes corrigat, alter vero corrigendo negligen-
tes puniat. Quando autem in te frater tuus peccat,
cum levi correptione dimitte ei. Unde et subditur
ita *, Sed quia non sufficit declinare a malo, nisi quis-
que studeat facere bonum , postquam de non judi-
candis proximis preceptum dedit, formam cui im-
primamus, ostendit, dicens :

« Dimittite, et dimittetur vobis. » Quod est dice-
re : Dimittite peccantibus in vobis, et dimittentur
vobis peccata vestra. Non solum enim alios temere
judicare non debemus, sed etiam his qui nos injuste
judicant ex corde dimittere. lgitur dimittere ad
ignoscenda peccata pertinet, juxta quod Dominus
alibi ait (Matth. vi) : « Si dimiseritis hominibus pec- .
cata eorum, et Pater vester dimittet vobis peccata
vestra. » Et item : « Cum stabitis ad orandum, di-
mittite si quid babetis adversus aliquem (Marc. xi).»
Quod autem adjungit :

« Date et dabjtur vobis. » Ad dandant? eleemosy-
nam pertinet , Domino alibi dicente : « Date eleemo-
synam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). »

D

. 90

Digitized by Google
