<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    627 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    Transiens in Macedoniam, adjuva nos (Act. xvi). »At ille intelligenS visionem sibi a Deo esse ostensam, perrexit Macedoniam, laxans illi retia sua in captu‑ ram. Notandum vero, quia alio tempore retia pli‑ cantur, alio capturæ laxantur, quia non est omne tempus aptum doctrinae, sed alio tempore retia præ‑ dicationis extenduntur, alio doctores suimet curam habent.
    Et responcens Simon ait illi : Præceptor, per « totam noctem laborantes nihil cepimus, in verbo « autem tuo laxabo rete. »Bene præceptorem eum appellat, quia cum per totam noctem in piscationis officio frustra laborasset statim ad ejus jussio‑ nem retia laxavit, multitudinem piscium cepit. Nox in Scripturis aliquando pro ignorantia vel cæcitate mentis ponitur. Per totam ergo noctem laborantes nihil ceperunt, quia nisi Dominus illuminet mentem auditoris interius, in vacuum laborat sermo docto‑ ris exterius, Scriptura dicente (Psal. cxxvi) : « Nisi Dominus ædificaverit domum, » etc. Et : « Nisi Dominus custodierit civitatem, » etc. Qui enim aliis prædícat, non in sua sapientia vel eloquentia confidere debet, sed in virtute Dei. Unde bene per Simonem dicitur : « In verbo autem tuo laxabo rete. »
    Et cum hoc fecissent, concluderunt multitud‑ nem piscum copiosam. »Bis in sancto Evangelio legimus, quod ad jussionem Domini laxata retia co‑ plosam multitudinem piscium ceperunt, nunc ante passionem, et secundo post resurrectionem. Sed hoc inter utranque piscationem distat, quia in hac pis‑ catione retia laxari jubentur, sed tamen, in qua parte mitti debeant, non designatur; in illa autem, specia‑ liter in dexteram partem missa perhibentur. In hac piscatione, præ multitudine piscium rete rumpitur : in illa vero multi et magni capti sunt, et retia rupta non sunt. In hac numerus piscium non exprimitur, in illa certus numerus designatur, cum centum quin‑ quaginta tres capti memorantur. Unde per hanc pis‑ cationem Ecclesia designatur, qualis est modo; per illam vero, qualis erit in futuro. Quandiu enim Ec‑ clesia in presenti vita manet, utriusque partis cives retinet : quia bonos simul et malos recipit. »Multi enim, » ut ait Apostolus, « confitentur verbis se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i), » de quibus per Psalmistam dicitur : « Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix). » Et pulchre in illa piscatione, quæ post resurrectionem facta est, in dexteram partem navigii retia missa esse leguntur, quia sicut per sinistram presens vita, ita quoque per dexteram sempiternæ figura‑ tur, sicut per Salomonem dicitur : « Leva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant. ii). » In hac piscatione, quæ ante resurrectionem fccta est, boni et mali pisces capti dicuntur, in illa vero soli boni : quia in presenti Ecclesia boni et mali invenientur, in sempiternam autem vita nemo malus invenitur. Nusquam enim soli boni nisi in cœlo, et nusquam soli mali nisi in inferno. Hæc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,940">
    tem vita, sicut media est inter cœlum et terram, ita utriusque civitatis cives in se continet. « Rumpen‑ tur autem retæ eorum. » Quia ipsi Ecclesiam va‑ riis hæresibus scindere conati sunt, qui in ea per fidem capti tenebantur; qualis fuit Judas proditor, et Simon Magus; et quales erant illi, de quibus Joan‑ nes apostolus ait : « Exierunt ex nobis, sed non erant ex nobis (1 Joan. ii). » Sed quia numerus electorum non solum ex Judæis, sed etiam ex gen‑ tibus colligendus erat, recte subinfertur :
    « Et annuerunt sociis, qui erant in alia navi, ut « venirent et adjuvarent eos. » Alia navis, ut supra diximus, Ecclesia est ex gentibus vocata. Annue‑ runt ergo sociis qui erant in alia navi, ut venirent et adjuvarent eos, quia plures inter gentiles inventi sunt, qui apostolis in predicatione adjutores existe‑ rent. «Et venerunt et impleverunt ambas naviculas, « ita ut pene mergerentur. » Impletio navium, perfe‑ ctionem significat Ecclesiæ, quæ quotidie ex conver‑ sione credentium impletur, et usque in finem sæculi implebitur. Periclitantur autem naves, sed non mæ‑ guntur, quia sæpe persecutionibus hæreticorum Ec‑ clesia concussa est, sæpe falsorum fratrum iniqua operatione commota, sed mergi non potuit, quia Christum in fundamento habuit, ipso dicente : « Su‑ per hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi), » etc. Et sicut alibi ait : « Venerunt fœmina, flaverunt venti, et impigerfunt in domum illam, et non cecidit, fundada enim erat supra firmam pe‑ tram (Matth. vii).
    Quod cum videret omnon Petrus, procidit ad « genua Jesu, dicens : Exi a me, quia homo peccator « sum, Domine. » Sunt nonnulli infirni intra san‑ clam Ecclesiam, qui peccatorum suorum magni‑ tude pressi, vias vitæ quasi difficiles ingredi weunt, et tamen in suis iniquitatibus jacere non forsiandant. Quorum persona Petrus hic in se exprimti, cum viso miraculo piscium, procidit ad genua Jesu, di‑ cens : « Exi a me, quia homo peccator sum, Do‑ mine. » Sed qui se peccatorem considerat, Deum desperando a se repellere nen debet, sed pis genu‑ tibus et assiduis fletibus ejus misericordiae appropinquare, nihil dubitans de ejus promissione, qui ait : « Poenitentiam agite, appropinquabit enim re‑ gnum cœlorum (Matth. iii). » Sunt etiam et alii, qui carnaliter viventes, spiritualium rerum disci‑ plinam imperium esse arbitrantur, et dum eas spiri‑ tuale magisterium onerorum voluerit, jugum ecclesia‑ stici regiminis a suis cervicalibus excutere conantur. Cumque perverse vivant, aliquando voce, nominis‑ quam etiam morum pravitate spirituales magistros, quibus nolentes subjeci sunt, a se recedere persuadent. Horum ergo subjectionem significavit Petrus, eo quod procidit ad genua Jesu; morum vero pra‑ vitatem, in eo quod ait : « Exi a me, quia homo peccator sum, Domine. » Sed quid spirituales magi‑ stri agere debeant, ille pastor pastorum exemplo suo docet, quia non a rogante Simone discussit, sed spiritualem doctrinam impendit. Non enim propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página tipográfica latina; preservei ortografia e sinais tal como impressos. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas. Não foram necessárias notas de scriptos mistos.</notas>
</pagina>