<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    toto corde, exaudi me, Domine (Psal. cxviii). Et iterum : « Domine, clamavi ad te, exaudi me, intende
    voci meae cum clamavero ad te (Ps. cxl.). » Et pulchre iste, qui ad referendas Deo gratias mundatori suo
    redit, in faciem cecidisse dicitur. Qui enim in faciem cadit, ibi cadit, ubi non videt. Cadere ergo in faciem,
    adorantis est sive deprecantis. Cadere retro est superbiantis sive contemnentis. Denique Abraham,
    postquam vidit diem Christi, cecidit in faciem suam, et adoravit (Gen. xvii et xviii). At vero de persecutoribus
    Domini scriptum est, quia « abierunt retrorsum et ceciderunt in terram (Joan. xviii). » Heli vero,
    quia filios non corripuit, cecidit de sella retrorsum, et fractis cervicibus mortuus est (1 Reg. iv).
    Et de Antichristo Scriptura figurate loquitur : « Ut cadet ascensor ejus retro (Gen. xlix). » Et ideo ante
    cadere electorum est, retro autem reprobiorum.
    
    Et hic erat Samaritamus. Cum hunc, qui ad referendas gratias mundatori suo rediit, evangelista
    tam sollicite Samaritanum nominavit, reliquus, qui ingrati remanserunt, Judaeos tacite notavit. In multis
    enim locis Evangelii promptior fides gentium, quam Judaeorum ostenditur, sicut Dominus alibi fidem
    centurionis collaudavit, dicens : « Amen dico vobis,
    on inveni tantam fidem in Israel (Matth. viii). » Sed quia Samaritanius interpretatur custos, recte iste,
    per quem unitatem Ecclesiae diximus figurari Samaritanus nominatur, quoniam inde Ecclesiae suae mundationem
    vel virtutem firmiter custodit, quia non in se, sed in Deo firmiter consedit, dicens cum Psalmista :
    « Custodi me, Domine, ut pupillam oculi; sub Um bra alarum tuarum protege me (Psal. xvii). » Et iterum :
    « Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Ps. cxxvi). » Vel ut alias virtutes habere posset, custodiam humilitatis retinere studuit, sicut faciebat qui dicebat : « Humiliatus
    sum usquequaque, Domine, vivifica me secundum verbum tuum (Ps. cxviii). »
    
    Respondens autem Jesus dixit : Nonne decem
    mundati sunt? et novem ubi sunt? Non ideo Dominus interrogat, ut aliquid ignoret, ante cujus oculos
    nuda et aperta sunt omnia, quinque scil antequam fiant, sed ut ostenderet se illos nescire. Scire vero
    Dei, eligere est : nescire vero, reprobare. Novit Dominus quos elegit, sicut cuidam inisto viro dictum est :
    Novi te ex nomine. Et sicut Apostolus dicit : « Novi Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii). » Quos autem reprobat, nescit, sicut in fine reprobis dicitur est : « Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem, nescio vos unde estis (Matth. vii; Luc. xiii). » Eos ergo, qui ad referendas Deo gratias ingrati remanserunt, quasi incognitos ubi sint requirit, dicens : « Nonne decem mundati sunt? et novem ubi sunt? » Non est inventus qui rediret et daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. Et pulchre hi qui ingrati remanserunt, novenario numero continentur. Novenarius namque numerus imperfectus est, et ad suam perfectionem explendam nullo indiget, quia unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus, et Pater omnium.» Bene ergo per illos, qui in novenario continentur, illi significantur, qui ex perceptis donis dominicis gratias Deo non referunt. Per illam vero, qui mundatori suo gratias retulit, illi, qui ex perceptis beneficiis gratias ei referunt, dicentes cum Psalmista : « Benedicam Dominum in omni tempore (Psal. xxxiii). » Quia neque hic Decalogi praecepta perfecte custodiunt, neque in futuro denarium remunerationis, qui in vinea laborantibus promissus est, percipient.
    
    Et ait illi : Surge, vade. Qui humiliter ante pedes Domini ceciderat, recte audire meruit : « Surge, vade. » Quia sicut ipse ait in Evangelio : « Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv et xviii). » Et sicut per Salomonem dicitur : « Humilem spiritu sequitur gloria (Prov. xxix). » Tunc autem peccator surgere et abire permittitur, quando per dignam satisfactionem a peccatis absolvitur. Et quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi), recte subditur : « Quia fides tua te salvum fecit. » Fides enim principalis est virtus, quia sicut ait Scriptura : Justus ex fide vivit. Et sicut Apostolus : « Nunc autem manent fides, spes, caritas, tria haec (I Cor. xiii). » Vera est autem fides quae hoc credit mente, quod non videt corpore, teste Apostolo, qui ait in Epistola ad Hebraeos : « Est fides sperandarum rerum substantia, argumentum non apparentium (Hebr. xi). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    HOMILIA CXXVII.
    DOMINICA XIV POST PENTECOSTEM.
    
    (MATTH. vi.) « In illo tempore dixit Jesus discipulis
    suis : Nemo potest duobus dominis servire. » Et reliqua. Cum ad unius Dei cultum Dominus Jesus
    Christus mentres hominum provocaret, sciens humanam naturam Deo simul et diabolo subditam esse non posse, ait ille cautera : « Nemo potest duobus dominis servire. » Duo domini, Deus et diabolus intelliguntur : Dominus enim a dominio nouenac- cepit, quod nomen illi specialiter convenit, qui non solum gubernator, sed etiam conditor est totius creaturae, qui est Rex regum et Dominus dominantium. Diabolus enim non proprie, sed abusive Dominus dicitus est, eo quod dominium suae tyrannidis in eorum mentibus, qui ei per mala opera subduntur, exerceat. His ergo duobus dominis unus idemque homo, uno eodemque tempore servire simul non potest : quia valde inter se contraria sunt et diversa, que Dominus praecepit, et diabolus suggerit; verbi gratia : Dominus praecepit humilitatem et diabolus suggerit superbiam; Dominus vocat ad castitatem, diabolus persuadet luxuriam; Dominus largitatis eleemosynam imperat, diabolus avaritiam; Dominus pacem, diabolus discordiam; Dominus dilectionem, diabolus odium. Et ut cuncta breviter concludam, Dominus vocat ad virtutes, diabolus ad vitia. Et ideo non est humana mens tam ampla et capax, ut utramque voluntatem, utramque servitutem in se simul retinere possit. Dedicantur enim Christus eorum suscipere servitia, qui mentis collum jugo diaboli supponunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas; usei [ilegivel] nenhuma vez. Não foram realizadas correções de sentido; transcrição literal conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>