667

evangelistarum , ut aliquando ipsa verba vel nomina A

hebraica cum ipsa sua expositione ponant, sicut in
Evangelio Joannis dicitur :« Vade ad natatoriam Silos,
quod interpretatur missus (Joan. 1x). » Et in Evangelio
Marci, « Bartimeus Timzi filius seribitur (Matth. x).»
E: Judas Zelotesidem estqui etJudas Chananzus, quo-
niam Chanaan zelus interpretatur. Ephpheta ergo,
quod est adaperire, proprie ad aures pertinet. Et pul-
cherrimo ordine Dominus príus digitos in auriculas
surdi mittit, deinde linguam sputo tetigit, et postremo
it : Ephplieta, quod est adaperire, ut ordinatissimuta
officium baptizandi sacerdotibus demonstraret. Quo-
niam hi qui jbaptizantur, prius Spiritus sancti gratia
sunt illuminandi, deinde a doctoribus sunt instruendi,
,e& postremo ad confessionem fidei vocandi. Unde

HAYMONIS HALDBERSTAT. EPISC: OPP. PARS If. — HOMIL.

x Quanto autem eis przecipiebat, tanto magis plus
« przedicabant. » Hic tempora eorum redarguuntur,
quibus officium przdicationis injunctum est, et tamen
a prz:dicatione cessant. Considerandum namque est,
qu:e culpa sit doctoribus, post preceptum Domini se
sub silentio ponere, quando etiam nec illi tacere pos-
sunt, quibus preceptum est nc cui dicerent. Quid
autem dicant audiamus :

« Bene omnia fecit, et surdos fecil audire, et mu-
€ tos loqui. » Non solum in hoc bene fecit, quod sur-
dos fecit audire et mutos loqui, sed etiam omnia
quz ab initio creavit, bene fecit, sicut scriptum esi ;
« Et vidit Deus cuncta qua: fecit, et erant valde bona
(Gen. v -» Moraliter autem per surdum et mutum, qoi-
libel peccator designatur. Qui enim avertit aures suas

consuetudo est sacerdotum , ut eorum linguam et na- B ne audiat legem, surdusest. Qui autem loquitur iniqui-

. res, quos cátechizant, sputo tangant, ipsius Do-
mini verba dicentes: Ephpheta, quod est adaperire.
Sed quia inter dicere Domini et facere nulla est di-
slinctio : « Dixit enim et facta sunt, mandavit et
creata sunt (Psal. cxrvui). »

« Statim » utdixit, « Ephpheta » quod est adaperire,
« aperte sunt aures ejus, ct solutum est vinculum
« lingux ejus, et loquebatur recte. » Non enim erat
diguum , ut is qui a Domino creatus fuerat, aliter
loqueretur quam recte. Juxta vero superiorem in-
lelligentiam, postquam Dominus per imtnissionern
Spiritus sancti cor humani generis ad penitentiam
emollivit, postquam incarnationis sue mysterium
patefecit, linguam , quam prius infidelitas vinxerat,,
fides absolvit, et Deum laudare capit, dicens cum
Psalmista : « Domine, labia mea aperies, et os meum
aununtiabit Jaudem tuam (Psal. L1). » Et cum Isaia :
* DominusDeus dedit mihi linguam eruditam, ut pos-
sim sustinere eum , qui lapsus est, verbo (Isa. 1). »

« Et precepit eis ne cui dicerent. » Quid est, quod
qui ad hoc in mundum venerat, ut miracula faciendo
se Deum esse ostenderet, miraculum a se factum
occultare przecepit? Nimirum bonis exemplum osten-
dit, ut etiam in bono opere inanem gloriam et ja-
ctantiam caveamus, juxta quod alibi ipse przcipit ,
ut intremus in cubiculum , et clauso ostio oremus
Patrem nostrum. Et Pater nosler, qui videt in abs-
condito, reddet nobis. Est autem hzc discretio in
hac taciturnitate observanda, ut is qui novellus est
in conversatione, non solum ab officio praedicationis
cesset, sed etiam sua bona opera ab aliorum aspecli-
bus abscondat, nesciente sinistra sua quid faciat dex-
tera sua, ne forte radicem cordis, quam profunditas
terrz nondum fortiter ligavit, ventus elationis era-
dicet. Qui autem diuturna conversatione probatus
esL, non solum in przdicatione proficere debet , sed
eliam exemplo, implens quod Dominus alibi ait: « Lu-
ceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra
bona opera, et glorificent Patrem vestrum qui in celis
est (AMatth. v). » Quod utrumque Dominus suo exemplo
ostendit, quando przcepit uni : nemini dixeris, alteri
vero ait : « Vade in civitatem ad tuos, et.annuntia illis
quanta tibi fecerit Deus (Marc. 1 et v). »

tatem in excelso, et seminat inter fratres discordias,
etiam officia loquendi mutus est, Tales ut auditum
et loquelam spiritalem recipere possint , a magistris
et doctoribus Ecclesie Domino adducuntur. Quasi
enim zxgrotum Domino adducunt, quando in sua do-
ctrina et exhortatione peccatores converti faciunt ;
et pro his, quos converti velle videtur, ad Dominum
preces fundunt. Nec differt pietas Domini tales sa-
Dare, qui animarum vulnera venit curare, tamen ut
fides et satisfactiopenitentium non desit. Noa satis-
faciendi ordinem Dominus ostendit, cum surdum et
mutum curaturus seorsum eum extra turbam educit,
ostendens nimirum quia si peccatores fructus dignos
facere volunt, necesse est ut societatem d:xemonum, et

C tumultum vitiorum, et carnalem hominum commy-

nionem deserant. Sicut enim bonorum societas mul-
tum adjuvat, sic communio carnalium bominum in-
firinis mentihus plurimum nocet, teste Psalmista qui
3it ; « Cum sancto sanclus eris, et cum viro inno-
cente innocens eris (Ps. xvi). » Et. cum electo
electus eris, et cum perverso perverteris. Et sicut
Salomon ai: « Qui cum sapientibus graditur, sapiens.
erit. Amicus stultorum efficitur similis (Prov. xut). »
Unde et ipse alibi nos admonet, dicens : « Noli esse
amicus homini jracundo, nec ambules cum viro fu-
rioso, ne fortediscas semitas ejus, et sumasscandalom.
anim3 Lu: (Prov. xxi).» Quasi enim Dominus fideles
$uos spiritaliter ab infidelium turba separabat, com
per Isaiam dicebat : «Exitede medio eorum, el immun-
dum ne tetigeritis (sa. Lii). » Perfecti in medio pra-
vorunrposili , seorsum manent, dum eorum pravis
operibus nec corde consentiunt, nec ore parcunt
Qualem sollicitudinem habebat ille, qui in sollicita-
dine regali positus, aiebat : « Quis dabit mihi pennas
sicut columbz, et volabo et requiescam ? Ecce elon-
gavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. niv). » Sed
quia nullus dignam penitentiam agere potest , nisi
Spiritus sancti gratia cor ejus ad peenitendum emol-
liat, recte subditur : « Misit digitos suos Dominus iu
auriculas, et exspuens tetigit linguau. ejus. » Quasi
enim Dowinus digitos suos in auriculas surdi misil,
quando per ardorem Spiritus sancti cor peccatoris ad
penitentiam emollit: « Quia. ut ait Apostolus, quid

Digitized by Google
