<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    659 H[.]YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    bulationis misere animæ veniunt, quando dolore A mortis constringitur, quæ in presenti vita male gaudebat, et tunc incipiet secum rixari et dicere : Quare in malis operibus memetipsam dilatavi ? Quare ex præteritis peccatis pœnitentiam non egi ? Cur in bonis operibus memetipsam non exercui ? Tunc, inquiam, incipiet pœnitere, cum nullus fructus pœnitentiæ remanebit, sed sola districtio vindictæ. Inimici vero ejus nulli pejores quam inmundi spiritus sunt, de quibus se eripi cupiebat Psalmista, cum dicebat : «Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et eripe me de operantibus iniquitatem (Psal. lviii). Quam vallo circumdant, et undique coangustant, quando egrediente anima a corpore, mala quæ commisit enumerant, et ipsos habet exactores in pœna, quos habuit persuasores in culpa. Tunc B enim infelix anima consternitur ad terram, quando a carne, quæ terra et cinis est, soluta, ad pœnam duciur, vel quidquid virtutis se habere pulat, amisit. Filios, aliquando bonas, aliquando malas cogitationes accepimus. De bonis legimus : «Et vide filios filiorum suorum (Psal. cxxvii). De malis autem hic dicitur : «Et ad terram consternent te.» Valde autem terribile est quod subinfertur : «Et non relinquunt in te lapidem super lapidem.» In destructione autem civitatis lapis super lapidem non relinquitur, quia in damnatione perversæ animæ, non solum de malis operibus, sed etiam de perversis cogitationibus ratio exigetur. Et ideo necesse est ut dum in hoc sæculo sumus et vivimus et nobis vacat, non solum a malis abstineamus, sed etiam bonum in omnibus operari studeamus. Ante omnia autem diem mortis ante oculos ponamus, quia facile contemnit omnia qui se semper cogitat moriturum. Unde Salomon hortatur, dicens : «In omnibus operibus tuis memorare novissima tua (Eccle. vii).» Et iterum : «In die malorum ne immemor sis bonorum (Eccli. xi).» Et : «quodcumque potes manus tua facere, instanter opere (Eccle. ix).» Hinc pius Dominus, quia hic patienter exspectat, et districtè nos in judicio judicabit, si conversi non fuerimus, nos admonere dignatus est, cum dixit : «Currite dum lucem vitæ habetis, ne tenebræ vos comprehendant (Joan. xii).» Et item : Concorda cum adversario tuo. Et Apostolus : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (1 Cor. ii). Cur autem infelici animæ hæc mala contigerint, manifestatur cum dicitur : «Eo quod non cognoveris tempus visitationis tuæ.» Tempus visitationis in præsentì est vita, ubi nos Deus omnipotens variis modis visitare dignatur, aliquando admonendo leniter, aliquando minando terribiliter, aliquando prosperis, aliquando adversis. Sed tempus visitationis suæ perversa anima non cognoscit, quando nec in prosperis humilitaten, nec in adversis servat patientiam, quia nec peccata perpetrate metuuit, nec perpetrata fletibus punit. Quod autem subjungitur : «Et ingressus templum, cepit ejicere vendentes et ementes de illo,» hoc quotidie in Ecclesia fieri cernitur. Templum Dei spiritualiter Ecclesia est, quæ domus ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    tionis dici potest, dum quotidie Deo mundas orationes offerre non cessat, diceus cum Psalmista : «Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl).» Qui enim spiritalia dona quæ gratis acceperunt, aut propter præmium, aut propter temporalem laudem tribuunt, venditores sunt. In quibus autem maxime hoc negotium fiat, alius evangelista manifestare curavit, dicens quod in templo oves et boves et columbæ vendebantur. Per bovem prædictatores significantur, Domino dicente ad Moysen : «Non arabis in bove simul et asino (Deut. xxii), hoc est noli conjungere in prædicatione sive doctrina prudentem cum stulto. Et iterum : «Non alligabis os bovi trituranti (1 Cor. ix). Quod exponens Paulus apostolus ait : «Nunquid de bobus cura est Domi- nus ? (Ibid.) Non.» Sed propter nos hæc scripta sunt. Quicunque ergo verbum Dei ideo in Ecclesia predicat, ut solummodo humanam gloriam aut temporale præmium accipiat, quasi bovem venalem in templo minat. Per ovem mitissimum animal innocentia designatur. Et qui Deo sanctitatem, vel ab hominibus laudetor ostendit, quasi ovem venalem in templo inducit. De quibus Dominus dicit : «Omnia opera sua faciunt ut videantur ab hominibus (Matth. xxiii). Et alibi : Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi). Per columbam vero Spiritus sancti gratia figuratur, quod ipse manifestare dignatus est quando super baptizato Domino in specie columbæ apparuit. Igitur qui gradum ecclesiasticum, aut manus impositionem, per quam Spiritum sanctum credimus dari, ideo tribuit, ut temporale lucrum acquirat, quasi columbam venalem in templo portat, id est in Ecclesia, non considerans illud quod Dominus ait : «Gratis accepistis, gratis date (Deut. xvi).» De quibus scriptum est : «Ignis devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt (Job xv).» Et item : Non accipias in judicio personam pauperis, quia munera obcæcant oculos sapientium, et verba rectorum subvertunt (Deut. xvi). Tales enim Dominus a templo suo ejecit, quia quamvis in presenti sæculo corpore Ecclesiæ conjuncti videantur, tamen in die judicii ab Ecclesia separabuntur, quando illis dicetur : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xv). Non solum Dominus de vendentes de templo ejecit, sed etiam ementes, quia non solum illi rei sunt, et ab Ecclesia alieni, qui spiritalia dona vendunt, sed etiam qui emunt, quod carius vendere possint. Unde magna et sancta synodus decrevit, etiam laicum, si in hujusmodi negotiis mediator fuerit, ab Ecclesia alienum fieri. Tales domum speluncam latronum facinunt, quia in eo quod spiritalia dona vendunt, abominabilem fructum faciunt. De quibus ait Salvator : «Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan. x.). Quod vero subjungit : «Et erat docens quotidie in templo.» Hoc semper agit in Ecclesia spiritualiter, quod tunc per semetipsum fecit corporaliter. Ipse enim in templo docet, cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em formato impresso latino. Transcrição feita literal; palavras parcialmente cortadas junto às margens foram completadas apenas quando evidente pelo contexto. Letras capitulares "A, B, C, D" não identificadas como notas marginais visuais nesta página. Algumas abreviações e sinais tipográficos históricos mantidos tal qual no impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>