645

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

eh

Hl). » Per uvam vero*et ficum dulcis atque suavis A necessarias, assumamus eas nobis in uxores, quia,

lructus charitalis accipitur, quem palato mentis sen-
serat ille, qui dicebat : « Quam dulcia faucibus
meis eloquia tua, super mel et favum ori meo (Psal.
cxvin). » Sicut ergo spina et tribulus intractabiles
sunt, ita hxretici et falsi catholici amari et acu-
leati proximis inveniuntur : et ideo illorum falsa
doctrina, et istorem prava exempla fugienda sunt,
quia sicut ait Salomon : « Qui tetigerit picem, in-
quinabitur ab ea ; et qui dissipat sepem, mordebit
eum coluber (Eccli. xiu). » Vel, ut quidam tradunt,
per uvam et ficum, dulcedo memorie regni ccelestis
accipitur. Igitur de spinis non colligitur uva , neque
de tribulis ficus, quia si requiritur in heretico fru-
ctus claritatis, spin: dissensionis inveniuntur; et

ut ait Salomon : « Uxor viri sapientia est (Prov. x) : »
ita tamen, ut prius c:esariem capitie ejus radamus,
et sumimitates unguium przcidamus, id est. quid-
quid superfluum, quidquid harreticum, quidquid no-
stre fidei pravum et contrarium est, discernamus
et'abjiciamus. Si quis autem ex his ad nostram f-
dem catholicam converti voluerit, non est repellen-
dus, sed recipiendus, ita tamen, ut lugeat prius
patrem suum et matrem uno mense, id est de pri-
Stina conversatione et h:zeretica pravitate, qua inqui-
natus vel nutritus est, poenitentiam agat, et anathe-
matizet et. diluat.

« Sic omnis arbor oona tructus oonos facit, mala
« autem arbor fructus malos facit. » Quod arbores

$i in falso catholico amor ccelestis, amor terrenus B in Scripturis homines signilicant, Dominus mani-

reperitur ; et si fructus castitatis, fructus libidinis
' jnuetur. Sed quamvis spina non gignat, solet
tamen vitem eum botro sustinere. Quia haeretici et
falsi catholici, cum in multis mali sint, solent ta-
men quidam bona docere, et quidam religiosa
ostendere. Quid ergo de talibus faciendum erit? Nun-
' quid propter spinam rclinquendus est botrus, id est
propter mala bona ? Absit. Sed ut pater Augustinus
ait : Sic carpendus est botrus, ut. tamen caveatur
spina. Sicut enim bzreticorum doctrina a simplicibus
viris penitus fugienda est, sic a catholicis et ortho-
doxis Patribus, qui sciupt discerncre inter veram et
falsam doctrinam, mala respuenda gunt, ut bona in
auctoritate ecclesiastica assumantur. Quod Dominus
in lege figurate ostendit, quando egredientibus filiis
Israel ex Egypto (Exod. xi), precepit eis, ut mu-
tuarent a vicinis suis vasa aurea €t argentea noo
pauca, ut exspoliarent Egyptum. Quid per argen-
' tum, nisi sacra: Scripture praelarus sensus accipi-
ter? « Eloquia enim Domini eloquia casta, argentum
igne exsminatum (Psol. xvni). » Per aurum vero,
nitor eloquii exprimitur, Salomone dicente : « The-
saurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov.
XX1). » Quasi ergo vasa aurea et argentea a vicinis
mutuo accipimus, quando ab hwrelicis ei. paganis
necessrims sententias vel nitorem eloquentis ad
nostram utilitatem assumimus. Unde in eadem lege
alibi figuraliter prziecipitur : « Si egressus fueris ad
bellum corra hostes tuos, et tradiderit eos Dominus
Deus tuus in manus tas, captivosque eos duxeris,
et videris in numero mulierum puellam pulchram
qui placet oculis tuis, voluerisque eam habere uxo-
rem, introduces eam in domum tuam, ita tamen, ut
prius cesariem capitis ejus radas, et summiltates
unguium illius preecidas, lugeatque patrem suum et
matrem in domo uno mense, et post hzc introduces
eam ad te, et erit tibi uxor (Deut. xxi).» Spiritaliter
autem ad bellum procedimus, quando cum hostibus
Ecclesie, id est htereticis, de lide Christiana et re-
ligione conflictum habemus. Camque divina aucto-
ritate superati, tradiderit eos Dominus Deüs noster
in manus nostras, si invenerimus in numero dispu
tationum sententias ad nostram fldem. roborandam

festat cum alibi dicit ; « Aut facite arborem bonum,
et fructum ejus bonum ; aut facite arborem malam,
et fructum ejus malum (Matth. xxi). » Et. czecos,
qui a Domino illuminatus fuerat, aiebat: « Vidce
homines quasi arbores (Marc. xii). » Daniel quoque
in visione Nabuchodonosor regis, magnam arborem
ipsum regem interpretatur (Dan. 1v). Et per Psal-
mistam de justo dicitur : « Justus ut palma florebit,
et sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. xa). »
Quodergo ait: « Sic omnis arbor bona fructus bonos
facit, mala autem arbor fructus malos facit, » taleest
ac si diceret : Sicut nec spina uvam, nec tribulus ge-
nerat ficum, sic ex radice vitiosa malus fructus pro-
cedit, et ex lona intentione bona operatio nascitur.

C Unde et subditur:

« Non potest arbor bona fructus malos facere,
« neque arbor mala fructus bonos facere. » in que
loco quxstio animum pulsat, quare dicat : « Non po-
test arbor bona fructus malos facere, Deque ar.
bor mala fructus bonos facere, » cum legamus
Paulum apostolum arborem utique bonam fructum
malum fecisse, quando Ecclesiam Dei persecutws
est; et Judam arborem malam fructum bonum fe-
cisse, quando cum exeteris apostolis secutus est De-
minum. Ad quod respondendum, quia sicut ex ra-
dice arboris fructus procedit, etex ipso fructu, cujus
generis vel saporis sit cognoecitur, ita ex intentioae
cordis opus profertur. Et sicut Dominus dicit : Qua-
lis fuerit intentio tua, tale erit et opus tuum. ideo
que bonus homo tandiu malos fructus facere nos
potest, quandiu in. radice bons intentionis persewe-
rat; nec malus homo tandiu fructus bonos facere
potest, quandiu mala intentio perdurat. Juxta quem
sensum legimus et Petrum apostolum arborem uti-
que bonam, malos fructus fecisse, quandiu Dominum
negavit (Matth. xxvi). Et Jethro, cum prius mala
arbor esset, bonum fructum fecit, quando Moysi
utile consilium dedit (Exod. avum). Similite: et Da-
vid, bona utique arbor, fructum malum fecit , quan-
do per concupiscentiam carnalem adulterium et ho-
mieidium perpetravit (17 Reg. x1). Nabuchodonosor
autem, cum esset mala arbor, bonum íructum fecit,
quando Deum Danielis in toto orbe adorari jussit(Dan.

i
Digitized by Google
