<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
631	HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II.  —  HOMIL.	632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
dictum est, id est populo Judæorum cui a Domino A reus convictus est, qua poena puniatur ab aliis tra-
per Moysen præceptum erat, ut non occideret; aut
si quis occideret, et ipse occideretur.

Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur
fratri suo, reus erit judicio. Id est, ego novus homo
qui non veni solvere legem, sed adimplere, quique
elegi vos de mundo, et mandatum novum do vobis,
ut vos invicem diligatis, ego autem dico vobis : Quia
omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio. 
Tanta ergo poena puniitur ira in Novo Testamento,
quanta homicidium in Veteri; secundum quod Ioan-
nes apostolus ait :  Omnis qui odit fratrem suum, ho-
micida est (I Joan. III). In nonnullis autem codicibus
ita scriptum legitur : : Omnis qui irascitur fratri suo
sine causa, reus erit judicio. Quod quidam ita in-
telligendum pulsaverunt, quasi tunc ira non esset
peccatum, quando ab aliis læsi vel provocati irasci-
mur. Sed radendum est, sine causa. Non enim sine
causa, vel cum causa Christiano fratri irasci per-
mittitur, cui a Domino præceptum est : : Noli re-
sistere malo, sed percutienti maxillam, præbe ei et
alteram, et pro persecutoribus exora (Matth. v.). 

Servum enim Domini, ut ait Apostolus, non oportet
rixari, sed mansuetum esse ad omnes, etiam ad eos
qui contraria sapiunt (II Tim. ii.). Et sicut Jacobus
apostolus ait : Ira viri justitiam Dei non operatur
(Jac. i.). In magna observantia charitatis stimulus
iræ circumcluditur, quia nemo eum quem veraciter
diligit, occidere potest.

Qui autem dixerit fratri suo racha', reus erit
concilio. Racha nec Græcum est, nec Latinum, 
sed proprie Hebraicum. Dicitur enim racha, id est
inanis et vacuus, quem nos sine sensu vel absque
cerebro possumus appellare. Quidam autem etymo-
logiam hujus nominis de Græco trahere voluerunt,
putantes dici pannosum. Græce enim pannus παχος
dicitur. Sed nos vim hujus verbi subtilius perspi-
cientes, nihil aliud intelligimus esse racha, nisi vo-
cem inconditam irati animi commotionem signifi-
cantis. Quales sunt interjectiones apud grammaticos,
sicut dicitur a dolente heu, a irascente hei, a ca-
dente eiat. Et pulchre dicitur : : Qui dixerit fratri
suo racha. Frater enim noster est, qui eodem pre-
tio nobiscum redemptus est, eodem baptismo est
regeneratus. Si enim, ut Dominus ait (Matth. xii),
de otioso sermone rationem redditurï sumus in die
judicii, multo magis de contumelioso. Qui autem di-
xerit fatuè, reus erit gehenne ignis. Notandum
autem in hoc loco, quia gradatim de minimis ad ma-
jora ascenditur, quoniam pro qualitate peccati vindi-
ctam comminatur. In primo enim loco unum solum
modo posuit, id est iram; secundo, duo, id est iram,
et vocem iræ commotionem significans; in tertio,
tria, iram, vocem et contumeliam. Sicut ergo majus
peccatum est dicere fatue, quam solummodo irasci,
vel dicere racha : sic gravius est reum esse gehenneæ
ignis, quam reum judicio, vel concilio. In judicio
enim causa discutitur, et is qui reus esse putabatur,
nonnunquam innocens invenitur; in concilio si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
clam, et adhuc evadere solet; in gehenna autem
ignis, nulla est liberatio. Et ideo in retributione
poenæ, quantitas peccati designatur. Gehenna no-
men in tota serie scripturarum Veteris Testamenti
non reperitur, sed a Salvatore primum in Evangelio
positum agnoscitur. Compositum autem nomen est
gehenna, ex ge et ennon, quia vallis gratuita inter-
pretatur. Fuit enim vallis filiorum Ennon juxta Je-
rusalem, ubi propter scelus idololatriæ multa ja-
cuerunt cadavera mortuorum. Et ideo ubicunque
nomen gehenne ponitur, inferni poena designatur.
Sed ne asperam videretur Salvator protulisse sen-
tentiam, cum dixerit reum esse gehenne ignis eum
qui dixerit fratri suo fatue, statim remedium recon-
ciliationis subjunxit, dicens :

: Si offers munus tuum ad altare, et ibi recorda-
: tus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum
: te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade
: prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offer
: munus tuum. In quibus verbis sollicite consi-
: derare debemus quantum ipse in nobis fraternorum
: amorem diligat, quantunque malum discordiæ odio
: habeat, cum munera ante altare non oblata reli-
: quere jubet, et prius reconciliari fratri. Cum enim
: Dominus nostra nonnisi propter nos quærat, illi pa-
: cis hostiam nequaquam offerre possumus, quando
: fratribus impacifici sumus. Nec putandum est quod
: et tantummodo munera offerimus, cum manibus
: oblationem ante altare deportamus, sed quando or-
: ationi insistimus, ac per jejunium et vigilias carnem
: maceramus, cum eleemosynas tribuimus, hospitem
: suscipimus, nudum cooperimus, et cætera his simi-
: lia pietatis opera implemus, tunc munera Deo ofe-
: rimus. Cavendum ergo summopere est, ne malum
: discordiæ contra aliquem in corde teneamus, et pro-
: pter hoc nostra munera in conspectu Dei accepta
: non sint, quomodo Deo placabilem hostiam, ut di-
: ctum est, offerre non possumus, quando proximis
: implacabiles sumus. Notandum autem quod non ait:
: Si tu habes aliquid adversum fratrem tuum; sed :
: Si frater tuus habet aliquid adversum te. Tunc enim
: frater noster adversum nos habet aliquid, quando
: nos lædit. Pergendum ergo est ad reconciliationem,
: et si veniam petere voluerit, quod in nobis peccavit
: clementer est dimittendum, propter hoc quod Do-
: minus ait : Cum stabit ad orandum, dimittite (Marc. xi), etc. Si autem veniam postulare nole-
: rit, spiritales fratres secretius inminentem sunt, qui
: eum ad humilitatis satisfactionem provocent, juxta
: præceptum Domini dicentis : Si te audire potuerit
: frater tuus, adhibe tecum unum vel duos, ut in ore
: duorum vel trium testium sit omne verbum (Matth.
: xviii.). Si autem contumax et superbus persevera-
: verit, ille qui in te peccavit, non necesse est ut tu
: ei veniam postules, sed tamen propter Deum ex
: corde dimitte, ut securus accedens ad altare, dicere
: possis : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
: misimus debitoribus nostris (Matth. vi.). Et ut im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Mantive hifenizações e sinais tal como aparecem. Algumas linhas terminam com travessões ou hifenização tipográfica; não foi feita normalização ortográfica. As letras marginais A–D transcritas na ordem vertical.</notas>
</pagina>