644

HOMILLE DE TEMPORE.

643

cathorieorum ssvitluram, jndicium cogitationis eo- A Huic convenire potest illud Maronis (Eclog. tu) :

rum prius ostendere voluit, ut tanto facilius caveri
possint, quanto manifestius cognosci. Ait enim :
« Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in
« vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
« rapaces. » Quod specialiter de hzreticis intelli-
gendum est, qui falsi prophet: sunt, dum de sub-

stantia divinitatis et humanitatis multa mentiuntur, .

Scripturas sacras, quz divinitus inspirate sunt, ad
suum sensum pertrahere cupientes. Ut enim sim-

plicium fratrum corda facilius decipere possint ,.

quasi ovium vestimentis se induunt, dum catholi-
corum Patrum sententias sux doctrinze interserunt.
Seiunt. enim quia si semper mala dicerent, citius
cogniti caverentur. Et ideo bona malis miscent, ut

dum libenter auditur id quod verum est , non facile B

discernatur hoc quod falsum est: morem venefico-
rum servantes, qui dum cuilibet venenum porrigere
volunt , ora calicis melle liniunt, ut dum gustatur
id quod dulce est, absque retractione perveniatur
ad id quod mortiferum est : ad similitudinem scor-
pionum aculeos in caudis gestantes, quoniam hzre-
tici in primis verbis bona ostendunt, in novissimis
autem perversa dogmatizant, unde et pungunt. Tales
ergo lupis rapacibus comparantur, quia cum exte-
rius lingua blandiantur, interius animo seviunt.
Quia sicut lupus gregem dispergit, dilaniat atqae
dilacerat, ita et hzretici venenosum animum ha-
bentes, mentes simplicium dilaniare non cessant.
Et quos in occulto decipere non possunt, publice

insequuntur. Et ideo se bonos esse simulant , ut C

simplicium animos ad suam bzresim rapere possint,
vel certe eorum substantias quasi boni magistri ac-
cipere. Quod Paulus apostolus in Epistola sua scri-
bit, dicens : « Hi sunt qui penetrant domos viduarum,
et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis
(1I Tim. n), et per dulces sermones et benedictiones
seducunt corda innocentium (Rom. xvi). » Tales lu-
pos faturos idem Apostolus previdebat, quando di-
cebat : « Scio quia post discessum meum intrabunt
in vos lupi graves, lupi rapaces, non parcentes gregi.
Ex vobis consurgent viri iniqui, loquentes menda-
cium, et abducent discipulos post se (Act. xx). »
Hos etiam caveri ab apostolis volebat. Dominus,
quibus dicebat : « Ecce ego mitto vos sicut oves in
medio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpen-
tes, et simplices sicut columbz (Matth. x). » Monet
ergo Dominus tales lupos cavere, quia sicut doctis-
simi viri et catholici hxreticis resistere debent, sic
ab eorum consortio simplices declinare, ne, dum
eorum doctrina auditur, mentes audientium com-
maculentur, Joanne apostolo admonente, qui ait :
« Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert,
nolite recipere eum in domo, nec Áve ei dixeritis.
Si quis dixerit ei Ave, communicat operibus illius
indignis ( 14. Joan. 1). » Hinc et Apostolus ad
Titum ,scribit, dicens : « Hszreticum — homi-
nem post unam et secundam correptionem devia,
sciens quia perversus est hujusmodi (Ti. m).»

Qui legis flores, et humi nascentia fraga

Frigidus, o pueri, fugite hinc, latet anguis in herbs.

Aliter : Lupi rapaces, falsi catholici intelliguntur,
qui confitentur se nosse Deum, factis autem illum
negant. Qui dum habitum Christianitatis assumunt ,
quasi ovinis pellibus induti apparent. Bene autem
lupis rapacibus comparantur, quia dum carnaliter
vivunt, aliquando alios suo malo exemplo ad maluin
pertrabunt, aliquando aliorum substantias more lu-
porum diripiunt, de qualibus per prophetam dicitur :
« Facti sunt principes tui ut lupi vespertini, ad ve-
sperum non relinquentes in mane (Soph. n). » Tales
ergo Dominus jubet cavere, quia sicut bonorum con-
sortium multum adjuvat, sic malorum societas fre-
quenter multum nocet, teste propheta, quiait : « Cum
sancto sanctus eris, et cum viro innocente innocens
eris. Et cum electo electus eris, et cum perverso
perverteris (I4. Reg. xxn). » Et Salomone dicente :
« Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit. Amicus
stultorum, eflicietur similis (Prov. xin).» Hinc idem
Salomon nos admonet, dicens : « Noli esse amicus
homini iracundo, nec ambules cum viro furioso, ne
forte discas semitas ejus, et sumas scandalum anim:
tuz (Prov. xxu).» Hinc Paulus discipulis scribit, di-
cens : « Si quis frater nominatur, et est fornicator aut
adulter aut avarus, quod est idologim servitus, cum
bujusmodi nec cibum sumere (/ Cor. v).» Sed nunquid
semper latent hzretici, aut falsi catholici sub ovina
pelle, aut semper possunt abscondi? non. Nam quali-
ter cognosci valeant Dominus aperuit cum adjungit :

« A fructibus eorum cognoscetis eos. » Fructus
enim a fruendo nomen accepit, unde per fructum
opera significantur. Si ergo interrogas qui sunt boni
fructus, a quibus hominem cognoscere possis, apo-
stolus Paulus manifestat, dicens : « Fructus enim
spiritus est charitas, gaudium, pax, patientia, lon-
ganimitas, bonitas, benignitas, mansueludo, fides,
modestia, continentia , castitas (Gal. v). » Noli ergo
in bzretico querere folia verborum pulchra, sed
fidei puritatem. Noli attendere in Christiano solum-
modo famam bon:e opinionis, sed fructum inquire
recte operationis. Noli-attendere linguam , sed ma-
num. Quia sicut non laudatur arbor ex pulchritudine
foliorum vel florum , sed ex abundantia frugum, ita
quoque heretici vel falsi catholici , non sunt ex si-
mulatione laudandi, sed ex fructu boni operis. « Non
est enim, » ut Dominus alibi ait (Luc. vi), « arbor
bona faciens fructus malos, neque arbor mala fa-
ciens fructus bonos. Unaquzque arbor ex fructu suo
cognoscitur. »- Unde et subditur : « Nunquid colli-
« gunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus ? » Spina
et tribulus arbores sunt plenz aculeis, ita ut vix
absque lesione tractari pessint. Quibus contraria

.sunt ficus et vitis, que et fragrantiam suavissimi

odoris, et fructum dulcissimi saporis reddunt, Per
spinas ergo et tribulos, vitia et peccata signantur,
de quibus a Domino primo hemini dictum esi:
« Terra tua spinas et tribulos germinabit tibi (Gen.

Digitized by Google
