<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HARMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. --- HOMIL. 675 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    · Quis horum trium videatur tibi proximus fuisse
    · illi qui incidit in latrones? . Ille vero quod ne-
    gare non poterat, et quod evidentissima ratio de-
    monstrabat, respondit: · Qui fecit misericordiam in
    illum. · Cujus responsionem Dominus confirmat ad-
    jungens. · Vade, et tu fac similiter. · Ac si diceret:
    Sicut Samaritanus alienus natione, proximus factus
    est vulnerato homini charitable, ita et tu omnem ho-
    minem proximum tuum judicans, omnia bona opera
    quæ potes, quibuscunque vales impende, et inplesti
    utique charitatem, quæ ad vitam ducit æternam.
    
    HOMILIA CXXVI.
    
    DOMINICA DECIMA QUINTA POST PENTECOSTEN.
    
    (Luc. xvii.) · In illo tempore: Dum iret Jesus in
    Jerusalem, transibat per mediam Samariam et in
    Galilæam. Et reliqua. Qui Judææ terræ consilia
    novit, facile intelligit, quod pergens Dominus Jeru-
    salem ex his locis, in quibus eum supra evangelista
    docuisse commemoravit, etiam ad illeram per me-
    diam Samariam et Galilæam transitum habuit. Et
    quia propter nos et propter nostram salutem homo
    factus, non solum ad se venientibus regnum Dei
    evangelizabat, sed etiam per diversa loca pergens,
    plurimis sanitatem tribuebat.
    
    · Et cum ingrederetur quoddam castellum, occur-
    ruerunt ei decem viri leprosi, qui steterunt a longe,
    et levaverunt vocem, dicentes: Jesu praeceptor,
    miserere nostri. · Non enim prope accedere auidebant, quibus quanvis fides studerent affectum, le-
    pra tamen prohibebat accessum. Excludebantur enim
    a castris, qui hujusmodi sustinebant passionem. Ne-
    que enim solo visu vel sermone ab illo se recipere
    sanitatem dubitabant, cujus a longe stantes auxilium
    humiliter flagitabant. Spiritualiter autem, castellum
    quod Dominus ingressus est, mundum significat.
    Quasi enim castellum intravit, quando ex Maria vir-
    gine carnem assunens, mundo visibilis apparuit.
    Decem viri leprosi, qui ei occurrerunt, populum
    significant Judæorum. Qui bene decem fuisse refe-
    runtur, quia idem populus decalogum legis accepte-
    rat ad suam eruditionem. Decem autem, sed leprosi
    fuerunt, quia ejusdem decalogij praecepta transgre-
    diens apparente Domino in carne, variis doctrinis
    divisus, diversis erat iniquitatibus pollutus, Apostolo
    teste, qui ait (Rom. iii): · Non est distinctio Judæi
    et Græci, omnes enim peccaverunt, et egent gloria
    Dei, justificati gratis per gratiam ipsius, per redem-
    ptionem quæ est in Christo Jesu. · Et iterum: · Tri-
    bulatio et angustia in omnem animam hominis ope-
    rantis malum, Judæi primum et Græci (Rom. x).
    Conventi autem his, qui ex Judæis in Christum cre-
    diderunt, quod leprosi a longe stantes clamabant,
    dicentes: · Jesu praeceptor, miserere nostri. · Jesus
    lebræo sermone, Latine salvator sive salutaris dici-
    tur. Et ideo a quo salutem sperabant, non solum
    salutorem nominabant, sed etiam misericordiam
    poscrebant. Et quia in ejus praeceptis se offendisse
    recolcebant non solum salvatorem, sed etiam hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pariter et præceptorem vocabant. Nec de suis meri-
    tis quisquam presumebant, qui in ejus misericordiam
    tam humiliter deprecabant: · Jesu praeceptor, mi-
    serere nostri. · Aliter: Per leprosos non incongrue
    hæreticos intelligere possumus, quia sicut lepra
    varios colores exprimit in cute, sic hæreticorum
    doctrina varios errores generat in sermone. Non
    solum enim a catholica Ecclesia sunt divisi, sed eliam
    adversum seipsos diversa sentiunt. Dum enim alius
    Christum Deum tantum credit, et non hominem:
    alius vero hominem tantum, et non Deum; alius eum
    veram carnem suscepisse negat, alius e contrario
    veram animam non assumpsisse affirmat, quasi lepra
    varium colorem in cute exprimit. Hi tales longe stare
    debent, qui ab Ecclesia repellenti sunt, ne lepra suae
    in munditiæ simplicium corda commaculcent, sicut
    per Apostolum dicitur: · Hæreticum hominem post
    unam et secundam correptionem devita, sciens quia
    perversus est hujusmodi (Tit. iii). · Unde et Joan-
    nes ait: · Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non
    affert, nolite eum excipere in domum, neque ave ei
    dixeritis, ut non communicetis operibus illius mali-
    gnis (II Joan. 1). · Quod si ad Ecclesiam redire volue-
    rint, non prius recipiendi sunt, quam coram sacer-
    dotiis orthodoxis suam hæresim anathematizen.
    Unde et bene subditur:
    
    · Quos ut vidit, dixit: Ite, ostendite vos sacerdo-
    tibus. · De nullis aliis legimus, quibus Dominus
    hæc beneficia corporaliter præstitit, quod miserit
    eos ad sacerdotes, nisi tantum leprosoS. Quod non
    solum in hoc loco feciisse legitur, sed etiam alibi,
    juxta Matthæum, cum descenderet de monte, lepro-
    sum perhibetur curasse, cui dixit: · Vade et
    ostende te sacerdotibus et offer munus quod præce-
    pit Moyses in testimonium illis (Math. viii). · Quod
    varias ob causas eum fecisse credimus: Primum,
    ut sacerdotibus honorem deferret; secundo, ut
    non contradicitor legis videretur, quia legis prae-
    ceptum erat, ut si quis a lepra mundatus es-
    set, veniret ad sacerdotem et offerret hostiam
    pro sua emundatione; tertio, ut sacerdotes vi-
    dentes leprosos mundatos, si crederent in mundatio-
    rem, invenirent salutem; si autem credere nolent,
    inexcusable essent. Sive certe leprosos ad sacerdo-
    tes misit, ut ostenderet quia illud carnale sacerdo-
    tium, spirituale sacerdotium, quod nunc in Ecclesi
    agitatur, præfigurabat. Est enim invisibilis lepra in
    anima, quando variis peccatis inquinatur conscien-
    tia. Dum enim alius homicidium, alius furum, alius
    adulterium, alius rapinam, alius sacrilegium et ce-
    tera his similia perpetrat, quasi diversis coloribus
    invisibilis lepæ animam foedat. Tales si mundatio-
    nem animæ accipere volunt, necesse est ut longe
    stent, id est a consortio sanctorum se indignos ju-
    dicent, magnisque clamoribus Jesum interpellent, id
    est cum magna contritione cordis divinam clementi-
    am exorent, dicentes cum Psalmista: · Ne memi-
    neris iniquitatum nostrarum antiquarum, cito ani-
    cipent nos misericordiæ tuæ, quia pauperes facu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino impresso. Pequenas lacunas ou hifenações mantidas conforme original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem; página com duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>