<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    673 HOMILIAE DE TEMPORE. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    autem non a tentatione cessando, sed non tantum quantaum voluerunt nocendo. Unde bene dicitur : « Semivivo relicto. » Quasi enim semivivus est, qui ex alia parte est vivus, et ex alia mortuus. Semivivum ergo reliquerunt, quia veste immortalitatis eum nudaverunt, sed spem redeundi ad veniam penitus auferre non potuerunt.
    « Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via, et viso illo, praeterivit. » Sacerdos iste Aaron intelligitur ordine suo, cui honor sacerdotii legalis a Deo concessus est. Et ipse ergo eadem via descendens, vidit hominem vulneratum, et pertransiit, quia de eadem mortalitate natus, intellexit genus humanum sub primae praevaricationis peccato teneri, sed nec se, nec alios potuit liberare.
    « Similiter et levita, cum esset secus locum, et videret eum, pertransiit. » Levita ordinem significat prophetarum ; quia ipse vidit hominem vulneratum, et pertransiit; quia intellegerunt prophet&amp;eelig; sub vinculo primi reatus hominum genus esse ligatum, sed nec se, nec alios absolvere potuerunt.
    « Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum, et videns eum, misericordia motus est. » Samaritanus, qui custos interpretatur, Dominum significat Jesum Christum, de quo per Prophetam dicitur : « Nisi Dominus aedificaverit domum, in vanum vigilaut qui custodiunt eam (Ps. cxxvi). » A quo se custodiri opilabat, ille qui dicebat : « Custodi me, Domine, ut pupillam oculi ; sub umbra alarum tuarum protege me (Ps. xvi). » Iste enim est ille custos, cui per Isaia propheta dicitur : « Ad me clamat ex Seir : Custus quid de nocte? At custus : Venit mane, et nox. Si quaeritis, quaerite : convertimini, et venite (Isa. xxi).» Nam et in Evangelio, cum Judaei improperando ei dicerent : « Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et daemonium habes (Joan. viii)? » negavit se daemonium habere, sed non negavit se Samaritanum esse. Hujus Samaritanil iter fuit de coelo in alterum, de utero in crucem, de cruce in sepulcrum, de sepulcro iterum in caelum. Sed cum iter facerct, venit secus vulneratum, quando similitudinem nostr&amp;ae; carnis accepit. Videns autem vulnera ejus, misericordia motus est, quia quod nos de perpetua morte liberavit, et quod pro nostra redemptione Deus homo factus, usque ad nostram humanitatem se inclinavit, totum misericordia fuit, et non meritum, quod indesperat Propheta cum dicebat : « Misericordia autem Domini ab aeterno, et usque in aeternum super timentes eum (Psal. cii). »
    « Et apponans alligavit vulnera ejus, infundens oleum et vinum. » Vulneria alligavit, quando peccare prohibuit. Sive vulnera alligavit, quando paenitentibus veniam repronisit, dicens : « Non veni vocare justos, sed peccatores ad paenitentiam. » Et iterum : « Non est opus sanis medico, sed male habentibus (Matth. ix). » Et recte dicitur : « Infundens oleum et vinum. » Haec enim duo liquamina (ut medici ferunt) curandis vulneribus sunt apta : quia vinum purgat, oleum fovet. Spiritualiter autem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    minus quasi plagis vulnerati vinum infudit, quando asperitatem paenitentiae indixit. Oleum infudit, cum paenitentibus suavitatem veniae repromisit. Quasi vinum infundit, cum dixit : « Paenitentiam agite. » Quasi oleum, cum adjunxit : « Appropinquabit enim regnum coelorum (Matth. iii et iv). » « Et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit. » Jumentum hic immaculatum Domini significat corpus. Quasi ergo vulneratum hominem jumento imposuit, quando per sacram passionem suae carnis nos Dominus a peccatis liberavit. Unde bene jumentum dictum est, quasi adjumentum, quia inde nostram infirmitatem juvit quod pro nobis passionem carnis sine peccato sustinuit, sicut per Petrum dicitur : « Peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis mortui, justitiae vivamus cujus livore sanati sumus (I Petr. IV). » Hoc etiam juxta aliam Evangelii parabolam significare voluit, quando errantem oves inveniens, humeris suis imposuit, et sic reportavit ail gregem (Luc. xv ; Matth. XVIII). Positum autem hominem vulneratum in jumento, duxit in stabulum, quia redemptum genus humanum duxit ad Ecclesiam. Hacc enim spiritualiter stabulum dicitur, ubi quotidie sancta animalia pabulo divini verbi reficiuntur, ubi juxta Isaiae prophetiam, accubat lupus cum agno, et bos cum leone palaes concedit (Isa. xi).
    « Et altera die protulit duos denarios et dedil sta bulario. » Altera dies tempus est post Domini resurreccionem. Quasi enim una dies fuit ante passionem, et altera post resurreccionem. Duo denarii, duo Testamenta, Novum et Vetus : sive duo praecepta charitatis, dilectio scilicet Dei et proximi. Tunc enim duos denarios dedit stabulario, quando duo Testamenta sive duo praecepta charitatis, primum apostolis, deinde sequacibus eorum (id est magistris Ecclesiae), docendo tradidit. Quantum autem Dominus de nostra salute curam habeat, manifestat cum adjungit : « Et ait illi : Curam illius habe. » Quasi enim curam vulnerati hominis habendum stabulario injunxit, quando in persona omnium pastorum specialiter Petro dixit : « Si diligis me, pasce oves meas (Joan., ult.). » Cui recte in praemio promittitur : « Et quocumque supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi. » Supererogat quippe stabularius, quando hoc agit homo doctor ex voto, quod non accepit ex praecepto. Quod fecit Paulus apostolus, quando habens licentiam, ut Evangelium annuntians, de Evangelio viveret, noluit uti hac potestate, sed ille prae| ticabat, et noctibus laborabat, unde sibi suisque victum et vestimentum tribueret. Samaritanus cum redierit, quod supererogaverit reddet ei, quando in judicium veniens, pro majori labore praedicationis, majorem retribuet retributionem, dicens fideli servo : « Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam ; intra in gaudium Domini tui (Matth. xxv). » Finita autem similitudine, interrogationem scilicet Dominus pulcherrime conclusit, dicens :
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original do impresso; uso de caracteres especiais reproduzido conforme imagem; corte de palavras no final de linha mantido conforme original. Algumas palavras com ligaturas ou abreviaturas (ex.: &amp;ae;, &amp;eelig;) foram expandidas apenas quando legíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>