<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    637 HOMILIAE DE TEMPORE 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    clarescit. Fragilitate quippe carnis gravati apostoli, nondum adhuc perfecte divinitatem Christi intelli-
    gebant, quando eo presente, qui educit panem de terra et vinum, quod felicitcat cor hominis, ex pau-
    cis panibus multitudinem hominum posse satiare dubitabant. Sed Dominus non solum ut dubitatio-
    nem discipulorum auferret, verum etiam ut multi-
    tudinem fatigatam jejunio reficeret, ex paucis pa-
    nibus multitudinem hominum reficere voluit.
    Et interrogavit eos: Quot panes habetis? Non
    ignorans Dominus discipulos interrogat, qui omnia
    scit antequam fiant, sed ut ex sua interrogatione
    illorum animos erudiat, et discant per ejus praesen-
    tiam de paucis panibus multas turbas hominum sa-
    tiari posse in solitudine, qui per quadraginta annos
    sine aratri labore immensas populi catervas cibo
    mannae habuit in deserto. Qui dixerunt: Septem. In
    alia refectione quinque panes hordeacei fuisse refe-
    runtur, per quos, ut diximus, scriptura Veteris Te-
    stamenti significativa est, sub tegmine literae latens.
    Nunc autem hic septem panes fuisse memorantur,
    propter septiformem gratiam Spiritus sancti, cujus
    gratia illuminati apostoli eorumque successores, et
    fidem sanctae Trinitatis, et quattuor Evangeliorum
    doctrinam mundo annuntiaverunt. Quod bene septe-
    narius numerus signat, qui constat ex primo pari
    et primo impari, id est, ex ternario et quaternario.
    Sive quia sepalvarius numerus frequenter pro pleni-
    tudine ponitur, quia per sancti Spiritus gratiam
    perfectionem justitiae consecuti sunt sancti.
    Et praecepit turbe discumbere super terram. In
    alia refectione turba super fenum discumbisse le-
    gitur, quia lex carnalia tantum prohibebat peccata.
    Omnis enim caro fenum, et omnis gloria ejus tan-
    quam flos agri (Isa. xl.). In hac autem, per quam
    gratiam Novi Testamenti diximus figurari, recte
    turba super terram discumbit: quia gratia Novi Te-
    stamenti non solum culpas operis, sed etiam culpas
    cogitationis restringit: nec solum aliena rapientibus
    contradicit, sed etiam ad perfectionem tendentes
    proprias facultates cum ipsa terra relinquere monet,
    Domino dicente: Si vis perfectus esse, vade, vende
    omnia quae habes, et da pauperibus, et habebis thesau-
    rum in coelo: et veni, sequere me (Matth. xix.).
    Et sicut ipse alibi ait: Nisi quis renunciaverit omni-
    bus quae possidet, et non odit patrem, matrem, uxo-
    rem, liberos, fratres et sorores, servos et ancillas, et
    agros propter nomen meum, non potest meus esse
    discipulus (Luc. xiv.). Moraliter autem turba super
    terram discumbuit, cum fidelium animae suae fragilitatis
    memores, terram se jugiter et pulverem esse consi-
    derant, dicentes cum Psalmista: Adhaesit pavimento
    anima mea, vivifica me secundum verbum tuum
    (Psal. cxviii.). Et iterum: Quoniam humiliata
    est in pulvere anima nostra, conglutinatus est in
    terra venter noster (Psal. xliii.). Taliter ille super
    terram discubuerat, qui dicebat: Loquar ad Do-
    minum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii.).
    Et accipiens septem panes, gratias agens fregit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dabat discipulis suis ut apponerent, et apposuerunt
    e turbae. Jam superius per septem panes, septem
    dona Spiritus sancti figurari diximus. Dominus ergo
    septem panes accepit, quâ prae omnibus hominibus
    specialiter septem dona Spiritus sancti in se habuit,
    dicente propheta: Et requiescet super eum spi-
    ritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spi-
    ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pie-
    tatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa.
    xi.). Fregit autem panes et dedit discipulis suis,
    quia ejusdem Spiritus sancti dona vinciique saec-
    torum, prout vult, distribuit, aliis largiens sermo-
    nem sapientiae, aliis sermonem scientiae, aliis genera
    linguarum, aliis interpretationem sermonum, aliis
    discretionem spirituum. Sive dedit septem panes
    discipulis ut apponerent turbae, quando post resur-
    rectionem apparens illis, insusurravit et dixit eis:
    Accipite Spiritum sanctum. Quorum remiseritis
    peccata, remittuntur eis: et quorum retinuieritis,
    retenta sunt (Joan. xx.). Biseipuli aement apposen-
    runt turbae, quia per eorum praedicationem notiaria
    sacri mysterii mundo voluit innotescere. Pulchre
    refecturus turbam gracias egisse dicitur, ut osten-
    deret in omnibus bonis operibus Deum a nobis esse
    glorificandum.
    Et habebant pisciculos paucos, et ipsos bene-
    dixit, et jussit apponi. Per pisciculos, quos bene-
    dixit et apposuit turbae, sanctorum imitabilis con-
    versatio designatur, qui non solum more piscum
    saltus super aquas dare consueverant, contemnentes
    terram et amantes caelum, sed etiam inter fluctus
    variarum persecutionum spiritualiter crescunt et
    proficiunt, dicentes cum Apostolo: Et si exterior
    homo noster corruperetur, sed is qui interior est,
    renovatur (II Cor. iv.). Cum septem ergo panibus
    paucos pisciculos jussit apponi, quia sanctorum
    exempla cum praedicatione verbi a i^l imitandam no-
    bis quotidie praedicatora proferunt. Bene autem
    pauci pisciculi fuisse memorantur, quia sanctorum
    conversatio, suo judicio humilis est et despecta,
    quibus Salvator ait: Nolite timere, pusillus grex,
    quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum
    (Luc. xii.). De quibus per Salomonem dicitur:
    Leprosibus, plebs invisa, collocat in petra cubile
    sibi (Prov. xxx.). Et recte in illa refectione, que
    ex quinque panibus facta est, duo pisces fuisse me-
    morantur, et hic incertus numerus ostenditur: quia
    ad comparationem eorum, qui ex populo Iudaeorum
    credidit erant, et infinita multitudo ex gentili po-
    pulo ad fidem venit, Domino dicente: Multi ve-
    nient ab oriente et occidente, et recumbent cum
    Abraham, Isaac et Jacob in regno coelorum (Matth.
    viii.).
    Et manducaverunt, et saturati sunt. Non
    omnes aequaliter manducaverunt, sed omnes ad
    unam satietatem pervenerunt: quia Scriptura sacra
    intellectum non omnes aequaliter capiunt, sed tamen
    omnes pro modo et persona sua spiritualem refectio-
    nem in ea inveniunt. Unde bene de manna dicitur,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos do original mantidos. Pequenos cortes nas margens inferiores da primeira linha do cabeçalho digitalizado não afetam a transcrição.</notas>
</pagina>