875

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ill. — MISCELLANEA.

81t

HAYMONIS

BALBERSTATENSIS EPISCOPI

DE VARIETATE LIBRORUM

SIYE

DE AMORE GCLESTIS PATRLE

LIBRI TRES,

Nunc primum , ex editione Coloniensi annt 1531, ad prelum revocati.

-

PROLOGUS HAYMONIS,

Cum sis unicum et sanctissimum veraz huinilitaus A mundo esse mortificatam , et a cunctis exterius in-

el compunctionis exemplar, et huic mundo cruci-
fixus, tibique mundus sit erucifixus, petilsti crebro,
mi demine reverendissime PaterGuilbelme, ut prata
sacrarum Scripturarum omni cum velocitate percur-
rerem, et ex tibi hisflosculos perpetuos ad anima tuze
salutem proficuos, tam de amore celestis patrie, et
quibus ad eam bonorum operum passibus pervenia-
tur, quam etiam de timore el qualitate supplicii
perquirerem : quatenus mortificationem carnalium
desideriorum fontesque lacrymarum, compunctio-
uemque continuam, largiente bonorum omnium lar-
gitore, divinis excitatus admonitusque sententiis
babere possis assidue, Scimus enim omnes qui cru-
cifixam vitam tuam non incognitam habemus, quia

leriusque vitiis expurgatam , necnon et ab omnibut
secularibus curis desideriisque carnalibus divino
3b igne pleniter excoctam, et sine aliqua intermis-
sione cum continuis gemitibus et lacrymis te ad pa-
triam cursu velocissimo festinare perpeteam. Vgitur,
beatissime sancte, jussioni tux inobediens non ausus
fui existere : nec volui omnino nec debui, licet eli
guis omnique ex parte vita et sermone ineruditus,
tamen luculentissime Sanctitati Tux, prout auctor
et fons luminis donare dignatus est, parere non dis-
tuli , sed in tres libros nonnullas sententias es sam
ctorum Patrum opusculis excerptas distinxi. Primes
namque continet libellus de Qualitate ccelestis pa-

,Wie; secundus vero, quibus sanctis lie vita best

postquam a mundanis et palatinis vinculis absolutus p acquiratur Operibus; tertius, de Qualitate supplici

es, et terrena el peritura reliquisti , et ad pauperta-
tem feliciter advolasti , oinnem vitam tuam huic

peenisque perpetuis.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De qualitate futura ac perpetue vita.

De futura enim vita plus credendum est quam scri-
bitur. Quia nec potest tantum inde proferri sermone,
quantum potest mente complecti. (Prosp.) Et minus
concipit we:itis quamlibet profunda complexio, quam
se habet rei ipsius magnitudo. Ergo futura vita cre-
ditur beate sempiterna , et sempiterne beata, ubi est
€erta securitas , secura tranquillitas, tranquilla ju-

cunditas, feliz zeternitas, zeterna felicitas; ibi amer
perfectus, timor nullus, dies aeternus, alacer rootus,
et unus omniut spiritus de contemplatione Dei sui, ac
de sua eum illo permansione securus. Ubi ipsa ci-
vitas, que est angelorum, sanctorum et homiaon
congregatio beata , meritis fulgentibus micat ater
salus exuberat , veritas regnat. Ubi nec fallit quis-
quani nec fallitur : unde nullus beatus ejicitur, quo-
niam nullus miser admittitur. Ad quam qui bonorna
operum consummatione pervenerint beatis angelis

Digitized by Google

