<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    835 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. -- MISCELLANEA. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ut interficiat, ne quis superesset Judæorum ex semine A
    regali. Quibus oblatis, et de regno Christi respon-
    dentibus. Quia non est de hoc mundo, liberos abire
    jubet, sed condemnit

    CAPUT XIV.
    Domitianus regnat quindecim annos.

    Itaque Domitianus potitur imperio quindecim an-
    nis. Postea, ex senatusconsulto, omnes qui jussu
    ejus exsulabant revocantur; cum quibus et beatus
    Joannes rediit.

    CAPUT XV.
    Nerva vix per annum regnat.

    (Euseb., lib. III, cap. 21, 22, 23, Histor. eccles.)
    Nerva quoque anno plus minusve defuncto, Trajanus
    obtinet imperium, cujus primo principatus anno Abi-
    lius Alexandrinus post tredecim episcopatus annos
    diem obiit, Cerdone succedente tertio in sacerdo-
    tium. Clemens tunc temporis post Petrum adhuc
    Romæ pontificator tenebat; sed apud Antiochiam
    post Petrum Evodias fuerat, et secundus Ignatius.
    Hierosolyimis post Jacobum, fratrem Domini, adhuc
    præerat Simeon, Domini consobrinnus. (Iren. lib., II,
    Adv. hæres.) Inteera adhuc superstes beatus Joannes
    evangelista præest Ecclesiis Asiæ, residens apud
    Ephesum, et permaneut vivens usque ad tempora
    Trajani, ædificans ibi Ecclesias quas Paulus primo
    ibi fundaverat. Hic Papiam et Polycarpum auditores
    et condiscipulos habet: qui etiam, libros faciens et
    epistolas, instituit erudituque plurimos : qui bene
    in ultimis vitæ temporibus resilibit Evangelium, com-
    pulsus ab Asiæ episcopis, propter hæreticos qui eo
    exsulante irruperant in Ecclesias, cum variis et per-
    versis dogmatibus. Hæc ergo occasione de nativitate
    Christi conscribit, pauca de temporalibus ejus gestis
    ediscerens, tantum a cæteris evangelistis persecutens
    omissa. Nam alii quidem tres facta Domini perse-
    quuntur a carere Joannis Baptistæ, hic vero maxi-
    me ea quæ primo Dominus per prædicationis tempus
    gessit ante Joannis incarcerationem. Multa vero de
    Trinitatis et unitatis mysterio profundissime insi-
    nuat, ut diximus, adversum hæreticos, quorum erro-
    res tunc pullulaverant.

    CAPUT XVI.
    De Menandro mago et hæretico.

    (Epiph., lib. iv, tom. II, c. 22; Euseb. lib., III, c. 26;
    Niceph., lib. III, c. 12, Hist. eccl.) Sub eodem nam-
    que tempore Menander quidam, Simonis magi Sama-
    ritani discipulus, et ipse Samarites et magus, blas-
    phemo errore maculat Antiochiam, irridens immor-
    talitatem animæ, et resurrectionem mortuorum;
    semetipsum salvatorum hominum esse asserens; nec
    aliter posse unumquemque angelos sæculi vincere,
    nisi prius a se magicæ artis susciperet disciplinam;
    et quod per baptismata a se datum quisque sic fieret
    immortalis, et æternus effectus, in hac vita fieret
    perpetuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XVII.
    De Ebionitis hæreticis.

    (Euseb., c. 27 ejusd. lib.) Hujus quoque discipuli
    Ebionitæ, licet alterius sectæ, multos decipiunt,
    dicentes Christum purum hominem esse, et com-
    muni nativitate ex viro et femina procreatum, cere-
    monias adhuc legis custodientes. Ebionitæ pauperes
    interpretantur, et vere sensu pauperes.

    CAPUT XVIII.
    De hæreticis Cerinthians.

    (Idem, c. 28.) Sed et Cerinthus hæreticus nova
    introducit dogmata, scilicet terrenorum fore regnum
    Christi in Hierusalem, et interim homines vitiis et
    concupiscentiis esse subjiciendos, et nuptiarum festi-
    vitates adfuturas, ad eos facile decipiendos qui sunt
    dediti libidini.

    CAPUT XIX.
    De hæresi Nicolaitarum.

    (Idem, c. 29, ejusd. lib.) Surrexit præterea et alia
    hæresis, quæ appellatur Nicolaitarum, quæ a Nico-
    lao, uno de septem diaconibus cum Stephano ordi-
    natis, se jactavit.

    CAPUT XX.
    De Nicolaitis hæreticis, et Nicolao.

    (Clemens Alex., lib. II, Strom.) Hic autem Nic-
    laus, pulchram habens uxorem, cum post ascensio-
    nem Domini ab apostolis increparetur de zelotypia,
    injuria lacessitus produxit illam in medium: si quis
    eam habere vellet, libere posset; et quæ occasione
    isti consequens esse putaverunt, ut, secundum hoc
    factum vel dictum Nicolai, carne sans, in qua decep-
    retur, abuteretur unusquisque. Unde et nave, qui
    sectam propriam libidinis assumpit, sub illius nomine
    promiscos et illicitos expectunt concubitus.

    CAPUT XXI.
    Adhuc de Nicolao; Clemens commendans
    Nicolaum.

    Mihi autem compertum est Nicolaum nullam pro-
    sus cognovisse uxorem præter eam quam matrimonio
    sibi conjunxerat: ejus certe liberi, feminae
    quidem, usque ad ultimam senectutem caste per-
    rarunt; filius autem ipse sanctitatem incorrupti cor-
    poris custodivit. Unde constat quod ex eorum
    libidinis vel vitii magis produxerit uxorem et illic-
    ram abire permisisset, quam aliis quibuscunque al-
    tendam exposuerit. Sed, ut ad inceptum reverterimur,
    sciendum prædictas hæreses cito consopitas fuisse,
    maxime per scripta et prædicationem beati Joannis.
    Qui, post longa magnae continentiae et sobriævitatis
    tempora, post insignem Evangelii prædicationem,
    post incredibilis signorum virtutes, laudem divi-
    sibi jubet sepulcrum; qui etiam martyr et doctor
    apud Ephesum dormivit, completa bona et venerabili
    senectute nonaginta annorum et octo; in cujus lau-
    dabiis fine et nos tertium volumen finiamus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas variações tipográficas mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>