<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    865 HISTORIÆ SACRÆ EPITOME. — LIB. IX. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    obitum ejus venit quidam dicens, se ei commendasse; rem gestam ignoraverat pater: perquisitum in tota domo quod poscebatur, nusquam inventum est. Persistebat ille qui commendaverat, et fleto et lacrymis perurgebat, comminans etiam sibi mortem, nisi depositum reciperet. Permotus lacrymis ejus senex, ad sepulcrum filiæ properat, alque illam nomine clamitant suo. Tunc illa de sepulcro : Quid vis? ait, pater. Commendatum, inquit, illius ubi posuisti? At illa, locum designans : illic invenies defossum. Regressus domum suam, depositum, ubi filia de sepulcro responderat, repertum, tradit reposcenti. Sed et multa ejus referuntur alia gesta. Illi, et hujusmodi reverendissimi viri sederunt apud Nicæam. (Haymo.) Unde indubitanter credimus, prædictam ibidem synodum a Spiritu sancto quadam divinitus consideratione congregatam fuisse, ut scilicet nobis posterioribus, ac diurnis, vel modernis, daretur intelligi firmum esse ac catholicum quidquid ibi de mysterio fidei promulgatum est. Quod quidem tam divini, tamque spirituales viri locuti sunt, qui non erant similes nobis indignis et peccatoribus, qui propter injustitiam nostram in Scripturis sanctis fallere possumus, et falli. Neque enim potuit Spiritus sanctus fallaciam proferre, per quos tanta et talia operabatur miracula. Igitur, Domino cooperante, et sermonem confirmante eorum sequentibus signis, quidam episcopi, etiam in ipsa synodo, et circa synodum, virtutes aliquas, et signa fecerunt. (Rufin. lib. x, cap. 5, Hist. Eccles.) Nam cum ibi philosophus quidam, in arte dialectica insignis, objectis questionibus fidei nostræ occurreret, nec ab aliquo posset concludi, quidam ex confessoribus, simplicissimæ naturæ vir, et nihil aliud sciens nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum, paucis philosopho insultanti congredìtur, expositaque simplicitate fidei quadam, eum ineffabili pietate mox permutat, et efficit Christianum. Et tunc ostensus est philosopho quia regnum Dei non in sermone, sed in virtute consistit.
    
    CAPUT IV.
    
    Ex Tripartita historia, actum Constantinopoli.
    
    (Sozom. lib. 1, cap. 4, Trip. Histor.) Sed et Alexander Constantinopolitanus, vir admirandæ conversationis, cum quidam philosophi causarentur adversus imperatorem, quod novam in republica introduceret culturam, et ipsi Alexandro opponere vellent de dogmate, in nomine Christi operatur virtutem, imperatuque maximo eorum philosopho, tanta spirituali virtute, ne loquatur, ut una cum ejus sermone os illis penitus obstructum sit. Sed jam ad historiam revertamur. Dictata Nicæna fide, et tam ab ipso imperatore, quam ab episcopis communicata, Eusebius, Nicomedilæ præsul, cum reliquis quatuor episcopis, magis faventes Ario, nolunt subscribere verbum consubstantialitatis, reprehendentes, dicentesque consubstantiale esse, quod ex aliquo est, aut ex partitione, aut decisione, aut plantatione : ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    plantacione quidem, sicut ex radice germen : ex decisione vero, ut ex patre filius : ex partitione autem, sicut ex massa aurea annuli aurei duo vel tres; sed secundum nullum horum, inquirit, est Filius Dei consubstantialis Patri, propterea ergo in fide consubstantialitatis consentendum non est. Hos igitur damnat universalis synodus: cum imperatore, et relegat exsilio cum Ario, et spectatoribus ejus. (Rufin. c. 7, 8, ejusd. lib.) Per idem tempus crux Domini ab Helena Constantini matre, religiosa femina, reperitur, ubi quondam antiqui persecutores in loco sepulcri simulacrum Veneris collocaverant; ut si quis ibi Christum vellet adorare, Venerem potius adorare videretur. Inventur et ille titulus a Pilato conscriptus, sed et aliæ duæ cruces. Tribus igitur crucibus repertis, Macarius ejusdem loci episcopus, delixis in terra genibus, cum regina Deum suppliceriter deprecatur, ut, quæ illarum crux ad Dominicam gloriam fuerit, innotescat. Tunc, adhibitis duabus semineci cujusdam matronæ corpori, nihil operatur, adhibet vertiam, et mox exsurgens mulier, magnificat Deum; Percepto itaque evidenti indicio, regina templum mirificum in eo loco ubi crucem repererat, statuit. Clavos quoque, quibus corpus Dominicum fuerat affixum, portat ad filium. Ex quibus ille frenos et galeam aptat ad usum belli, adimplens Zachariæ prophetiam, dicentis : Et erit quod in freno est sanctum Domino omnipotenti. Ligni vero salutaris partem desert filio, partem sibi reponit.
    
    CAPUT V.
    
    (Sozom. lib. 1, cap. 48, Trip. Histor.) De hoc ligno Sibylla dixit apud paganos : O ver beatum lignum, in quo Deus affixus est! Præterea prædicti imperatoris mater oclogesimo ætatis suæ anno decedit, nulla filio pietatis mandata dere linquens. Quæ inox ille postponens, seductus a sorore Constantia, et multis precibus ab ea interpellatus, Arum de exsilio revocari jubet, et miti ad episcopos, qui tunc forte Hierosolymis ad dedicationem ecclesiæ convenerant, fidemque ejus probari. Tune ille fidem scripsit, quæ quidem sensum nostrum, et verba nostra, professionemque nostram continere videretur.
    
    CAPUT VI.
    
    (Socr. lib. III, c. 10, Trip. Hist.) Imperator autem, adhuc de Ario experiri volens, eum revocat ad palatium; qui, perculcatus de fide Nicænæ, fides subscribit, et præstat juramentum, quodam modo jusjurandum arte deludens. Ferturque scriptum sectum suam habuisse in charta quam sub ala ferebat. Unde vere jurare se credidit, dicens se sic sapere sicut scripsisset. Credens ergo imperator, suscipi eum ab Alexandro, Constantinopolitano episcopo, in communionem jubet. Quo renente adhuc propter infamiam, et suspicionem hæresis devitante, jubet Constantinopolim synodum congregari. Ante vero unum concilii diem constitutum, prostrenens se Alexander sub altare, tota nocte clamat ad Dominum, dicens : Judica, Domine, inter Eusebii mina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipo tipográfico; layout em duas colunas. Pequenos sinais de desgaste legíveis; algumas palavras abreviadas e hifens conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>