851

HAYMONIS HALBERSTAT, EPISC. OPP. PARS IIl. — MISCELLANEA.

ae €————— H—————————
LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
De divisione apostolorum per provincias.

(Exseb. , lib. m, cap.A, Hist. eccles.; Niceph. lib. 1,
eap. 1.) Tertius hic liber a divisione apostolorum
sumit exordium, Cum ergo Judsxi debitis cladibus
urgerentur, apostoli Domini cum ceteris discipulis
ad predicandum per provincias diriguntur.

CAPUT 1I.

Quibus locis dispersi sunt apostoli post divisionem.
Origenes in explanatione Genesis (lib. n1) : Thomas
sortitur Parthos, Matthzeus JEthiopiam, B.
maus Indiam citeriorem , Joannes Asiam, Andreas
Scythiam, Petrus Pontum, Galatiam, Bithyniam,
padociam, Paulus ab Hierosolymis usque ad lllyri-

Aex ipsius Pauli ore describit; quod etiam  Paulm
suum nominat, cum dixit : Secundum | Evangelium
meum (II Tim. n). Sed jam ad historie ordinem re-
vertamur.

CAPUT V.
De morte Neronis.

Igitur post tredecim imperii sui annos Nero me-

ritur. Galba et Otho usurpaat principatum. Quibus
post annum et tres menses defunctis, Vespasianes
tune apud Judeam in exercitu existens revocatur,
artholo- €t donatür imperio, commendata Tito, flio suo,
causa Belli, et impugnatione Hierosolyma; sub qw
Cap- prefata civitas capituret subvertitur

CAPUT VI.

cum Evangelio Christi cunctos replevit, alii vero vel p Josephus. b Subversio Hierusalem a. Tito Vespasien.

per h:ec, vel per alia loca, secundum quod Spiritus
sanctus voluit, dimittuntur, sicut propria eorum

(Euseb., lib. ni, cap. 5.) Ecclesia vero fidelium quz

ibidem fuerat congregata, divino accepto responso,

gesta habent. De quibus fortasse ideo tacuit Orige- — pr: venit subversionem, et oppidum Pellam nomine

nes, quia vita et actus eorum minus authentici sunt,
vel ab hwretieis et impostoribus conscripti. Petrus
itaque praedicationis su: monumenta reliquit, duas
scripsit epistolas; similiter et Jacobus, frater Do-

mini, unam; Joannes vero tres; Judas, qui et

Thatthzeus, unam. Paulus quatuordecim scribit. « De
illa tamen, quse est ad Hebrzos, quandoque apud
Latinos dubitatum est.
CAPUT IH.
De epistola pauli ad Hebreos.
(Clem. Alez., in lib. Reform.) Licet manifesta sint

Pauli apostoli scripta, nonnulli tamen de Epistola ad C ibi facinus exsecrabile,

Hebraos dubitant. Sed sciendum quod a Paulo scri-
pta est in Hebraeo sermone tanquam Hebraeis, a Luca
vero ejus discipulo interpretata in Gr:ecum. Unde
et stylus ejus magis videtur similis libello illi, quem
idem Lucas de Actibus apostolorum scribit. Quod
autem subscriptionem solitam non habet ibi, hoc
rationis est quod preceptum erat Hebrxis ne de
Pauli nomine dicta susciperent; et ideirco pruden-
ter nomen suum omisit, ne statim in principio Pauli
nomine inspecto lectio ejus repudiaretur

CAPUT IV.
De sancto. Luca.

(Euseb. , c. 5. ejusd. lib.) Lucas, ejusdem Pauli
discipulus, Antiochenus genere, arte medicus, duos
nobis libros conseribit, Actus apostolorum, quos
ipse oculis inspexit et Evangelium, quod, ut dicitur,

* De illa que est ad. Hebreos, quandoque a
Latinos. dubitatum. Dubitationis VerQ cansa vel e
vissima fuit. Quod autem Pauli omnino illa esset,
multe quidem et gravissimz rationes sunt, quas
afferunt ii qui hoc argumenti genus susceperunt.
Camque jam res in promptu sit, quz disputatione
non egeat, nolo rem certam et jam exploratam, qu:

trans Jordanem emigrat (Niceph., lib. wn, c. 5.) Tunc

incredibilis fitcaedes Judzorum ; et primo quidem dire
et inaudit» famis exitio plaga intolerabilis divinitas
mittitur, in tantum ut bella et czedes inter parentes
et liberos committerentur , dum non solum e mabí-
bus, sed ex ipsis faucibus invicem rapere cibum de-
certant (Joseph., lib. 1v, c. 9, de Bel. Jud.). Ad ultimum
quidem nec loris, vel cingulis, aut etiam ipsis ca-
ceamentis abstinent. Portarum quoque indumenu
deirahentes, conücienda dentibus ingerunt; no-
nulli et feni veteris edunt festucas. Porro geriur
neque adhuc apud Gre
cos, neque apud barbaros auditum (Egesip., lib. rv,
cap. 6)
CAPUT VII.
De Maria que filium suum comedit.

(Joseph. , lib. vit, c. 8, de Bel. Jud.) Mulier quzdam,
Maria nomine, genere et facultatibus nobilis, que sd
diem festum cum czeteris de transjordanis alveo co-
fluxerat, cum famis ingravescente periculo, et be-
stis deprzedatione , omnino jam fame deficeret, pet
simis usa consultoribus, parvulum filium, qui ci erst
sub uberibus , jugulat , igni suppositum torret : di-
midium quidem consumit, dimidium vere reservat.
Predonibus quidem mox, odore carnium comperto,
ingressis, partem offert : Meus , inquiens, bic par-
tus est; nolite effici aut matre religiosiores , aut. fe-
mina molliores : edite, nam et prior comedi, Illi»

sua se veritgte defendit, in dubitationem adducere.
Nam quas vera sunt, nihil est cur ad externa proba-
tionum przsidia deducantur.

b flierosolyme subversio. Nicephorus in GhronoL
et lib. m, cap. 5; Josephus et Hegesippus , aliique
pene infiniti.

Digitized by Google
