<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    871.	HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. -- MISCELLANEA.	872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dam divinae lucis; Dydimum Dominus accendit. A
    (Idem, cap. 4. ejusd. lib.) Hic a puertia luminibus
    orbatus, nec ideo minus litteris se applicans, mirum
    dictu, in tantam Scripturarum eruditionem divino
    pervenit miraculo, ut scholæ ecclesiasticæ illius
    temporis maximus doctor existeret. Hunc beatus An-
    tonius, cum fidei Athanasii testimonium laturus ad-
    versum Arianos de Thebaide descendisset, magni-
    ficis consolatus est verbis: Nihil te, inquit, offendat,
    Dilyme, quod carnalibus oculis videris orbatus. De-
    sunt tibi oculi quos mures, muscæ, et laceræ ha-
    bent; sed lætare, quia habes oculos quos angeli ha-
    bent, quibus Deus videtur, per quos tibi magnum
    scienciæ lumen accenditur.
    
    CAPUT III.
    
    De illustribus viris, Basilio et Gregorio.
    
    (Idem, c. 7, ejusdem lib.) Ea tempestate Basilius
    et Gregorius, Cappadocæ, instar duorum cœli lumi-
    narium resplendunt, ambo nobiles, ambo Athenis suf-
    cientissime eruditi; qui, remotis denique sæcula-
    rium Græcorum libris, monasterium expeunt, soli
    divinæ Scripturæ attendentes. Basilius contempla-
    tioni monasticae inhæret, contemptus sæculi humilior;
    Gregorius ecclesiasticæ actioni, in prædicatione libe-
    rior. Basilius itaque Cæsariæ Cappadociæ fit episco-
    pus. Qui cum a Valente in exsilium cogeretur, et
    staret ad tribunal, præfecto minitanti fertur elegan-
    ter respondisse : Utinam, inquit, dignum laberem
    aliquod munus, quod ei offerrem, qui Basilium na-
    turius de nodo hujus follis absolveret ! Cumque da-
    retur ei spatium deliberandi : Ego, ait, incrastino
    tempore ero, qui hodie : tu te utinam non mutes !
    Et illa quidem nocte cum uxor imperatoris vehe-
    menter cruciaretur, et filius ejus unicus divina
    exstinguereur ultione, rogatur Basilius, et delenter
    ad intercessionem, qui paulo ante expellebatur ad
    pœnam. Itaque, omnibus catholicis expulsis a Va-
    lente, solus usque ad vitæ exitum intemerato
    communionis sacramento in Ecclesia perdurat.
    
    CAPUT IV.
    
    Gregorius Nazianzenus Constantinopolim translatus
    est.
    
    Gregorius apud Nazianzii oppidum in locum patris
    episcopi subrogatur, famosissimus in doctrina, et
    hæreticorum validissimus oppugnator. Unde et Con-
    stantinopolim ad docendum Ecclesiam transfertur.
    (Rufin. lib. XI, cap. 40. Hist. Eccles. Idem, c. 11 ejusd.
    lib.) Per idem tempus functo Liberio Romano ponti-
    fice, Damasus succedit in apostolatum, contra quem
    Ursinus schismaticus præsumit apostolicam sedem,
    defendendus alterutris et bella moventibus, adeo ut
    humano sanguine implerentur orationum loca. Sed
    adest assertor innocentiae Deus Damaso, prudenti et
    innocenti viro. Sed apud Mediolanum defuncto
    Auxenito, episcopo hæreticorum, Ambrosius, vir
    primo consularis, subito populi clamore episcopus
    eligitur, adhuc tamen catechumenus, sed mox ante
    ordinationem suam baptizatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT V.
    
    Valentinianus regnat decem annis.
    
    (Idem, c. 12.) Interea Valentinianus imperator
    diem obiit, filiis suis Gratiano et Valentiniano reliq-
    uens imperium. Sed et frater ejus, Gothis insurgent-
    ibus, fugiens e bello flammis exustus est.
    
    CAPUT VI.
    
    De Gratiano illustri imperatore.
    
    Igitur Gratianus cum fratre admodum parvulo
    post Valentem quoque Orientis suscepit imperium.
    Hic pius fuit ac religiosus, armis strenuus, velox in
    corpore, ingenio bonus, et plus verecundius quam
    reipublicæ intererat. Unde et ad curam et admini-
    strationem rerum Theodosium accivit, virum utilem
    et armis maturum, Orientis ei procuratione per-
    missa. Qui Gratianus postquam multa religiœ et
    fortiter gessit, et a Maximo Britannorum tyranno
    peremptus est, post se in Occidius partibus relinquit
    Valentinianum, cujus interim mater Justina Ariæa
    persequitur Ecclesiam, comminans sacerdotibus
    exsilia, nisi Arianensia suscipiant decreta. Sed et
    Ambrosium, turrim adversus hæreticos validissi-
    mam, multa oppugnatione fatigat; quem et, persœsa
    filio, parat exsilio condemnare, sed a populis, incre-
    dibiliter amantibus Ambrosium, impeditur. Qui Am-
    brosius adversus reginam non se manu defensionat ac
    telis, sed jejuniis et obsecrationibus indesinenter in-
    sistit, donec vindice Deo, tyranno Maximo perur-
    gente, versa in fugam, cum filio exsilium sortitur.
    
    CAPUT VII.
    
    De Theodosio pio ac religioso imperatore.
    
    Interea Theodosius, beneficiorum Gratiani me-
    mor, ad vindictam ejus lotis viribus Orientis insur-
    gens, sanguinem justum ulciscitur, regnum recuperat,
    fidem catholicam restituit, quam Justina viol-
    verat, et inde ad Orientem regressus, sicut ab exor-
    dio regni præcipitatis penitus idolis, pulsis hæreticis,
    congregatis catholicis, in fide et religione et monisec-
    tia perseverat. Hic piam constituit legem, ut se-
    tentiæ principum super animadversione prolæ, in
    diem tricesimum ab executoribus differretur, quo
    locus misericordiæ, vel, si res tulisset, pœnitentia
    non periret.
    
    CAPUT VIII.
    
    Variarum rerum insignis historia.
    
    Sub eodem tempore apud Laodicæam Apollinariis
    episcopus, vir sane in cæteris instructus, hæresin
    generat, ex contentionæ asserens solum corpus, non
    etiam animam, a Domino in dispensatione susci-
    plum, et pro supplementi illius rationalis partis,
    ipsum Dei Verbum fuisse perhibebat. Hinc descendunt
    Apollinaristæ hæretici, propriis habentes sectas et do-
    gmas. Unc concilium Roman congregatur a Damaso,
    et Petro Alexandrino, et damnantur Apollinaristæ,
    data hæc decretali sententia, ut, si quis Filium Dei
    humanitatis vel deitatis diceret minus aliquid hab-
   uisse, ab Ecclesia fieret alienus. Sed et Constanti-
    nopoli sub trecentis quinquaginta Patribus synodus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; palavras hifenizadas respeitadas conforme a variação impressa. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>