869

HISTORLE SACRJE EPITOME. — LIB. X.

810

personas, et dicentis quia idem Deus, quando vult, A poscens responsa, nec suscipit. Percunctati dz»mo-

Pater est, quando vult, Filius est, quando vult, Spi-
ritus sanctus, tres subsistentias esse confitendas ,
q'od quasi tres subsistentes personas signare vide-
relur, ne suspicionem daremus, tanquam illius fidei
sectatores, qui Trinitatem in nominibus tantum , et
non rebus ac subsistentiis confitentur. Sed de incar-
natione Domini comprehensum est quia corpus quod
susceperat Dominus, non sine sensu neque sine ani-
ma suscepisset. Quibus caute moderateque compo-
sitis, soluto concilio, Eusebius vir illustris, potens
in verbo doctrinz, Orientem circuit atque Italiam;
et illius circumferens decreta, singulas quasque Ec-
clesias ad sanitatem recta fidei revocat. Idem moliente
Pictaviensi episcopo Hilario, viro naturaliter eru-

nes de causa silentii, aiunt sepulerum  Babylze
martyris prope positum impedire. Tunc ille venite
Galileos , hoc enim nomine nostros solitus erat ap-
pellare, et auferre sepulerum martyris jobet. Con-
veniuntque nostri psallentes cum exsullatione illud
Psalmistz in auribus profani principis : Confundan-
tur omnes qui adorant scuptilia, et qui confidunt in
simulacris suis. Unde ille ad iracundiam provocatus
Christianos incarcerat et infert. martyria, commina-
tus majora tormenta post belli victoriam. Hoc eo
cogitante, res vertitur in contrarium. Nam profectus
quidem est, sed reditus nullus fuit; ibique incerto
suorum aut hostium jaculo confoditur. Fertur au-
tem quia, dum fuisset vulneratus, mox sanguine suo

dilo, el commodissimo ad persuadendum, cujus B compleverit manum, et in aerem projecerit, dicens :

multa exstant opuscula, eli libri de fide nobiliter
editi contra versutias hzreticorum. Interea Julianus
imperator contra, Persas pugnaturus litat Apollini,

Galilee, vicisti; et in eo ipso confessus est cum
blasphemia victoriam.

LIBER DECIMUS.

CAPUT PRIMEM.

(Theod. |. 1. c. 4, 5, Trip. Histor.) Post Julianum
lVovinianus ab exercitu trahitur ad imperii insignia ;
qui excusat se sacrilegis non posse imperare, quia
Christianus esset, nec acquiescit, donec acclamat
exercitus : Et nos Christiani sumus. Hic persequitur
h:ereticos, et honorat Ecclesiam, Athanasium requi-
rit, et ab ipso suscipit formam fidei, et Ecclesiarum
lisponendarum modum. Sed h:ec tam lzeta principia
orta mors immatura inox corripit. Post hunc Valen-
tiníianus eum fratre. Valente. suscipit. imperium,
expulsus quondam militia a Juliano pro fide nostra ;
et sibi quidem tunc Occidentales delegit partes,
fratri autem Orientales reliquit. Valentinianus ergo
in fide et religione Romanam rempublicam adini-
nistrat; sed Valens, favendo hzreticis, abiit in viam
patrium suorum. Orthodoxos quosque persequitur,
lormentis excruciát, damnat exsilio; sed hoc post
Athanasii obitum ; nam, illo superstite, velut divina
quadam victute prohibetur.

CAPUT H.

Athanasius, Alérandrinus episcopus, quadragesimo et
sexto sacerdolii sui uuno moritur.

(Rufin. lib. x, cap. 3, Hist. Eccl.) Wgitur, functo
4» pace Athanasio post multos agones, et Petro in
,ocum ejus substituto, quem et ipse sciscitatus de
successore elegerat, favore principis concitati adver-
sum nostros Ariani insurgunt vehementius. Tunc
Lucius, Arian:z pestis episcopus, fugato Petro, supra

persecutiones gentilium vastat Ecclesiam, vastat et

eremum, et bellum quiescentibus indicit. Itaque tria
millia et eo amplius viros, per totam eremum soli-
taria habitatione dispersos, armata manu oppugnare

aggreditur, Patresque monachorum Egypti, Maca-
rium, Isidorum, aliumque Macarium, Heraclidem, et
Paulum, discipulos Antonii, tradidit exsilio, qui vite
merito insignes et virtutibus adgirabiles habeban-
tur. Pro brevitate proposita c:etera omittens, unum
Macarii insigne refero miraculum. Cxcus quidam ad
cellam Macarii, cum non reperisset eum domi,
m«estus primo, sed mox fidei ardore calescens : Ap-
plicate me, inquit, ad illam partem parietis, ubi cu-
bare solet senior, et admotus, parumque lutj aridi
quo paries oblitus erat, palmz suze superponens, et
de aqua putei ex quo ipse bibat, resolvens oculos
suos, perunxit, et mox visum recepit. (Rufin. lib. x,
cap. 4, Hist, Eccles.) Sed et idem Macarius catulos
lez:nac czecos, a matre sibi objectos, cun pro eisdem
bestia supplicare videretur, liberat a czecitate, dona-
turque a bestia plurimis pellibus laniatis pro. mu-
nere, ore suo enectis, ei ante cellam ejus depositis.
Sed his tantis virtute mirabilibus non defert Lucius
Arianus ; quinimo jubet ipsos predictos patres clam
raptos, in ignitam Egypti iusulam deportari, ubi et
multa operantur miracula, et convertunt incredulos.
Quod expavescens Lucius, veritus populum propter
justos tumultuantem, revocat eos, et ad eremum re-
mittit. Verum dum hoc Lucius agit in Egypto, Va-
lens Arianorum imperator per alia loca non minus
adversus nostros insanivit, maxime apud Edissam,
Mesopotamiz: urbem, Thoma Apostoli reliquiis de-
coratam : ubi de Ecclesia catholicis electis, nec in
campo permittit habere conventum. Tunc velut au.
rum in fornace probatum, in persecutione fulgec
Ecclesia ; unde non in verbis tantum, sed in carce-
ribus et exsiliis vinculisque fides approbatur. Interea
eum apud Alexandriam nebulosus quidam doctor
Lucius obtenebraret populos, velut lampadem quam-

Digitized by Google
