841

Antonino filio ejus, cum Lucio fratre vitam finivit
martyrio.
CAPUT XX.
Antonius Pius sedit annis duodecim.

(Havuo.) Dignus est autem bic perpetua Ecclesia:

commemoratione donari, celeberrima passione reso- -

lutus, quem huic nostro compendio, licet curtatis
sermonibus, ob insigne ejus meritum, ob ipsius pa-
irocinii suffragium, curavimus annotari. Hic ergo,
ante triduum quam comprehenderetur, videt noctur-
nà visione capitis sui cervical igne consumi, evigi-
lansque fratribus sic interpretatus visionem, se pro
Christo esse arsurum. Nec multo post insiliunt ejus
€omprehensores; ad quos placido vultu progrediens,
apponi mensam hostibus, quasi hospitibus, jubet, et
large epulas ministrari, impetrata per hore spa-
atium oratione, Deinde asino sedens ducitur ad tribu-

. nal; cumque ingressus fuisset, audit vocem de coelo : -

Fortis esto, Polycarpe. Commonitus ergo a procon-
sule multis sermonibus, ut, habens :etatis sux reve-
rentiam, juret. per fortunam Cusaris, et. dicat in
Christum convicia, eleganti voce, et vere digna di-
$cipulo Joannis respondit : Octoginta, inquit, et sex
annis servio ei, et nunquam me Lzsit ; quo modo
possum maledicere et blasphemare regem meum,
qui dedit mihi salutem? Non facio. Comminante ju-
dice bestiarum immissiones, constanter ait : Adhi-
beantur. Comminante quoque ignes : Secure, in-
quit, adhibe. Tunc, populis Smyrn:z civitatis, tam
Judzorum quam gentilium, conclamantibus : Vivus
ardeat, destinatur ad ignem, quo exstructo, deposi-
tis senior indumentis, ac zona resoluta, calceamen-
ta quoque pedibus tentat educere, qux nunquam
nisi a religiosis, a quibus * semetipsum provenienti-
bus, resolvi consueverant (sic namque ab omnibus
venerabiliter colebatur). Exinde, remissis manibus
post tergum, traditur igni. Sed cum, facto divinitus
miraculo, non posset igne coiftumi, tandem a licto-
ribus mucrone transfoditur : oblatus est Deo, tam
victima quam holocaustum in odorem suavitatis.

CAPUT XXI.
De Justino, doctore et martyre.

(Euseb. lib. wi, c. 5, A2 et 16; lib. 1v, Hist. Ec-

cles.) Per idem tempus supradictus philosophus D

Christi Justinus secundum jam librum, pro nostrze
religionis defensione conscriptum, offert judicibus.
Remunerationem lingu:e fidelis et erudite martyrii
recepit munus, accusante eum quodam philosopho,
Crescente nomine, doloso proditore, et tendente ei
insidias, pro eo maxime quod sepe eum prefatus
Justinus suis disputationibus publice confudisset.
Hic, antequam proprium funderet agonem, etiam
eorum qui ante eum martyres exstiterant, certamina
describit. Exstant et alia ejus opuscula przclara, et

magnz eruditionis indicia, que enumerare longum
est.

? Delendum videtur a quibus.
PaTROoL. CXVIII,

HISTORLE SAUIUE EPITOME. — LIB. IV.
Antoninum Pium, imperante M. Aurelio Vero, et Á

si2
CAPUT XXII.

Anicelus papa Romanus sedit anmy ndecim.

(Euseb. lib. ww, cap. 19, Hist. Eccles.) Interea Ani-
ceto obeunti Soter succedit, et Celadion Alexan-
drino. Agrippinus tunc episcopus supra commemora-
tus, et Dionysius, Corinthiorum episcopus, et Ire-
nus insignes habentur (Idem, c. 91, 25, 94 ejusd.
lib.). Hi. scribunt libros et epistolas, erudiunt Ec-
clesiam et confirmant. Quorum ingenii exstant
adhuc monumenta. Exstat hujus profati Dionysi
epistola ad Athenienses perlucida, invitans ad mar-
Wrium, prolapsos arguens; in qua et illud designat,
quomodo Dionysius Areopagites a Paulo instructus,
primus Athenis episcopus fuerit ordinatus (Niceph. lib.

B !v 0 8,9, 10, Hist. Ecles.). Sed et Theophilus, quem

supra diximus, Antiochie commentarios scribit, et
hzreticos qui tunc surrexerant, disputaGonibus pra- -
claris. confutat, et przcipue Marcionem, cum quo
lren:eus et Modestus magnifice laborant. Sed et Me-
lito Sardicensis antistes, et Apollinaris Hieropolita-
nus, celeberrimi habentur, et scribunt libros pro
nostra intercessione Antonino imperatori romano.
Exstant autem Melitonis multa et przclara opuscula,
in quibus Ecclesie fidei regulam mira depingit ra-
tione. [lic, in libello quem de explatione Scriptura -
rum scribit, quasi in prafatione, enumerat que
sint Veteris Testamenti volumina, qux in canone
debeant observari.

CAPUT XXI.

Irenaeus de heresi Encratitarum.

(Euseb. lib. ww, c. 28, 29. Iren. lib. 1, cap. 30,
Hist. Eccles. ; Epiph. lib. wi, Tob. 1, Encrat.) Tunc
surgit heresis Encratitarum, a Saturnino et Mar-
cione descendens, damnantium cibos animalium,
quos Deus cum gratiarum actione humanis. usibus
percipiendos instituit, nuptias quoque et. fornivatio-
nem et corruptionem pari lege judicantium. Quorum
auctorem quemdam fuisse aiunt Vatianum, qui primo
auditor fuit Justini, et in vita ejus nihil tale quidem
prodidit, sed postquam ille martyrio resolutus est,
abscidit se ab Ecclesiis, doctoris arrogantia tumidus ;
et ut major cxteris zestimaretur, proprium docendi
instituit stylum. (Niceph. lib. 1v, c. 41, Hist. Eccles.)
Verum hic Vatianus, collatienem faciens quamdam
evangeliorum, nescio quomodo componit unum ex
qualuor, quod diatessaron nominant : nam etiam
nunc habetur a multis, Exstat unus hujus ex multis
libellus, quem adversus gentes scribit, qui ex omni-
bus scriptis ejus praecipuus et valde utilis comproba-
ur. Per idem tempus pullulant innumerz h:reses
et precipue apud Mesopotamiam , quibus fortiter
obstat , disertissimis disputationibus suis Bar-
desanes quidam, potens in verbo et doctrina, et ve-
hemens dialecticus : et libros scribit maxime adver-
$us Marcionem, quos propria lingua, hoc est Syra,
compositos, discipuli ejus in Graecum vertere sermo-

21

Digitized by Google
