79$ BOMILLE

enim ex eo quod abundavit illis, miserunt : hiec vero
de penyria sua quod habuit, misit totum victum
suum (Marc. xu). » Hujus margaritee pulchritudinem
beatissima N. cujus hodie festivam celebramus festi-
vitatem , multis divitiis datis comparavit , quando
pro ejus amore regni potentiam derelinquens , et
thorum regalis matrimonii spernens, ad spontaneam
paupertatem se contulit. Unde siue dubio, quia regis
terreni conjugium contempsit, sponsa effecta est regis
coelestis : et qu:e noluit eum terreno rege regnare
in mundo, regnat cum Christo in celo. Et quia sa-
luiationes et officia refugit regalium ministrorum ,
ministrat nune cum Christo, conjuncta cctibus an-
gelorum. Et ideo dignum est, ut qui temporalem
reginam lonore debito veneramur, hanc Deo accep-
tam reginam devotis precibus supplicemus : ut quia
nos suo exemplo in nomine Christi congregavit , suis
nos meritis et orationibus in presenti vita jucundos
efficiat, et in futuro acceptos reddat.

« lterum simile est regnum ccelorum sagen: mis-
« s in mari et ex omni genere piscium congreganti. »
Pulchre sagenz assimilatur Ecclesia, quia et pisca-
tori est commissa, et intra rete fidei quotidie bomines
capit. Sicut enim piscatorum est, cum sagena de
profundis gurgiibus pisces ad littus trahere, sic
quotidie Ecclesia, per doctrinam predicatorum , de
turbulentis et amaris gurgitibus mundi, mentes ho-
minum ad veram lucem trahere stodet. Et quóniam
quandiu in presenti vita Ecclesia cum bonis colligit
et malos, recte de eadem sagena subditur :

« Quam, cum impleta esset, educentes, et secus
« littus sedentes elegerunt bonos in vasa sua, malos
« autem foras miserunt. » Übi eum boni ét mali no-
minantur, presentis temporis Ecclesia designatur.
Boni enim soli nusquam sunt nisi in ccelo , mali au-
tem nusquam soli sunt. nisi in inferno. IH:ec autem
Ecclesia qux in medio consistit, utriusque pauia

cives recipit, sicut. per Psalmistam dicitur : « Àn-

nuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super nu-
merum (Psal. xxxix). » Ubi considerandum est quia
super numerum electorum modo in Ecclesia multi
reprobi intrare possunt, sed in regnum colorum non
possunt. Unde et bene dicitur : « Elegerunt bonos in
vasa sua, malos autem foras miserunt. » ]n quibus
verbis manifeste discretio electorum et reproborum
in fine seculi futura esse ostenditur. Sicut enim
mare s:eculum, sic littus maris finem significat 8z-

 euli. In littore enim sedentes, « elegerunt. bonos in

vasa sua, malos autem foras miserunt, » quia in fine
seculi electi assumentur ad gloriam, et reprobi se-
parabuntur ad pcenam, juxta quod alibi Dominus ait
in Evangelio : « In illa nocte erunt duo in lecto uno:
unus assumetur, et unus relinquetur (Luc. xvi). »
"Unde et exponens Dominus similitudinem , ad-
junxit :

Sie erit in consummatione seculi. Exibunt an-

« geli et separabunt malos de medio justorum, el-

« mittent. eos in caminum ignis, ibi erit fletus et
« stridor dentium. » Hoc est quod Dominus in alibi

DE SANCTIS.
A

194

Evangelio dicit: « Mittet Filius bominis angelos
'suos, et colligent de regno ejus omnia scaniala
(Matth. xin). ». Et item de. zizaniis que inimicus
homo superseminavit tritico, interrogatus ait : « Si-
mite utraque crescere usque ad messem, et in tem-
pore messis dicam messoribus : Colligite primum zi-
zania, alligate ea in fasciculos ad comburendum, tri-
ticum autem congregate in borreum meum (lIoid.). »
ipsum est quod alibi dicitur a Domino: « Cum se-
derit Filius hominis in sede majestatis sus, congre-
gabuntur ante eum omnes gentes, el separabit eo
ab invicem, sicut pastor segregat oves ab hzdis
(Matth. xxv), » etc. In. eo autem. quod. subditur :
« Ibi erit fletus et stridor dentium, » manifeste quali-
tas penarum describitur. Oculi enim prz nimio fumo
B fluere lacrymas solent, dentes vehementi frigore stri-
descere, Cum vero ait, « Ibi erit fletus et. stridor
dentium, » ostendit quia reprobi in gehenna, et
frigus intolerabile, et calorem insstimabilem susti-
nebunt, juxta illud quod per beatum Job dicitur
(cap. xxiv) : « Ad. calorem nimium transibunt ab
aquis nivium , et usque ad inferos peccatum illius,
obliviscatur ejus misericordis, dulcedo illius ver-
mis. » Finita autem similitudine, de ejus intellectu
Salvator discipulos requirit, ostendens piis magi-
stris, ut alios possint erudire, aliquando interrogare
debere. Ait enim :

« [ntellexistis hac omnia? » Illisque  dicenti-
bus, « Etiam, » de profectu illorum gloriabatur,
dicens :

« deo omnis scriba doctus in regno coelorum, si-
« milis est homini patrifamilias, qui profert de the-
« sauro süo nova et velera. » Quod specialiter ad
apostolos pertinere ex eo manifestum est quod ho-
mini patrifamilias comparantur, « proferenti de the-
sauro suo nova et vetera. ». Si enim per nova et ve-
tera Vetus et Novum. Testamentum accipimus, Áb-
raham et Moysen czeterosque Patres qui ante Domini
adventum fuerunt, nova cum veteribus non protu-
lisse cognoscimus : quia etsi nova narraverunt, Do-
mini tamen incarnationem novam corporalibus ocu-
lis non viderunt, sicut ipse discipulis suis ait:
« Multi reges. e! prophetze voluerunt videre qua vos
videtis, el non viderunt; et audire qux auditis, et
non audierunt (Luc. x). » Apostoli autem nova el
vetera spiritualiter intellexerunt, et nova corporali-
bus oculis viderunt. Quibus ipse ait: « Mandatum
novum do vobis, ut diligatis invicem (Joan. xin). »
Sive aliter: Vetera ad ponam, nova pertinent ad
. gloriam. Vetustum enim erat homini posl peecatum
ire ad penam, cui aliquid novum per Redemptoris ad-
' ventum contigit, quando bene operantibus gloria est
repromissa. Cum ergo Dominus discipulos collaudat,
diceus : « Omnis scriba doctus in regno ccelorum, simi-
lis est homini patrifamilias, qui profert de thesauro
suo nova et vetera. » Ostendit hune ordinem do-
etoribus in predicatione servandum, ut velera pro-
ferant de terrore supplicii, et nova de promissione
praemii, Quod et in hujus lectionis serie $UO exem

C

Digitized by Google
