875 HISTORLE SACRUE

celebratur, iu qua omnes heretici condemnantur.
Tunc Martinus, Turonicorum, Gallie civitatis, epi-
scopus, multis miraculorum signis effulget. Tunc
Hieronymus presbyter in Bethlehem, imo toto orbe
clarus habetur; de quo non sine magna admiratione
suspicio, quare in hac historica narratione a Ru-
fino praetermissus est insigniri, maxime cum ezeteros
illustres viros, et contemporaneos suos nobilitaverit
eloquio, qui vel impares ei fuerunt scientia, vel, si
pares aut superiores, cerle omnimodo minus utiles
Ecclesiis. Fortassis egit hoc Rufinus industria, ne
videretur injuriam illi libello facere, quem idem
beatus Bieronymus scribit de viris illustribus, ubi
et de seipso facit in ultimis mentiofiem. Dicitur
etiam quod inimicitias inter se aliquando habueruut,
et (si fas est dici de tam sanctis et prudentibus vi-
ris) obliquis se respexere vultibus, et sermonibus
notavere; unde forsitan a beato Hieronymo hunc
sermonem historicum obliquavit. Sive autem pro-
pter hoc, sive propter illud omiserit, nescio, Deus
scit : unum scio, quia pretermittendus non erat.
Unde nunc idoneum duxi vicem supplere Rufini, et
tantum hunc virum inserere narrationi, ut, quasi
quodam cornu aureo mutilata historia, hujus inser-
tione reformetur. Itaque ea qui sparsim de eo di-
ctata reperi, suffragantibus ejus meritis in unum col-
ligere breviter dispono. Sed jam ad historiam rever-
tamur. Interea Theodosius pius imperator commu-
nem se prebens sacerdotibus Dei, exstinctis jam
hereticis, in pace et quiete magna regit Ecclesias.

(Idem, 35, 34 ejusd. lib.) Tunc idola penitus de- C

struuntur, templa gentilium subvertuntur. Tunc apud
Alexandriam ingens templum Serapis dejicitur, in
quo tam vastum erat ipsius Serapis simulacrum, ut
dextera unum parietem, alterum leva perstripgeret ;
quod monstrum ex omni genere metallorum, signo-
rumque compositum ferebatur. Hoc idolum dicebant
statutis diebus salutaria sole, quoniam arte erat

compositum, ut per fenestram exiguam radius solis ,

directus, os et labia ejus populo inspectante illustra-
ret. Sed et in eodem templo signum solis ex subti-
lissimo ferro fabricatum, magnete lapide desuper la-
quearibus infixo, ipsumque trahentibus movebatur
deorsum, et tanquam ad salutandum Serapim altius
elevabatur. Sed cum ad subvertendum hoc simula-
crum nostri insurgerent, paululum territi retardan-

PaTaor, CXVIII.

EPITOME. — LIB. X. 874

AÀtur, gentilibus pro certo asserentibus, quod si
humana manus illud tetigisset, terra dehiscens
illico solveretur in chaos, cclumque rueret in

praeceps. Tum ecce unus ex militibus, fide con-
calesceng, correptam bipennem maxille veteratoris
illidit : nec coelum tamen ruil, nec terra distenditur.
Exinde, aliis adjuvantibus ad cedendum, senex ve-
ternosus distrahitur, et in conspectu clericorum
Alexandrie exuritur. Hie Serapis finis fuit, quem
alii Jovem putant, alii virtutem Nili fluminis, alii
regem /Egypti Apim, alii in honorem nostri Joseph
formatum asserunt esse simulacrum, ob divisionem
frumenti qua subvenit /Egypto. Sed et intemplo Sa-
turni cum simulacrum dejicitur, tyranni ejusdem
fani sacerdotis fraus comperta est : qui tanquam ex

B responso numinis, su: libidini placentes feminas di-

guas esse Saturno Deo et ejus vocatione, faciensque

in templo pernoctare, clausis januis, et traditis cla-
vibus, cum videretur discedere, per sublerraneos
aditus simulacrum ingrediebatur a tergo exesum, et
parieti. diligenter annexum, et mox supplicantem
et intentam mulierem, quasi voce Saturni advoca-
bat. Sedet aliz: multe paganorum fraudes tunc dete-
guntur. itaque dejecto apud Alexandriam ipso capite
idololatrie, reliqua idola conculcantur, et veri Dei
construuntur ecclesiz. Interea Valentinianus in oc-
ciduis partibus, laqueo vitam finivit, dolo, ut dici-
tur, ducis sui Arbogasti. Post quem Eugenius tyran-
nus Italiam occupat. Theodosius inflammatur ad ul-
tionem, et, consulto Joanne Anachoreta monacho,
qui prophetico spiritu pollebat, Eugenium exsuperat
lyrannum, tam armis con(isus quai jejuniis et ora-
tionibus. Tunc de inimicis ad orientem revertitur,
ibique Arcadium filium augustum creat, Honorium
quoque factum imperatorem occiduis partibus dele-
gat; ipse vero jam subjugatis hostibus, jam eliminatis
idolis, jam sedata Ecclesia, post decem et septem
annos Romani imperii migrat ad Dominum, cum
piissimis principibus percepturus przmia meritorum.

Hic Rufinus ecclesiastice historic finem facit. Et nos

quoque, finitis persecutionibus, hzresibus consopitis,

fundata et exstructa Ecclesia, quia post enumeratio-
mem tantorum martyrum, confessorum, doctorum,
sive Patrum, nihil dignius restat vel illustrius, bic

p Cun eo suscepti operis compendium terminemus.

28

.*

Digitized by Google
