825

HISTORLE SACRUE EPITOME. — LIB. If.

826

carne degente, cum de miraculis ejus felix ubique A Romanos ut si quid novi in provinciis accidisset,

fama loqueretur, quia misit ad eum Augarus, rex
Edissenorum, epistolam, in qua magis precibus ro-
gabat eum ut veniret. ad se, et euraret eum a lepra.
Dicit etiam quod ex multis annis cupierit eum vide-
ve, et ideo monet ut. veniat ad se, et se expediat de
odio Judzorum, et habitet secum, quia habet civi-
tatem quze sufficere potest. utrisque: Dominus autem
rescribit ad eum propria manu epistolam, in qua
primum beatum illum asserit pro eo quod credit in
eum, quem non videt. Secundo dicit, per semet-
ipsum non modo posse venire, quia in loco Hiero-
solymorum preceptum Patris et obedientiam imple-
turus. Tertio, promittit ei salutem in hzc verba :
Cum assumptus fuero, mittam tibi unum ex disci-
pulis meis, qui te curabit ab infirmitate.

CAPUT Y.
De facie Domini lineo panno impressa.

Dicitur enim quod, de desiderio prefati regis im-
plendo, aliquatenus Dominus faciem suam lineo pan-
no impressit, et misit ad eum ; ut qui in propria
forma videri non poterat, saltem per impressam ima-
ginem videretur. Tunc ergo Tatthzeus, ille discipulus
qui missus est ad Edissam, predictam ibi dominicam
deportare meruit imaginem, qua per longa ibi tem-
pora perduravit, donec Constantinopolim cum ez-
teris reliquiis est asportata,

CAPUT VI.
Sequitur dispersio discipulorum Domini.

(Euseb. lib. ni, c. 4, Hist. eccles.) Lapidato itaque C
Stephano protomariyre, discipuli omnes, exceptis
duodecim, disperguntur per universam Judam et
Samariam ; et aliqui eorum usque ad Phoenicem, et
Cyprum,'et Antiochiam devenerunt. lbi. paucis pre-
dicant Judzis, non audentes se credere Judzis vel
gentibus, Saulo tunc temporis vastante Ecclesiam

(Act. vin, 9).
CAPUT Vil.

Actus Philippi diaconi.

(Euseb. ibid. ; Niceph. lib. m, cap. 6, Hist. eccles.)
Philippus unus ex septem diaconibus descendit Sa-
mariam, et habuit gratiam praedicandi, ita quod Si-
monem Magum, apud Samaritanos tam celebrem,
sua predicatione consternit : qui etiam ab eo sus-
cepit baptisma, sed in dolo. Sed et prepositum
Candaces cujusdam, reginz Ethiopie, convertit et
baptizat.

CAPUT VIII.
Vocatio Pauli apostoli.

(Euseb. ibid.) Per idem tempus Paulus in apostola-

tum vocatur, celesti ad se voce delata (Act. vut).
CAPUT IX.
Suggestio Pilati ad Tiberium.

(Idem, c. 2.) Interea cum de Domino Jesu Christo
circumquaque fleret rumor, Pilatus de mirabilibus
ejus et resurrectione 'iberio principi refert, et quod
beatus a. plurimis crederetur. Mos quippe erat apud

imperatori vel senatui nuntiaretur.

CKPUT X.
Quomodo Tiberius de Christo edoctus. complacatur.

Tiberius ergo, monitus a Pilato, quze compererat
refert ad senatum.

(Tertul. in. Apolog. contra gentes.) Datim enim
erat decretum, ne quis Deus ab imperatore conse-
craretur, nisi a senatu probaretur. Senatus autem
sprevisse dicitur, quia sibi prius non fuerat delatum,
sed auctoritatem suam vulgi prevenerat opinio.
Tiberius autem manet in sententia, comminatus
periculum accusatoribus Christianorum. Quo per
divinam providentiam adversus nostros clementer
agente, mox brevi tempore in omnem terram prae-
dicatio diffunditur, convertuntur innumere multitu-
dines, et'per doctrinam Christi et virtutum miracula
ad Ecclesias congregantur. ( Euseb. c. 9 ejusdem
libri.) Cornelius in Caesaria primus, Petro mini-
strante, convertitur. ln. Antiochia. quamplurimi de
gentibus credunt ; ubi florentissima congregatur
Ecclesia. per discipulos sub Stephano in prima per-
secutione dispersos, in qua etiam erant prophetici
ordinis viri, cum quibus Paulus et Barnabas.

CAPUT XI.

Quomodo in Antiochia primo Christianum. nomen ex
impositione ordinatum est.

(Idem ibid. ; Niceph. lib. 1, c. 6, Hist. eccles.) Ibi
primum discipuli, imposito in fonte baptismatis vo-
cabulo, Christiani nuncupantur. Ibi et Ágabus ex
prophetis, unus eorum qui aderant, de fame futura
sub Claudio prophetavit. Tiberius viginti et duobus
annis sedit.

CAPUT XII. .
Quomodo Judaeis multa mala acciderunt.

(Joseph. , lib. xvii, c. A5, de Bel. Jud.) Interea Ti-
berius post viginti et duos annos principatus sui mo-
ritur. Caius succedit imperio, tradens Agrippz
regnum Judeorum, simul Philippo, et Lysani:e, e!
Herodi tetrarchias, prefato Herodi perpetua depor
tationis pena imposita.

(Havuo.) Circa hoc tempus Judeis multa accidun!
mala propter piaculum quod in Salvatorem commi-
serunt, Caio persequente. Ad quem Philo tunc, insi
gnissimus scriptor (Phil., lib. v, de Cala. Jud.) apud
Hebrzos, pro contribulibus suis Judzis legationem
suscipit. Exortam apud Alexandriam seditionem inter
Grecos et. Judzos, ipse Philo contra Appionem, qui
erat ex parte Grzcorum, potentissime purgat Judzeo-
rum objecta, sed spernitur a Caio, cum odisset Judzos
Caius, pro eo quod ei neque aras, neque templa, neque
imagines faciebant. Erat enim tantze vesanize el prse-
sumptionis, ut Deum se voluerit appellari. Qui etiam
templum sanctecivitatis replens imaginibus et statuis,
quod solum intactum a profanze religionis contagione
fuerat, commutare in templum proprii nominis
ausus est, ut, proh pudor! templum Domini, ades
nobilissim:, Jovis et novi dei Caii vocaretur. Qus

Digitized by Google
