839

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ill. — MISCELLANEA

840

scente Ecclesia, Judei seditionem moventes Alexan- A Hic Basilides comparat sibi discipulos, quos facit ad

dris et per /Egyptum et per diversas terras,
digna et ionumera cede sternuntur sub Trajano.

CAPUT X.

Trajanus viginti annis, sex mensibus minus, regnat.

(Idem, c. S ejusd. lib.) Quo viginti annis, sex

mensibus minus, principatu perfuncto, huic Adria-
nus in sceptra succedit.

CAPUT XI!
Regnum Adriani.

(Ibidem) Tunc Quadratus, discipulus apostolo-
rum, de quo supra meminimus, et antistites Athe-
nienses scribunt libros de Christiana religione ad
Adrianum; qui libri habentur insignes, ut apostoli-
cz doctrine et magnorum ingeniorum indicia.

CAPUT XH.
Alexander papa sedit decem annis.

Tunc Alexander papa tertio Adriani anno marty-
rio coronatur, et septimo ab urbe milliario, ubi de-
collatus est, sepelitur, sicut ejus gesta narrant (Eu-
seb. lib. 1v, c. À).

CAPUT XIli.

(Havuo.) Invenimus autem in retractatione Chro-
nicorum Eusebii, quam Beda breviandi gratia ordi-
nat prudenter et succincte, quod praefatus ponti-
fex non sub Adriano passus est, sed sub Trajano;
quod ex hoc facile potest. probari, quod Adrianus,
per Quadratum libris de nostra religione compositis
instructus, pr:ecepit per epistolam Christianos sine
objectione criminum non puniri.

CAPUT XIV.
Ultimum excidium Judeorum.

(Beda.) Hic denique Adrianus Judzos secundo re-
belles ultima czde domat, etiam eis ablata licentia
introeundi Hierosolymam, quam ipse in optimam
murorum ceperat exstructionem, et. Eliam vocari
de suo nomine instituit. Hic Antinoo, amasio suo,

annuos agones instituit celebrari, et ccepit appellare.

Antinoios, et civitatem condidit ejus nominis Anti-
noon, et templum ei dicavit, sacerdotes et. prophe-
tas instituit. Interea, Alexandro finito per marty-
rium, Xistus subrogatur Roma; Alexandrie vero
Primo defuncto, Justus episcopus eligitur.

CAPUT IV.
Episcopi. Hierosolyma ex Judeis.

( Idem, c. 5 ejusd. lib.) Hierosolym:e vero primus
ex gentibus creatur Marcus episcopus, cessantibus iis
qui fuerant ex Judzis, qui sunt numero quindecim, id
est, Jacobus frater Domini, Simon, Justus, Zachzus,
Tobias, Benjamin, Joannes, Matthias, Philippus,
item Justus, Levi, Effren, Joseph, Judas.

CAPUT XVI.
De Basilide et Saturnino haresiarchis.

Per idem tempus, humani generis hostis antiquus
quasi bino ore sibilat, per Basilidem beresiarcham,
Orlum Alexandrie, et Saturninum genitum Antio-
Chie, conturbans Ecclesias. (Idem, c. 6 ejusd. lib.)

morem Pythagoricum quinquennio silere. Hos docet
immolata absque conscientize respectu degustare, et
sine scrupulo et indifferenter debere in persecutioni-
bus fidem negare.

CAPUT XVII.
Blasphemia. Saturnini et Carpocratis.

Saturninus autem eadem qux Menander $upra-
Jlictus commentatur. Carpocrates autem quidam Si-
monis Magi, non ut ille'clam, sed palam ac publice,
przstigia depromit. Per hos imponuntur opprobria,
incestus et stupra promiscue habita inter fratees, et
sorores, et matres; sed hos facile, per Domini gra-
tiam, tunc in nostris probabilis vita et eruditio con-
vincit et exsuperat: quos maxime Hegesippus, disci-
pulus apostolorum Cliristi contemporaneus, cujus
insignes libri habentur, disputationibus et scriptis
€onfutat, adeo ut, cito evanescentibus predictorum
hereticorum figmentis, felix efficiatur fama Chri-
süanorum; ita ut omne genus hominum, patriis ie-
gibus et superstitionibus derelictis, et a diis ad Domi-
num Jesum concurreret, et discere ab eo, qui uitis
est et humilis corde, festinaret.

CAPUT XVIH.

Adrianus. regnat. annis viginti uno. Telesphorus sedit

annis undecim. Hyginus sedit auatuor annis. Pius
sedit annis duodecim.

(Idem, c. 40 ejusd. lib.) Interea moritur Adrianus,

ei imperat Antoninus, cognomento Pius. Telespho-

( "us martyrio resolutus decedit. Hyginus succedit

apostolatui, sub quo Valentinus Cerdo, et quidam
Marcion figmenta hsretica dogmatizant. Hygino
autem decedente, Romano Pius fungitur sacerdotio.
Mareus subsütuitur Alexandrie, Eumenide defun-
cto. Sed et Marco post decem annos mortuo , Cela-
dion ejus gubernat Ecclesiam. Pius vero ip urbe
Roma, expleto sacerdotio, Aniceto sedem reliquit,
sub quo Hegesippus Romam venit, ibidem perma-
nens usque ad episcopatum Eleuiberii, qui foit post
Anicetum. Tunc et Justinus philosophus, Christi et
fidei nostre contra Marcionem tam viva voce quam
libris defensor, scribit ad Antoninum librum de Chri-
stiana Religione, et obtinet gratiam pro nostris.

CAPUT XIX.
De Polycarpo, insigni martyre.

Eo tempore Polycarpus, ordinatus et eruditus ab
apostolis, Smyrnzorum episcopus, longzva et inno-
centi vita venerabilis, pergit Romam, et corruptus
per Valentinianum et Cerdonem ab hzretica labe
castigat. (Niceph. , lib. mi, cap. 44, Hist. Eccl.) TTra-
ditur bunc eleganter narrasse de Joanne apostolo,
quod, cuin apud Ephesum, lavandi gratia, balneum
esset ingressus, el vidisset ibi Cerinthum, exivit
continuo non lotus, dicens : Fugiamus binc, ne et
balnez ipse corruant, in quibus lavatur Cerintbus,
veritatis inimicus. Exstant hujus preclara quaedam
opuscula, et epistola hujus ad Philippenses przevali-
da, continens fidei monita et salutis. Hic autem post

Digitized by Google
