<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    789                                                    HOMILIÆ DE SANCTIS.                                                    790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    dicium ad regnum properat. Vel certe Dominus transiens nobis ministrabit, cum de forma humanitatis usque ad contemplandam charitatem Divinitatis nos perducet. Omnibus enim in judicio in forma humanitatis apparebit, justis scilicet et injustis, sicut scriptum est: «Et videbit omnis caro salutare Dei nostri (Isa. xl.). Sed reprobis justo judicio damnatis, juxta illud quod scriptum est: ‹ Tollatur inpius, ne videat gloriam Dei (Isa. xxvi.), eolis electis transiet, quos de visione humanitatis usque ad contemplandam charitatem Divinitatis sublimabit, ut qui modo intueri tantum hominem, tunc facie ad faciem mereantur videre Deum, qualiter Pater in Filio, et Filius manet in Patre. Sed quia omnibus presentis vitæ terminus incertus est, recte subjungitur:
    ‹ Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et illa invenerit, beati sunt servi illi. › Antiqui enim noctem in quatuor vigilias dividebant, ita ut unaqueque vigilia trinas haberet horas. Varietates namque horarum, diversitatem significant humanæ vocacionis. Prima enim vigilia, primævum est tempus nostræ ætatis, id est pueritia. Secunda vigilia, adolescentia vel juventus, quæ pene idem sunt, Salomone dicente: ‹ Lætare, juvenis, in adolescentia tua (Eccl. xi.). › Tertia vigilia senectus est. Cum vero Dominus nonnullos in pueritia bene operantes ab hac vita vocat, quasi ad servos vigilantes in prima vigilia venit. Cum vero alios in adolescentia vel juventute ab hac vita ducit, quasi in secunda vigilia venit. Si quis ergo in prima vigilia vigilare noluerit, saltem hic in secunda vigilet, id est, si quis in pueritia a bono opere torpuit, saltem in adolescentia vel juventute somnum torporis a se excutiat, et dum virtus corporis viget, in bono opere se exerceat. Si quis autem tam negligens et desidiosus fuerit inventus, ut nec in prima, nec in secunda vigilia vigilaverit, saltem in tertia, id est in senectute jam respiscat, et tunc vigilare non timeat cum parum vigilaturus est. Neque enim sero conversos divina pietas despicit, qui per prophetam ait (Ezech. xviii): ‹ Vivo ego, dicit Dominus; nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. › Et iterum: ‹ Peccator quacunque die conversus fuerit et ingemuerit, salvus erit. › Sed quia solet antiquus horribilis in hac parte tepidos decipere Christianos, ut quibus suadet culpam, longam promittat vitam, adhuc Dominus admonendo similitudinem incerti finis subdit, dicens:
    ‹ Hoc autem scitote, quoniam si sciret paterfamilias qua hora fur venerit, vigilaret utique et non sineret perfodi domum suam. › Juxta litteram ita est, quia paterfamilias thesaurum reconditum habens in domo, si furis adventum sciret, vigilias instrueret, custodias adhiberet, infirmiora loca muniret, et ne sua domus aliqua fraude perfodi posset, sollicitius prœcaveret. Spiritualiter autem paterfamilias iste, noster est animus, qui tunc male securus exierit, quando diem mortis obliviscens, a bono
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    opere torpet, et brevissimum tempus vitæ præsentis, quasi longum sibi promittit. Furis autem adventus mors est, quæ improvisa subito dum non speratur veniens, thesaurum animæ nostræ ad pœnas rapit. Hujus ergo furis adventum, ut præcavere possimus, necesse est ut diem mortis semper ante oculos habeamus. Multum enim nos adversus peccatum juvat, si finis vitæ a memoria non recedat, momente Scripturæ: ‹ In omnibus operibus tuis memorare novissima tua, et in æternum non peccabis (Eccli. vii). › Unde et Dominus admonendo subjungit, dicens:
    ‹ Et vos estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet. › Si autem terminum vitæ nostræ sciremus, aliud tempus pœnitentiæ depularemus. Cum vero omnibus incerta sit hora mortis, non debet esse conscientia secura a bono opere, quia Dominus omnipotens, qui neminem vult perire, sed omnes ad cognitionem veritatis venire, ideo voluit nos latere ultimum diem, ut dum ignoratur unus, observentur omnes. Quod autem ait, ‹ quia qua hora non putatis Filius hominis veniet, › si ad diem judicii referamus, manifestum est, quia incertus est omnibus et incognitus, sicut ipse dicit in Evangelio: ‹ De die autem illa et hora nemo scit, neque angeli in cælo, neque Filius hominis, nisi Pater solus (Marc. xiii.). › Et iterum: ‹ Sicut fuit in diebus Noe, sic erit adventus Filii hominis (Matth. xxiv.). › Et rursum: ‹ Sicut fulgur egreditur ab oriente, et penetrat in occidentem, sic erit adventus Filii hominis (Ibid.). › Et post suam resurrectionem, quaerentibus discipulis ait: ‹ Non est vestrum nosse tempora vel momenta quæ Pater posuit in sua potestate (Act. i.). › Hinc Petrus apostolus dicit: ‹ Dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet (II Petr. iii.). › Sed quod tunc generaliter futurum est omnibus in resurrectione animarum et corporum, quotidie sit singulis in animabus. Dum enim non putamus, Filius hominis venit, quando subita morte prævenit, ipsum habemus terminum peccandi, quem et vivendi. Et dum mala non deserimus, sed a malis deserimur, seram agimus pœnitentiam, non attendentes illud quod scriplum est: ‹ Ne tardes converti ad Deum, neque differas de die in diem, ne subito veniat in eas, et in tempore vindictæ disperdat te (Eccli. v.). ›
    
    HOMILIA XI.
    
    DE VIRGINIBUS.
    
    (Matth. xiii.) In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc: Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito in agro, quem qui invenit homo, abscondit. Et reliqua. Virtus et sapientia Dei Dominus Jesus Christus non solum ad suscipiendam humanam naturam hominibus compatí dignatus est, sed etiam humanæ ignorantiae condescendens, suis sanctis sermonibus rerum temporalium similitudines frequenter adhibuit, ut ex collatione rerum visibilium, ad invisibilum amorem animos audientium incitaret. Unde cum cœlestem gloriam studiosæ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito coluna esquerda inteira antes da direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis. Abreviaturas e sinais eclesiásticos mantidos. Algumas palavras compostas com hífen e espaçamento refletidos como no original impresso.</notas>
</pagina>