861

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS HI. — MISCELLANEA.

868

et Arii juramentum. Quo valde supplicante, pri- A et malo fine. Nam primo clericus et philosophus in-

gumptionem Arii et. juramentum mendax mox vin-
dicta Dei persequitur. Etenim , cum in crastinum
matutinum ad ecclesiam properaret, episcoporum
et populorum frequentia constipatus, humana neces-
&italis causa ad secessum declinat; ibique cum se-
deret, intestina ejus atque omuia viscera in seces-
sum cuniculorum defluxere. Tunc Eusebius Nico-
nediz cum exleris-Arianis confunditur,-nec propter
causam Árianum dogma confunditur, sed ad tempus
occuliatur.
CAPUT Vil.

* [Interea Constantinus imperator, cum in Nico-
media degeret, languore gravatus, in extremis bapti-
zalur; distulerat. enim usque ad illud tempus, in -
Jordane hoc promereri desiderans. Qui, condito te-
&tamento, et tribus filiis h:eredibus constitutis, pri-
mo, scilicet Constantino, in Hesperia ; secundo vero,
&ciliceL Constantio , in. Oriente; juniore, scilicet
Constante, Cxesare ordinato ; et in parlibus Oceciden-
tis post quinquagesimum quintum aetatis sux an-
num, vivendi finem facit, revocato prius Magno
Athanasio in Alexandriam, propter persecutionem
Arianorum exsulante. lgitutr Christianissimo impe-
ratore defuncto, Arianum iterum doguia repullulat.
Constantius imperator, seductus ab hereticis, in
eundem errorem devolvitur, et Magnum Athanasium
veritatem edocentem condemnat. ln cujus persecu-
tione posumodum graviter conspirantibus hzreticis,
el multa crimina intendentibus, universus orbis
conjuravit, et commoti sunt principes terrze, gentes,
regna, exercitus, coierunt ajversus eum. In cujus
damnatione cum apud Mediolanum congregati sub-
scribere cogerentur episcopi, quibusdam eorum de-
ceptis , Pictaviensis minime consentit Hilarius.
Unde et cum quibusdam aliis episcopis traditur
exsilio. Inde apud Ariminum synodus ab h:zreticis
congregatur. lbi ópoosciov, quasi ignotum sermo-
nei, et a Scripturis alienum, a fidei expositione de-
cernunt, firmantes sibi sermonem nequam, et di- *
centes soli Christo oportere credi, et nou ópoo)ctov
confirmare.

CAPUT VIH.

(Rufin. lib. x, cap. 92, Hist. Eccles.) Interea liberius

signis, postmodum ad idola convertitur. Et primo
quidem pacificus relaxat episcopos de exsiliis, et
benigne agit adversus nostros; deinde persequitur,
et infert supplicia. Hic, iu odium Christi, Judzeis per-
mittit reparare templum Hierosolymis; qui ex om-
nibus provinciis collecti, nova templi fundamenta
jaciunt, que subito terre motu corruunt divinitas,
saxis ingentibus longe lateque dispersis. Et ne hoc
casu crederetur factum, sequenti nocte in vestimen-
tis cunctorum crucis apparuit signum. Quo attoniti
miraculo, plurimi Christo crediderunt. Hic etiam Ju-
lianus ad cumulum nequitiz summ:e contra Deum,
iusigue Christi. simulacrum, quod apud Cesareasm
mulier a sanguinis liberata profluvio collocaverat,

B satis impudenter deponit, suamque eodem loco co!-

locat imaginein, quz igne de coelo cadente postmo-
dum fulminata est; caput cum cervice una in terram
est dejectum, reliqua pars hactenus ad: judicium
fulminis reservatur. Tunc vero Pagani imaginen
Christi confregerunt, quam postmodum Christia:
recolligentes recondiderunt in ecclesiam.
CAPUT 1X.

Ex concilio apud Alexandriam.

(Soszom. c. 19, Socr. c. 20, Trip. Hist.) Interea,
congregatis apud Alexandriam paucis numero con-
fessoribus, licet fidei merito multis, ad sedandas
hxreticorum procellas tractatur, quibusdam eorum,
ad rigorem Eeclesiz, dicentibus non debere eos re-

C cipi in sacerdotium qui se utcunque contagione b-

retica maculaverunt, aliis vero, ad compassionem,
promulgantibus non debere negori aditum abjuraie
errore perfidiz: redeuntibus. Additur quoque in ille
concilii decreto plenior de Spiritu sancto disputatio,
ut ejusdem substantiz ac. deitatis cujus Pater et Fi-
Hus crederetur; nec. quidquam prorsus in Triaitala
aut creatum aut inferius posteriusque diceretur; sed
de differentia substantiarum et subsistentiarum ser-
mo eis per Scripturas motus est, quas Graeci ojcía; €
Sgnostác tis vocant. Quidam dicebant substantiam, et
subsistentiam unum videri, quia tres substantias non
dicimus in Deo, nec tres subsistentias dicere debea-
mus. Alii vero, quibus longe aliud substantia quam
subsistentia videbatur, dicebant quia substantia ipta

Papa traditur in exsilium, et Felix, diaconus ejus, y) rei alicujus naturam rationemque qua. constat, de-

in locum ejus subrogatur ab hereticis. Hierosolytis
Cyrillus Maximo in episcopatu succedit, aliquando
in fide varians , aliquando in communione.

(Socr. lib. vi, cap. 14, 2, Hist. Trip.) Per idem
tempus Constantinus imperator vivendi finem facit,
Julianus vero succedit in regnum, bono usus principio

^ Interea. Constantinus. imperator. Eusebius, So-
crates, Sozomenes, qui haresis nomine suspecti
sunt, ut sacrosancti concilii Niczni auctoritatem
convellerent, ea de baptismo Constantini commemo-
rarunt, qui illorum certe bzresim arguunt. Nam qui
in extremo vitz spatio in Jordane fluvio baptizatus
est ab Ariauo, Constantinus filius est, non Constan-
tinus pater, quem Romi baptizatum a Sylvestro
esse, Damasi, Adriaui, Gelasii et aliorum veterum

signet : subsistentia autem uniuscujusque person
hoc ipsum quod exstat et subsistit, ostendat.

CAPUT X.
Haresis Sabellii breviter adnotata.
Ideoque propter Sabellii h:xresim, confundentis

pontificum Romanorum litterz declarant, Graecorum
que scriptorum omnium, qui nene sentiunt, scrip
plane testantur, et monumenta illius rei nonvme
relicta omnino indicánt. Qua res, etsi perspicas
est, alias tamen dabimus operam ut ordine ren
ipsam demonstremus, ut qui obstinato animo sunt,
etsi cedere veritati noluerint, perspicue tamen falli
cognoscantur.

Digitized by Google
