<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIAE SACRAE EPITOME. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    845
    Macedonibus, electos, et in Scripturis sanctis in utra-
    que lingua peritissimos viros septuaginta presbyteros
    miserunt ad Ptolemaeum. In quo tamen voluntas Dei
    et consilium g erebatur. Tunc ille singulorum volens
    accipere documenta, et verens ne forte per interpre-
    tationem occulcarent insertam divinis voluminibus
    veritatem, singulos a se invicem separat, et eadem
    eorsum positos interpretari jubet, eumdemque inter-
    prctandi ordinem in singulis voluminibus obseruare.
    Quos in unum cursum coram se revocare, et con-
    ferre ad invicem quae singuli interpretati fuerunt,
    jubet. Et nunc vere Deus glorificatur, et Scriptura
    sancta quod vere divina sit agnoscitur. Omnes enim
    de eadem iisdem verbis, iisdemque nominibus inter-
    pretati sunt, ab initio usque ad finem, ita ut et ipsi
    qui aderant, gentiles agnoscerent quod Dei nutu
    tunc Scripturae interpretatae sunt. Nec mirum, cum
    Hesdram sacerdotem inspiraverit Deus ad reparatio-
    nem Hebraeorum voluminum, sub captivitate Nabu-
    chodonosor regis corruptorum.
    
    CAPUT VI.
    
    a (HAYMO.) Hoc Irenaei testimonium ad reveren-
    tiam diuinarum Scripturarum posuimus, licet qui-
    busdam ecclesiasticis viris videatur apocryphum, pro
    eo maxime quod Josephus, scriptor Hebraeorum,
    nihil tale assitmat, sed in una eademque basilica
    scribit eos pariter contulisse; quod et B. Hieronymus
    in praefatione Pentateuchi contestatur. Sed jam ad
    narrationis ordinem reuertamur.
    
    CAPUT VII.
    
    De miraculo facto a Christianis in exercitu Christia-
    norum.
    
    (Nice. lib. iv, cap. 12; Eutropius. Oros. lib. c. xv;
    Jul. Capitol. in Macrophyl.) Igiur Antonini temporibus,
    quibus tot mala illata esse referuntur, M. Aurelius,
    frater ejus, bella infert Sarmatis ac Germanis; cujus
    exercitus dum siti pericilatur, quidam milites Chri-
    stiani qui aderant, supplicsnt: quorum supplicatio-
    nibus et pluvia large de coelo perfusa reficit exerci-
    tum, et fulmina crebro coruscantia fugant ennius
    hostes. Narrant et hoc gentilium historiae; sed, quod
    hoc a nostris impetratum est, subdicendo dissimulant.
    
    CAPUT VIII.
    
    Antoninus regnavit novemdecim annis.
    
    (Euseb. lib. v, cap. 10.) Interea moritur Antoninus;
    Commodus succedit imperio. Tunc Julianus apud Ale-
    xandriam suscepit sacerdotium. Tunc Pantaenus stoi-
    cus, ibidem ecclesiasticae scholae rector, in disputa-
    tione dogmatis nostri disertissimus habetur; qui fidei
    calore succensus, usque ad Indiam citeriorem prae-
    dicat verbum Dei; in cujus divinae eruditionis schola
    Clemens Alexandrinus maxime effloruit. Tunc Nar-
    cissus praesidens Ecclesiae Hierosolymorum celebris,
    habetur, praeclarus fide et opere signorum. De quo
    fertur, inter universa ejus miracula, quod miro et
    inaudito genere virtutis aquam in oleum convertit,
    quando forte in solemni die vigiliarum Paschae oleum
    deesset luminariibus. (Idem, c. 16 ejusd. lib.) Per
    idem tempus hostis generis humani, nihil unquam
    otii gerens, diversas et varias haereses per singula
    quaeque loca suscitaf; in quibus maximum sui gene-
    ris serpentem apud Asiam Phrygiamque producit,
    Montanum, qui se Paracletum nominal, et mulieres
    quasdam secum, Maximillam scilicet et Priscan,
    prophetissas esse velut ex sua inspiratione confingit.
    Hic impie docet nuptias solvi, et jejuniorum leges
    primus imponit. Hic Pepusam et Thymium, oppida
    Phrygiae, Hierusalem appellat, atque in haec omnes
    congregandos decernit. Hic exactores pecuniae sta-
    tuit, et, sub nomine oblationum, munera artificiosos
    accipit. Hic salaria prestat praedicantibus verbum
    suum, ut, per hoc vinci, enixius ejus doctrinae prae-
    beant operam. Sed traditur quod tandem ipse et
    mulieres suae, ipso daemon e, quo inspirabantur, agen-
    te, diversis temporibus laqueo vitam finierunt,
    exemplo Judae proditoris. Sub hoc tempore etiam in
    urbe Roma regula ecclesiasticae traditionis vexatur per
    Blastum et Florinum schismaticos. Sed fuere tunc
    per Dei gratiam viri fidei et virtutis, qui tam praedi-
    ctas haereses quam schismaticos destruere, scriben-
    tes adversus haec libros vel epistolas, ut Irenaeus,
    Melitides, Serapio, Apollonius, et Apollinaris, et
    multi alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    846
    CAPUT IX.
    
    b Quaestio oborta de paschali tempore.
    
    Interea, praesidentibus Ecclesiae egregiis sacerdoti-
    bus, sub principe Commodo, Victore apud Romam, De-
    metrio apud Alexandriam, Serapione apud Antiochiam,
    apud Caesaream Palaestinae Theophilo, et Narcisso Hie-
    rosolymis, apud Ephesum vero Polycrate, quaestio non
    minima exoritur in provinciis Asiae, veluti ex anti-
    qua eorum observatione descendens, quod quartae-
    decima luna putarent omnim tempore Pascha obser-
    vare.
    
    b Quaestio oborta de paschali tempore. Explicata
    postea ac definita Ecclesiae Romanae synodo scilicet
    Romae a Victore pontifice habita, cujus sententiam
    reliquiae synodi secutae sunt. Nam Hierosolymis a
    Narcisso, Caesareae in Palaestina a Theophilo, in Gal-
    lia Lugdunensi ab Irenaeo, Corinthia a Bacchiliode, in
    Asia a Plasna, item Edessae ab octo et decem epi-
    scopis, in Mesopotamia ab aliis, Commodo impe-
    rante, synodus habita est; itaque contra Polycratis
    synodum, quam Ephesii habuit. Nicaeae denique fre-
    quenti Patrum consensus canon editus est, Epi-
    phanius tamen Theodoritus, quem etsi Socrates
    negot, Ambrosius et Gregorius Cappadoc memine-
    runt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto tipográfico latino. Pequenas áreas com manchas e possíveis imperfeições do escaneamento foram inferidas pelo contexto; não foram utilizadas palavras [ilegivel] porque o texto é legível. Marcação de notas b e a no corpo do texto respeitada.</notas>
</pagina>