85$

IISTORLE SACILE EPITOME. — LiB. VH.

854.

ordiBatur; quod alii de eo, alii de Zephirino epi- A Tunc sanctus Autonius monachus /Egypto dicitur

scopo faetum fuisse tradunt (Euseb. lib. vi, c. 21;
Niceph. lib. v, c. 26, Hist. Eccl.). Per idem tempus
Africanus inter scriptores ecclesiasticos nobilis lia-
betur. Hic nultos scribit libros el epistolas, intet
quos Mauhzi et Lucz in generatione Christi eviden-
tissime ostendit consonantiam : et Chronicam ipse
componit.
CAPUT Il.
Gordianus imperat sez annis.

Interea, Gordiano imperatore finem faciente ,
Philippus cum Philippo filio suo succedit; hie pri-
aus omnffim imperatorum Christianus fuit. (Euseb.
t. 95, ejus. lib.). Cui volenti interesse vigiliis Paschze,
et communicare mysteriis, restitit Fabianus Papa,
nec permisit, donec confiteretur peccata sna, et sta-
ref inter poenitentes. fMic post tertium sui imperii
annum, cum millesimus a conditione Rom:e annus
esset expletus, magnificis ludis celebrat Urbis na-
ialem.

CAPUT Xil.

Philippus regnat annis septem.

(Idem, 29.) Post hunc. Decius succedit. Hic cum
Philippum patrem, et filium interfecisset, et ob odium
eorum infestus esset Christianis, persecutionem mo-
vet Ecclesiis : in qua Fabianus in urbe Roma marty-
rio coronatur ; Cornelio succedente, qui el ipse resol-
vitur martyrio. ln Hierosolymis quoque Alexander,
vir eruditissimus, episcopus preclarus, e numero

confessorum , post longsevze vite venerandam cani- C

tiem, post multos cruciatus et vincula, inter ipsa vi-
cissim sibi succedentia tormenta deficit. (Beda.) :

exortus. [Interea sub Decio persecutio Christianie
illata vehementer exarsit, et innumerabiles sancti
de utroque sexu, maxime apud Alexandriam , agones
desudant; ita ut crederes prima persecutionum
tempora renovari, dequibus Dionysius, Alexandrinus
episcopus, in epistolis suis ad Fabianum episcopum
plenissime refert; qui et ipse Dionysius postmodum
capitis plectitur sententia.

Sed quia in area Domini etiam palez erant cum
tritico, aliquanti. tunc ad primam judicis faciem
Christum negant, ad aras prosiliunt, timentes magis
bonorum temporalium direptionem , quam summum
bonum amantes. De quibus pr:edixerat. Dominus :
quoniam qui pecuniam amant, liaud difficile labuntur.

B Quo tempore Novatus, Cypriani episcopi presbyter,

exsurgit. (Cornel. in epist. ad Fabianum Antiochia
episcopum.) Hic, a juventute spiritu immundo vexa-
tus, cum tempus a Domino apud exorcistas consum-
psisset, :gritudinem incurrit gravem, ita ut despera-
ret : unde et jacens in lecto pro necessitate aqua
perfusus est, nec reliqua in eo, quz baptizati conse-
qui solent , solemniter adimpleta sunt , unde et Spi- .
ritum sanctum nunquam potuit promereri. Hie
Romam venieus elatione tumidus, spem salutis peni-
tus, eliam si digne ponituissent, novo doginale
conatur lapsis adimere, ex quo et princeps efficitur
hzreticorum Novatianorum; qui , ab Ecclesia sepa-
rati, novo nomine catharos, id est mundos, se appel-
laveruut; oh quam rem concilium sacerdotale cele-
berrimum in urbe Roma congregalur, cujus acta
concilii sequens libellus explicabit, '

PEE RRNNNUNUNNU UU M MM MEAM. 1i i AL nn ll

LIBER SEPTIMUS.

— M

CAPUT PRIMUM.

(Euseb. lib. 1, c. 355, Hist. Eccl.) Sedente itaque
Cornelio Pontifice cum episcopis sexaginta numero,
iotidemque presbyteris et plurimis diaconibus, contra
Novatianorum h:eresim disseritur vigilanter , statui-
turque, suffragantibus utriusque paginze testimoniis,
eos qui lapsi fuerant curandos esse et fomentis poe-
nitentie medicandos, et Novatum, nihil habentem
« harilatis fraternz, cum reliquis sequacibus ejus ab
£«clesia sequestrari. Exstat de his epistola Cornelii
ad Fabianum Antiochenum episcopum, et libellus
Cypriani magnificentissime editus, quo et lapsos
confortat , et contradicentes anathematizat.

CAPUT B.
Decius regnat annis duobus et tribus mensibus.
(Idem, lib. vn, c. 1, 2, 5.) Interea Decius, duobus

4c integris annis functus imperio, cum filiis pariter
«cidilur; quo tempore fertur etiam obiisse Origi-

nem , cum plenus esset dierum, el pene septuagena-
rius. Tunc Gallus cum Volusiano filio suo obtine&
imperium; cujus cum regnum floreret in initio , et
cuncta ei ex sententia cederent, ad exemplum Decii.
sanctos viros, qui pro parte regni ejus Deo suppli-
cabant, perseculus est, cum quibus et prosperitatem
suam, et pacem fugavit. Per idem tempus quzstio
oritur in Africze partibus, de bzreticis rebaptizandis
vel non; sed Cornelio c:xterisque occidentalibus
episcopis manet potius hzec sententia : post abjectio«
nem dogmatis, sola eos manus imposilione pur-
gandos. .
CAPUT Hi.

Cornelius sedit annis circiter tribus.

Igitur, Cornelio per martyrium consummato, Lu-
cius succedit; quo solis mensibus octo functo apt:
stolatu, Stephanus levatur in antistitem, qui de non
rebaptizandis hzreticis similem Cornelio fert sen-
tentiam. :

^

Digitized by Google
