<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    829                                HISTORIÆ SACRÆ EPITOME. — LIB. II.                                830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    CAPUT XXIII.
    De Evangelio secundum Marcum.
    
    (Euseb., cap. 15 ejusd. lib.) Tunc Marcus scribit
    Evangelium hac occasione. Cum sola Petri auditio
    non sufficeret, magna eum audientibus aviditate,
    magnis precibus rogant Marcum discipulum ejus,
    ut prædicationem scripto commendaret memoriæ.
    Clemens in sexto Dispositionum libro: Petrus vero
    ut religiose se spoliatum comperit furto, delectatus
    est, factumque confirmavit in perpetuo, legendum
    Ecclesiis tradit. Postmodum vero Marcus hoc idem
    Evangelium apud Ægyptum missus a Petro prædicat, et primus apud Alexandriam levatur in episcopum, ubi multos lucratur populos, magnæ sobrietatis et continentiaæ exemplo. Interea Paulo apostolo B
    ab Hierusalem in circuitu, et usque ad Illyricum
    prædicante, Claudius imperator Judæos tumultuantes urbe de pellit. Tunc Aquila et Priscilla cum cæteris expulsis veniunt in Asiam, ibique coherent
    Apostolo Ecclesiæ fundamente jacienti.
    
    CAPUT XXIV.
    Quæ Judæis acciderunt mala.
    
    (Joseph., lib. xx Ant. Jud.) Tunc vero Agrippa
    apud Hierosolymam regnante, procuratore vero provinciae Felice, Claudio adhuc in imperio perdurante,
    tanta Judæis accidunt mala, ut ipso die Paschæ seditione exorta, de his solis qui in foribus Ecclesiæ
    constipatione populi mortui sunt, triginta millia
    compuntur; ubi et Jonathas pontifex interficitur. C
    Ea tempestate Ægyptius quidam magus, et arce magica simulans se esse propheta, ex omni parte congregans Judæos, promittens eis libertatem antiquam
    et liberationem civitatis suæ, eorum auxilio fretus
    per desertum venit usque ad montem Oliveti: sed
    conatus ejus preventi Felix, et, congressione facta
    cum armis, Ægyptium quidem fugat, alios vero vel
    perimit vel capit, usque ad triginta octo millia virorum.
    
    CAPUT XXV.
    Mors Claudii imperatoris.
    
    Interea, Claudio tredecim annis et octo mensibus
    functo imperio, Nero suscipit principatum. Hic Festum mittit in Judæam, ut succedat Felici, apud
    quem Paulus causa dicta victus Romam mittitur, D
    Aristarcho comitante, et biennium in libera manet
    custodia. Post hoc ad prædicandum dimittitur, nondum Nerone in tanta erumpente scelera, quanta de
    eo narrari historice, sed adhuc, dispensatone divina,
    clementius agente; ut interim complectetur prædicatio Pauli, et scriberentur ejus Epistolæ, vel ad persuasas, vel ad capita provinciarum, vel ad fidei soliditatem, vel ad decorem Evangelii, denique ad totius
    Ecclesiæ utilitatem.
    
    CAPUT XXVI.
    De martyrio Jacobi, fratris Domini.
    
    (Euseb., lib. ii, cap. 13, Hist. eccles.) Igitur post Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    lum Romam transmissum, videntes Judæi frustratæ
    esse insidias quas ei intenderant, ad Jacobum, fratrem
    Domini, et Hierosolymorum episcopum, convertuntur
    ad vindicandum. Tunc expellunt ab eo abnegatio-
    nem Christi; at ille libera voce coram omni populo
    Christum esse Filium Dei confitetur. Tunc de pinna
    templi dejectus ab impiis Judæis, orans super genua
    sua, etiam pro lapidantibus, tandem, fullonis vecte
    percussus, occubuit, tricesimo episcopatus sui anno.
    (Clemens.) Fuit autem ex utero matris suæ sanctus,
    vinum et sicaram non bibit, animal non manducavit;
    ferrum caput ejus non ascendit, oleo non est perunctus, balneo non est usus, nec lan eo indumento indu-
    tus, sed tantum sindone. Huic soli licebat introire in
    sancta sanctorum, ubi, genua flectendo, incessanter
    orabat, adeo ut ad modum cameli callos facerret in
    genibus. Qui pro incredibili continentia vitæ et ju-
    stitia summa appellatus est Oblias, id est munimen-
    tum populi et justitia. Nec multo post oppugnatione
    consecut a est Vespasiani, ita ut et Judæorum pru-
    dentes hanc esse causam crederent statim consecutæ
    oppugnationis Hierosolymorum, quod in Jacobo
    injecerint manus sceleratas, justissimum et omnium
    confessione piissimum virum, qui erat frater Domini,
    qui dicitur Christus. (Harmo.) Ego vero magis opinor
    hoc eis contigisse, quia in Dominum Jesum commis-
    serunt ut, quia clamaverunt: Sanguis ejus super
    nos et super filios nostros, tam in se, quam in suis
    successoribus continua fere sanguinis effusione puni-
    renter. Interea Festus moritur apud Judæam; cui
    successit Albinus, Cæsare adjudicante; Albino Flo-
    rus, cujus avaritiam et luxuriam, cæteraque flagitia
    non ferentes (nam et honorabiles quosque flagris
    verberaverat, et nonnullos in sancla civilitate pæbulo
    suspenderat) adversum Romanos rebellant. Cujus
    rei occasione, ad debellandos Judæos magister mili-
    tiæ Vespasianus transmittitur.
    
    CAPUT XXVII.
    De crudelitate Neronis.
    
    Nero, crudelissimus imperator, qui in tantum sceleris progressus est quod et in matrem, et in fratres, et uxores, et omnis sanguinis proxinos parricida exstiuit, et incestus fecit, Christianos maxime
    persequitur.
    
    CAPUT XXVIII.
    Petrus et Paulus simul coronantur.
    
    (Euseb., cap. 25 ejusd. lib.) Et Petrum, et Paulum,
    apostolorum duces, et significores Judææ, populo Dei,
    in ipsa urbe Roma alterum quidem gladio, alterum
    crucis patibulo condemnat. Et Petrus quidem capita
    demerso crucifigitur, quod rogavit, ne Domino vide-
    retur adæquari.
    Dionysius, Corinthiorum episcopus, qui non divisi, vel diversis temporibus, ut quidam volunt, simul in præfata urbe docentes, uno coelomque tempore ambo pariter martyrio coronantur. In quorum
    gloriosissimo fine, et nos hujus secundi voluminis
    finem faciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por hifenização ao final de linhas foram mantidas tal como no original; letras indistintas transcritas literalmente; marcas de cabecalho e numeração preservadas.</notas>
</pagina>