805

charitatem, omnesque virtutes quas in Christo co-
gnoscit esse, Christum utique induit.
« Propter quod deponentes mendacium, loquimini
« veritatem unusquisque cum proximo suo. » Quia
omne mendacium a diabolo est, qui est mendax et
pater mendacii (Joen. vin). Quicunque filii veritatis
sunt, debent deponere et abjicere mendacium, dolo-
* sitatem et duplicitatem, et loqui veritatem de animo
puro, cum omni homine, non solum cum Christiano,
verum etiam cum hzretico et pagano, quia omnes
sunt nostri proximi (Eph. v). Et quare debemus lo-
qui veritatem cum proximo? « Quoniam sumus invi-
cem membra. » Est Christus caput, membra illius
sunt electi. Et sicut membra nostri corporis sunt sibi

BOMILL£ 'IN EPP. PAULI.
munt justitiam, senctitatem , veritatem, sapientiam, A

806

* Qui furabatur ». bona aliorum, « jam non fu-
retur. » Vel, qui furabatur verba el doctrinam Evan-
gelii, per bzereticam pravitatem, sicut prophete filii,
de quibus dicitur : « Vident vana et divinant men-
dacium, dicentes *H:ec dicit Dominus Deus, cum Do-
minus non miserit eos (Ezech. xiu; Jer. ni) ; » jam
nou furetur, sed recedat ab errore suo. « Magis au

« tem laboret, operando manibus suis quod bonum
« est, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti, »
liie qui ante furabatur, non solum debet a furto ces
sare, sed debel operari manibus suis, ut habea!
unde sustentet alios inopiam patientes. !

HOMILIA H.
POMINICA VIGESIMA POST TRINITATIS.

invicem necessaria, et sibi ministrant invicem qux B (EenEs. v.) « Fratres, videte quomodo caute am.

necessaria sunt : verbi gratia (1 Cor. xn ; Rom. xn):
Oculus est necessarius manui et pedi, et manus, pes,
oculo, ideoque ministrat oculus manui et pedi lu-
men, manus autem abstergit ilium et lavat a sordi-
bus: sic in sancta. Ecclesia prx»dicator quilibet qui
est oculus, debet ministrare lumen scientiz et prze-
dicationis aliis qui sunt manus et pedes, id est, qui
sunt eleemosynarii, et qui currunt ad sepeliendum
mortuum, et qui active vite sunt dediti. Econtra
3Hi debent de substantia sustentare oculum przdica-
torem, pr:ebendo ei cibum et potum, et ministrando
c:etera quae necessaria sunt illi. Hec (aciendo, erunt
sibi invicem membra. Sequitur :

« Iràscimini, et notite peccare (Psal. wv). » Dupli-

« buletis, non quasi insipientes, sed ut sapientes, »
Loquitur Apostolus Ephesiis, in illis omues homines
hortatur, ut caute et considerate vivant sicut sa
pientes, et non sicut insipientes. Fratres autem illos
vocat in fide, in societate dilectionis, quia unum Pa-
trem Deum omnipotentem omnes habemus, non per
naturam, sed peradoptionem (Matth. xxi). « Videte,
fratres, ». id est, considerate, « quomodo caute » et
ordinate « ambuletis, » vivatis et conversemini in
TPedio nationis prave et pervers», et « non quasi
insipientes, » id est infideles qui non babent sapien-
tiam veram, id est Christum in se babitantem, « sed
ut sapientes », id est fideles qui sapientiam substan-
tialem in vobis habetis. Quanta enim distantia est.

citer possumus hoc intelligere. Si quando peccatis et C inter tenebras et lumen, inter fidelem et infidelem,

a via rectitudinis diabolo snadente receditis, irasci-
mini vobis ipsis, et indignemini, ne amplius talia fa-
ciatis, castigando corpus vestrum vigiliis et jejuniis;
aliter : Et si, inquit, irascimini, nolite iram perfi-
cere, Permittit quidem Apostolus irasci quod huma-
num est, sed prohibet vindictam expetere, quod jam
non est humanum, quia ira viri justitiam Dei non
operatur. « So! non occidat super iracundiam ve-
« stram. » Similiter et duplici modo potest intelligi,
dicamus simpliciter. Sol non occidat swper iracun-
diam vestram, id est, si commoti fueritis ad tempus
adversus proximum, ante solis occasum reconcilia-
mini, et recedat ira a vobis; aliter : Sol appellatur
Christus in Scripuris sacris, ut ibi : « Vobis timen-
tibus nomen meum, orietur sol justitie (Mal. 1v,
Luc. 1). » Qui sol plerumque propter iram, quz vin-
dictam expetit, et propter discordiam, occidit vobis,
id est, recedit a vobis, sicut occidit filiis prophetis, de
quibus dicitur : « Occidit eis so), cum adhuc dies
esset media (Jer. xv). » Sol non occidat super ira-
eundiam vestram, id est, cavete ne propter iram ve-
stram, et propter vestrum peccatum recedat sol jus-
titie Christus a vobis.

« Et nolite locum dare diabolo, » id est, nolite vin-
dictam expetere, neque ultra modum irasci (Ephes.
YI), ne recedat sol a vobis Christus, et veniat diabo-
lus princeps tenebrarum. Quandocunque enim pec-

' eamus, locum diabolo io nobis damus.

tanta distantia est inter insipientem et sapientem,
quia lumen et sapientia non potest esse in eo, nisi
fidem omnipotentis Dei habeat. « Redimentes tem-
« pus, quoniam dies mali sunt. » Quomodo est tem-
pus malum, quod secundum dispositionem Dei sem-
per volvitur, mensibus, diebus, et noctibus, horis,
momentisque currentibus, Sicut ergo dicitur mala
esse domus, qux malos habitatores babet, ita dicun-
tur mali dies, in quibus mala fiunt a malis hominibus.
Quid est quod dicit, « redimentes tempus? » id est,
vestrum illud facite. Verbi gratia : Alii vendunt illud,
mala operando ad malum suum : vos redimite illud,
ialia opera faciendo, pro quibus remunerationem
eapiatis. Quicunque enim hoc facit quod sibi est

D utile, tempus sibi redimit, et acquirit, quia suum

Mlud facit, et ad suam salutem illud occupat.

' «Propterea, » subaudis, quia dies mali, « tunc nolite
« fieri nnprudentes, sed intelligentes, quz sit volun-
« ta$ Dei. » Prudens homo dicitur quasi providens,
quia longe considerat quem finem sua opera habitura
sint, et qui scit quid debeat petere, et quid vitare,
qui considerant etiam qua placeant aut. qua displi-
ceant Deo. Econtra ille qui inconsiderate et impro-
vide omnia agit, et qui non considerat ad quem
finem opera sua. deducat, ei quod placeat voluntati
Dei, appellatur imprudens et stultus. Unde dicit
Apostolus : « Propterea, » inquiens, quia dies mali
&unt, in quibus multa mala fiunt : « Nolite fieri im-

Digitized by Google
