825

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS lil. — MISCELLANEA.

824

fecior, doctorque hominum eorum qui libenter quz A Barnabas. Clemens vero, in quarto Dispositiomum

vera sunt audiunt; et multos etiam ex gentibus sibi
adjunxit. Christus hic erat. Hunc, accusatione pri-
morum gentis nostra virorum, cum Pilatus agendum
in crucem decrevisset? non deseruerunt qui ab initio
eum dilexerant. . Apparuit enim tertia die vivus se-
cundum quod divinitus inspirati prophete, vel haec,
vel alia invicem miracula esse przedixerant. Sed et
in hodiernum diem Christianorum nomen perseverat
et genus.
CAPUT XIV.
be ducipulis.

(Euseb., lib. 1, c. 45. Hist. eccles.; Epiph. , lib. 1, t. 1,
c. 90, contr. her.) Apostolorum nomina ex Evangeliis
manifesta sunt. Septuaginta vero nusquam scripta
esse reperimus ; dicitur tamen ex ipsis unus fuisse

libro Cephze mentionem facit, de quo Paulus dicit :
Cum autem. venisset Cephas Antiochiam, ei restiti im
faciem (Gal. n, 44). Et dicit upum-esse ex septua-
ginta, cognomine Petri apostoli. Sed et Matthiam
unum ex his fuisse dicit, et qui cum ipso statutes
est ad sortem : de his etiam fuisse Tatthzeum. Sed
alios fuisse complures discipulos invenies, si obser-
ves ea qua Paulus indicat, dicens : Post resurrectio-
nem quidem Dominum apparuisse Cephz, postea aliis
undecim , et post hos amplius quam quingentis fra-
tribus simul (4 Cor. xv, 5, 6).

(Harwo.) Cum bis itaque conversatur Dominus
per omne tempus assumpte mortalitatis, et instituit
in fide, et instruit scientia, donec peracto susceptz
dispensationis officio, patitur et resurgit, et ascendit
in eclum, secundum Evangeliorum fidem.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

De eiectione Matthie apostoli, et ordinatione septem
diaconorum.

(Euseb. i. 11, 0.4, Hist. eccl.) Restat ut de iis quce post
ascensionem Domini proxime consecuta sunt, dica-
mus. Mittunt apostoli sortem, et pro Juda traditore
eligant Matthiam (Act. 1). Ordinant etiam septem
diaconos, ministerii viduarum gratia : e quibus unus
statim post ordinationem suam lapidatur ; propter
quod et nomine suo coronatur a Domino : Zcígavog
enim interpretatur corona. '

CAPUT Hl.
De Jacobo, primo Hierosolymitano episcopo.
(Ibidem. Niceph. lib. n, c. 5, Hist. eccles.) Tunc

B frater Domini sit dictus, tanquam cognatus sit. Hic

enim mos Ilebrzorum, cognalos vel propinquos fra-
tres dicere vel appellare. Frater igitur Domini sic
dictus est, quia de Maria sorore matris Domini, et
patre Alpheo genitus est; unde Jacobus Alphei sp-
pellatur. Sed, quoniam nunc se ingessit occasio, de
duobus Jacobis omnem quzstiohem rescindamus, et
altius generis eorum repetamus originem. Maria
mater Domini, et Maria mater Jacobi, fratris Do-
mini, et Maria fratris Joannis evangeliste, sorores
fuerunt, de diversis patribus genite, sed de eadem
matre, scilicet Anna. Quz Anna primo nupsit Joa-
chim, et de eo genuit Mariam matrem Domini. Mor-
two Joachim, nupsit Cleophz, et de eo haboit al-

, teram Mariam, qua dicitur in Evangeliis Maria Geo-

deinde Jacobus, frater Domini, primus Hierosoly- C phz. Porro Cleophas habebat fratrem Joseph, cui

mitanz Ecclesie suscepit sedem, cum esset virtu-
tum merito et vite insignis privilegio.

(Clemens in libro Dispositionum, lib. vi et vn
Disput.) Nam, licet Petrus, et Jacobus, et Joannes
omnibus bene post ascensionem Domini fuerint prz-
lati, tamen non sibi vindicant gloriam ; sed Jacobum,
qui dicebatur Justus, episcopum statuunt. Huic
quippe Jacobo, et Petro, et Joanni Dominus, post
resurrectionem, omnem scientiam tradidit ; et ipsi
cxteris apostolis: qui'apostoli ipsis LXXII tradi-
derunt. Duos autem Jacobos fuisse constat, unum
fratrem Joannis, alterum hunc Justum, fratrem Do-
mini, * qui frater Domini dictus est, pro eo quod
esset fllius Joseph, qui Christi quasi pater habe-

batur.
CAPUT 1i.

Haymo de eadem. materia. secunaum. quod. reperit in
sententiis Patrum.

Sciunt etiam qui diligenter exploraverunt, quia

.^ Frater Domini dictus est pro eo quod. esset filius
Joseph, qui Christi quasi. pater habebatur. Jacobus
enim, Joseph filius, ex alia uxore susceptus, quo-
niam "na cum Jesu Christo educatus, hae educa-

D

filliastram suam beatam Mariam desponsavit ; suam
vero filiam dedit Alpheo, de qua natus est Jacobus
minor, qui e& Justus dicitur, frater Domini, et Jo-
seph alius. Mortuo itaque Cleopha, Ánna tertio ma-
rito nupsit, scilicet Salome, et babuit de eo tertiam
Mariam, de qua, desponsata Zebedxo, nati sunt
Jacobus major, et Joannes evangelista. Sed jam ad
historicze narrationis ordinem revertamur.

CAPUT IV.
De Tatthieo misso ad. Edissam.

Sub hoc itaque tempore Tatithzus a Domino mii-
titur ad Augarum regem Edissenorum, qui eum ab
zegritudine curat, civitatem absolvit ab errore.

(Havuo.) Hujus rei prolixiorem in aliquo scripto
reperi historiam (Eusebius, lib. 1, c. 15), sed nescio
si apocrypha est; Deus scit. Quz quia de fidei pie-
tate descendit, necessarium duxi eam huic operi in-

serere. Dicitur enim de Salvatore nostro adhuc iu
.

tionis societate habitus est frater Domini, non ns

tura certe, ut rem totam explicat Epiph. lib. it

Contra H;ereses, et nos supra.

Digitized by Google
