<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    843 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. --- MISCELLANEA. 844
    nem. Soter sedit annis septem; quo tempore etiam A ralis usus expelebat large impartiens, vivendi 6-
    romanae Ecclesiae Soter episcopus pius et clemens nem facit. Et nos hic quarti voluminis finem fa-
    circa fratres, et sanctus, indigentibus quae corpo- cianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,140,880,220">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,480,960">
    CAPUT PRIMUM.
    
    (Eus. lib. v, in princ.) Igitur Soteri episcop. duo-
    decimus ab apostolis, succedit Eleutherius, vigesimo
    secundo anno imperii M. Antonini Veri. Quo tempore
    per multas romani orbis provincias, ex acclamatione
    vulgi et seditione adversum nostros, durissimae per-
    secutiones concitantur, ita ut martyrum multa millia
    per singula loca fiant.
    
    CAPUT II.
    
    De Epistola Lugdunensis Ecclesiae.
    
    (Idem. ca. 3 ejusd. lib. Nice. 1, 16, 17, 18. lib. iv,
    Hist. Eccles.) Tunc servi Christi habitantes Lugdun-
    num, Viennam, nobilissimas Galliae urbes, gravissi-
    mis tribulationibus affliguntur; quibus, ut breviter
    et raptim per omnia persecutionum genera conclu-
    damus, totis viribus congressus est inimicus. Et
    primo quidem, domorum eis prohibetur habitatio;
    tum deinde usus balnearum, post etiam processus
    ad publicum; ad ultimum vero tam publicus quam C
    privatus locus. Sic denique injuria affecti clauduntur,
    verberantur, lapidantur, et excruciantur, adeo ut
    singulas cruciatus species nemo possit exponere.
    Sed sustinent aequanimiter sancti, uti stabiles Chri-
    sti columnae, nec solum jam ferunt impetus, sed ul-
    tro etiam exeptunt. Quidam autem infirmiores, sub-
    euendis invalidi, peccatis suis forsan exigentibus,
    labuntur, ferme decem; qui lapsu suo luctum ingen-
    tem relinquunt Ecclesiae, quae de lapibus nostrorum
    magis quam de tormentis tristatur. Tunc adversus
    nostros, diabolo instigante, nova et capitalia menda-
    cia plebs infidelium commentatur, et, comprehensis
    quibusdam servis paganis Christianorum, extorquet
    ab eis, tormentorum metu, quod et Christiani filios
    suos comedant, et matribus et sororibus abutantur.
    Hinc apud omnes Christiani exsecrationi habentur,
    praesertim apud eos qui clementius adversus eos
    agebant. Inter quos sanctus quidam diaconus, no-
    mine Viennensis, et Blandina, nobilis femina, et
    Photinus, venerabilis Lugdunensis episcopus, cum
    jam nonagenaria esset aetate, et prae languore et se-
    nio, magis deterreretur ad tribunalia quam duceretur,
    solvuntur martyrio, sicut gesta eorum habent. Pati-
    tur et cum eis Attalus quidam, cujus inter tormenta
    nobilis vox illa fuit, cum asserantur carnes ejus, et
    uidor aduase carnis persentiretur. Hoc est, inquit,
    homines conedere, quod vos facitis; nam nos ho-
    mines non comedimus, neque aliud quid mali agi-
    mus. Interrogatus quod nomen habet Deus, eleganter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,960,960">
    respondit: Qui plures sunt, nominibus distinguuntur;
    qui unus est, non indiget.
    
    CAPUT III.
    
    Item ex epistola Lugdunensi.
    
    B Tanta autem beatorum martyrum humanitas erat
    et humilitas, ut frequenter martyres facti, post be-
    stias, post ignes et laminas, nullatenus paterentur
    se a martyrio appellari, vel in sermone vel in epi-
    stola fratrurn; et si quis haec fecisset, durius incre-
    pabant, dicentes quod haec appellatio soli Christo
    debeatur, vel certe his qui post bonam confessionem
    discedere de hac vita et pergere ad Deum mereuerunt:
    nos autem humiles, et egeni, aicbant, optamus ut ipsa
    saltem in nobis confessio tuta permaneat. Tanta ergo
    erat in eis humilitas, ut, cum rebus ipsis martyres
    essent, nominis tamen jactantium fugerent, inter
    fratres humiles, inter persecutores elati. Accusbabant
    neminem, soluebant cunctos, litigabant erga nullum,
    orabant pro persecutoribus suis, utensis verbis S.
    Stephani martyris, dicentis: Domine, ne stauas illis
    hoc peccatum. Et per nimiam charitatem quam la-
    bebant in Christo Jesu, et iis qui ipsi fuerant loli
    miserationum visceribus inhaberebant, omnipoeta
    Deo effundentes pro eis flumina lacrymarum; nec
    sibi gratum iter dicebant eundi ad Dominum, si pars
    membrorum suorum de Ecclesiis rapta a diabolo di-
    riperetur. Haec ergo, quae ex tantorum auctoritate vi-
    rorum descendunt, dicta sunt propter eos et contra
    eoys qui tumidi et elati adversum fratres feruntur;
    etsi qui forte iubaverint, viscera miserationum
    Christi putant ab eis penitus excludenda.
    
    CAPUT IV.
    
    De Ireneo, viro illustri.
    
    (Euseb. lib. v, c. 20.) Igitur Photino, Lugdunensi
    episcopo, cum caeteris martyribus coronato, Irenaeus,
    Polycarpi auditor in pueritia, sacerdotio ejus susce-
    dit. Hic multos scripit libros, et praeclara ingenii sui
    monumenta reliquit. Inter multa et innumeras sua
    opuscula quodam de septuaginta interpretibus ele-
    gans miraculum narrat.
    
    CAPUT V.
    
    De septuaginta interpretibus.
    
    (Idem, c. 8, ejusd. lib.) Ptolemaeus, inquit, Lagi fi-
    lius, volens bibliothecam suam, quam apud Alexandriam
    ex omnium Graecorum voluminibus construebal, ma-
    jorem gloriam quaerere, petit etiam ab Hierosolysis
    ut eorum Hebraeas scripturas, in Graecam linguam
    interpretatas, acciperet. At illi, quippe subjecti erant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente. Pequenas manchas e cortes marginais foram respeitados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto quando necessário. Não se fizeram alterações ortográficas do original.</notas>
</pagina>