8t7

HISTORLE SACRJE EPITOME. -— PRJEFATIO.

818

fitetur : ut tanto. magis coronam suz fidei recipiat A grum accipere ; etenim granum tritici in terram pro-

et meritum, quanto magis credit ex integro, quod
omnino remotum est a sensibus carnis.

Et notandum quod panis ille sacratus et calix si-
gna dicuntur. Non autem hoc quantum ad carnem
Christi et sanguinem accipiendum est : quod tamen
quidam errore sensibus carnis omnino dediti, mente
cxcati stolidissime putant; jam enim corpus Christi
et sanguis non essent. Nullum signum est illud cu-
jus est signum, nec res aliqua sui ipsius dicitur si-
gnum, sed alterius. Et omnino omne signum, in
quantum esse signum deprehenditur, diversum est ab
eo quod significat. Corpus ergo Christi et sanguis
sacramentum dicuntur, id est sacrum signum, non
sui ipsius, ut praemissum est et probatum, sed ad

jectum ct mortuum, iterum resurgens in fructus
mukiplicationem , totam esse necesse est in singulis
granis ab eo progenitis. Hoc nisi ratione teneamus ,
quid fleri posset tanta tamque multis diminutio par-
lium, ut ex singulis partibus illius grani singula
formarentur grana. Quod si nosmetipsos dijudicare-
mus, id est, discuteremus et examinaremus vitam
nostram , utrum digni essemus necne; et si nos-
metipsos et errores nostros corrigeremus, non ulique
dijudicaremur; id est non damnaremur a Christo
neque in boc s&eculo, neque in futuro. Dum judi-
camur autem. in paucis, in illis videlicet qui infir-
mantur et febricitant in hoc presenti tempore, et
in illis etiam qui moriuntur, a Domino corripimur,

similitudinem sumentium revera signa dicuntur : sic- B et flageliamur corpore per illos , ut ipsi timore per-

ut enim panis, qui sacratus fit corpus Christi, ex
multis granis fit unus panis , et potus ille qui aan-
ctificatus efficitur sanguis Christi, ex multis acinis
fit unus potus: sic omnes digne sumentes hoc sa-
cramentum ex multis unum corpus jn Christo effi-
ciuntur. Possunt et aliter corpus Christi et sanguis
signa nominari, quod manducamus et in corpus
Christi nostrum trajicimus , quodam modo nobis
incorporari videtur et uniri. Significat ergo hoc cor-
poralis et temporalis carnis Christi et sanguinis co-
mestio et incorporatio, illam zeternzjsocietatis et re-
fectionis visionem spiritalem et sempiternam , qua
ei incorporabimur et uniemur in futuro, sic sine
fine cum eo permansuri : ad quod nos perduci posse
integra fide, alacri spe, flagranti charitate presu-
mendum est.

Hoc quoque fides sumentium hoc sacramentum
firmiter tenere debet, quantulumcunque sumere
videatur de hoc sacramento, corpus Christi, non
per partes divisum et separatum, sed omnino inte-

territi, non damnemur ceternaliter cum hoc mundo
(4 Cor. x1, 51) , id est cum infidelibus et amatoribus
mundi : nihil enim distat ab infideli , qui irreveren-
ter, cum sit omnibus peccatis criminalibus comma-
culatus , ad mensam Domini przsumit accedere : sed
potius deterior est illo, et majori poena dignus ; quia
melius est. viam veritatis non. cognoscere, quam post
cognitionem retrorsum abire (I1 Petr. i, 91). 1taque,
Íratres. mei, convenientes ad manducandum corpus et
sanguinem Christi in ecclesia, invicem exspectate, ut
multorum oblatio simul celebretur, et omnes com-
muniter ex uno pane communicate ; quia illa oblatio
unus panis est, et communis debet esse omnibus. Si
quis esurit domi manducet, id est qui impatiens est,
nec vult jejunare cum caeteris, domi terreno pane
vescatur. Ut non in judicium conveniatis, id est, ne
corpus Christi reprehensibiliter percipiatis ad dam-
nationem vestram. Cetera. autem , subauditur que
restant inordinata, cum venero, disponam (1! Cor.
x1, 95).

HAYMONIS

HALBERSTATENSIS EPISCOPI

HISTORLE SACRUE EPITOME,

SIVE :
DE CHRISTIANARUM RERUM MEMORIA, d,

LIBRI DECEM.
(Ex editione data Colonim anno 1600 apud Ant. Hierat. )

.HAYMONIS PRAEFATIO. . P

Quantum. eruditionis, quantum divinarum et hu- D mus fidem. Ut enim eam breviter commendemus ,

sanarum rerum nolitie pie legentibus ecclesiastica
eonferal. historia, nostra fuit experientim cognoscere,
qui sepe eam, ac studiose legendo, vobis ipsis feci-

rerum ab initio gestarum edocet veritatem, pios pri-
mitivg Ecclesie actus edisserit, virorum fortium gesta
describit, martyrum sudat agones, confessorum vie-

Digitized by Google
