<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    821 HISTORIÆ SACRÆ EPITOME. — LIB. I. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    stolati, propter propinquitatem generis Christi, qui A chias, Herodi juniori fratri, cum Philippo, et cum
    et generationem ejus docuerunt, secundum quod Lysania.
    Evangeliorum veritas habet.
    
    CAPUT VI.
    De vindicta Dei in eo.
    (Euseb., lib. i, c. 8, Hist. eccles.; Niceph., lib. i, c.
    41.) Igitur pro sacrilegio quod in Salvatorem eiusque
    coævos commiserat, Herodem ultio divina mox per-
    urget (Josephus in 18, Antiquitatum lib.). Incipit
    torqueri mirabili et miserabili dolore, interius et
    exterius aduritur incendio, nimitate gulæ et avidi-
    tate cibi distenditur, pube tenus inflatus circa ve-
    renda scatet vermibus (Idem in ii lib.). Visum est
    autem medicis ut oleo calido fomentaretur, enmque
    in ipso fomento depositus esset, ita resolutus est B
    omnibus membris, ut oculi etiam ipsi e suis sedibus
    solverentur.
    
    CAPUT VII.
    De famosa nequitia, quam in morte sua perpetravit.
    (Joseph., lib. XVII, c. 3.) Ex hinc fertur jam despe-
    rans in facinus exsecrabile. Nam accersitos ad se ex
    omni Judæa nobiles, et in loco qui dicitur Hippo-
    dromus reclusos, in hora mortis suæ interfic i jubet,
    in hoc ipsum militibus præparatis et pretio conductis,
    ut sic saltem lugubres haberet exsequias: sciebat enim
    Judæos de sua morte gavisuros.
    
    CAPUT VIII
    Quod tres filios suos occidit.
    (Macrob., lib. iii Saturn., c. 4.) Qui, paulo antequam
    moreretur, post duos jam necatos filios, tertium
    filium jugulari præcepit. Impius, parricida, cum jam
    exitium vitæ adesse sensisset, malo accepto, cultrum
    poposcit (solebat enim sic per semetipsum purgatum,
    poma, atque incisum edere). Tunc circumspactans
    ne quis esset qui eum prohiberret, elevavit dexteram,
    et in semetipsum vibravit ictum. Hic autem Herodis
    exstitit finis.
    
    CAPUT IX.
    De Archelao.
    (Euseb., c. 40 ejusd. lib.) Post hunc regnavit
    Archelaus, patre suo Herode, et Cæsare Augusto
    adjudicantibus, qui post decem annos propter inso-
    lentiam devolutus, regnum dividitur in tetrar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,950">
    HIC Herodes minor Joannem Baptistam capite
    punii. Hic minor ille odes Antipas dictus est, Hero-
    dis Ascalonitæ filius, e Multace uxore susceptus.
    Nam alii multi Herodes fuerunt, de quibus Josephus
    lib. v illust. Jud.
    
    b Joannem Baptistam virum bonum. Tale etiam
    testimonium huic dat Josephus Hebræus, qui et
    hujus nefariæ cædis, et Baptismi meminit. Additque
    præterea eo eam ipsam causam multa Herodii gra-
    vissima incommodi: evensisse; illa duo præsertim:
    unum scilicet, quod ejus copiae ad Areta Arabie
    Petreæ rege suas sunt ac vicæ; alterum, quod
    exilio multatus est, lib. xix, cap. 7. Exsulasse enim
    dicitur Vienne in Gallia. Niceph.
    
    c Omne autem tempus predicationis suæ peregit
    intra quadriennii tempus. Hæc quadriennii obser-
    
    CAPUT X.
    De Herode, filio Herodis.
    (Idem, c. 13 ejusd. lib.) a Hic autem Herodes mi-
    nor, brevi interjecto tempore, Joannem Baptistam
    capite punit, virum valde bonum b, qui præcipebat
    Judæis virtuti opera dare, justitiam inter se custo-
    dire, et in Deum servare pietatem, per baptisma in
    unum convenire, tam ad abluejta peccata, quam ad
    castimoniam corporis et animæ servandam.
    
    CAPUT XI.
    Cur Joannem punierit.
    Ilunc, inquam, capite punit, pro eo quod objur-
    gabatur ab eo de Herodiade, quam abstulerat fratri
    suo Philippo, legitima uxore depulsa; et quia vere-
    balur, propter doctrinam eius, plurimos a suo regno
    discedere. Sola hac igitur suspicione Herodis, et
    objurgatione, vinctus in castellum Macheronta Joan-
    nes abducitur, illique capite obtruncatur (Matth. xiv,
    Luc. iii, Marc. vi.)
    
    CAPUT XII.
    De Domino Jesu Salvatore nostro.
    Per idem tempus Evangelicam late seminant præ-
    dicationem Dominus Jesus, et duodecim ex omnibus
    elegit, quos præferens sectatoribus suis specialiter
    apostolos nominat. Post hos septuaginta duo elegit
    discipulos c. Omne autem tempus prædicationis suæ
    peregit intra quadriennii temporis spatium, sub Anna
    et Caipha pontificibus, ita ut Anna pontificatus tem-
    pore incipiente prædicare inceperit, et usque ad
    initium Caiphæ protendit (Josephus). Nam ab Anna
    usque ad Caipham quatuor pontifices per ordinem
    fuerunt: post Annam sedit Ismael, post Ismaelem
    Eleazar, post Eleazar Simon, post Simonem Josephus,
    cui et Caiphas nomen fuit. Testatur autem
    Hebræorum scriptor de Domino Jesu Christo quis
    fuerit; de quo his verbis scripsit ita:
    
    CAPUT XIII.
    d Testimonium Josephi de Christo.
    (Jos., lib. xviii, c. 6, Antiq.) Fuit autem iisdem
    temporibus Jesus vir sapiens, si tamen eum virum
    D nominare fas est. Erat enim mirabilium operum ef-
    
    vatio est item apud Eusebium, lib. 1, cap. 4. Et
    apud Nicephorum, cap. 19, lib. 1. Illique hujus tem-
    poris auctorem afferunt Josephum, lib. xviii, cap. 7.
    Sed hac in re fides habenda Lucæ evangelistæ est,
    ex quo animadvertimus Jesu Christi prædicationis
    tempus triennium fuisse; id quod et Nicephorus af-
    firmat lib. i, cap. 10, et lib. ii, cap. 4. Et Josephi
    verba, quæ illi afferunt, de alio tempore plane in-
    telligenda sunt.
    
    d Testimonium Josephi de Jesu Christo. Lib. xviii,
    cap. 6, Antiq. Jud. in codice scilicet Graeco et La-
    tino. Nam in Hebræo non exstat, itaque impia He-
    bræorum iniquitate. Non enim verisimile sit Jose-
    phum, virum plane bonum, Hebraice tacuisse quod
    Græce pluribus dixerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; letras pequenas e algumas abreviações tipográficas. Foram mantidos sinais de corte e divisões de linhas; marcações como A, B, C, D, a, b, c, d correspondem às notas de rodapé impressas na página.</notas>
</pagina>