<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    807 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    prudentes ‹ sive inconsiderati, › sed ‹ estote › intel-
    ligentes quæ sit voluntas Dei, › id est, quid placeat Deo
    et in quibus operibus voluntas Dei impleatur.

    ‹ Et nolite inebriari vino in quo est luxuria. › Per
    luxuriam debemus intelligere omnia vitia quæ per
    ebrietatem solent evenire, quia, ut quidam doctor di-
    cit, ebrietas nullum vitium excusat. Sed hic notan-
    dum est, quia sicut illi qui replentur vino, replentur
    inverecundia, impatientia, luxuria, impudicitia, su-
    perbia, cæterisque vitiis: ita illi qui replentur Spi-
    ritu sancto, replentur castitate, humilitate, mansue-
    tudine, cæterisque virtutibus.

    ‹ Loquentes vobismetipsis in psalmis et hymnis
    ‹ et canticis spiritualibus. › Nobismetipsis loquimur,
    quando alternatim canimus psalmos. Psalmi dicun-
    tur a psallendo, quia in psalterio invenuntur. Hym-
    nus Græce, Latino eloquio sonat laus Dei. Hymnus
    autem si componitur et cantatur in laudem Dei, tunc
    est hymnus. Hymnos autem apud Latinos, præcipue
    Ambrosius et Hilarius, clarissimi viri composuerunt.
    Unde igitur cum dixit canticis, subjunxit spirituali-
    bus, quia sunt cantica quæ non sunt spiritualia, ne-
    que in laudem Dei cantantur. Sicut sunt cantica sæcu-
    larium hominum. Cantica autem spiritalia sunt,
    quæ composuerunt prophetæ Spiritu sancto afflati et
    repleti, ut sunt cantica Moysi, canticum Annæ, can-
    ticum Deboræ, canticum Isaïæ, canticum Ezechïæ,
    cæterorumque prophetarum. Iloc vero distal inter
    canticum et psalmum, quia canticum ne solummodo
    proferitur, sed et decantatur: psalmus autem addito
    quodam instrumento musicæ artis, id est psalterio.

    ‹ Cantantes et psallentes in cordibus vestris Do-
    mino. › Ideo dixit cantantes in cordibus vestris, quia
    multi sunt qui cantant solummodo ore, quorum
    mens non concordat voci, et qui magis attendunt ad
    sonoritatem vocis ut auditoribus placeant, quam con-
    siderent mente quid dicant. Illi vero cantant in
    corde, quorum mens concordat voci, juxta illud
    beati Benedicti: Sic stepus ad psallendum, ut mens
    nostra concordet voci nostræ.

    ‹ Gratias agentes semper pro omnibus in nomine
    ‹ Domini nostri Jesu Christi Deo et Patri. › Pro om-
    nibus beneficiis nobis a Deo gratis datis, vel pro om-
    nibus prosperis et adversis debemus semper gratias
    referre Deo Patri, id est, Deo omnipotenti Patri, qui
    omnibus creaturis est Deus Pater, id est, creator et
    factor. Et quomodo? In nomine Domini nostri Jesu
    Christi, dicentes ei: Gratias tibi referimus, Domine
    sance Pater, qui nos per Filium tuum fecisti et re-
    demisti et viam patriæ cœlestis aperuisti. Et ideo in
    nomine Domini nostri Jesu Christi gratias referre
    debemus Deo Patri, quia per illum qui mediatur no-
    ster est, preces et sacrificia nostra offerimus et trans-
    mitimus ad Deum Patrem, dicentes: Suscipe, Do-
    mine, preces populi tui, per Dominum nostrum Je-
    sum Christum Filium tuum, qui tecum, etc.

    ‹ Subjecti invicem in timore Christi. › Sicut au-
    ditores et subjecti suis prelatis subditi sunt causa
    obedientiæ et reverentiæ: sic debent etiam prelati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    humiliari se erga subjectos, in quantum vident illos
    æquales sibi in virtutibus et vitæ meritis, in quan-
    tum autem vident illos erigi in superbiam contras se;
    et vitia sectari, debent officium suæ præposituræ
    ostendere et fortiter redarguere et increpare. Quod
    probari potest ex factis apostoli Petri, qui cum vi-
    disset Cornelium centurionem cum omni domo sua
    humiliter velle se adorare, econtra ille humilativit se
    illi, dicens: ‹ Surge, nam et ego homo sum (Act. v). ›
    Ubi autem vidit Ananiam et Sapphiram a via veritatis
    recedere, et vitiis subjacere, potentiam sui officii et
    præposituræ ostendit solo verbo illos interficiens
    (Act. v). Sed ista omnia in timore Christi sunt
    agenda, id est, per amorem Dei, non causa adula-
    tionis neque patrocinations, quod quidam faciunt, ut
    possint invenire gratiam prælati, et liberius quod
    eos delectat operentur.

    HOMILIA III.

    DOMINICA VIGESIMA PRIMA POST TRINITATIS.

    (EPHES. vi.) ‹ Fratres, conformamini in Domino, et
    in potentia virtutis ejus. Induite vos armaturam
    Dei. › Et reliqua. Post spiritualia præcepta, quibus
    admonuit Apostolus viros et mulieres, patres et filios,
    dominos et servos, subiunxit ista generalia, non so-
    lum ad Ephesios quibus mittebat hanc epistolam,
    sed ad omnem sexum, et ad omnem conditionem, et
    dixit: ‹ De cætero, › id est, deinceps et præter illa
    quæ superius diximus, ‹ Fratres, mei in fide et di-
    lectione, et qui unum Deum Patrem omnipotentem
    habemus (Matth. xxv.), conformamini in Domino et
    in potentia virtutis ejus. › Nolite confidere in vestra
    fortitudine, neque in meritis vestris, neque in po-
    tentia principum hujus sæculi, sed in Domino et in
    potentia virtutis ejus conformamini. Induite arma-
    turam Dei.

    ‹ Ut possitis stare adversus insidias diaboli. › In
    hoc nomine quod est armatura comprehenduntur
    omnia vasa bellica, ut lorica, galea, scutum, lancea,
    tela, cæteraque instrumenta armorum. Specialiter
    autem debemus intelligere per armaturam Dei,
    Dominum Jesum Christum, cujus protectione de-
    fenduntur omnes electi, et quem induunt, juxta quod
    idem Apostolus alias dicit: ‹ Quoniam in Christo
    baptizati estis, Christum induistis (Rom. vi; Galat.
    iii). › Tunc induunt electi Christum, quando vitu-
    tes quæ in Christo sunt, per adjutorium illius as-
    sumunt. Quod ergo dicit: Induite armaturam Dei,
    tale est ac si diceret: Induite Dominum Jesum Christum,
    id est, omnes virtutes quas scitis in illo esse in vos
    assumite. Verbi gratia: Et ille justus, verus, pa-
    tiens, castus, mansuetus. Appellatur agnus et leo et
    vitulus. Induite vos justitiam, veritatem, patientiam,
    charitatem, castitatem, mansuetudinem. Estote
    agnus, id est, mites; leones, fortes in fide, in bono
    opere contra diabolum. Estote et vituli, mortificant-
    es vosmetipsos cum vitiis et concupiscentiis, ut pos-
    sitis stare adversus insidias diaboli. Multi enim modi
    insidiantur nobis diaboli. Denique insidiatur nobis
    [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Página em duas colunas. Pequenas letras A–D na margem central identificadas como notas marginais. Palavras finais do último parágrafo parcialmente ilegíveis no material digitalizado e marcadas com [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>