827

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS IIl. — MISCELLANEA.

EE

omnia in suis libris Philo plenius describit (lib. ut, de A dum apu Ciesaream in honorem Cesaris spectacula

Virt.), et alias innumeras clades ultra omnes tra-
. gieos luctus Judzis irrogatas esse dicit apud Alexan-
driam.
CAPUT Xili.
Actum tempore Tiberii.

At Josephus (lib. i Jud. Bel.) mala enumerat qux
apud Hierosolymam eis acciderunt, et. quo modo
Pilatus in Hierosolymam intulit imagines Cesaris.

CAPUT XIY.
Quod Pilatus se in mortem damnavit.
(Euseb. lib. n, c. 1, Hist. eccles. ; Niceph. lib. n,
. €. 40, Hist. eccl.) Per idem tempus, cum sic ultio di-
vina perurget Judzos, Pilatum quoque, qui in morte
Christi iniqui judicis officio functus est, non sinit
esse impunitum. flic ergo a Caio multis malorum
cladibus excruciatus, tandem propria manu se trans-
verberans damnat in mortem.
CAPUT XY.

Ex historiis Graecorum de fame dira prophetata.

(Euseb. c. 8, ejusd. lib. ; Niceph. c. 41, ejusd. lib.)
Interea Caius finem vivendi facit post quatuor annos,
nec integros. Claudius succedit, sub quo dira fames
fit, quam prophetavit Agabus. Tunc fratres Ántio-
chie, pro viribus suis, sanctis habitantibus in llie-
rusalem necessaria trangmittunt per. Paulum et Bar-
nabam, in ministerium sanctorum destinatos.

: CAPUT XVI.
De Herode minore,
Heredis fuit.

Sub hoc tempore Ágrippa cogromento Herodis,
totius Judz:e regnum obtinet. Hunc Lucas in Ac-
tibus apostolorum (Act. xi) Herodem nominat, Jose-
phus Agrippam (Joseph., lib. xvm, cap. A9, Ant. Jud.).
Hic, inquam, de crudelitate patrui. plurimum reti-
nens, persequitur apostolos, Petrum incarcerat. et
occidit Jacobum, fratrem Joannis, gladio.

ZAPUT XVII.
De morte Jacobi, [ratris Joannis,

(Clemen. Alex., lib. vii Disput.) De cujus passione
ut aliquid revolvamus, dicitur quod, cum a quodam
apparitorum oblatus esset. Herodi ad martyrium,
etiam ipse qui obtulerat, poenitentia ductus, motus
est et confessus est se esse Christianum. Tunc
ambo pariter ducti sunt ad supplicium ; et cum du-
cerentur, rogavit Jacobum in via dari sibi remissio-
nem. At ille parumper deliberans : Pax tibi, inquit,
et osculatus est eum, et. ità anibo capite plexi sunt.
Sed adest continuo vindex Dei dextera in praefatum
Rfierodem.

CAPUT xvii.
De vindicta Dei in Herodem.

(Moseph., lib. xui. Antig. Jud.) Nam eum postmo-

! à. Adventus Petri.ad Urbem. Voc omnium scripto-
rum litteris traditum est, neque solum Grace, sed
Hebraice, Syriace, atque Arabice, omniumque pene
gentium sermone significatum est , omniumque
principum voluntatis optim:ze erga sedem Romanam

qui filius Aristobuli filii magni (

faceret, arrogantissime indutus veste mirabiliter
auro et argento contexta, a populis stupentibus ez
metalli radiantis fulgore Deus subito appellatur,
atque ut fiat. propitius exeratur. Sed, quia appella-
tionem et fastum non repressit, mox percussus ab
angelo, et incredibili dolore ventris et inflatione
correptus, respiciens ad amicos: En ego, inquit,
deus vester ; ecce percellor confestim, et detrahar
e vita.

CAPUT XIX.
Lucas in Actibus apostolorum. (Act. xt1).

Deinde scatens vermibus exspiravit, agens septi-

mum regni sui anmnuro, quatuor &ub Caligula, ires
B. reliquos sub Claudio.

CAPUT XX.
De Simone Mago.

(Aug., epist. 86 ; lpipha. lib. 1, tom. 1, contra S-

men.) Sub hoc tempore quidam Simon Samarita-

nus, caput tolius pravitatis, et principium totius
haeresis, sub Claudio Cesare magicis artibus et ope
dasmonum sublevatus, in urbe Roma deus decerni-
tur, et simulacri potitur honore, collocati inter duos
pontes fluminis Tiberis, habens etiam titulum Latinis
verbis, Simoni deo sancto. Sed non diu permanet,
fraude divinitus detecta.

CAPUT KU.
** Ádventes. Petri in urbem. Romam

(Euseb. lib. 1, c. 14.) Continuo namque in ipsis
Claudii temporibus, per divinam providentiam Petros
apostolus, fundata prius Antiochi Ecclesia, ad ur-
ber Romam eum honore deducitur, afferens secam
de rientis partibus, ut ccelestis quidam. negotiator,
divini tuminis mercimonia, si qnis sit comparare pa-
rates. Cujus magnifica auctoritate statim clarum
Urbi Dei lumen oritur, et Simonis fraus cum sne
auctore exstinguitur. (Havuwo.) Tantam igitur pre-
dieandi habebat gratiam, ut universorum mentes
placido illustrans sermone traxerit, Christi nomen in
capite regnorum celebre fecerit in brevi. Et hec qui-
dem pulchre divina dispositione actwm est, «t ibi
tanto gloriosius titulus Salvatoris erigeretnr , quanto
contumeliosius in initio fidei spretus ibidem a ftema-
nis fuerat ipse Salvator.

CAPUT XXII.
Commendatio Philonis et conversio.

(Euseb., cap. 47 ejusd. lib. ; Niceph.,lib. n, c. 44.)
Eo tempore Philo, Hebr:eorum scriptor, de quo. su-
pra memoravimus, sublilissimus, in sensibus pro-
fundus, et. affluentissimus eloquentia, copiose inve-
niens , et copiosius eloquens , Petro apostolo pr:edi-
canti adhzret s qui denique nobis in mulis libris in
genii inonumenta reliquit.
signiffcatione. declaratum , ut alias in volumine
contra h:xreticorum historiam ostendimns.. Audent
enim ipsi, quoniam ore impudentissimo sunt, id ne-
gare quod omnium nationum litteris e& sermone
pervulgatum est.

Digitized by Google
