<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    791 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    mandam docet, illa rerum similitudinem adhibui, &amp; 
    quas homines plurimum diligere solent, dicens : 
    ‹ Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito in 
    agro, quem qui invenit homo, abscondit. › Ubi the- 
    sauri nomine spiritualiter cœlestis patriæ amorem 
    intelligere debemus, ubi sunt divitiæ quæ non deli- 
    cæunt, thesaurus qui nunquam marcescit, ubi nos 
    Dominus thesaurizare admonet, juxta quod alibi lo- 
    quitvr, dicens : ‹ Thesaurizate vobis thesauros in 
    cœlo, ubi neque ærugo, neque tinea demolitur, et 
    ubi fures non effodunt, nec furantur; › et, ‹ Ubi 
    thesaurus tuus, ibi et cor tuum (Matth. vi.). Qui 
    profecto thesaurus tanto magis cumulatur, quanto 
    magis temporalis thesaurus atque facultas stu- 
    diosus pro Deo expenditur. Unde de eo qui the- 
    saurum invenit, dicitur : ‹ Et præ gaudio illius 
    B vadit, et vendit universa quæ habet et emit agrum 
    ‹ illum. › Ager in quo thesaurus absconditus inve- 
    nitvr nos sumus, si tamen in nobis manet cœ- 
    leste desiderium. Quem ille venditis omnibus com- 
    parat, qui corpus suum per cœlestis patriæ discip- 
    linam affligit in jejuniis, vigiliis et orationibus. Sed 
    et ille agrum cum thesauro invento, datis omnibus 
    emiit, qui crucifigens membra sua cum vitiis et con- 
    cupiscentiis, Christum sequitur, et quodammodo 
    spirituali vendundatione seipsum mutat, declinando 
    a malo et faciendo bonum. Hunc enim thesaurum 
    absconditum in agro, cuidam Dominus emere per- 
    suadebat cum dicebat : ‹ Si vis perfectus esse, vade 
    et vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et 
    habebis thesaurum in cœlo; et veni, sequere me 
    (Matth. xix.). › Illud autem notandum, quod thesau- 
    rus inventus custoditur ut servetur, quatenus intel- 
    ligamus quam studiosè in bono opere vanam gloriam 
    cavere debeamus. Sic est enim præsens vita quasi 
    via, latrones autem juxta viam, inmundi sunt spi- 
    ritus, qui illis maxime invident, quos cum spirituali 
    thesauro ad cœleste patriam tendere cognoscunt, 
    sicut per Prophetam de eorum capite dicitur : ‹ Sedet 
    in insidiis cum divitiis in occultis, ut interficat 
    innocentem (Psal. x). › Illorum ergo divitias isti 
    latrones rapiunt, qui per inanem jactantiam bona 
    sua opera coram hominibus denudant. Unde necesse 
    est, ut cum opus bonum exterius agimus, intentio- 
    nem Deo placendi semper in occulto teneamus, juxta 
    quod ipse nos admonet, dicens : ‹ Cum facis elee- 
    mosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera 
    tua (Matth. vi). › Et iterum : ‹ Tu autem cum ora- 
    veris, intra in cubiculum, et clause osio, ora Patrem 
    tuum, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet 
    tibi (Ibid.). › Ad accendendum autem mentem in 
    amorem cœlestis desiderii, alia similitudo datur cum 
    subinferitur : 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    ‹ Iterum simile est regnum cœlorum homini ne- 
    gotiatori quærenti bonas margaritas : invenita 
    autern una pretiosa margarita, abiit et vendidit 
    ‹ omnia quæ habuit et emit eam. › Ubi pretiosæ 
    margaritas nomine dulcedo vel claritas æternæ patriæ 
    intelligitur, quæ pretiosior est cunctis pretiosis rebus, 
    A et suavior omnibus delectationibus. Negotiatores ac- 
    tem spiritualiter nos sumus, qui de terrenis facultati- 
    bus cœlestem gloriam mereari jubemur. Notandum 
    autem quod ait, ‹ vendidit omnia quæ habuit et 
    emit eam, › quia ille pretiosam margaritam unam, 
    id est cœlestem patriam, datis omnibus emit, qui 
    non solum terrenis facultatibus, sed etiam propriis 
    renuntiat facultatibus. Qui vero sua pauperibus tri- 
    buit, sed adhuc propriis voluntatibus servit, pretio- 
    sam margaritam nondum emit : quia quod carius 
    Deo poterat offerre, retinuit. Non enim Deus postea, 
    sed nos quærti, qui terrenam substantiam non nisi 
    propter lucrum animarum dare præcepit. Quia ergo 
    negotiatori bonas margaritas quærenti, bonasque 
    margaritis sumus comparati, servare debemus in 
    opere quod accipimus in nomine. Et sicut terrenos 
    negotiatores non maris pericula ab officio negotiandi 
    prohibent, non latronum insidiæ terrent, non asperi 
    casus itineris velant, non hyemis frigus, non æstatis 
    calor retinet, tantum ut terrenum lucrum acquirere 
    possint : ita et nos, qui spirituales sumus negoti- 
    atores, ab amore cœlestis patriæ nulla mundi blandi- 
    menta retineant, nulla ejus adversitas terreat, nec 
    aliqua tribulatio prohibeat, ut pretiosam margaritam 
    amantes, cum Apostolo dicere valeamus : ‹ Quis 
    ergo nos separabit a charitate Christi? Tribulatio? 
    an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? 
    an periculum? an gladium? Certus sum autem quia 
    ‹ neque mors, neque vita, neque angeli, neque princi- 
    patus, neque potestate s, neque instantia, neque 
    futura, neque fortitudo, neque altitudo, neque pro- 
    fundum, neque creatura alio poterits nos separare a 
    charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro 
    (Rom. viii.). › Imitemur et aliud negotiatorum opus. 
    Habent enim hoc proprium hi, qui negotiandi operi- 
    bus insistunt, ut si in uno negotio damna incarer- 
    rint, studiosius negotiandi operibus insistant, quod- 
    usque quod in una re perderentur, in alia adquirant. 
    Ita ergo et nos, si in aliquo casu damnum animæ 
    inciderimus, studiosius incepto bono operi instamus, 
    ut quod per negligentiam amisimus, per bonum opus 
    recuperemus, quatenus ad pretiosæ margaritate lucem 
    pervenire possimus, et vocem Domini audire mere- 
    mur, dicentis : ‹ Euge, serve bone et fidelis, quia 
    in pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, 
    intra in gaudium Domini tui (Rom. viii.). › Hæc autem 
    margarita tam cara est, ut nullis terrenis divitiis 
    possit comparari : tam vilis, ut sola bona voluntate 
    possit acquir i. Hanc margaritam pretiosam multis 
    facultatibus Zachæus comparare studuit, qui cum 
    hujus margaritae largitionem in domo sua suscepisset, 
    præ nimio gaudio dixit : ‹ Domine, dimidium bono- 
    rum meorum do pauperibus, et si cui aliquid tuli, 
    in quadrupium restituo (Luc. xix.). › Hanc quoque 
    margaritam vidua illa duobus æris minuuis, in gazo- 
    phylacio jactatis comparavit. Cujus pretium ipse 
    testis conscientiæ, Dominus scilicet, colladavit, di- 
    cens : ‹ Amen dico vobis, quia vidua hæc pauper plus 
    omnibus misit, qui miserunt in gazophylacium. Omnes
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna; texto latino em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>