<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    809 HOMILIÆ IN EPP. PAULI. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    per malas suggestiones. Insidiatur per vitia carnis A nostræ, et incentiva malarum delectationum. Insidiatur per ministros suos ut per hæreticos et falsos fratres atque p aganos. Sed contra hos omnes debemus nos viriliter pugnare, ut possimus superare. Poterat aliquis dicere : O Paule, quare præcipis omnem armaturam Dei induere? Ad hæc ille subjungit :
    « Quia non est nobis, » inquiens, « colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, » etc. Carnem et sanguinem appellat Apostolus isto loco omnes homines, qui constant ex carne et sanguine, a quibus plerumque, suadente diabolo, impugnamur : et dicit, quia non est nobis colluctatio, id est pugna, adversus illos solummodo, sed adversus dæmones, qui principantur malis hominibus, et potestatem exercendo super illos, regunt illos potius ad malum quam ad bonum. Ipsique appellantur spiritualia, subaudis dæmonia, nequitia, id est malitia, qui morantur in hoc ære (Luc. xii).
    Cœlum denique appellantur aer in Scripturis sacris. Unde et aves cœli dicuntur. Qui, ut philosophi dixerunt, et doctores nostri opinantur, ita plenus est dæmonibus et malignis spiritibus, sicut radius solis minutissimis atomis. Contra hos ergo tam pugnandum est nobis, quam etiam contra homines constantes ex carne et sanguine, quia quidquid mali contra nos homines machinantur, ab illis suggeritur. Et si superaverimus illos qui sunt principes malitiæ, et quorum instinctu vitia carnis nostræ contra nos sæviunt, tunc facile superare poterimus omnes ministros illius; verbi gratia : Sicut, superato principe, exercitus facile fugatur. Quod probari potest ex libro Judith, quo narrante discimus, quia Holoferno principe militiae interempto, multitudo exercituum in fugam versa, et a Judæis est facillime superata (Judith. xiii). Sed quærendum est quomodo pugnare possimus contra dæmones qui spiritus sunt? Nam omnibus patet, contra spiritum armis materialibus non posse pugnari (II Cor. x). Quapropter quia spiritus sunt et invisibiles, necesse est ut arma spiritualia assumentur, virtutes videlicet supra memoratæ, et detractemus eo modo, quomodo legimus Jacob luctatum esse cum angelo orando, jejunando, vigilando, cæterisque bonis operibus insistendo, ut sicut meruit ab angelo sancto benedicti cum quo lucabatur orando (Gen. xxxii), ita et nos superando diabolum a Domino benedici mereamur. Cæterum quæri potest, ubi acceperit Apostolus ut dæmones et malignos spiritus, principes et potestates et receptores tenebrarum harum appellaret, id est hominum infidelium, Deum ignorantium et peccatorum, de quorum ministerio fuerant illi quondam, quibus dicebat : « Fuistis aliquando tenebræ (Eph. v), » id est, infideles Deum ignorantes et peccatores. Ad quod dicendum, quod ex libro Danielis illud accepit, ubi legitur : « Princeps Græcorum, et princeps Persarum (Dan. x). » Ex libro quoque Ezechielis, ubi dicitur ad principem Tyri : « Tu signaculum simili-
    PATROI CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tudinis in paradiso Dei fuisit (Ezech. xxviii), et cætera quæ ibi dicuntur de hoc et de principibus aliarum gentium Ægyptiorum, Assyriorum, Idumæorum. Nam per principes illi dæmones intelliguntur illis gentibus præpositi. Sicut enim unusquisque fidelium habet bonum angelum delegatum ad custodiam sui, ita et pagani habent malos angelos, qui eis principantur permissione Dei. Et sicut Michael præpositus est genti Judæorum, de quo dicitur : Et nemo est mihi adjutor, nisi Michael princeps noster (Dan. x), ita habent et gentes in infidelitate manentes malos principes. Dicamus altius : Apostolus, repletus gratia Dei, cognovit per Spiritum sanctum, quia sicut boni reges Israelitarum significabant Dominum Jesum Christum, et principes qui sunt in Ecclesia, verbi gratia : qualis fuit David qui interpretatur manus fortis, sive desiderabilis, aliquæ quamplurimi ; et sicut populus Israel significabat populum credentium qui sunt veri Israelitæ, sic mali reges et principes cum suis gentibus qui contra populum Dei pugnavant, et fuerunt reges Ismaelitarum et Idumæorum atque Philisthinorum significabant dæmones, qui principantur paganis et hæreticis, qui Ecclesiam Dei semper impugnant. « Propterea, » subaudis, quia colluctatio est nobis adversus principes et potestates, ideo accipite armaturam Dei, » de qua superius diximus, id est, omnes virtutes, « ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfecti stare, » id est, in omnibus prosperis et in adversis perseverare firmi in fide bonisque operibus. Diem malum appellat præsens tempus, non quod per se sit malum, sed quia multa mala in eo fiunt. Vel etiam diem malum dicit diem judicii, in quo omnes mali damnabuntur.
    « State ergo succincti lumbos vestros in veritate. » Lumbos succingimus, cum luxuriam refrænamus. State, inquit, in fide, id est in bono opere, restringentes lumbos a luxuria ubi maxime viget, et hoc in veritate facite, non in mendacio neque per hypocrisim, nec ut laudem humanam capiatis. Vel in veritate dicit, pro amore nominis Christi, qui est veritas (Joan xiv). « Induite loricam justitiæ. » Recede justitiam loricæ comparatur, quia sicut lorica multis circulis conexitur, ita justitia multis virtutibus constat. Aliter : Justitia enim bene loricæ potest comparari, quia sicut lorica pectus munit, ventrem stringit, femora proteg it, ita justitia superfluas cogitationes, quæ in pectore versari solent, repellit, ingluvium ventris restringit, luxuriam quoque comprimit.
    « Et calceati pedes, » subaudis sint vobis, « in præparatione Evangelii pacis. » Et est sensus : Sicut ille qui calceatos habet pedes, serpentes spernit, spinas, omnemque asperitatem viæ pro nihilo ducit : ita et vos diabolum serpentem antiquum, spinas quoque, id est passiones punctionum, omnem asperitatem hujus vitæ contemnite, et liberi ad prædicationem Evangelii incedite. Aliter : Per calceamenta, quæ ex mortuis animantibus fiunt, debemus intel-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas. Cabeçalho com numeração. Marca de digitação "Digitized by Google" no rodapé não transcrita porque é impressão moderna além da página analisada. Algumas palavras apresen tam hifenização e espaçamento atípico; transcrição preservou hifenizações visíveis. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>