$49

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ill. — MISCELLANEA.

820

rita. attollit, doctorum, qui et Patres vocantur, dicta A Ignosce, beate Eusebi, ignosce : neque enim hoc ad

ei scripta commemorat. Sed quoniam propter multi-
plicitatem, et. immensilatem voluminis, fatigat intel-
lectum, onerat. asulientiam, memoriam involvit, cogi-
lavimus efficere, 4i Dominus voluerit, ut liber ille
&nmensus ad libellem redigatur. Manuale hoc igitur

fieri. volumus, hac wiilitate considerata , su , cum.

Eusebium legeris, (acundwm quidem eloquio, fecun-
dum eruditione, sed propier Grece lingua copiosi-
4alem, de qua t»anelaius esi, sermone multiplicem,
1!que prolizum, dcoque a memoria facile recedentem,
nene. te. libeat videre, mosirumque de eo excerptum
inspicere ad integritatem memorie | reformandam.

tuam molior suggilldionem. Parce, qurso, et attemde,
Whwug enim sermonem veplicoe, amice, non facio tibi
injuriam :. sicul «ante woe ecclesiastici viri fecerumi;
de libris eruditorum flosculos colligendo obscura di-
lucidaveruni, prolixa breviavernnt. Haque divimo operi
4uo wiewm non confero, sed teipsum refero, te in-
spiciens, 'te adorans, quem pene pemitus e vestigia
sequor, scd via breviore. Sit igitur. liber 4lle (ww
erempler, hic ecemplum. Sit ille forma empresstor,
hic representatio et &mngo. Sit ille rorem moiitie,
áste memoria ; nam quod ille ducit ad. notitiam, iste
roducit ad. membriam.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM
die tempore nalivitatis Christi secundum carnem.

(Exseb., lib.i, c. $, Hist. eccles.; Niceph., lib. 1,c. 9,
Piet. eccles.) lesns Christus, Dominus ac Salvator
noster, sexta mundi vetate, in Bethlehem, Juds op-
pido, nascitur, imperante apud Romanos Augusto
Qsesare, apud Judiwes vere regnante lHlerode, slieni-
gema et externi generis viro. Hic autem Herodes,
sub quo natus es( Dominus, ad differentiam minoris,
sub quo passus esL, major Herodes fuisse intelligitur,
secundum Josephum ex parte patris ldumous, se-
cundum Africanum vero filius cujusdam Anipatri,
quondam ab idummis latronibus copti, et eerum
latronum vita et moribus instituti : de quo natus hie
Herodes Judesoram regmim sic obtinuit.

CAPUT II.
Qualiter ad regnum venerit.

(Idem in Chron.) Cum oppugnasset Pompeius Hie-
rosolymam , ac cepisset, et Aristobulum, megom «t
pontificem Jud:eorum , cum liberis vimctum Romam
misisset, Hyrcano fratre ejus pontifice coustituto, ii
quem ultimus Judzorum pontificatus devenit, mox ,
eodem Hyrcano a Parthis capto, per scnatusconsul-
tum praefatus Herodes Judae regnum, Augusto im-
perante, adeps 'est, faventibus fomsitan aliquibus
Jud:xis. Nam pater hujus Herodis prxfato Hyrcano
pontifici valde familiaris exstiterat.

CAPUT 1l.

De [acinorosis actibus Herodis.
itaque regnum adeptus 'Herodes, delere volens
Jud:xorum generositatem, spreta nohili et legitima

a Christo igitur nato. Herodis anno regni 53, ut
nos supra diximus, et Epiphanius contra Alogo.

b Adventantibus Magis. Ejusdem anno 35.

e Stella duce. De qua item. Chzleidius Platonicus.
fiac stella duobus ante annis apparuit, quam Chri-
stus nasceretur. Niceph. Et alii bistoria ecciesia-
sticze scriptores. .

4 Magi. De quibus David Psalmistes tot ante &e-
culorum conversionibus dixerat. (Psal. 1xxn.)

B generis successione , ignobilibus quibusqee sacer.

dotia promittens, omnem ordinem confudit, et, ad
cumulum sux nequili:, sacram vestem qua summus
pontifex utebatur, sub signaculo clausam abscondit,
nec unquam pontificibus in vita sua uti permisit.
Hoc idem Archelaus filius ejus fecit. Hunc et Romani
post ipsos morem pontificalis injurize tenuere.

CAPUT 1V.
De crudelitate Herodis in infantes.

Christo igitur nato *, et, secumdum Matthaei evan-
gelist» testimonium (Matth. n), adventantibus tribus
Magis * ad eum stella duce *, conturbat, éncredi-
biliter veritus status eui et fegni periculum, investi-
gato a Magis 4, et menifostato ex Miches oractlis,

C loco nativitatis ejus, interimi jubet omnes pneros a

bimatu et infra *, secendem tempns à Magis exqni-
situm, ut cum illis Dominum posset exstinguerc. Sed
pr:emonitus ab angelo f Joseph, puerum transfert in
AEgyptum.
CAPUT Y.
(Quomodo genealogiam Judeorum delevit.

(Niceph., ibid.) Per idem vero tempus summam
Herodes tenens potestatem, cum ignobilis esset, in-
videns gcneroeitati Judzorum , libros generationis
eerum, qui degcripti habebantur, in archivis templi
secretioribus, eum quibusdam genealogiis alienige-
narum, ut Achior ex Ámmonitis, et Ruihi ex Moabi-
tis, áncendi jubet. Quos aliqui studiosi viri divino
munere recolligentes, partim quia jam habebant
domi descriptos, partim quia prosapi:e sux ordinem
memoriter tenebant, ad nos usque perduxerunt;
inter quos fuerunt quidam heriles, vel Dominici apo-

? Interimi jubet omnes pueros a bimatu et infra.
C:edis hi rum infantum meminisse videtur Josephus.
Yib. xvii, eap. 5, Jud. Antiq.

€ Joseph puerum transfert. in. Aggptum. 49uo in
loco triennium, vel biennium mansit, ut placct Epi-
phwio : Herode autem. mortuo, in paitiam suam
ryeiiit, anno fere sexto aatis Jesu Christ. Ni-

ceph.

Digitized by Google
