801

HOMILIE DE SANCTIS.

mas. Ait enim : « Pater noster qui es in colis. » A ibis (Gen. m). » Et hoc petimus, ut sicut angeli ejus

Ubi considerandum est, quia cum singulis banc ora-
tionem dicendam docuit, non dicimus, Pater meus
singulariter, sed « Pater noster » pluraliter, ut intelli-
gauus hanc paternitatem non ad naturam pertinere,
sed ad gratiam. Hoc enim dicit imperator, hoc etiam
miles, hoc dominus, hoc servus, hoe dives, hoc
pauper. Omnes :qualiler dicunt, Pater noster,
« quia non esl personarum acceptor Deus, sed in
omni gente qui operatur justitiam, aceeptus est illi
(Act. x). » Ubi revera magna dignatio hominibus
datur, ut Dominum ct Creatorem suum patrem au-
deant appellare. Sive, certe eum cominuniter patrem
invocandum esse docuit, spiritaliter nos fratres esse
debere insinuat , juxta illud quod ipse alibi ail:
« Omnes enim vos fratres estis (Matth. xxui). » Qui
enim unum invocant patrem, unanimem debent ha-
bere fraternitatem, secundum illud quod per Psalmi-
slam dicitur : « Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in unum (Psal. cxxxu). » Cum
. vero Deus ubique sit totus, ubique praesens, specia-
liter in ccelis esse dicitur, ubi angelorum agminibus
vicinus apparet, et sublimius collaudatur : ubi nobis
innuit, quia qui Patrem nos habere gloriamur in
caelis, juste debemus vivere in terris, ut quandoque
terreno pulvere exuti, ascendere mereainur in celos,
ubi Patrem. quotidie invocamus. Quod vero subdi-
tur : « Sanclificetur nomen tuum, » cum nomen Dei
in se semper sanctum sit ,jn nobis sanctificari peti-
mus, ut scilicet nos in quibus nomen ejus invocatum
est, sancte et juste vivamus. Unde diligentissime
cavendum, ne ad nos illa sententia terribilis diriga-
tur, qua dicitur : « Vos polluistis nomen sanctum
meum (Ezech. xxxvi), » sed potius tales simus , ut ad
nos pertineat vel in nobis impleatur quod ipse alibi
dicit : « Sancti estote, quia ego sanctus sum Domi-
nus Deus vester (Levit. x1). »

« Adveniat regnum tuum. » Regnum Dei illud hic
commemorat specialiter, quod venturum est per uni-
versale judicium, ubi regnabunt sancti cuin Domino
in gloria, qui non permittunt modo regnare in suo
mortali corpore peccata. Quales erant apostoli, qui-
bus a Domino diclum est : « Vos estis qui perman-
sislis mecum in tentationibus meis, et ego dispono
vobis, sicul disposuit mihi Pater meus regnum, ut
sedeatis super thronos duodecim , judicantes duo:e-
cim tribus Israel (Luc. xxi). » Hoc ergo regnum,
velimus nolimus, venturum est : tamen si ad illud
nos pertinere confidimus, tolis viribus, ut veniat
optare debemus. Cum vero subjungimus : « Fiat
voluntas tua. » Cognoscimus quia non nostris volu-
ptatibus obtemperare, sed voluntatem Dei in omnibus
debemus quzrere, ut juxia admonitionem Apostoli,
probantes qua sit voluntas Dei bona, et bene pla-
cens et perfecta, hoc impleamus in opere, quod illius
voluntati placere fuerit comprobatum. Quod autem
dicimus : « Sicut in coelo et in terra, » coli nomine
angelicam creaturam possumus accipere : terrm,
humanam, cui dictum est : « Terra es, et in lerram

voluntatem faciunt in ccelo, ita et nos faciamus in
terris. Sive aliter cceli nomine, justos accipimus, de
quibus scriptum est: «.Coli enarrant gloriam Dei
(Psal. xvin) : » terre nomine, peccatores. Et cum
dicimus : « Fiat voluntas tna sicut in colo et in
terra, » hoc petimus, ut sicut justi ejus faciunt volun-
tatem, ita ad ejus voluntatem sequendam convertan-
tur etiam peccatores. Vel certe, e«li nomine Eccle-
siam, terre vero incredulos el paganos possumus
accipere. Et cum diciinus : « Fiat voluntas tua, » etc.,
hoc petimus , ut etiam increduli et pagani conver-
tantur ad fidem.

. « Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. »
Panis quotidianus ad victum pertinet et vestitum,

B quibus secundum Apostolum contenti esse debemus,

in quibus verbis spontanea paupertas poscitur. Quo-
niam sicut Dominus ait : « Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est regnum cclorum (Matth. v). »
Qui enim panem quotidianum petit, super(luitatem
divitiarum non querit. « Hodie » vero cum dicitur,
omue tempus vite praesentis significat. Qui ergo di-
cunt : « Panein nostrum quotidianum da nobis ho-
die, » jubentur de crastino non cogitare : vel cerle,
quia juxta Domini vocem, « non iu solo pane vivit
hoino, Sed in omni verbo quod procedit ab ore Dei
(Luc. 1v). » Cum enim dicimus, panem nostrum, hoc
oramus, ut animz cibum spiritalem tribuat, id es!
verbum Dei. Et sicut quotidie moritur: carni car.
nale tribuit alimentum, sic anima sine fine victura
tribuat. esurire verbum Dei : quia « beali, » ut Do
minus ait, « qui esuriunt et sitiunt. justitiam, quia
ipsi saturabuntur (Matth. v). » Sive aliter : Cum
dicimus « panem nostrum quotidianum da nobis
hodie, » possumus de perceptione eucbaristiz acci-
pere, de acceptione corporis et sanguinis Domini.
Et hoc oramus, ut quia sine peccato esse non possu-
mus, sic nobis vitam prxesegotem tribuat sine cri-
mine transire, ut ab eucharistke perceptione non
separemur.

« Et dimitte nobis debita nostra. » Quod debitum
in Seripturis ad peccatum pertineat, illa parabola
Evangelii indicat, ubi servus qui decem millia ta-
lenta debebat, ad unam petitionem impetravit abso-
lutionem. Cum ergo dicimus : « Dimitte nobis debita
nostra, » hoc precamur, ut dimittat nobis peccata
nostra; quod sine dubio non negabit, si nos feceri-
mus quod subditur : « Sicut et nos dimittimus de-
« bitoribus nostris. » Regulam enim dimittendi pec-
cata nostra in nobisipsis habemus, ut sicut volumus
nostra a Deo dimitti nobis peccata, sic dimittamus
et proximis quxcunque in nobis peccaverint. Et
sicut volumus post peccatum benignum invenire
Deum, sic nos his qui in nobis peccaverint , clemen-
tes simus el benigni, propter. illud quod Dominus
ait : « Cum stabitis ad orandnm, dimittite si quid
habetis adversus aliquem, ut et Pater vester qui in
ccelis est, dimittat vohis peceata vestra (Marc. xi). »
Ubi et discretio necessaria est, ut discernamus quia

Digitized by Google
