$08

alia sunt peccata qua in nobis fratres committunt, A
et alia qu:e in Deum : ut. seilicet cum in nobis pec-
eaverint, facile dimitiamus : cum vero in Deum, non
sine castigatione vel correptíone, vel si necessitas
fuerit, districtiorem adhibeamus disciplinam. Per-
verso enim itinere graditur, qui in se peccantibus
vindictam, et his qui in Deum peccant, exhibent
patientiam. Notandum autem quia non solum per
baptismum, sed etiam post baptismum aliis modis
in Ecclesia remissio tribuitar peccatorum. Septem
enim medis remissio peccatorum dari creditur.
Primo per baptismum, sicut Dominus ait : « Qui cre-
dideriL et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). »
Secundo per penitentiam, de qua Dominus alibi
ait : « Peenitentiàm agite, appropinquabit enim re- ,
gnum colorum (Matth. iv), » ete. Tertio fit per
eleeinosynam, juxta quod Dominus alibi ait : « Date
eleemosynam , et ecce omnia munda sunt vobis
(Luc. xi). » Quarto. fit per. indulgentiam proximo-
rum, de qua Dominus dicit : « Si dimiseritis homini-
bus peccata eorum, et. Pater vester ccelestis (Marc.
xi), » etc. Quinto per correptionem vere charitatis,
de qua per Jacobum apostolum dicitur : « Qui con-
verti fecerit peccatorem ab errore viz suz, salvabit
animam ejus a morte (Jac. v), » etc. Sexto fit per
assumptionem corporis et sanguinis Domini, sicut
Bominus, cum ejusdem sacramentum discipulis tra-
deret, ait: « Hic calix Novum Testamentum est in C

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

meo sanguine, qui pro vobis et pro multis effunde
lur in remissionem peccatorum. H»c facite quoties-
cunque feceritis, in meam (Luc. xxi), » eic. Septimo
vero fit per sanguinis effusionem ia. martyrio, sicnt
angeli voce in. Apocalypsi dicitur : « Isti. sunt qui
venerunt ex magna tribulatione, et laverumt& stolas
suas in sanguine Agni (Apoc. xxn). » In. eo quod
subditur: « Et ne nes inducas ia tentationem , » bec
petimus, ne nos permittat incidere in. tentationem.
Quasi enim Deus nos in tentationem inducere dici-
tur, quando a tentatione non liberat, sicut de Pba-
raone diclum est : « Ego indurabo cor Pharaonis
(Exod. 1v), » eum nihil aliud sit Deo indurare, misi
a duritia non liberare. Quapropter considerantes
fragilitatem nostram cordis vocibus supplicermus, se
nos inducat in tentationem, sed, juxta Apostoli sen-
tentiam, faciat cum tentatione etiam proventum, u
possimus sustinere (/ Cor. x). Quod vero sabdirsus,
« Sedlibera nos a malo, » vel generaliter abowmani quod
malum est, nos liberari petimus, vel specialiter a
diabolo, qui est inventor omnium malorum. De «que
alibi Dominus ait : « Omnis qui audit verbam regni,
et non intelligit, venit malus et rapit (Matth. xm). »
Ab hujus ergo malitia nequaquam possimus liberari,
nisi per ejas adjutorium, qui ait : « Nemo bones,
nisi solus Deus (Marc. x), » qui est benedictus ia
sxcula sculorum. Amen.

M —————————————————

HOMILLE IN ALIQUOT EPISTOLAS PAULI.

HOMILIA PRIMA.
DOMINICA DECIMA NONA POST TRINITATIS.

(Eenzs. 1v.) « Fratres : Renovamini spiritu men-
« tis vestre, et induite novum hominem, qui secun-
« dum Deum creatus est, in justitia et sanctitate
« veritatis. » Hec verba Apostoli ex superioribus
pendent. Sic namque loquitur Ephesiis :

« Deponite vos secundum pristinam conversatio:
« nem veterem hominem, qui corrumpitur secundum
« desideria erroris. » &c deinde subdit : « Renova-
mini autem spirita mentis vesirz.. » Pristina con-
versatio, est peccatorem in peccatis manere, vetus
autem homo, veteris conversatio hominis Adz. Qui-
cunque. enim in peccato manet, conversationem ve-
eris hominis habet, qui homo, id est conversatio
illa, corrumpitur et depravatur secundum desideria
errorum et vitiorum. « Renovamini, » inquit, « spi-
ritu mentis vestre. » Spiritum et mentem pro bono
debemus accipere, secundum beatum Augustinum,
3d est, pro rationabilitate mentis. Du: autem sunt
renovaliones. Una est subitanea ac momentanea,
qu: fit in baptismate, in qua renovamur ab omni-
bus peccatis originalibus et. actualibus. Altera quae
fit per spatium temporis, eL per assiduitatem lectio-

nis, et per operationem honorum operum, de qua bie
dicit. Dum enim ea animus quotidie per studium
lectionis de Deo inteligit, qux ante ignorabat, e
dum proficit quotidie de virlute in virtutem, quotidie
innovatur. Tale est ergo ac si diceret : Estis reno-
vati in baptismate, quotidie renovamini per stadium
lectionis, ea de Deo intelligendo, quz ante nos late-
bant, et crescendo de virtute in virtutem. « Et ip-
duite, » inquit, « novum hominem, » id est, novi
hominis conversationem, vel ipsum Dominum Jesum.
Videamus quomodo sit ipse novus liomo, et quomodo
secundum Deum creatus est. Concepurs est in uteré
virginali opere sanct! Spirífus, ex semine mmulieris
sine semine viri; hoc novurhr fuit. Fecit miracula qu?

p nemo alius fecit, conversatus est sine peccato in hoc

mundo verus Deus et verus homo, resurrexit a mor-
tuis, et hec nova omnia fiterunt et sunt. « Secun-
dum Deum creatus est in justitia, » quia justus est,
« in sanclitale et. veritate, » quia sanetus et veruf
est. Et non solum sanctus, justus, et verus, sed inse-
per ipsa justitia, ipsa sanctitas et veritae. Quod erge
dicit : « Induite novum hominem, » tale est ae s&
diceret : Induite Dominum Jesum Christum, id est,
conversationem novi hominis, et omnes virlutes quss
intelligitis in Christo esse. Quicunque emit ass

Digitized by Google
