<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    795 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,492,962">
    plo Dominus ostendit, cum in prioribus similitudinibus incitavit ad præmium, et in sequentibus comminatur supplicium, ostendens, ut dictum est, doctoribus quia sic bene operantibus debent promittere gloriam, ut non cessent peccantibus comminari pœnam. Quod etiam in lege figurate ostendit, quando per Moysen tale præceptum dedit, dicens : « Non accipies loco pignorís superiorem et inferiorem molm, quia apposuit tibi animam suam (Deut. xxiv). » Superior enim et inferior mola spes et timor accipitur. Quasi enim a debitoribus pignus accipimus, cum confessionem peccatoris accipimus. Cui si pœnitenti spem non reprovillimus, veniam negamus, superiorem molam tollimus. Si autem peccatori securitatem damus, inferiorem abstrahimus. Sed utrumque observandum est, ut sic pœnitentibus promittamus veniam, quatenus in peccato perseverantibus comminemur pœnam, ut quos non provocant ad bene agendum præmia promissa, saltem denunciata tercreant supplicia. Tu autem, Domine, miserere nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="492,86,960,162">
    A sicut legimus de Nabuchodonosor , qui dum deambularet dominus in aula regni sui in Babylonia humana mens superbia, respondit : « Nonne hæc est Babylon illa, quam ego ædificavi in robore et in brachio fortitudinis meæ? » (Dan. iv.) Sed Dominus non taliter respondit sicut Nabuchodonosor : sed respondit humanitas Divinitati, imo Filius ad Patrem. Videbat enim simulacra dæmoniorum destruí, principem mundi ejici foras, et suum numerum crescere, et ideo exsultavit et dixit : « Confiteor. » Tribus enim modis confessio dicitur. Est confessio in fide, et confessio in peccatis, est et confessio in laude. In fide, sicut confitetur universalis Ecclesia cum dicit : « Credo. in Deum. » Est confessio in peccatis, de qua apostolus dicit : « Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v). » Est et in laude, de qua Propheta dicit : « Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus (Psal. cv). » Sed Dominus nec in fide, nec in peccatis dicitur confiteri, sed tantummodo in laude. Vel certe dicitur confiteri, eo quod sanctis hoc faciat facere. « Confitetor tibi, Domine. » Ad hæc surgentes, hæretici dixerunt quod Dominus Jesus Christus non fuisset verus Filius Dei per proprietatem naturæ, dicentes quia si fuisset Filius Dei verus, nunquam eum Dominum appellasset, non considerantes illud, quoniam ipse per humanitatem minor est Patre, sicut ipse ait : « Pater major me est (Joan. xiv). » In divinitate namque æqualis est Patri, veluti ipse dicit : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). » Secundum enim humanitatem Dominum appellat. Unde et Pater ad eum per Prophetam dicit : Noli timere, serve meus. Et hæc Maria se ancillam illius appellant et dicit : « Ecce ancilla Domini (Luc. i). » « Pater cœli et terræ. » Et recte eum Patrem appel̄ lat, quia ipse ascendens in cœlum, dixit : « Ascendi ad Patrem meum (Joan. xx). » Quidam per hyperbaton hoc volunt intelligere, id est, per transcessionem verborum, dicentes : « Confiteor tibi, Pater. » Deinde subiuncerent et dicerent : Domine cœli et terræ. Ut sit sensus : quod sit ipsius Pater, et Dominus cœli et terræ. Quanquam ita possit intelligi, tamen secundum præfatum sensum accipiendum est, quia ipse æqualis est Patri per divinitatem. Pater cœli, id est, angelorum : terræ vero, hominum. Aliter autem Pater cœli, id est, sacrarum animarum. Unde scriptum est : « Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manuum (Psal. xviii), » etc.; terræ vero hominum, qui adhuc in terrenis sunt implicati, necdum possunt contemplari cœlestia per oculum mentis, nec valent dicere cum Apostolo : « Nostra autem conversatio in cœlis est (Phil. iii). » Et recte Pater cœli et terræ appellatur, quia ipse cuncta creavit ex nihilo visibilia et invisibilia, sicut scriptum est : « In principio creavit Deus cœlum et terram (Gen. i). » Et alibi : « Qui manet in æternum, creavit omnia simul (Eccli. xviii). » Unde et nos quotidie in oratione dicimus : « Pater noster (Luc. xi). » Et ipse alibi ait : « Unus est enim Pater vester (Matth. xxiii). » — « Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,162,492,962">
    HOMILIA XII.
    
    SERMO DE CONFESSIONE JESU AD PATREM, ET DE JUGIUS SUAVITATE ET ONERIS LEVITATE.
    
    (Matth. xi.) « In illo tempore, respondens Jesus dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus. » Et reliqua. In fronte huius lectionis evangelicæ quæstio suboritur, cum nec superius nec inferius describatur, quod aliquis eum interrogasset. Legimus enim in aliis locis, quod interrogatus est a discipulis, et respondit. Interrogaverunt eum Scribæ et Pharisaei, et respondit. Hic datur intelligi quia nihil tale repetitur, sed tantummodo absolute dicit, respondit Jesus. Concordia Lucæ evangelistæ facienda est, qui hoc aptius manifestat, cum dicit (Luc. x) : « Designavit Dominus et alios septuaginta duos, et misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse venturus, et dedit eis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici, et nihil vobis nocebit, et ut sanarent infirmos et cæteras virtutes facerent. Quod idem Lucas in sequentibus testatur, cum dicit : Qui euntes, fecerunt sicut constituit eis Jesus, et faciebant multa miracula, et inter cætera dæmonia ejiciebant. Unde reversi cum gaudio ad Dominum dixerunt : Domine, etiam dæmonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. » Et ait illis Jesus : « Videbam Satanañ sicut fulgur de cœlo cadentem. Verumtamen nolite in hoc gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur ; gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in cœlis (Ibid.). » Inde subinfert et dicit : « In ipsa hora exsultavit Jesus Spiritu sancto, et dicit (Ibid.) : » — « Confiteor tibi, Domine. » Hoc est quod dicit Jesus : sciendum est enim quia in uno homine duo homines sunt, interior et exterior. Solet enim anterior exteriori respondere, et exterior interiori,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="492,922,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a possíveis abreviações tipográficas; algumas palavras compostas apresentam espaçamento tipográfico. Usei [não aplicável] apenas quando legível; não foram usadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>