<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    863                                                         HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. — MICELLANEA.                                             864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    praeceperat, subvertit. Denique, tanta ejus tyrannide A siarum statu incredibili diligentia restituto : quæ
    motus, Constantinus ire obviam parat, nec difficul-          deinceps sumptibus, privilegiis, honoribus ampliare
    tas sit victoriæ, ubi et causa justior, et virtus emi-       et sublimare procurant. Hucusque Eusebius Cæsar
    nentior exstat. Dejectoque tyranno Licinio, solidita-      riensis. Reliqua Rufinus persequitur.
    tem Romani imperii solus obtinet cum filiis, Eccle-
    --------------------------------------------------------------
                                                          LIBER NONUS.
    CAPUT PRIMUM.
    Sed his temporibus, commoda pace et quiete Ec-
    clesiis reddita, alius persecutionis turbo invenitur.
    Etenim Arius quidam, Alexandræ presbyter, prava
    quædam dogmatizat, et ab illa æterna et inefabili
    Dei Patris substantia vel natura Filium conatur ab-
    scindere, dicens : Non semper Deus Pater fuit, non
    semper fuit Dei Verbum : sed fuit, quando Deus
    Pater non fuit, Dei autem Verbum ex non existentibus factum est. (Socrat. lib. 1, cap. 14, Trip. Hist.)
    Existens enim existentem ex non existente fecit,
    quapropter fuit aliquando, quando non fuit. Creatura
    tantum et factura est Filius, neque similis est Patri
    secundum substantiam ; neque verus est, neque vera
    sapientia ejus est, neque verum naturaliter ejus Ver-
    bum est, sed unus quidem creaturarum et factura-
    rum est ; abusive autem dicitur Verbum et sapientia,
    factus et ipse existens in proprio Dei verbo, et in
    Dei sapientia, in qua omnia et ipsum fecit Deus.
    Unde convertibilis est, et mutabilis per naturam,
    sicut et universa rationalia. Peregrinum enim, et
    extraneum, et remotum est Verbum a paterna sub-
    stantia, et invisibilis Filio Pater. Non enim perfecte
    et integre novit Filius Patrem : neque enim perfecte
    videre potest ; nam nec suam substantiam novit Fi-
    lius sicut est. Propter nos enim factus est, ut nos
    per eum, tanquam per mysterium, crearet Deus, et
    nequaquam substitisset, nisi nos Deus facere voluis-
    set. Non ergo naturaliter est Dei Filius, nec aliquam
    habet ad Deum proprietatem, quando non ipsum na-
    turæ mutabilis existentem propter moderationem di-
    ligens est, et virtutem non mutatam ad deterioris ele-
    git ; cum, etsi Paulus et Petrus ad hoc pervenissent,
    nihil possent ab eorum filiatione differre. Hic ergo
    Arii blasphemus error Ecclesiam conturbat, quaestio
    latius inponescit; quem Alexander Alexandrinus epi-
    scopus persequens, Arrium zelo fidei innocentes facit.
    Sermo pervenit usque ad principem Constanti-
    num. Tunc ille ex sententia sacerdotum apud urbem
    Nicæam convocati episcopale concilium : ibique tre-
    centis decem et octo episcopis residendis, cæteris
    que honorabilibus personis, philosophis, ac dialecti-
    cis, et opinatissimis quoluscunque scholasticis, Arrium
    adesse jubet, ac de ejus propositionibus et questioni-
    bus judicari.
    CAPUT II.
    Ex utraque historia permutatum.
    Tunc de fide ibidem subtiliter disseritur ; errore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1680">
    Arii condemnatur manifestis Scripturarum dictioni-
    bus : quia et Deo Filius naturaliter unigenitus est,
    Verbum, virtus, sapientia solius Patris, et Deus ve-
    rus, sicut Joannes ait, splendor gloriæ, et figura sub-
    stantie Patris. Verum, post diuturnum multumque
    tractatum, placet omnibus ὁμοούσουv scribi debere,
    id est eiusdem cum Patre substantia Filium confi-
    teri. Defertur ad Constantinum sacerdotalis concilii
    sententia ; quam ille, ut a Deo prolata, veneratur,
    et contradicentibus comminatur exsilium. Exemplum
    autem sententiæ, vel Nicænæ fidei est hujusmodi :
    CAPUT III.
    (Rufin. lib. x, cap. 6, Hist. Eccles.; Socrat. lib. n,
    cap. 9, Hist. Trip.) Credimus in unum Deum Pa-
    trem omnipotentem, omnium visibilem et invisibi-
    lium, et in unum Dominum Jesum Christum, Filium
    Dei, natum ex Patre, unigenitum, hoc est, ex sub-
    stantia Patris, Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum
    verum ex Deo vero, natum non factum, ὁμοούσιον,
    hoc est ejusdem cum Patre substantiae, per quem
    omnia facta sunt quæ in coelo et quæ in terris, qui
    propter nos homines, et propter nostram salutem de
    cœlis descendit, et incarnatus est, hoc est factus.
    Passus est, et resurrexit tertia die, et ascendit in
    cœlos, inde venturus judicare vivos et mortuos. Di-
    centes autem : Erat aliquando, non erat antequam
    nasceretur, vel non erat antequam fieret, aut : Quia
    ex non exstantibus factus est, aut ex alia substantia,
    vel ex subsistentiâ : dicentes etiam aut convertiibi-
    lem aut mutabilem Filium Dei, hos anathematizat
    catholica Ecclesia apostolica. (Theod. lib. 11., cap. 1;
    lib. v, cap. 45. Hist. Trip.) Hanc venerabilem fidem
    trecenti decem et octo episcopi amplexi sunt, inter
    quos major adhuc erat numerus confessorum Chri-
    sti, et martyrum. Nam et Jacobus quidam Antiochiæ
    Mygdoniæ, qui mortuos resuscitavit, vivos curavit,
    et alia multa operatus est miracula, Paulus quoque
    Neocæsariæ, castri positi juxta Euphratem, qui an-
    has manus habuerat ligatas, ignitoque ferro com-
    bustas rabie Licinii, Paplinucius quoque Ægyptius,
    ex eorum numero quos Maximianus, dextris oculis
    effossis et sinistro pollice succiso, per metallâ dam-
    naverat, aderant ibi. Sed et Spiridion, Cyprius epi-
    scopus, ex eorum numero dicitur fuisse, vir unus ex
    ordine prophetarum, qui pastor ovium in episcopatu
    permansit; cujus hoc fertur factum insigne, et om-
    nihus sæculis admirandum : Filiam habuit, quæ cum
    ei bene administrasset, virgo defuncta est; post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1680,760,1760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Contém grego pontuado/word ὁμοούσουv e ὁμοούσιον no corpo do texto. Letras e sinais de paginação e cabeçalho transcritos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>