<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    « abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus. » Ubi perquirere debemus, quid absconderit Dominus a sapientibus et prudentibus, nunquid abscondita est humanitas a Scribis et Pharisæis, cum Simeon dicat : « Quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii). » Et in alio loco scriptum sit : Et videbit eum omnis oculus. Non utique humanitatem, sed divinitatem eis abscondit : quia Scribæ et Pharisæi divinitatem in humanitate latitantem non cognoscebant. Quia : si cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor. ii). » Nam sapientes et prudentes sancti apostoli fuerunt, de quibus Dominus Judæis ait : « Ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes et scribas (Matth. xxiii). » Et iterum apostolis : « Estote ergo prudentes sicut serpentes » (Ibid. x). » Et Petrus apostolus : « Estote prudentes et vigilate in orationibus (1 Petr. v). » Sed nunquid istis Divinitas abscondita fuit ? Non. Sed illis de quibus per prophetam Dominus dicit : « Væ qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isa. v). » Et iterum : « Sapientes sunt ut faciant mala (Jer. iv). » Et Apostolus : Quia non potuit mundus per sapientiam credere Deum, placuit Deo per stultitiam salvos facere credentes. » Quoniam stulta mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. i), » etc. » Et revelasti ea parvulis. » Qui sunt isti parvuli? nimirum sancti apostoli. Habes enim in Evangelio, quia convocans Jesus parvulum, statuit eum in medio, et dixit : « Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli (Matth. xviii), » etc. Et iterum : « Sinite parvulos venire ad me (Ibid. xix). » Parvulos autem non propter modicitatem corporis, vel propter insipientiam dicit, sed propter innocentiam. Unde Apostolus discipulis suis ait : « Nolite pueri effigi sensibus (1 Cor. xiv). » Revelavit Dominus Filium suum sanctis apostolis, sicut Thomæ, qui dixit : « Dominus meus et Deus meus (Joan. xx). » Et sicut Petro ait : « Caro et sanguis non revelavit tibi (Matth. xvi). Regnum enim Dei possidebunt beati oculi justorum, quibus Dominus se et Patrem revelare dignatus est.
    « Ita, Pater, sicut fuit placitum ante te. » Sic enim placitum fuit Deo Patri, ut Filium suum unigenitum mitteret pro salute generis humani. Sive etiam ut sapientibus et prudentibus hujus sæculi absconderet Filium suum, et parvulis revelaret. Vel certe in præsentia Dei Patris fuit ante omnia sæcula, quos elegert de mundo, mittens Filium suum in mundum. Quia, sicut Apostolus dicit : « Quos præscivit, hos et prædestinavit, quos autem prædestinavit, hos et vocavit, et quos vocavit, illos et justificavit (Rom. viii). »
    « Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. » In Christo semper duas naturas et duas operationes intellegere debemus, divinam scilicet et humanam : secundum divinam æqualis est Patri, et omnia habet cum Patre, sicut ipse dicit ad Patrem : « Pater, omnia mea tua sunt (Joan. xvi). » Secundum vero humanam, qua minor est Patre, omnia ei subjecta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a Patre. Unde Pater ad eum ait : « Pete a me, et dabo tibi (Marc. vi). » Et in hoc loco : « Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. » Et in Psalmo : « Omnia subjeci sub pedibus ejus (Psal. viii). » Unde et ipse Dominus post resurrectionem suam gratulabundus ait discipulis : « Data est mihi omnis potestas (Matth. xxviii), » etc. Habet enim Pater quod non habet Filius ; habet Filius quod non habet Pater, habet Spiritus sanctus quod habet Pater et Filius. Pater habet æternitalem suæ nativitate. Filius habet æternitatem cum nativitate. Spiritus vero sanctus a Patre Filioque procedit. Ergo Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus sanctus nec genitus, cave ne fallaris, sed nec ingenitus, sed a Patre et a Filio procedit.
    Et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui Filius voluerit revelare. Valde perquirere debemus cur dicit : « Nemo novit Filium, » et cætera, cum Apostolus dicat : « Cum autem placuerit ei etiam me segregavit (Gal. i), » etc. Nam et Joannes vidisse eum testatur indutum potere ad mamillam ejus (Apoc. i). Et non solum in Novo Testamento, verum etiam in et Veteri invenuntur sancti qui se Deum vidisse testati sunt, sicut Abraham qui tres vidit, et unum adoravit. Et sicut Jacob qui dixit : « Vidimus facie ad faciem (Gen. xxxii). » Nam et Moyses loquebatur cum illo facie ad faciem (Exod. xxxiii). Et Isaias (cap. vi) : Vidi Dominum sedentem super solium excelsum ; et Joannes apostolus dicit : « Quod vidimus, quod audivimus (Joan. iiij). » Et hic dicit : « Nemo vidit Filium nisi Pater (Matth. xi). » Si nemo novit Filium nisi Pater, ergo sancti frustra credunt illuc ascendere ubi Christus est. Sed ista quæstio facile solvitur, si hoc consideremus quod superius diximus ; in Christo duas naturas inesse, divinam et humanam. Sciendum namque est, quia, sicut ille coæternus est et coæqualis Patri, nullus eum novit nec nosse potest, Joannes dicente : « Deum nemo vidit unquam (Joan. i). » Quomodo enim Deus lumen de lumine, omnipotens de omnipotente, perno novit, neque scire potest, sicut propheta dicit : « Generationem illius quis enarrabit? (Isa. liii). » Hoc est quod Apostolus considerans ait : « O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xi), » etc. Ad Moysen enim Dominus dicit : « Non enim videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii). » Vel etiam quomodo in utero beatae Maríæ virginis, nullus novit. Angelus enim ad beatam Mariam ait : « Spiritus sanctus superveniet in te (Luc. i). » Unde Joannes dicit : « Post me venit vir (Joan. i), » et propheta : « Brachium Domini cui revelabo? (Isa. liii). » Ergo Pater novit Filium, quem coæternum et consubstantialem sibi genuit. Et cui voluerit Filius revelare. » Quia, quamvis modo non videant sancti corporaliter, tamen restat tempus quando videbunt. Unde Joannes dicit : « Filioli, nunc filii Dei sumus (Joan. iii). » Cui vult et quantum vult se et Patrem ostendit.
    « Venite ad me omnes. » Quatuor vocationes in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita lineamento e divisões visuais. Algumas ligaturas e abreviações modernas foram expandidas literalmente conforme impresso; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento da imagem.</notas>
</pagina>