<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    833   HISTORIÆ SACRÆ EPITOME.  — LIB. III.   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
    universa regio tam nefarii sceleris nuncio repletur. Nec multo.post magnifica, et famosissima civitas Hierosolymorum capitur (Niceph., lib. iii, cap. 7; Euseb. lib. iii, cap. 6; Joseph., lib. vii, cap. 26); cujus quanta fuerit vastitas, quanta in ea diversarum mortium strages, vix scripto comprehenditur : ubi undecies centena millia fame et ferro peremptorum computantur, exceptis quibusque juvenibus electis, qui propter decorem corporis et proceritatem ad triumphum reservantur, cæterisque aliis, qui ad opera Ægypti, vel ad secunda marmora, vel ad extrahenda metalla destinantur, vel per provincias vincti in servitutem distrahuntur, quorum fit numerus usque ad nonaginta millia (Joseph., lib. vii, cap. 27). Sed ne quis de hac captorum vel occisorum ambigat multitudine, noverit tunc temporis ad diem festum Paschæ Hierosolymis convenisse ter decies centena millia Judæorum, ad justam Dei retributionem hoc tempore ultionis electo; ut qui in diebus Paschæ Dominum salutarem morte turpissima damnarunt, ipsi quoque turpissimis mortibus et cladibus inauditis eisdem diebus damnaretur. (HAYMO.) Et qui in ejus damnatione dies festos duxerunt solemnes, nunc ipsos suis damnationibus agerent luctuosos; qui etiam recte fame pereunt, ut, qui Domino servienti salutem eorum, fel in escam dabant, omnino da suavitate escarum privarentur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De tempore subversionis Hierusalem.
    
    Fit autem hæc Hierosolymæ subversio quadraginta annis a passione Domini dilata ultione, anno imperii Vespasiani secundo, ut interim potuissent Judæi, si vellent, locum pœnitentiæ invenisse, commonefci saepe ab apostolis prædicam civitatis adesse eversionem ; et a Jacobo, fratre Domini edocti, dum viveret, per signa et prodigia coelitus ostens a, ante tempus excidii commonebantur (Joseph., lib. vii, c. 12, de Bell. Jud.). Etenim stella præfulgens, gladio per omnia similis, imminere desuper civitati, et cometes præterea extialibus flammis per totum ardere visus est annum.
    
    CAPUT IX.
    
    Novum portentum.
    
    Vitula quoque, sacrificiis admota in die festo azy-morum, inter manus ministrorum enixa est agnum. Porta vero in interioris ædis area, cum tanti ponderis, ut vix a viginti viris clauderetur, esset, vectibus et seris munita, nocte ulto palefacta est. Visi etiam currus et armatorum cohortes in ærem ferri, et alia multa quæ non faciunt ad hujus operis compendium, maxime cum res Christianas prosequi debeamus.
    
    CAPUT X.
    
    Hegeippus de Simone, Hierosolymorum episcopo post Jacobum.
    
    (Niceph., in Chronol.) Igitur subversa Hierusalem,
    
    a Linus et Cletus non sederunt ut pontifices. Cum Petrus scilicet in hac vita esset, sed post illius obitum unus et item post alter ad sedis Romanæ gubernacula sedit, itaque Linus secundus, et Cletus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
    non multo post martyrium Jacobi, convenientibus apostolis in unum, et propinquis Domini secundum carnem, Simon, filius Josephi, communi consilio in episcopum subrogatur.
    
    CAPUT XI.
    
    Titus succedit Vespasiano patri.
    
    Interea Vespasianus moritur. Titus, filius ejus, succedit imperio, princeps militaris, pius, sapiens, bellicosus; qui in tantum facundus fuit, ut causas Latine ageret, poemata et tragedias Græce componeret. (Beda.) Tantum autem bellicosus fuit, ut in expugnatione Hierosolymæ præcipue inter optimos exstiterit prælator; tantum autem imperio bonus ac clemens fuit, ut nullum omnino puniret, sed etiam cunctos adversus se conjurantes dimitteret, et in ea familiaritate quam prius habuerant retineret. Dicebat enim indecorum esse aliquem contristatum recedere a facie imperatoris; cujus inter omnia fuit illud celebre dictum, diem se perdidisse, quæ nihil boni fecerat. Ita omnium virtutum genere mirabilis fuit, adeo ut amor et deliciæ humani generis diceretur. Hic non nocuit Christianis. Per idem tempus Linus obiit, Romanus pontifex, transactis in sacerdotio duodecim annis; Cletus succedit.
    
    CAPUT XII.
    
    Domitianus.
    
    Titus moritur post duos annos imperii sui, et duos menses. Domitianus vero, frater ejus minor, statuitur imperio, cujus quarto anno apud Alexandriam obiit Ammianus, post viginti et tres episcopatus annos. Abilius succedit. Cletus vero, Romanus pontifex, et ipse duodecim annis sedet, et transiens Clementi papatum reliquit. Aiunt autem qui de cathedra Romanæ Ecclesiæ perscrutati sunt, quod a Linus et Cletus non sederunt ut pontifices, sed ut summi pontificis coadjutores, quibus beatus Petrus tradidit ecclesiasticarum rerum dispositionem ; ipse vero tantum orationi et prædicationi vacabat. Unde tanta auctoritate donati, meruerunt in catalogo pontificum reponi.
    
    CAPUT XIII.
    
    Persecutio Domitiani.
    
    (Niceph., lib. iii, c. 40, Hist. eccles.; Eutrop., lib. ix, in fin.) Interea Domitianus, porro Neronis, ejusque impietatis successor, Christianos valde persequitur, quosdam trucidat, quosdam bonorum direptione punit, quosdam tradit in exsilium : inter quos Flaviam Domitillam, egregiam virginem Christi, cujus gesta habentur, in insulam Pontiam deportari jubet, et beatum Joannem evangelistam relegat exilio, ubi et Apocalypsim scripsit, missus prius in ferventis olei dolium, sed illæsus. Hic familiam David percuti quiri jubet, et propinquos Christi secundum carnem, tertius in pontificibus Romanis numeratur; noloque de Clemente quidquam commemorare, nam multi illum secundum numerant, alii quartum scribunt; quæ opinio probabilior plerisque videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX coordenadas estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Foram transcritas as linhas visíveis sem normalização; hifenizações e abreviaturas mantidas conforme imagem.
    - Letras marginais A–D agrupadas em um bloco central conforme disposição vertical visível.
    - Pequumas leituras incertas (ligaturas e abreviaturas tipográficas) mantidas próximas ao original; não se usou [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso aplicado).
  </notas>
</pagina>