861

HISTORLE SACRELE EPITOME. — LIB. VIII.

683

considerationis inteitu , ut daretur intelligi quanta A simus imperator, Constantii zque moderaltissimi

sit capitis el membrorum connexio, quanta et quam
indivisa sit Christi charitas, zelus ad Ecclesiam,
dum eamdem infert vindictam persecutoribus suo-
rum, quam sui ipsius persecutori. (Euseb. lib. 1x, c.
9, Hist. Eccl.) ltaque, cum jam desperaretur a medi-
«is, sera ductus poenitentia, Maximinus legem scribit
ut cesset persecutio Christianorum, et rezdificentur
ecclesia. Tunc, velut sole terris reddito, relaxantur
omnes vincti : et qui damnati erant per metalla, re-
veluntur, instaurantur ecclesi, sacerdotia repa-
rantur, stupentibus gentilibus turmis de tanta et
tam subita rerum mutatione, Sed hanc pacem red-
ditam nostris Severus Maximinus , przfati Maximini
collega, in Orientis partibus atque /Egypto tyranni-

principis, de quo paulo ante memoravimus , filius et
hzres, Romanum obtinet imperium. Hic in obser-
vantia religionis omnes ante se imperatores exsupe-
rat. Hic, ultimis persecutionum temporibus fere,
cum vellet Deus repropitiari sanctis suis, et Eccle-
Siam suam tranquilla pacis soliditate stabilire, Chri-
stianus effectus, licentiam dat Christianis concilia
libere congregare, et zedificare ecclesias, quas et ipse
plurimas constituerat, et plurima largitur, divino com-
monitus Spiritu, et hoc celesti miraculo. Cum esset
pugnaturus contra Maxentium urbis Rom: tyran-
num, et inde divinum auxilium deprecaretur, vidit
nocte per soporem signum igneum in colo, et astare
angelum dicentem : Constantine, in.Aoc signo vinces.

dem exercens, statim post sex menses perturbat. B Itaque cum hoc signo in militaria vexilla transfor-

Rursum adversus nostros persecutio instauratur,
coucitantur simulacrorum pontifices in odia et ne-
cem Christianorum. Quod ut aliqua justa ratione
videatur fieri, confinguntur acta quedam vclut apud
Pilatum de Salvatore nostro habita, in quibus adver-
sus Christum omnis blasphemia conscribitur. (Idem,
c. 6, 7, 8, ejusd. lib.) Tunc rursum apud Tyrum et
Phenicen multi martyres agonizant , et per inulta
alía loca. Addit quoque prxfatus Severus Maximinus
impietati sux, quod adversum nostras leges zreis ta-
bulis scribit, tanquam in :ternum mansuras, in
quibus impie et superbe commemorat quod ex Chri-
Stianorum persecutione essel temperies et terrze fe-
cunditas abundantior. (Niceph. lib. vni, c. 21, 92,
95, cum seq.) Sed his superbis legibus statim con- C
tradicilur a Deo, et res vertuntur in contrarium , et
pro ipsa nostrorum persecutione mox restricto im-
bribus coelo, et facta intolerabili aviditate, fames ibi
dira grassatur; aeris quoque temperies in tantam
vertitur corruptionem, ut humana corpora pessimis
ulceribus intumescant, qu:e ignis sacer appellantur.
VMgitur duze validissimze pestes et lues populum deva-
stant, cum tamen, quod mirabile, nec fames in ali-
quo, nec lues nostris dominaretur. Ünde postmodum
ab omnibus Christiana religio vera et perfecta esse
inclamatur, petitarque a nostris subsidium alimoniz
et orationis. Addit quoque Deus Maximino hanc justa
reiribulioue confusionem : rebellant Armenii prius
amici Romanorum, propter nefaria ejus edicta ; quo-
rum in bello et ipse turpiter fugatur, et exercitus
interiit ense (Idem, c,51, 59, ejusd. lib.) Tunc sacer-
dotes deorum suorum, et divinos, quorum responsis
bella moverat, interfici jubet tanquam fallaces. Qui
et demum vebementi zgritudine, et doloribus intet-
norum viscerum correptus, amissis quoque morbo
luminibus, et tunc magis quid adversus Christum
commiserit videns , vivendi finem facit, lata prius
lege pro liberatione Christianorum.

CAPUT IV.
De Constantino imperatore.

Per idem tempus exoritur Constantinus religiosis-

* Subaudi eas,

mato procedit ad bellum, idemque signum ex auro
fabrefactum dextera manu sua gestans, ei deprecans
Deum, ut, si fieri posset, illam dexteram suam non
sineret Romano sanguine maculari; prazstatque ei
Deus, Maxentiumque tyrannum, congredi parantem,
€um universis navibus quibus fluvium straverat, de-
mergit iu profundum. Tunc senatus populusque Ro-
manus, tyrannica peste liberati, Constantinum ut
su: libertatis restitutorem excipiunt, faciuntque ei
imaginem ob honorem triumphi. ln cujus dextra
idem imperator signum crucis depingi jubet, et
subter ascribi hujus virtute Urbem restitutam esse
libertati. Tunc legem scribit, conspirante etiam se-
cum in hoc Licinio, sororis sux Constantiz viro, et
consorte regni, ut ab universis colatur Deus Christia-
norum, qui sibi victoriam dedit et Urbi libertatem ;
quam legem et usque ad Orientis partes emittit, ubi
adhuc ferbuerat persecutio. Tunc apertius indulgen-
tia legitimi principis manifeste status Ecclesiarum
reparari incipit, verbum et doctrina Christi libere
propagatur , celebrantur festivitates , conveniunt
episcopi, ecclesia: dedicantur, persecutores quoque,
per quos Maximinus impietas fomenta conceperat ,
jubente principe, suppliciis excruciantur; ipsius vero
Lyranni imagines sculpta vel pic(z precipitari ju-
bentur, vel atro fuscari, aut coloribus oblitterari,
Dum ergo sic proficit Ecclesia apud Deum et homi-
nes, et quasi quxdam imago coelestium habetur in
terris, przefatus Licinius, Augusto invidens Constan-
lino, quod ob maximam religionem in veneratione
esset omnibus, et maxime Christianis, occultas insi«
dias molitur. Sed, carens effectu, mox apertum bel-
lum indicit, Christianos versa vice persequitur, et,
nova et inaudita crudelitate, missis in carcerem ci-
bum et potum interdicit : nolentesque sacrificare
novis ac monstruosis excrucians suppliciis, tradit
lanionibus, ut, porcorum more suspensos, et caudi-
cibus superpositos, czedant in írusta, et in mare ad

. pabulum piscibus projiciant. Missos vero in exsilium

legitimis uxoribus spoliat, ac suis * satellitibus jun-
git. Jam vero ecclesias fidelium, quas prius exstrui

Digitized by Google
