845
HOMILIA V.

IN BHE DEDICATIONIS TEMPLI.

(Aoc. xxi.) « Vidi civitatem sanctam Jerusalem
« novau descendentem de colo, a Deo paratam
« $icuL sponsam, ornatam viro suo. » [Ixc civitas
sancta Ecclesia, quz idcirco civitas appellatur, quo-
niam a mulus inhabitatur, et in quatuor mundi par-
tes distenditur, habens habitatorem Domini. Hinc
Paulus dicit: « Templum Dei sanctum est, quod
estis vos (I Cor. ru, v1). » Saneta dicitur, quia quo-
tidie per baptismum sanctificatur. Vocatur quoque
Jerusalem, qux visio pacis interpretatur, quia ad hoc
laborat, ut visionem Dei in coelestibus percipiat.
Nova dicitur, quia a vetustate peccati exuitur : pec-
cati enim perpetratio ad veterem Adam pertinet. Et
ideo dum Ecclesia a peccato originali mundatur, et
a velustate peccali, ad novitatem venit. Unde Apo-
stolus : « Exspoliantes vos veterem hominem, in-
duite novum, qui renovatur in agnitionem Dei
(Col. ni, Eph. 1v). » ldcirco autem civitas hzc a Deo
descendere dicitur, quia ab exordio sui, jam cuin
capite suo descendit. Ünde idem Dominus dicit :
« Nemo ascendit in ccelum (Joan. 11), » etc. Aliter :
In hoc descendere de coelo dicilur, quia coelestis est
gratia, quod Dominus fecit eam Ecclesiaus Juxta
jllud : « Ego Dominus faciens te (sa. x. » Quid-
quam enim habet in (ide, spe et charitate, czeterisque
virtutibus, et baptismo desuper datum est illi. Unde
Jacobus : « Omne datum optimum, et omne donum
perfectum, desursum est, descendens a patre lumi-
num (Jac. 1). » — « Patatam, » id est de eesterisque
virtutibus ornatam, Unde meretur dici sponsa. « Sicut
$ponsam ornatam viro suo. » Duo dicit, sponsam
ei virum, in quo subintelligitur uxor, quia consue-
tudo est sacrz Scripture, ut sponsos appellet viros,
et sponsas uxores. Unde Joel : « Egrediatur sponsus
de cubili suo, et sponsa de thalamo suo (Joel. n). »
Et Sephora ad Moysen : « Sponsus sanguinum tu
mihi es (Exod. w).» In Evangelio ab angelo dicitur:
« Josepli autem vir ejus (Matth. n). » Et in lege:
«* Si invenerit vir puellam desponsatam in agro, et
dormierit cum ea, morte morietur, quia humiliavit
uxorem proximi sui (Deut. xxn). » Sponsa itaque
nunc est sancta Ecclesia per fidem, spem et charita-
tem, sed tunc erit uxor, quando ad amplexus viri,
id est ad contemplationem Dei omnipotentis, perve-
nerit. Quod teta die quidem in singulis agitur electis,
generaliter autem in (ine complebitur ; tunc omnes
in commune audient : « Venite, benedicti Patris
(Matth. xxv), » etc. « Ornatam » dicit, id est in omni-
bus virtutibus compositam. Juxia illud Psalmists :
« Astitit regina a dextris tuis (Psal. xp), » etc.

« Et audivi vocem magnam de throno. » Thronus
hic intelligitur homines et angeli sancii in quibus
habitat Deus, ideoque hxc vox magna, vox intelligi-
tar omnipotentis Dei. Qu:v ideirco magna dicitur,
quia de magnis loquitur Deus. « Ecce tabernaculum
* Dei cum howinibus. » Magna est enim Dei gratia,

HOMILLE IN EPP. PAULI.

814
À ut homines illius fiant tabernaculum, cujus magnitu-
dinem non capit mundus. Tabernaculum Dei cum
hominibus, id est, ipsi homiues sunt tabernaculum
Dei. Joannes in hoc loco typum tenet sanete Eccle
sie, qux audit vocem dicentem ; « Ecce taberpacu
lum Dei cum. hoininibus, » quando. per interpam
inspirationem seipsam cognoscit esse Dei taberna-
culum. « Et habitabit cur illis, » id est cum illis qui
tabernaculum Dei esse meruerunt. Unde ipse Domni-
nus dicit : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
(Mattli. xxvi). » — « Et. ipsi populus. cjus erunt. »
Juxta illud : « Hzereditas mea fsrael (Isa. xix). » —« Et
« ipse cuin eis erit eorum Deus. » Habitaus in eorum
fide et dilectione , sicut ipse dicit : « Si quis diliges
me, sermonem meurm servabit. Et Pater meus diliget
B eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum
faciemus (Joan. xiv). » Unde et idem Joasnes in
epistola sua ait : « Qui manel in dilectione, in. Doo
manet et, Deus in eo (1 Joan. iv). » Et ipsorum Deas;
omnipotens est Deus cum quibus habitare digsaiur.
Unde Psalmista : « Dominus para hareditatis mes.
(Psal. xv). » Et ipse in lege loquitur, dicens : « Filiis
autem Levi non dabitis b:ereditatem, ego enim. ban-
reditas illorum (Deut. xvi). » Quando enim homo
peccando recedit a Deo, non est populus Dei, nec
Peum possidet, sed dum poenitendo revertitur ad
Deum, pepulue Bui est, quia possidet Deum e* possi -
detur a Deo.
« Et abetergat Deus omnem lacrymam ab oculis
« eorum. » Hxc verba non ad presentem vitam
C luctu et lacrymis plepam perüpept, sed ad futuram,
quando emnis luctus auferetur a fidelibys, et perpe-
tuum gaudium possidebitur. Juxta illud : « Beati qui
lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » In-
tuendum autem, quare omnem Jacrymam ab oculis
sanctorum dicat auferendau, cum sufficere potuis-
sel dicere : Absterget lacrymam ab oculis eorum?
Sed seigudum quod diversz sunt qualitates lacryma-
rum, quibus in hac vita affliguntur electi . Aliquando
scilicet propter timorem tormentorum, ne ob deme-
rita iniquitas suz poenis tradantur ultricibus; aji-
quando propter amorem et consortium supernorum
civium. Postquam enim veniam peccatorum eonse-
quuntur, iterum flere incipiunt, non jam quia timent
damnari, sed quia differuntur a. regno. Aliquando
quoque dcplorant aliorum peccata, sicut Samuel
flebat Saul, eo quod penituisset Dominum, quod
constituerat eum regem super Israel (/ Heg. xv). Et
sicut Paulus deflebat Corinthios, qui propter forni-
cationem et idololatriam non egerunt ponitentiani
(HI Cor. xu. Omnem ergo laerymam ab oculis electo-
rum Dominus absterget, quia neque more arcta-
buntur penarum, neque jam differentur a regno
quod prasentialiter possidebunt, neque etiam alio-
rum peccata deflebuut, quia justo Dei judicio damna-
ts reprobis, nullus deinceps peccare poterit. « Et
* mors ultra non erit. » Postquam enim omnes a
mortuis resurreximus, in electis jam ultra non erit
mors neque corporis neque anima. Priuius namque

Digitized by Google
