8bo HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

Pu (cone

OPP. PARS Ill. — MISCELLANEA.

LIBER OCTAVUS.

CAPUT PRIMUM. A

Eutychianus sedit annis quinque.

Interea nonus decimus annus erat. imperii Diocle-
liani, et incipit fieri persecutio in Christianos ab eo
permaxima, justo siquidem Dei judicio et necessaria
correctione, cum jam multa lihertate, multa indul-
gentia vitiati sunt. mores nostrorum, et disciplina
Ecclesiarum corrupta (Euseb. lib. viu, c. 1, 2, 5, 4,
eum seq. dum fides nostra per diversa dogmata
scinditur, et ob id vilescit; dum pr:elati et rectores
et duces populi, humilitatis Christiane et sinceritatis
obliti, adversum se odiis et contentionibus inflam-
mantur. Tunc ergo nefanda. edicla principis propo-
nuntur, ut cuncte Ecclesie usque ad solum de-
struantur, sacr Seriptur& comburantur igne : et,
si quis nostrorum stat in honore, privatus eo maneat
infamis. Denique qui presunt jubentur simulacris
immolare, alioquin conjici in vincula, ac torqueri.
Igitur in Nicomedia, et Thebaide, et Phoenice, et Ale-
xandria, denique per totam ZEgyptum , et Phrygiam,
et Syriam, et Coppadociam, et c:etera undique loca
lurbo persecutionis tam immensus et intolerabilis
fuit, ut ex ipsa nimielate et atrocitate gestis marty-
rum derogel fidem. (Niceph. lib. vit, c. 17. Hist Eccl.)
Alii flagris discerpuntur, alii fodiuntur ungulis, alii
flammis ignitis uruntur, alii gladio obtruncantur,
alii patibulis affiguntur, alii prxcipitantur in mare,
alii post tergum vinctis manibus appenduntur, et
trochileis distenti membratim divellunwr, alii testis
fictilium vasculorum lacerantur, donec tota eorum C
eradatur cutis, alii dantur ad bestias, leones, ursos,
pardos, tauros, apros, et ad omne ferarum genus.
Ipsi sacerdotes ecclesiarum nudantur inverecunde,
huc atque illuc ab impiis trabuntur. Proh nefas ! que
homicidis, adulteris, venenariis, ac sepulcrorum vio-
latoribus fuerant fabricata, nunc episcoporum, pre-
sbyterorum, diaconorum, caterorumque religioso-
rum, colla constringunt ; ita ut criminosis nec vin-
cula superessent, nec locus ergastuli. Tanta ergo
scelerati principis satellitibus inerat libido torquendi,
ut vacarent per otium ad excogitandos novos crucia-
tus. Quibusdam sub unguibus acutas infigunt arun-
dines : quibusdam plumbum igne liquefactum aorso
diffundunt, usque ad loca pudenda quibus egestio
naturalis procreari solet; feminisque candentis
ferri et exusti plumbi massz, absque ullo humani-
tatis respectu, per pudenda visceribus merguntur. Et
$i tortores alicubi duas vicinas arbores sibi invenie-
bant, ramos ad se inflectebant, eisque singulis sin-
gulos martyrum pedes ligabant; qui rami cum ad
situm suut. naturali impetu referrentur, discerptis
divulsisque visceribus, avulsa secum membra rapie-

B

^

bant. Tunc apud Antiochiam, inter czeteros agones ,
quoddam nobile factum est quod silere non debeo.
Duo juvenes comprehensi immolare coguntur. Aignt:
Ducite nos ad aras. Qui cum abducti fuissent, manus
suas supponentes igni : Si subtraxerimus , inquinnt,
sacrificasse nos credite. Et quoadusque caro omsis
in ignem deflueret, immobiliter perdurat. Itaque,
cum jam erudelitate satiatus imperator aliquantulum
resipisceret, proponit edietum ut.jam Christiani morti
non tradantur, sed, dextris oculis ferro effossis, et
sinistr:e pollice sauciato, sic permaneant. Sed eam
statum Ecclesie crudeli animadversione vastari,
illum zternum ac pervigilem non lateret oculum,
castigata in paucis familia sua, adest continuo ultrix
Dei dextera in imperatores Diocletianum et Maxi-
minum, quorum alter in Occidente, alter in Oriente
vastaverat Ecclesiam, ita ut, nutu divino subito per-
mutati, deposita purpura ceterisque imperialihas
ornamentis, plebeii flant ac privati post. imperium.
Tunc ergo jam per vim et contentionem Romano im-
perio in duas procurationes diviso , Maximinus in
Orientis parübus regnat, vi rapiens nomen Augusti,
Constantius in Occidente. Hic Constantius erga no-
siros clementer agit. Sed el. Maxentius, Maszimini
Herculei filius, collegx Diocletiani, in urbe Won
dominium occupat, ét exercet. tyrannidem. Hic ma-
gicam secutus artem , totam Romam scelerum figi-
Uis et fece impuritatis replet, gloriam nobilium ob-
scurat, senatores proscribit, matronis nobilibus
abutitur. !
CAPUT i.
Regnum Constantii et. Maximini.

In Orientis vero atque Agypti partibus similis est
ei per omuia Maximinus, exutus principem, rabidum
induit tyrannum , simulacra colit, auguria sectator,
impurus conviva et ebriosus, omnique genere disso-
lutionum fluctuans, hostis maxime Christianorum, e
persecutor; quibus ignes, laminas, cruces , et siu
gulis membris specialia infert supplicia. lgitur de-
cem annis hujus persecutionis devolutis, adest ile-
rum divina providentia nostris, et quos per ignem
probaverat, educit ad refrigerium. Nam divina cor-
reptus ultione idem Maximinus, subito inflatus, vi-
sceribus distenditur, putrefactisque postmodum vul-

p neribus, vermes ebullit , fetoremque intolerabilem

exhalat.
CAPUT IH.

(Havuo.) Redivivum quodam modo per similem
morbum habemus nunc Herodem. llle , quia Cbr
stum persequitur, pube tenus inflatus scatet vermi-
bus :et iste probroso eodem laborat exitu, quia per-
sequitur Christianos. Actum siquidem pulchro diviue

Digitized by Google
