HISTORLE SACRJE EPITOME. — LIB. 1V.

ulta AP EEUU ERR AR ———— M Ó—ma

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Post obitum beati Joannis et decessum apostolo-
rum, sive illius chori qui a Domino susceperat vivze
vocis auditum, statim , ut in vacuam domum , inge-
runt se pestilentes heretici in Ecclesiam. — .

CAPUT 1i.
Persecutio Trajani imperatoris.

(Euseb. , lib. 1, c. 32, Hist. eccl. ;Epiph., de Sectis. ;
Niceph., lib. m, c. 16, Hist. eccles.; Tertul., in Apolog.)
Sed et Trajanus imperator adversum Christianos
maximam movit persecutionem, sub quo Simeon,
Hierosolymorum episcopus , accusantibus hereticis ,
per dies aliquot afflictus suppliciis, ad ultimunr eru-
eifigitur, ipso admirante judice quod senex centum

et viginti annorum crucis patibulum pertWulisset. p

Tunc persecutionum pondere urgetur Ecclesia; tune
multa martyrum millia jugulantur : quibus Plinius
secundus preses molus, scribens ad imperatorem ,
pro nostris deprecatur, asserens pullum in eis eri-
men, nisi quod antelucanos hymnos Christo cuidam
canerent Deo.
CAPUT I.
Hegesippus de martyrio Simeonis, Hierosolymitani
episcopi.

(dem.) Igitur, Simeone per martyrium resoluto,
Juetes quidam suscepit ejus episcopatum. Tanc urbis
Rom» pontifex Clemens, novem annis sacerdotio
funetus, Evaristo reliquit papatus ministerlum.

CAPUT 1v.
De Ignatio, forti athleta.

4Euseb., cap. 56 ejusd. lib. ; Niceph., c. A9. ejusd.
lib.) Tunc etiam Iguatius, post Pewum secunda suc-
cessione, Ántiochenus episcopus, de Syrie partibus
ad urbem Romam transmittitur, et pro confessione
Christi ejicitur ad bestias. Qui , athleta Christi for-
tissimus, in quadam epistola sua quam ad Romanos
scribit, id etiam deprecatur ne velint eum spe mar-
tyrii privare; in qua his ipsis utitur verbis, uti vere
Cbristianissimus et immobilis à. fide : O salutares
bestias, qua preparantur mihi! quando venient?
quando emittentur ? quando licebit eis frui carnibus
meis ? Quas ego opto acriores parari, et invitabo ad
devorationem mei, et deprecabor ne forte, ut in

vonpullis fecerunt, timeant contingere corpus meum ; D

quinime, et si cunciabuntur, ego vim faciam, ego
me ingeram.' Date, quzso, veniam : ego quippe novi
quid expediat mihi. (Niceph., lib. my, c. 19 Hiat.
eccles.) Nanc ihcipio esse Christi discipulus ; ignes,

A cruces, bestizs , dispersiones ossium, discerptiones

membrorum , totius corporis poenz, et omnia in me
unum supplicia, diaboli arie quesita, compleantur,
dummodo Jesum Christum merear adipisci. Sed et
multas alias seribit epistolas; qui, a Syria Romam
navigans, et per omnes quas ingrediebatur exhor-
lans Ecclesias, et confortans in Domino, tandem, ut
et ipse scribit, et connexus et colligatus decem leo-
pardis, militibus datis ad custodiam, feliciter migra-
vit ad Dominum.
CAPUT Y.

(Havuo.) Qui bene in canone missz, post accele-
rationem sanctorum apostolorum cum egregiis mar-
tyribus ponitur. Nam qui valde Deum et Christum
ejus, ob insignem fidei confessionem, oly elarissima
scripta eL faeta promeruit, valde polest pro nobis
supplicare, ut vere dignissimus, et bares Pets apo-
stoli, tam morum quam cathedrze successione.

CAPUT VI.
De successore Ignatii.

(Euseb., lib. wi, cap. 97, Hist. eccles.) Post lgua-
tium Heros successit in episcopatum, quo tempore
floret vir eque insignis, Quadratus, celebris in pro-
phetica gratia, cujus etiam opuscula liabentur.

, CAPUT VII.
De egregiis predicatoribus et prelatis Ecclesia.

Longum est enumerare de singulis rectoribus, qui
fuerunt in Ecclesiis post apostolos. Unde illos com-
memorabimus, quorum fides ad nos pervenit el
praedicatio, quorum exeapplis erudita ei solidala est
Eeclesia, qui ardentiore philosephia verbe Dei se
consecrarunt, et ad salutare przeceptam primo indi:
gentibus sua dividentes, ad predicandum expediti;
evangelistarum funeti sunt officio. Quos etiam, ut
apostolos, in initio fidei comitata est Spiritus sancti
gratia, et miracewlorum prapotens secutus est eífe-
ctus, De quorum numero Cerdon Alexandrinus epi-
scopus, de quo Supra dictum est , qui duodecimo
anno Trajani principatus obiit (Idem, cav. 21 ejusd.
lib.), succedit quidam Primus nomine, quartus ab
apostolis.

CAPUT VIII.

a Evaristus quoque, Romanus pontifex, post octo
episcópalus annos obiit, Alexamdro venerabili et
apostolico viro succedente.

CAPUT 1X.
(Dion., Oros., Euseb., lib. vv, cap. 1.) Interea. ere-

» ÉEvaristus. Judso patre ortus, et tamen pontifex. Romanus , ut Theodorus. luem de ejus pontificauus

annis hoc non convenit inter omnes

-

Digitized by Google
