<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
    799 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    sacro eloquio reperimus, duas in Veteri Testamento, A duas et in Novo. Prima in Veteri Testamento : Ve- nite, filii, audite me (Psal. xii). Secunda : Ve- nite, adoremus (Psal. xciv). Prima in Novo Tes- tamento, ista quae in presenti recitatur, cum dicitur : Venite ad me omnes (Matth. xi). Secunda : Ve- nite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), et reliqua. Sicul enim synagoga admonebat filios suos, ut veni- rent atque timorem discerent, dicens : Venite, filii, audite me, et cætera. Postea vero loquebatur adorare, inquiens : « Venite, adoremus » ; ita etiam sancta Ecclesia hortatur, cum ait : « Venite ad me omnes. » Quod enim synagoga dicebat : « Venite, filii, audite me, » hoc Ecclesia dicit : « Venite ad me omnes. » Et quod illi dicebant : « Venite, adore- mus, » ita et Christus dicturus erat sanctis : « Ve- nite, benediciti Patris mei. » Tres vocationes jam impletæ sunt, et adimplentur quotidie. Resta[?] quarta, quæ in die judicii adimplebitur, quam qui audire meruerint sine fine gaudebunt. Qui laboratis et onerati estis. Laborabat enim plebs gentilium in culturis dæmoniorum et in delubris idolorum, sive etiam in desideriis carnis, de quibus scriptum est (Isa. lix) : « Telas araneæ texuerunt. » Et Apos- tolus dicit (I Cor. xii) : « Scitis, quoniam cum gentes essetis, ad simulacra muta, » et reliqua. Et ego re- ficiam vos. Quid promisit? Refectionem non so- lum in cibo carnali, sed in spiritali. De qua refectione in Apocalypsi scriptum est (cap. xix) : « Beati qui ad coenam nuptiarum Agni vocati sunt. » Quam san- cti accipientes, dicent : « Quam magna multitudo dulcedinis tuæ Domine! » (Psal. xxx), et cetera. De hac refectione Dominus mulieri Samaritanae ait : « Qui biberit aquam quam ego do, fiet in eo fons aquæ saliens in vitam æternam » (Joan. iv).
    
    « Tollite jugum meum super vos. » Nunquam po- terit homo sine jugo esse aut Christi, aut diaboli. Dudum autem Judaica plebs jugum legis sustinebat, de quo jugo Petrus apostolus ait : « Quid vultis im- ponere jugum super nos? » (Act. xv.) et cetera. Quia ait Dominus postea : « Onera gravia et importabilia imponunt in humeros hominum » (Matth. xxiii.). Plebs autem gentium jugum diaboli portabat, vide- licet sarcinam peccatorum in dorso. De hoc namque superius dictum est : « Venite ad me, omnes qui la- boratis et onerati estis » (Matth. xi.). Notandum autem, quia non onus diaboli suum jugum dixit. Jugum enim Christi ejus doctrinam intelligere possumus, quam omnes sancti, qui eum sequi voluerunt, por- tabunt, sicut ipse dicit : « Qui vult venire post me » (Matth. xvi), et cetera. Notandum autem quia ho- mines qui alios ad se venire faciunt et eos erudire cupiunt, dicunt eis : « Discite a nobis » ; ita et Dominus suam doctrinam nos erudire cupit, cum dicit : « Discite a me quia mitis sum et humilis corde. » Non dixit virtutes facere, infirmos sanare, mortuos susci- tare, et cætera talia. Jam enim supra dederat illis potestatem ad hoc faciendum. Hic nihil tale reperi- tur, sed tantum dixit : « Discite a me. Quid nisi »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    humilitatem? Et notandum est quia se mittem dixit es? jam enim mitibus terram promiserat, dicens : « Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. » Et ne grave videretur quod Dominus percipiebat fa- cere, ipse superius exemplis monstrabat, et reci- dicitur « humilis corde, » quia semetipsum humilis- vit, sicut ait Apostolus : « Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit » (Phil. ii.), et cetera. Multi videntur humiles exterius, sed interius tumidi sunt. Bona conscientia, quæ talem fert fructum, quæ semper illius servat humilitatem. Et invenie- ris requiem animabus vestris. Et alibi dicit : « Nolíte timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere » (Matth. x.). Sancti post tribulationem requiem percepuerunt sunt. « Jugum enim meum suave est, et onus meum leve. » Jugum ipsius suave est ; quare suave? aut quare leve? Quia quod docuit ipse, prius implevit, sicut Lucas dicit (Act. i) : « Quia coepit Jesus facere et docere. » Præcepit nobis humiles esse, ipse prius in semetipso humilitatem exhibuit, nullam rem jussit quam ipse non demonstravit. Solent etiam nonnulli magistri gravia et importabilia discipulis injungere, quod ipsi facere non valent. Loquuntur ore, et opere destruunt, ideo discipulis gravia vide- tur : sed Dominus talia non fecit. Jugum ejus leve est. Sancti namque quidquid in hoc sæculo patiuntur, leve sustinent, quod jugum præsidi Judaei portare noluerunt, dicentes : « Disrumpamus vincula eorum » (Psal. ii.). Ergo nec scientia Patris, nec Filii, nec Spiritus sancti portare voluerunt, dicentes : « Scietiam viam tuarum nolumus » (Job xxi).
    
    HOMILIA XIII.
    SERMO DE ORATIONE DOMINICA.
    
    (Luc. xi.) In illo tempore, dixit unus ex discipu- lis Jesu ad eum : Domine, doce nos orare, sicut docuit Joannes discipulos suos. Et reliqua. Lucas evangelista refert quia cum Dominus ab oratione sur- rexisset, accessit ad eum unus ex discipulis ejus, dicens : Domine, doce nos orare, sicut et Joannes docuit discipulos suos. Quibus cum dixisset : Orantes autem noli multum loqui, sicut ethni faciunt, qui putant in multiloquio se exaudiri (Matth. v), brevem quidem verbis, sed plenam mys- terii docuit orationem, dicens :
    
    « Sic ergo orabitis, dicentes : Pater noster, qui es in cœlis, » etc. In qua oratione septem specialiter petitiones commendantur, quarum tres priores ad futuram vitam pertinent, reliquæ quatuor ad pres- entem pertinere videntur, propter futuram tamen accipientiam. Quod enim ait : « Sanctificetur nomen tuum, fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra, » ad futuræ vitæ beatitudinem pertinet. Quod vero subjungitur : « Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, etiam usque in finem, » ad præsentis vitæ necessitatem pertinere videtur. Sed cuncta per ordinem videa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme apareciam no original. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era duvidosa ou truncada (ex.: "Resta[?]" no bloco esquerdo) usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste caso mantive "Resta[?]" para indicar incerteza visual na palavra. Não foram feitas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>