855
CAPUT 1V.
De Dionysio, Alexandria episcopo.

Eo tempore Dionysius, Alexandriz antistes, famo-
$08 habetur ; qui mulia et varia scribens, instructio-
pum nobis et doctrine copiosam materiam reliquit.
Exstat hujus ad Stephanum Papam epistola, de
multis ecclesiasticis disserens causis. Exstant et ejus
litterz quas contra Sabellianam heresim prosecutus
est, quze suo tempore exorta est, plena blasphemiis
in Deum Patrem, et Dominum nostrum Jesum Chri-
$tum negans esse verum Filium, nec primogenitum
omnis creature, simul et Spiritus sancti auferens in-
tellectum..

CAPUT V.

Gallus Imperator regnat duobus annis, nec iniegris. B

(Idem, c. 9, ejusd. lib.) Interea Gallus imperator
moritur, Valeriano succedente cum filio Galieno.
Stephanus diem obiit.

CAPUT VI. .
Xystus episcopus. eligitur.
. Valerianus maxime persequitar Christianos , cum
tamen primum benignus fuerit et humanus, postmo-
dum vero seductus per quemdam magicz arlis ma-
gisttum, et principem magorum AEgyptiorum. De
bujus persecutione Dionysius scribit in diversis ope-
ribus suis (in epistol. ad Hermammonem) , in quibus
narrat preclara gesta martyrum, et suam ipsius per-
secutionem meminit, et cujusdam Asterii inter san-
étos martyres clarissimi viri, et urbis Rom:e senato-
ris. Accidit hunc aliquando apud Cxsaream Philippi
famosissimo huic spectaculo adesse, quo ibi certa et
solemni die immolabatur victima ad radicem montis,
et , arte quadam daemonis nusquam comparens, tolli in

celum a gentibus credebatur. Turic Asterio humanos:

miserante erTores, et pro his ad Deum valde suppli-
cante , subito victima conspectibusomnium redditur,
nec ultra in locis illis hic exsütit error. (Euseb. lib. vit,
€. 45, A4, Hist. Eccl.) Hujus urbis civem fuisse aiunt
mulierem illam quz a Salvatore nostro a profluvio
sanguinis sanata est, domusque ejus nunc in ea
ostenditur. Pro foribus ejus domus basis quzedam in
loco editiore monstratur, in qua mulieris illius velut
genibus Salvatoris provolutze, palmasque suppliciter
tendentis, imago zre videlur expressa. Astal vero
alia :ere nihilominus fusa statua, in habitu viri stola
capite cireumdati, et dexteram mulieri porrigentis.
Cujus ad pedem status et basis berba qu:edam spe-
cie nova nascitur ; quze cum exorta fuerit, excrescere
solet usque ad fimbriam stole illius &rei indumenti :
quam cum maxime summo vertice herba crescens
contigerit , vires inde ad depellendos omnes languo-

res morbosque conquirit, ita ut quzecunque fuerit -

infirmitas corporis, haustu exiguo madefacti graimi-
nis depellatur , nibil omnino virium gerens , 8i ante-
quam fimbrie summitatem contigerit, decerpatur.
Hanc statuam ad similitudinem Jesu vultus formatam

tradebani ; qu:e permansit usque ad tempora nostra,

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS III. .— MISCELLANEA.
À quam oculis nostris inspeximus. (Beda.) Hunc ergo

856

Valerianum Dei vindicta statim consequitur, nama
Sapore, rege Persarum, capitur, ibiques luminibus
orbatus, senectule miserabili consenescit. Ga!ienus,
ejus filius, postquam summam rerum solus obtinuit,
tam claro Dei judicio territus, moderatius agens
persecutionem in nostros cessare facit. Ob meritum
tamen vel paternz theomachix , innumera Barbaris
assurgentibus regni detrimenta sustinuit. Tunc tem-
poris Cyprianus, Carthaginensis episcopus, cujus do-
ctissima exstant opuscula, martyrio coronatur; Ste-
phanus quoque et Xystus, Romz episcopi , decedunt
martyrio. : E
CAPUT Vil.
De Paulo Samosateno, heretico.

(Idem, c. 24, 25, ejusd. lib.) ltaque post. Xystum,
Romanum Pontificem, Dionysius subrogatur; Paulo;
de Samosata suscepit sacerdotium, hic in heresim
devolvitur, dicens Christum communis naturze taptum-
modo hominem fuisse. Tunc celebratur concilium,
rogaturque Dionysius adesse; qui senectutis caus
prohibetur, sed adest. per epistolam. Statuitur Pau-
lus in medio, et frequenti tractatu et disputationibus
arguitur, considentibus venerabilibus episcopis, ef
blasphemiam ejus publicantibus, Firmiliano scilicet
a Cesarea Cappadocie , Hefeno Sardensi, Nicoma
(f. Nichomacho]ab [conio, et Hymen:eo Hierosolymo-
rum przcipuo sacerdote, et vicinz buie urbi Cesare
Theotecno, Athenodoro et Gregorio Ponti provincie
sacerdotibus. Hic autem Gregorius cunctorum ser-
mone celeberrimus habetur , €t potens in operatione
signorum. Hic forte duobus fratribus habentibus
possessionem stagni , et de captura piscium spe li-
tigantibus usque ad humani sanguinis effusionem,
medius intervenit; et, facta oratione crueotam
deinceps inbibens fratrum contentionem , aquis
abire jubet, et recedunt, fitque solum frugum, quod
antea fuerat navium, ferax. Sed et in quodam loo
cum ad construendam ecclesiam rupes obesse,
pernoetans in oratione transtulit rupem. ltem cum
per Alpes transiret aliquando, necessitate nivium
coactus, ad fanum divertit Apollinis, ibique perno-
ctat. Quo mane recedente, recedit daemon ; poscitur
dare responsa ut prius, obmultescit, consulitur a s2-
cerdote, opponit titulum adventus Gregorii. Mox
sacerdos occupat viam perveniensque ad G regorium,
querelam expulsi numinis exponit, quzstusnque de-
plorat amissum. At ille scribit epistolam in hzc
verba : Gregorius Appollini : Permitto tibi redire
ad locum tuum et agere qu: consuevisti. Hanc s2-
cerdos ad fanum fert epistolam , ponitque juxta si-
mulacrum ; adest iterum demon, iterum dat re-
sponsa. Tunc sacerdos, in semetipsum conversus,
ait : Quomodo non multo melior est Gregorius isto
Apolline, cujus obtemperat jussis? et. descendens

'eadem hora ad Gregorium, referensque epistolam,

rem ordine pandit, utque se offerat Deo, rogat. Tunc,
relicta gentilitate, factnsest ab eo catechumenus, et
cum se castissim:ze vite et abs(inentissime manci-

Digitized by Google
