857

HISTORLE SACRJE EPITOME. — LIB. VII.

passet, etiam baptisma consequitur, et in tahtitum A cos, et nuper inventos : per semetipsum vero com-

fide et virtute proficit, quod B. Gregorii successor in
episcopatu: efficitur. Sed et inde Gregorius ingenii
Bui nobis in parvo maxima monumenta dereli-
quit. '

CAPUT VIi.
Nota metaphrasim Gregorii * martyris, et. Episcopi
Neocasarie.

' jn Ecclesiasten namque metaphrasim scribit ma-
gnificentissime, et catholicz fidei expositionem bre-
viter ita continentem : Unus Deus Pater Verbi viven-
tis, sapientize subsistentis, et virtutis suc et figur:e,
perfectus perfecti genitor, Pater Filii unigeniti, unus
Deus, solus ex solo Deo, figura et imago deitatis,
verbum penetrans, sapientia comprehendens omnia,

positos, diebus Pasch: in medio Ecclesi» canere
fecisset mulieres, quas ipse ( horrendum auditu) de
se instituerat: qualiter etiam, incedens per plateam,
tali quadam ambitione uteretur ut publice epistolas
relegeret, atque in auditu omnium et oculis dictaret,
assistentibus sibi in platea notariis, quanquam stu-
perbe etiam tribunal in ecclesia sibi mulio aitius
quam fuerat, collocasset, et verbum faciens jaciaret
super modum dexteram, ac palmam femori illideret,
pede quoque subsullaret, et scabellum feriret, ct
more theatrali ab auditoribus voces clamosas et
plausum expeteret : maxime impudenter etiam mu-
lieres secum. habitare permisisset , et presbyteris et
diaconis, qui ejus morem gerebant, similem dedisset

et virtus qua tota creatura fieri potuit. Filius verus B licentiam.

veri, et invisibilis ex invisibili , et incorruptibilis ex
incorruptibili, et immortalis ex immortali, et sempi-
ternus ex sempiterno. Unus Spiritus sanctus ex Deo
substantiam habens, et qui per Filium apparuit,
imago Filii perfecti perfecta, viventibus causa sancti-
tatis, sanctificalionis przstatrix, per quem Deus su-
per omnia et in omnibus cognoscitur, et Filius per
quem omnia. (Euseb. lib. viu, c. 25.) Et Trinitas
ista perfecta majestate, et sempiternitate, et regno
minime dividitur, neque abalienatur. Igitur ne-
que factum quid aul serviens in Trinitate, neque
superinducium , tanquam antehae quidem non sub-
sistens , postea vero superingressum. Neque ita de-
fuit unquam Filius Patri, neque Filio Spiritus san-

etus, sed inconvertibilis, incommutabilis eadem €

Trinitas semper. Hactenus de Gregorio.

CAPUT 1X.
Galenus imperator regnat annis quindecim.

Interea. Dionysius apud Alexandriam in pace ec-

elesiastica diem obiit, decem et octo annis functus

sacerdotio, Maximus succedit.

CAPUT X.
Claudius regnat annis duobus.

(Niceph. lib. v1, c. 28, 29.) Galienus quoque mo-
riens Claudium habet successorem, qui in brevi mo-
ritur, Aureliano succedente. Cujus temporibus con-
gregato apud Antiochiam concilio , Paulus Sainosa-
tenus ultima animadversione damnator, disputante

cum eo Malchione quodam, perfect eruditionis D

viro, excipientibusque notariis. Qu: disputatio ita
magnifice ab eo et accurate habita est, ut nunc
quoque legentibus sit in admiratione. Itaque secundo
jam manifeste Paulus hereticus confutatur, datis
epistolis Dionysio, Romano pontifici, Maximo Alexan-
drino (Euseb. lib. vn, c. 50); cujus heresis et dam-
natio innotescit , et mores : qualiter Filium Dei ne-
garet descendisse de calo, sed a Maria coepisse
assereret, et initium habuisse de terra : qualiter
etiam psalmos, qui in Dominum nostrum Jesum
Clnistum dicebantur, cessare fecisset, velut neoteri-

» De hoc Gregorio est liber Gregorii Nysseni.

CAPUT XI.

(Euseb. lib. vn, c. 26. Hist. Eccl.; Niceph. lib. v1, c.
149.) Igitnr, damnato et expulso ab Ecclesia, cum
exire nollet, publica manu, ex mandato Aureliani
imperatoris Domnus nomine in Ecclesia Antioclena
succedit episcopus. Interea malis consiliis deprava-
tus Aurelianus, persecutionem meditatur in nostros,
eousque ut, scriptis litteris volenti subscribere, dex-
tera Dei intervenerit, et subscriptionem detarbave-
rit, fulmen quoque ante eum magno pavore circum-
stantium ruerit : ac non mulio post morte subila
condemnatur.

CAPUT XII.

Aurelianus regnat annis sex.

Cui Probus succedit; cui et totidem annis con-
summato, Carus cum filiis Numeriano et Carino suc-
cedit. Quibus in brevi consummatis , regnat Diocle-
lanus : sed paulo ante imperium ejus Dionysius
romanus pontifex obiit.

CAPUT XII.

Dionysius. Papa. sedit annis. novem. Carus cum filiis
regnal duobus annis, nec integris.

Beatus quoque qui tunc meruit rapi de mundo, ne
videret mala qux iste Diocletianus mox intulit Ec-
elesiis ultra quai credi potest. Tune apostolawi
succedit Felix, quo tempore Manes magus quidam,
secundum nomen suum insaniens , Perses genere, a
quo et Manicheeorum bzresis, novam sectam facit,
et dogmata quzdam profert, a diversis mntuata he-
reticis, et nunc Christum se simulat, nunc Paracle-
tum se nominat, et elegit duodecim ad similitudinem
Christi discipulos.

CAPUT XIV.
Feliz Papa sedit annis sex.

Igitur, Felice Papa consummato, Eutychianus suc-
cedit : quo in brevi consummato, Gaius episcopus
eligitur. Hic jam tempore Eusebii quindecim annis
sacerdotio perfunctus, Marcellum relinquit succes-
sorem, quem jam tempus persecutionis inveni*.

Digitized by Google
