851 HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Hi. — MISCELLANEA. 82

militatem Christi revocentur, et tardius fidei nostrae A venerabilis Hierosolymorum episcopus, in  biblio-
theca Hierosolymorum, quam et ipse multo labore |

acquiescant, quandoquidem edocti sunt contraria.

Nec hoc dicendo artium lectores damnamus vel ar-
tes ; nam et ips: non inutiliter leguntur, ad profun-
das quiestiones enodandas, et pertractandas rationes :
quippe ipsa est domina artium, et ei exterz, ut pe-
diseque, famulantur. Verum quosdam scholasticos
nou mediocriter reprehendimus : qui libris gentilium
tam familiariter adb:erent, et totos se. immergunt,
ut totam pene in eis vite suxe et eruditionis cursum
consumant. Quam honestius erat ecclesiastice in-
tendere discipline! quam rectius et facilius! sacre
Scripture libros addiscere quibus legendis si darent
operam, paucioribus certe temporis spatiis totam in
se bibliothecam transfunderent, quam omnes illas

et sumptibus ad posteriorum utilitatem construxerat,
facit diligenter reponi. Agimus gratias tante Patrum
diligenti:, quorum circa sacras Scripturas tam fer-
ventissima occupatio et tam jugis sollicitudo fuit, ut
non solum scriberent libros vel explanarent, sed
etiam scripta quorumlibet virorum illustrium divi-
nitus inspirata, multis laboribus, multis quoqoe
expensis im opus notariorum sibi coacervarent, ad
profectum universalis Ecclesiz. Hzc ergo mercimo-
nia pretiosa, hic vivus exstitit thesaurus, comparare
sibi scripta majorum, et condere bibliothecam, ag-
gregare libros in archivis templorum, magis quam
nummos in arca. Audiant hujus temporis ecclesis-

frivolas et pene inutiles scientiolas quibus occupan- B sücz. personz, et rubore confundantur, qui a vesti-

tur. Sed ecce, dum nimis Origeni intendimus, et
ejus occasione hunc facimus excursum, contra legem
compendii, pene exterorum qui per idem tempus
fuerunt, et verbo et exemplo juverunt. Ecclesiam,
obliti sumus : unde nunc ad narrationis ordinem re-
vertamur. :

CAPUT IV.

Severus regnat annis xvut.

(Euseb. lib. v1, cap. 1, Hist. Eccl.) ltaque Severo
imperatore octodecim annis functo imperio, et tune
tradito filio ejus, Alexander quidem, de quo ante me-
moravimus, confessionis titulo satis clarus, Hieroso-
lymorum Ecclesie subrogatur episcopus, cum forte
ex gente Cappadocum, ubi erat preclara urbis epi-
scopus, Hierolosymam orandi gratia venisset, et
omnibus divino oraculo innotuisset, tali voce coelitus
emissa : Suscipite episcopum qui vobis a Deo desti-
natus est. Captus ergo non sinitur ad proprium epi-
scopatum reverti, sed ibidem residere cogitur, cum
tamen adhuc superesset predictus ejusdem loci epi-
scopus Narcissus, se: fessus senio, pontificali mini-
sterio sufficere non potens. Interea Serapion quoque,
Antiochi episcopus, vir magn: eruditionis, cujus
mulia habentur opuscula, defungitur; cui succedit
Asclepiades, et ipse unus ex preclaro numero con-
fessorum.

CAPUT Y.
Antoninus regnat septem annis et sex mensibus.

Sedet Antoninus imperator diem obiit ; cui succedit
Macrinus. Quo in brevi consummato, id est post an-
num, successit imperator Antoninus; cujus primo
imperii anno Zephyrinus rpmanus pontifex diem obiit,
Calisto succedente. Zephyrinus Papa sedit annis
octo; quo etiam finem faciente, prxsidet Urbanus,
qui et ipse post octo annos sedem reliquit Pontiano
(Euseb. hb. vi, cap. 16, Hist. Eccl.). Sed et Anto-
nino, quatuor annis functo imperio, succedit Ale-
xander.

CAPUT VI.

(Havuo.) Per idem tempus (lorent in Ecclesia di-

sertissimi viri ; quorum epistolas, quas ad se invicem
dabant, tam facundas quam fecundas, Alexander,

giis patrum tam impudenter et imprudenter recesse-
runt, quod servi facti sunt ancillarum, ambitionis et
pecunie ; et, qui potuerunt sublimes scripturas inda-
gare fortassis facilius, quam majores nostri (cam,
illorum, diligentia, exemplaribus copiosius abundent],
proh pudor! nunc ad infia rerum. et. contempti-
bilia, ad civiles causas, et loculos convertuntur. Sed
hzc hactenus. In illis diebus Hippolytus episcopos,
multorum conditor opusculorum, inter czetera su
libellum de Pascha edidit, in quo etiam temporum
canonem et descriptionem quamdam pulchra ratione
depingit. (Beda :) Hic, decennovenalem circulua
Paschie reperiens, primus dedit occasionem Eusebio,
qui de eodem decennovenali circulo tractatum com-

c posuit.

CAPUT VII.
Alexander regnat x1x.

Interea, Alexandro imperatore defuncto, Marimi-
nus Cesar succedit. Iste primus ex militari corpore,
absque decreto senatus, imperator efficitur. (Hem,
ibid.) Qui dum odio adversus prx»cessoris sui Ale-
xandri domum, et matrem ejus, Mammieam, pro eo
maxime quod Christiana erat, et Origenem pres: *-
terum, quem, Rom: accitum, et honorifice hali-
tum, ipse audierat, qui tunc non solum Alexandri,
Sed toto orbe clarus habebatur, infestat; hac, in-
quam, occasione persecutionem commovet. per Éc-
clesias, maxiine adversus doctores ecclesiarum.

CAPUT VIIJ.
Maziminus regnat tribus. annis.

Sed per Dei providentiam in brevi consusmalst,

simul finem vit et persecutionis facit.
CAPUT II.
Post quem imperat Gordianus.

Pontiano vero, Romano Pontifice, tunc (nem
faciente, succedit Antherus; qui cum non amplius
quam mense uno ministrasset, sacerdotium reliquit

Fabiano.
CAPUT X.

(Beda.) Hic , testimonio Spiritus sancti in speci
columba super caput ejus descendente , episcopus

Digitized by Google
