811

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Ill. — MISCELLANEA.

84

vandum, quando scilicet. Judzis proeipitur agnus A dia, et * subscribentibus venerabilibus episcopis,

immolari, velut. necessarium confirmantes, in qua-
cunque die septimana quartadecima luna venisset,
solvi debere jejunium, cum talis consuetudo in aliis
provinciis nunquam observata fuisset, vel Ecclesiis.
Ob quam causam conventus episcoporum et concilia
convocantur, tam apud Cesaream Pakestinz quam
apud Romam, altercantibus Victore, romano pouti-
fice ceterisque oecidentalibus episcopis contra Asia-
nos; et dicentibus quod non liceat aliquando, nisi in
die Dominica, in qua Dominus surrexit, Dominicum
Pasche celebrare mysterium, et in hac sola solven-
dum esse jejunium. —

CAPUT X.

Ratio Polycratis, cur velit Pascha quartadecima luna
observari.

Affirmantibus econtra Asianis, et maxime Poly-
crate, Ephesiorum episcopo, qui inter eos primatum

agere videbatur, quod ab illo intemerato die Paschz, :

»n quo, secundum Evangelium, etiam ipse Dominus
suum Pascha celebravit, nihil licet addere vel sub-
wahere ut ultra quartumdecimum diem vel infra ce-
ebraretur; przlendentibus ciiain antiquum morem
24 majorum traditionem, et dicentibus quia Philippus
evangelista, qui cum suis filiabus dormit in Asia, et
Joannes Apostolus, qui supra pectus Domini in coena
.recubuit, necnon et Polycarpus, discipulus ejus, ob-
servaverunt; tandem autem, inspiratione divina plu-
rimis in unum concordantibus et sanioris fidei el
scientie episcopis ; promulgatum est solemne decre-

Narcisso Hierosolymitano, Theophilo Cesarieusi,
Irenzo Lugdunensi, cum cseteris episcopis Galliarum,
et confirmantibus quod in Dominica die resurrectio.
nis Christi mysterium Paschx debeat omnimode
celebrari.

CATUT Xl.

(tfavuo.) Mihi autem videtur Romanam Ecclesiam
prudenti consilio et saniore sententia hoc potius ele-
gisse, ne judaizare videremur, et Mosaicuim adhuc
vel figurativum Pascha observare, si super quarta-
decima luna solemnitatem Pasch: celebremus. Unde
quia, finito veteri et typico, novum Pascha Christos
instituit, eL pro esu agni typici tradidit immaculati

B sui corporis et sanguinis mysterium, recte, sicut

agnum typicum non sumimus, sic jam figuram negli-
gimus, cum rem tenemus. [taque et illam quartide-
cimi diei observantiam cum Judaris non facimus, sed
die resurrectionis Domini novum potius nostrum Pa-
Scha celebramus; quia, cum Pascha transitus inter-
pretetur, et nostrum transitum, vel de vitiis ad vir-
tutem vel de morte ad vitam, significet, recte et vere
iransitus noster, qui a passione Domini incipit, cum
Dominus resurgit perficitur, et. ideo tunc potius Ps-
scha celebramus. Nihil enim nobis Christum mori
profuit, nisi et resurgere profuisset. Sunt et aiiz
forsan Patrum rationes, quas diligens et studiosus
lector alicubi poterit reperire. Sed jam ad narrationis
ordinem revertentes, pensemus hic aliquantulum, ut

tum a Victore, romano pontifice, de Paschze concor- C postmodum  recreati sextum volumen expediamus.

Li Delendum videtur et.

LIBER SEXTUS.

CAPUT PRIMUM.

(Euseb. lib. v, cap. 27, 28, Hist. Eccl.) Igitur, Com-
modo imperatore tredecim annis functo imperio, et
" Elio Perlinace post eum solis sex meusibus, Severus
suscepit priucipatum. Sed et Victore Papa decem
annis episcopatu functo, Zephyrinus suscepit sacer-
dotium. Exstant eo tempore plurimi ecclesiastici viri,
et ^ stylo illustres : Heraclitus, qui in Apostolum
commentatis est; et Maximus, qui de famosissima
omnium lreticorum quistione disseruit; sed et
Candidus in Hexameron; idem de principio Genesis
scripsit; Appius quoque. Hi cum quibusdam aliis
hzreses ortas suis temporibus confutaut, et maxime
bxeresim Paulis Samosateni, habentis auctoritatem a
quodam Artemone, dicentis; purum hominem et
absque Deo fuisse salvatorem, et mentientis id ipsum
ab apostolis antiquitus fuisse traditum. Interea, Se-

' vero quoque adversus Ecclesiam szviente, martvres

* Delendum videtur et.

multi efficiuntur, precipue tamem apud Alexandriam,
quo ex omni JEgypto ac Thebaide, velut in quod-
dam stadium pietatis, athlete ducebantur. In quibos
et Leonides, pater Origenis, pro fide Christi capite
plexus est; qui tenere adluc ziatis supradicuum
puerum dereliquit.

CAPUT II.
(Havuo.) Hujus scilicet Origenis vitam, et acts,

et dogmata si quis vult plenius nosse, legat Eusebium
(Lib. vi, cap. 15), de quo hzc transferimus; qui de

'eo tanta et talia scribit, quania et qualia non es! di-

gnum huic compendio inserere : maxime cum noveri-
mus przedictum Eusebium a quibusdam ecclesiasticis

. viris aliquantulum notatum fuisse, quod nimius
- fuerit in laude Origenis. lllud vero de eo breviter
: enarramus quod etiam orthodoxi quoque et religiosi

viri diffiteri non possunt.

Digitized by Google
