39

CAPUT iil.
De Origene.

(Euseb. lib. vt, cap. 25, 4, 5, 6, Hist. Eccl. Niceph.
lib. v, cap. 9, 5, 4, 5, 6, 7, 8, 14, 42, 15,44, 15,16,
47, 18, 19, 29, 32, 25, Hist. Eccl.) Origenes, Leonidis
martyris filius, et ipse fere a pueritia voluntate mar-
yr, et forsitan actu, nisi quia a matre surripiente
nocte vestes cjus, pia fraude prz»peditus est, magnain
a Deo et manifestam gratiam scienti: consequitur,
potens in grammateia et czeteris communibus litteris,
et in omni philosophica eruditione apprime institu-
tns, maxime autem in lectione et doctrina divinorum
voluminum potentissimus illius temporis et famosis-
"simus indagator. Hic ergo, pro magna et incredibili

scientie prerogativa, doctor ecclesi apud Alexan- B

'driam a Demetrio, ipsius loci episcopo, constituitur,
cathedramque doctoris obtinet tertius post Pantenum
'et Clementem; cujus scilicel Clementis et ipse exstitit
"auditor. Ubi dum, verbum Dei palam tam viros
'quam feminas instituens docet, el occasionem omnis
turpis maledicti vult infidelibus excludere, quadam
minus perfecti sensus exercet in proprio corpore, sed
ferventis fidei et nimiz castitatis opus. Nam, cum
ante, omnia precepta evangelica et voces Salvatoris
observaret et observari przeciperet, illud Evangelicum
attendens : Hi sunt eunuchi, qui se castraverunt pro-
pter regnum Dei, Dominicam vocem re atque opere
mox in semetipsum aggreditur adimplere. Tunc igi-
tur maxime dát operam doctrine et predicationi,
quando adversariis nulla derelicta est obirectandi
suspicio; tunc, ut Apostolus dicit, verbum Dei op-
portene predicat et importune (/I Tim. iw), per
diem et per noctem, publice et privatim, in absti-
nentia plurima, in jejuniis indeficientibus, vigiliis
pene jugibus : ita ut, si quando parui aliquid somni
naturalis necessitas exigeret, hunc ille non super
stratum, quo omnino nullo utebatur, sed super nudi
soli deprehenderet superíiciem. Fertur autem quod
ex ejus auditorio plurimi de utroque sexu martyres
effecti sunt. Exstant ejus ingenii libri multi , inter
quos in sacras Scripturas commentarios edidit sane
doctissimos. Item triginta libros in partem quamdam
Isaiz prophet: commentatur; in Ezechielem quoque
viginti et quinque libros; totidemque in Cantica

HISTORLE SACRJE EPITOME. — LIB. VI.
À virtutem, ut cognosceret vel ea qux a Judsis legun-

850
tur, qualia sint, vel exterorum "interpretum, qui
preter septuaginta interpretati sunt, quanta esset
eruditionis diversitas; ita ut proter istas, qua in
usu sunt, Aquilae, vel Symmachi , vel Theodotionis,
invenerit etiam alias interpretationes in absconditis
et secrelis latentes, in quibus nec nomina quedam
interpretum reperit scripta, Dieit autem quod aliam
reperit in Actiaco littore apud Nicopolim : aliam in
Hierico, atque alias in aliis reperit locis. Sed et ad-
versum hereticos confutandos, tam viva voce quam
librorum disertis disputationibus elaborat, Nam et
Berillum, Bostrsee urbis Arabie episcopum, qui di-
cebat Salvatorem nostrum neque exstitisse ante car.
nis nativitatem , neque propriam habere divinitatie
existentiam, sed hoc solum quod interna deitas in eo
habitaret, disputando confutavit, et Celsum quem-
dam, Epicureum philosophum, qui contrarios libros
fidei scripserat. Havwo. Unde plurimum adnirari
non sufficio, quod vir tam illustris, tam aperte rehel
lans et obvians hazreticis, devolutus sit in notissimam
hzresim et errorem, scilicet quod Seraphin in Asia
Spiritum sanctum exposuerit, el in alio loco de pe-
nitentia diaboli scripserit, et de absolutione repro-
borum post mille annos, et multa alia qux orthodoxe
fidei adversantur ; maxime cum abstinentissimzae et
castissimz:e vite fuisse referatur, et.tam prowclar:s
doctrine tamque puri et lucidi sermonis. Havwo.
Ego sane de eo salva fide patrum dixerim, vel quod
hzc ownnino non scripserit, sed ab h:reticis , ob
preclarum nomen ejus obfuscandum , maligne con-
ficia sint et conscripta, et uomine suo preetitulata :
vel, si scripsit, non statuit ex sententia, sed disseruit
ex opinione. Nam, ut ipse dicit, philosophorum et
hzreticorum dogma didicerat , ne ad eos convincen-
dos imparatior esset, si ignoraret qux» apud ipsos
erant; et fortasse, cum in aliquibus locis scribendo
attingit eorum errores, calumniatus est hoc a semet-
ipso dixisse. Quod si etiam predictas hzreses, ut
placet quibusdam, ex sententia scripsit, valde com-
patiendum est tam eruditi pectoris viro, qui tantam
nobis eruditionis copiam ministravit ; cujus vitia, si
qua sunt in scriptis, potest corum qu:e fideliter scri-
psit luminosus quidam ac coelestis splendor exsupe-
rare; de quo et a Patribus dictum est : Quia, ubi bene

canticorum. Librum etiam de martyribus ad Ambro- D scripsit, nemo melius. Quod autem erratum est ab

sium scripsit, tanta el lam districta spiritus virtute,
vut ejus sententiis tanquam validissimis muris multos
ad mariyrium stabiliret. Sunt et alia opuscula pene
innumerabilia, quz omnia in hoc compendio enume-
rare non est opus. Sed illud prxclarum fertur de eo,
quod nunquam permisit ea quz in Ecclesiis disse-
tebat, a notariis excipi, nisi quando, jam sexagesi-
mum ziatis, agens annum, multo usu et labore
plurimum fiduciz in verbo Dei acceperat, jam sci-
licet quando in eo erat vite gravitas, et maturitas
selatis, et multxe experientize auctoritas. Inter quoque
eruditionum suarum studia , ne illud quidem omisit
Origenes, perscrutari et addiscere Hebrz:e lingue

Origene, et contra orthodoxam fidem aliquid descri-
ptum, opinor hoc ei accidisse , quia nimio lectionis
studio philosophos est amplexus. Attigerat enim et
omnino assecutus fuerat secreta Platonis, et Pytha-
gorz, Zenonisque stoici, et Cerinthi volumina, c:ete-
rorumque philosophorum ; et fortasse quia nimis est.
immoratus, et diutius ebibit de calice Babylonis
inaurato, quodammodo coactus est de ejus fsece in
sacram Scripturam aliquid effundere. Ex quo valde
et vigilanter cavendum est ecclesiasticis viris, ne
nimis philosophicis institutis dent operam, ne forte,
cum inebriati fuerint inanibus poculis, et tumidis
assertionibus inflati, difficilius, retracto pede, ad hu-

Digitized by Google
