815 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS Ili. — MISCELLANEA 816

homo ea lege conditus est in. paradiso, ut nisi pec- A Paulus se fatigatum ostendit, dicens : « O infelix

casset immortalis mansisset. Et completo electorum
numero, ab illo paradiso terreno absque mortis in-
terventu transiret ad patriam coelestem. Sic autem
est conditus, ut si peccaret mori posset. Quz» mors,
quia per peccatum eam incurrit, destructa est per
Domini mortem. Ideoque locum in electis non habe-
bunt. Postquam omnes ad vitam resurgemus, tales
effecti ut deinceps neque mori neque peccare possi-
mus, « neque luctus » erit in illa Ecclesia, qui , ut
superius dictum est, multis modis fit in presenti.
* Neque clamor, neque dolor erit ultra. » Clamor
in hoc loco intelligitur querela prave suggestionis.
Prius enim quam peccaret homo, in magna quiete
erat, omniaque meribra sibi subjecta, et nullo modo
in aliqua repugnantia possidebat. Sed postquam
peceavit, statim clamorem prave suggestionis contra
se exsurgentem sensit, vidensque mulierem concu-
pivit, factumque est Dei judicio, ut qui noluit esse
subjectus Deo, non posset habere membra sibi sub-
jecta. Hunc clamorem deinceps sustinemus, quo et

ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus*
Video enim aliam legem in membris meis ( Rom.
vii), » etc. Semper enim fit bic clamor, quia semper
caro spiritui resistit. Sed cum corruptibile hoc in-
duerit incorruptionem, et mortale hoc induerit im-
mortalitatem, cessabit clamor tumultuari contra ele-
etos, qui eos in hac vita quiescere non sinebat. Ibi
enim cessabit omnis prava suggestio, ubi nulla erit
carnis delectatio. Sed et dolor post h»c non erit,
quia videlicet caro electorum, ultra spinas et pun-
cetiones peccatorum pro quibus dolere debeant, non
generabit. « Qux prima 'abierunt, » quia in presenti
$eculo hec omnia sustinent. Sed cum innovata
ccelum et terra fuerint, tunc et ipsi electi innova-

B puntur, et nequaquam preteritas passiones sustine-

bunt.

« Et dixit qui sedebat in throno, » id est Deus
omnipotens, qui przsidet Ecclesi: sus: « Ecce nova
facio omnia, » ea scilicet quz» superius dicta sunt,
inter qux etjam coelum et terra innovabuntur.

HAYMONIS

HALBERSTATENSIS EPISCOPI

OPERUM TERTIA PARS. — MISCELLANEA.

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI *.
( Apud jAcherium, Spicileg.)

Sed quoniam hujus Epistol:e opportunitas affert, ( carnem et sanguinem. Non enim impossibile est aped

vut aliquid de tanto sacramento latius dicatur, profe-
ratur in medium quod gratia illius contulit, qui hoc
Sacramentum corporis sui et sanguinis ad salutem
fidelium animarum in terris relinquere voluit, ut
fidei integritas propensius roboretur, et credentium
merita cumulatius augeantur. Substantiam ergo pa-
nis et vini, qux super altare ponuntur, fieri corpus
Christi et sanguinem per mysterium sacerdotis et
gratiarum actionem, Deo hoc operante diviua gratia,

secreta potestate , nefandissim:e dementi:e est fideli-

bus mentibus dubitare. Credimus itaque et fideliter
confitemur et tenemus, quod substantia illa, panis
scilicet et vini, per operationem divinze virtutis, ut
jam dictuimn est, id est, natura panis et vini substan-
tialiter convertantur in aliam substantiam, id est in

* Tractatus Aimonis sive Haymonis, qpiseopi Hal-
berstateusis, de Corpore et Sanguine Domini ejus
us subjiciebatur in codice ms. Sancti Ger-

omnipotentiam divine rationis in quidquid voluerit
institutas mutare naturas, cum non fuit ei impossi-
bile easdem naturas, cum non fuit, ex nihilo quando
voluit instituere. Nam si de nibilo aliquid facere po-
test, tunc aliquid facere ex aliquo non impossibile
est. Commutat ergo invisibilis sacerdos suas visibiles
creaturas in substantiam sux? carnis et sanguinis se-
creta potestate. In quo quidem Christi corpore et
sanguine propter sumentium horrorem sapor panis
et vini remanet et figura, substantiarum natura in.
corpus Christi et sanguinem omnino conversa; sed
aliud renuntiant sensus carnis, aliud renuntiat fides
mentis. Sensus carnis nihil aliud renuntiare possunt
quam sentiunt : intellectus autem mentis, et fides ve-
D ram Christi carnem et sanguinem renuntiat et con-

mani Parisiensis , ubi nomen Aimonis erat inseri-
ptum. Quare fides non dubia est illud ipsi tribueadurm
, tsse, cum titulus id asserat.

Digitized by Google
