<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.  HOMAIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,944">
    ligere dicta et exempla praeceulentium patrum.  Cal‑A
    ceatos ergo pedes habemus, cum dictis et exemplis
    praecedentium patrum muniti, securi ad praedican‑
    dum Evangelium pacis pergimus. Dicitur autem
    Evangelium pacis, quia ibi continetur pax quam
    Christus apostolis commendavit (Joan. xiv), et in
    apostolis omnibus fidelibus, vel etiam quia per ob‑
    servantiam Evangelii, meremur reconciliari Deo.
    1 In omnibus 11 praeliis et certaminibus 1 sumentes
    1 scutum fidei, in quo possitis omnia vela nequissimi
    4 ignea extinguere. 1 Quidquid missile est et jaci‑
    tur, telum potest appellari, proprie tamen illud quod
    in longum protrenditur, ut lancea. Nam telon dicunt
    Graeci longum. Unde mustela dicitur mus longus.
    Sicut scutum se tenentem protegit, et tela repellit,
    ita sides hominem munit, et a diabolo jaculis et in‑B
    festationibus defendit, illa tamen quæ fuerit bonis
    operibus adornata. Tela autem diaboli ignea appel‑
    lat suggestionem pravam, qua nos incendunt ad mala
    opera agenda, quæ extinguntur, id est superantur,
    per virtutem fidei.
    1 Et galeam salutis assumite. 1 Galea in capite
    ponitur, quæ omnes sensus corporis munit, id est
    protegit: visum videlicet in oculis, auditum in auri‑
    bus, gustum in ore, olfactum in naribus, tactum in
    toto capite. Quid ergo elebemus intelligere per ga‑
    leam, quæ, ut diximus, omnes sensus corporis prote‑
    git? Dominum nostrum Jesum Christum et protectio‑
    nem illius. Per caput vero mentem, quia sicut capite
    reguntur membra, ita cogitationes mente disponuntur.
    Ponamus igitur in capite, id est mente, protectionem C
    Christi, recordemur ipsius in secreto mentis nostræ,
    habitænes in illo fiduciam non in nosipsos, et ipse
    tuebitur omnes sensus nostros, ne a diabolo hoste
    antiquo possint vulnerari. 1 Et gladium spiritus
    1 quod est verbum Dei, 1 subaudis assumite.
    Gladius sancti Spiritus intelligitur verbum Dei, ut
    Apostolus ait (Hebr. iv), id est, doctrina et scientia
    divinarum Scripturarum quæ per Spiritum nobis tri‑
    buntur. Idecirco autem gladius appellatur, quia sicut
    gladio fugantur hostes, ita per cogitationem divina‑
    rum Scripturarum, quæ per Spiritum sanctum nobis
    tribuitur, possumus fugare omnes insidias et omnia
    machinationemata diaboli, appellendo quæ Scriptura sa‑
    cra docet, et vitando quæ prohibet. Et non solum
    dæmones per ejus cognitionem et adjutorium possu‑
    imus superare, sed etiam auctoritate illius hæreticos
    convincere, et errorem illorum destruere.
    1 Gratia, 1 id est fides et remissio peccatorum,
    1 sit in incorruptione, 1 id est integritate fidei,
    1 cum omnibus qui diligunt Dominum Jesum Chri‑
    1 stum. 1 Vel aliter: Gratia, id est fides, remissio
    peccatorum, societas æterna, sint cum omnibus
    sanctis in incorruptione, hoc est in resurrectione
    generali, ubi omnes accipient electi incorruptionem
    et immortalitatem in corpore, et incommutabilita‑
    tem in anima (1 Cor. xv), fulgentes sicut sol in
    regno patris sui (Matth. xiii): cum quo felices in
    sæcula sæculorum manebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,944">
    DOMINICA VICESIMA SECUNDA POST TRINITATIS.
    (PHILIP. i.) 1 Fratres, confidimus in Domino Jesu,
    1 quia qui cœpit in nobis opus bonum, perficiet
    1 usque in diem Jesu Christi. 1 Christe, qui dedit
    nobis initium fidei et bonæ conversationis, dabit et
    perseverantiam usque in diem mortis nostræ, vel
    1 usque ad diem judicii per successionem.
    1 Sicut jussum est mihi hoc sentire pro omnibus
    1 vobis, id est, jussum est mihi hoc intelligere de
    vobis, quia permanetis in fide Christi, et ideo de‑
    beo gaudere. 1 Eo quod habeam vos in corde et in
    1 vinculis meis, id est vestri reminiscor, et in
    1 defensione et in confirmatione Evangelii, socius
    1 gaudii mei, id est promissionis æternæ vitæ.
    Multis modis autem defendebat et confirmabat Eva‑
    ngelium, videlicet recte medendo, juste vivendo, bene
    docendo. Defendebat quoque et confirmabat sanctam
    esse doctrinam Evangelii, dum dicebant ei: Nega
    Christum et abjice doctrinam istam, erisque honoris
    magno honore in palatio meo, et ille magis elgiebat
    ab illo flagellari, et in vinculis astringi, quam ei
    consentire, tunc defendebat Evangelium. Et videntes
    alii hoc, dicebant: Vere nisi esset doctrina ista vera,
    et nisi esset Christus Dei Filius verus, nevequam
    Paulus talia pro ejus nomine sustineret. Omnes vos,
    subaudis volo esse, id est opto, et sicut estis soci­
    in labore prædicationis, ita sitis et in remuneracione.
    Poterat enim aliquis dicere: Vere circulor Paulus
    mundi, verbose, neque diligit nos. Unde dicit ad
    hæc ille: 1 Testis enim mihi est Deus, quomodo
    cupiam omnes vos in visceribus Christi Jesu. 1
    Viscera dicuntur filii, et viscus dicitur, quæquam
    inter carnem est, ideo duobus modis intelligitur.
    Cupio, inqui, vos omnes silos esse Dei, vel cupio
    ut ipse sit templum vestrum, et vos communicantes
    corpori et sanguini illius, maneatis in illo.
    1 Et hoc oro, ut charitas vestra magis ac magis
    1 abundet. Sicut fides habet initium, habet incre‑
    mentum et perfectum: ita et charitas. Oro, inqui,
    ut non solum ad Deum et proximum, sed ad inmi­
    cos extendatur vestra charitas. 1 Justitia, 1 subau­
    dis legis, 1 et omni sensu, 1 id est doctrina Evan­
    gellii.
    1 Ut probetis potiora, 1 id est intelligatis majora
    de 1 Deo, ut sitis sinceri, 1 id est perfecti in fide et in
    omni bonitate. Sinceris materia est integra, solida
    et firma, quæ nullius rei varietate maculatur, ita
    debet et fides esse solida 1 et sine offensâ in die
    1 Christi, id est sine offensone in die mortis vestræ,
    vel die judicii.
    1 Repleti fructu justitiæ, 1 id est, et sitis repleti
    omnibus virtutibus, de quibus dicit Apostolus: 1 Fru‑
    ctus autem spiritus est gaudium, pax (Gal. v). 1
    Per Jesum Christum in gloriam et laudem Dei,
    id est ut glorificetur Deus in nobis, et laudetur Do­
    minus Jesus, per quem omnia bona habemus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras abreviadas foram expandidas quando claras pelo contexto (por exemplo sinais de abreviação de numerais e símbolos). Marcações como números e letras soltas no corpo do texto foram reproduzidas literalmente conforme visíveis (A, B, C, D). Onde leitura incerta, mantida forma mais provável sem normalização. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>