<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    359 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.  540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    bus pentecostes, misit illis desuper Spiritum san- ctum, qui (sicut dixi) fuerant uno in loco congre- gati. Accepto autem Spiritu sancto, omnium gentium linguis locuti sunt. Quaerìt aliquis forsitan, baptizati in Christo, et in charitate praeceptorum ejus viven- tes, quare omnium gentium linguis non loquantur, dum certum est Spiritum sanctum eos accepisse? Quia ipsa Ecclesia, quae est corpus Christi, omnium gentium linguis loquitur. Quod tunc in primitiva Ecclesia praesignatum est, quae in Judæa tantum- modo gente initiata est, nunc vero ex omnibus gen- tibus congregata. Quomodo vero unus tunc homo loquebatur linguis, ita modo unitas sanctae Eccle- siæ omnibus loquitur linguis. Acceptimus ergo et nos Spiritum sanctum, si amamus Ecclesiam, si charitate compaginamur, si catholico nomine et fide A gaudemus. Igitur quantum quisque amat Ecclesiam Christi, tantùm habet Spiritum sanctum. Habemus ergo Spiritum sanctum, si amamus Ecclesiam. Ama- mus autem, si in ejus compage et charitate consisti- mus, quam Apostolus omnibus virtutibus fiducial- iter praeposuit. Quicunque ipsam habet cuncta ha- bebìt bona: quia sine illa nihil proderit, quidquid habere potuerit homo, de qua beatus Jacobus apo- stolus ait : Qui autem offenderit in uno, factus est omnium reus (Jac. ii.). De hac etiam et ipsa Veritas ait : In hoc enim cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii.).
    HOMILIA LVIII.
    FERIA TERTIA POST Judica.
    (Joan. vii.) In illo tempore : Ambulabat Jesus in Galilæam, non enim volebat in Judæam ambu- lare, quia quærebant eum Judæi interficere, et re- lique.
    Hoc infirmitati nostræ præbebat exemplum, non ipse perderet potestate, sed nostram consolabat fragilitatem. Futurum erat (ut dixi) ut aliquis fidelis ejus absconderet se, ne a persecutoribus in- venirentur. Et ne illi pro crimine objiceretur latibul- lum, processit in capite, quod in membris confirma- retur. Potuit enim Christus ambulare inter Judæos et non occidi, qui ait : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum si- mendì eam. Hanc potestatem ostendit dum voluit, dum ad vocem illius retro ceciderunt, qui eum cum armis venerunt apprehendere.
    Erat autem in proximo dies festus Judæorum s cenœpogia. Scœnopegia dies festus erat Tabernacu- lorum, quo Judæi mense septimo in tabernaculis sub ramis arborum habitare diebus septem jubelaban- tur, ad memoriam habitationis illorum in Ægipt0. Iste erat dies festus, quem Judæi magna solemni- tate celebrabant, ut reminiscerentur beneficiorum Domini, qui eos eduxit de terra Ægypti. Dies festus more Judæorum, dicitur non unus dies, sed quotquot illius festivitatis fuerunt, quasi unum diem festum, propter unius festivitatis consuetudinem nominare solebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Dixerunt ergo ad eum fratres ejus : Transi hinc, et vade in Judæam. Fratres enim Domini visiteruntione sanctæ Scripturæ more, consanguinei sanctæ Mariæ semper virgines dicebantur. Nam Abraham et Lot fratres sunt dicti, cum Abraham pa- truus esset Lot. Et Laban et Jacob fratres sunt dicti, cum esset Laban avunculus Jacob. Cum ergo audieritis fratres Domini, Mariæ cogitate consanguinitatem, non iterum parentis ullam propaginem. Diximus fratres qui fuerint, audiamus quid dixerint : Transi hinc, et vade in Judæam, ut discipuli tui videant opera tua quæ facis. Opera Domini discipulos non la- tebant; sed istos latebant. Isti enim fratres, id est, consanguinei Christum consanguineum habere potue- runt. Credere autem in eum ipsa propinquitate fasi- berunt, ideo continuo evangelista secutus est :
    Neque enim fratres ejus credebant in eum. Quare in eum non credebant? Quia humanam glo- riam requiriebant, dicentes ad eum : Transi hinc et vade in Judæam, ut discipuli tui videant opera tua quæ facis.
    Nemo quippe in occulo aliquid facit, et quaerit ipse in palam esse. Si hæc facis, manifesta teip- sum mundo. Nam his verbis ostenditur, gloriam illius carnaliiter quaerere eos; quasi dixerint : Facis mirabilia, sed abscondite. Transi in Judæam, ut principatus gentis, et civitas caput regni, videant mirabilia tua. Innotescere, appare omnibus, ut lau- dari possis ab omnibus. Quid ergo ad hæc Dominus Jesus dicit, audiamus :
    Meum tempus nondum advenit, tempus autem vestrum semper est paratum. Apostolus dicit : Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum (Gal. iv.). Tempus vero gloriæ Christi necdum venit, cum hæc locutus est, quod illi videntur quærere, qui ei suadebant ire in Judæam miracula facere, mundo innotescere, ne latens igno- bilis putaretur. Sed ille voluit altitudinem humili- tatis procedere et ad ipsam celsitudinem per humili- tatis viam pervenire. Tempus autem vestrum, id est, mundi gloria, semper est paratum. Est enim tempus gloriæ, ut qui venit in humilitate, veniat in altitudine : qui venit judicandus, veniat judicaturus : qui venit occidi a mortuis, veniat judicare de vivis et mortuis.
    Vos ascendite ad diem festum hunc. Quid est hunc? Ubi gloriam humanam quæritis. Quid est hunc? Ubi extendere vultis carnalia gaudia, non æterna cogitate.
    Ego enim non ascendam ad diem festum hunc, quia tempus nondum impletum est. In die festo gloriam vos humanam quæritis : meum vero tem- pus, id est, gloria mea, nondum venit. Ipse enim dies festus meus, non diebus istis percurrens et transiens, sed permanens in æternum, ipse est festivitas, gaudium sine fine, æternitas sine labe, serenitas sine nube.
    Hæc cum dixisset, ipse mansit in Galilæa. Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linha de cabeçalho superior com numeração de páginas à esquerda e direita. Pequenas falhas tipográficas como ligaturas e sinais de aposição foram mantidas conforme visível. Não foram feitas transcrições de marcas de impressão irrelevantes.</notas>
</pagina>