BHOMILLE DE TEMPORE.

906

non solum ligni nomine, sed etiam numero lignorum, A sed voluntariam corporis passionem, nec captum a

signum crucis exprimens, quo nobis est panis vite
preparatus zeternz.

« Ei multi leprosi erant in Israel sub Eliseo pro-
« pheta, et nemo eorum mundatus est, nisi Naaman
« Syrus. » Quia nota est historia, de mysterio ne-
, €esse est paucis intimemus. Et Naaman ergo iste
' Syrus, qui interpretatur decor, populum demonstrat
nationum quondam perfidiz scelerumque lepra ma-
culosum , sed per sacramentum baptismatis ab omni
mentis et corporis feditate purgatum. Qui capte
consilio puelle, hoc est inspirationis supernz gra-
tia, quam, Judzis conservare non valentibus, gen-
tes rapuere salutem, commonitus septies lavari ju-
betur: quia nimirum solum baptismi genus, quod ex

Judizis, sed a se oblatum. Etenim, quando vul& ca-
pitur, quando vult labitur, quando vult suspenditur,
quando vult non tenetur. « Et duxerunt, inquit,
« illum usque ad supercilium montis, super quem
« civitas illorum erat vdificata, ut przcipitarent
« eum. lpse autem transiens per medium illorum
« ibat. » O pejor magistro discipulorum h:ereditas!
Diabolus verbo Deum tentat, Judzi facto. Hle dicit :
Mitte te : isti adoriuntur, ut mittant. Et quidem Do-
minus supercilium montis precipitandus ascende-
rat, sed per medium illorum, mutata subito vel ob-
stupefacta furentium mente, descendit, quod adhuc
sanare quam perdere malebat : ut cum cassata vi-
deutes sux *ceepta nequitie, a poscenda deinceps

Spiritu sancto regenerat, salvat. Unde jure caro B ejus morte desisterent. Necdum enim venerat hora

ejus post. lavacrum, velut caro pueri parvi appa-
ruisse ynemoratur, sive quia cunctos in Christo ba-
püizatos in unam parit gratia mater infantiam. Seu
ille magis sit intelligendus puer, de quo dictum est :
« Parvulus natus est nobis, filius datus est nobis
(Isa. 1x), » cujus corpori per baptismum tota creden-
tium soboles adunatur. Et ut cuncta. hic baptismi
scires sacramenta przmonsirata, in quo abrenun-
liare Satanz, fidem confiteri przcipimur, negat se
Naaman ultra diis alienis litaturum, soli per omnia
Domino serviturus. Partem quoque terre sancta
secum tollere gaudet, quia baptizatos oportet Domi-
nici quoque corporis participatione confirmari. Me-
rito igitur Naaman, cujus dum aqua corpus abluitur,

passionis, qux? non quolibet Sabbato, sed in para-
sceve Pasch: futura exstiterat. Necdum locum pas-
sionis, qui non in Nazareth, sed in Hierosolymis ho-
stiarum sanguiue figurabatur, aderat ; sed nec hoc
genus mortis, qui crucifigendus a szculo praecon-
cionabatur, elegerat. Non igitur a Nazarzis przci-
pitari, non ab Hierosolymitis lapidari, non inter
pueros Bethlehemitas ab Herode perimi, non alia vel
alia voluit consummari morte. Quod enim tali morte
regix potestatis indicium, quo fidelium frons ama-
retur, emineret? Sed solum crucis exspectatum est
vexillum, cujus figura et celerrimo dextere motu,
contra maligni hostis tentamenta depingi, et ipsa
nihilominus figura monarchie singularis posset ty-

flde pectus purgatur, id est. populus gentium Ju- C pus haberi, ut quomodo triumphum crucis exponens

dxis lepra contumacim squalentibus antefertur.
Merito vidua Sareptana, id est Ecclesia ligno crucis
refici desiderans, Judxis fame verbi pereuntibus,
pane aacro corporis et vivifici Spiritus unctione re-
creatur: probaturque Dominus, non ob suam impo-
tentiam civibus, sed ob eorum invidentiam, virtu-
tum dogma negasse. Atque hoc exemplo totam po-

stemo gentem, non quia non amaretur, sed quia

ipsa se amari vellet, non amare, ab eo derelictam
doctoribus, scilicet inde ob salvationem gentium
toto orbe dispersis. Sed quod Dominus verbo de Ju-
deis, hoc ipsi de se Judii facto testantur. Nam se-
quitur :

« Et repleti sunt omnes in Synagoga ira hzc au-
« dientes. Et surrexerunt, et ejecerunt illum extra
« civitatem. ». Sacrilegia quippe Judzorum, qux
ante prznuntiaverat per prophetam dicens Domi-
nus: « Retribuebant mihi mala pro bonis » (Psal.
xxiv), in Evangelio docet esse completa. Nam cum
ipse per populos beneficia diffunderet, illi injurias
irrogabant. Nec mirum si perdiderunt salutem, qui
ejecerunt de suis finibus Salvatorem. Moraliter enim
Dominus, et qui docuerit exemplo sui apostolos suos
omnibus omnia fieri, nec volentes repudiat, nec in-
vitus alligat, nec ejicientibus reluctatur , nec rogan-
libus deest. Sic Gerasenos alibi, cum virtutes ejus
Sustinere non possent, quasi infirmos et ingratos
Teliquit.. Simul intellige, non ex. necessitate fuisse,

ParnoL. CXVIII.

Apostolus ait: « [n nomine Jesu omne genu flecta-
tur, celestium , terrestrium, et infernorum (Philip.
n). » lloc est enim. quod ejusdem crucis cacumina
ad colos tendunt, ima petunt, inferius cornua terrx
teguntur. .

HOMILIA XLIV.
FERIA TERTIA POST Üculi,

(Marrn. xvin.) c In. illo tempore, respiciens Jesus
« discipulos suos, dixit Simoni Petro: Si peccaverit in
« te frater tuus, vade et corripe eum inter te et ipsum
« solum, » et reliqua. Pertinet hxc. sententia ad id
quod superius dixil: « Vxe mundo a scandalis (Matth.
xvin). ». Et : « Qui scandalizaverit unum ex his
pusillis, expedit ei ut suspendatur in collo ejus mo!a
asibaria, et demergatur in profunduin maris. » Quia
ergo superius Dominus admonuerat scandala fore
vitanda, docet nunc qualiter eadem scandala vitari
possint : scilicet per pacem, et per concordiam, et
per remissionem peccatorum. Si frater noster in nos
peccaverit, possumus ei dimittere , imo necesse ha-
bemus ut ei dimittamus. Si autem peccaverit in
Deum, non est nostrz potestatis, sed in Dei arbitrio
consistit. Quia scriptum est : « Si peccaverit vir in
virum, placari ei potest; si Deus autem in Deuin pec-
caverit, quis orabit pro eo? » (1 fteg. 1.) Frater enim
vester est, qui nobiscum Patrem habet in ccelis, et,

9

Digitized by Google
