<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    329                                                              HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                              330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    • Responderunt, et dixerunt ei : Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes ? Quod ut ad vituperationem peritneat, illos Dominum dæmonium habere dixisse, manifestum est. Sed quid vituperationis habeat, quod eum Samaritanum nominaverint, propter eos, qui historiam ignorant, commemorandum est. Legimus enim in Regnorum libris (III Reg. xii), quod decem tribus filiorum Israel in Samaria ad suggestionem Ieroboam, qui peccavit, et peccare fecit Israel, relicto Deo patrum suorum, vitulos aureos et argenteos, quos ipse in Bethel et Dan statuerat, coluerint. Et idcirco suscitavit Dominus contra illos Salmanasar regem Assyriorum, qui duxit eos captivos in exteras nationes, ita tamen, ut in eorum regione alias gentes constitueret. Quæ etiam cum ibi deos suos colerent, misit Dominus in eos pessimas bestias, uros scilicet et leones, ad quorum morsus et plagas cum plures morerentur, miserunt nuntios ad regem, dicentes : « Terra in qua habitamus optima est, sed habitantes suos devorat, eo quod ignoremus legitima Dei terræ colere. » Tunc rex, inito consilio, misit unum de sacerdotibus Hebræorum, qui eos legitima Dei terræ colere doceret, et eo tempore ipsæ gentes Deum coeli coluerunt, non tamen idola sua relinquentes. Tribus autem Juda et Benjamin, in quibus reges de stirpe David regnabant, sicut ei Dominus promiserat lucernam ei se daturum ex semine ejus in æternum, necdum adhuc ductæ in captivitatem, in Jerusalem manebant. Ex quo tempore Judæi dicti sunt, non ut quidam putant, a Juda Machabæo. Tanta igitur discordia inter Judæos et prædictos Samaritanos excrevit, ut nullus Judæorum familiariter colloquium habere dignaretur cum eis, nec convivium participare, nec aliquam societatem habere, sicut ostendit mulier Samaritana, quæ Domino dixisse fertur, sicut in Evangelio legitur : « Quomodo tu Judæus cum sis, bibere a me poscis, quæ sum mulier Samaritana ? Non enim coutuntur Judæi Samaritanis (Joan. iv). » Quemcunque autem Judæi improperio lacesserre volebant, illum Samaritanum vocabant. Unde contra Dominum felle commoti, quia nec vera mala quæ exprobrarent invenire poterant, falsa improperia imposuerunt, dicentes eum dæmonium habere, et Samaritanum esse. Et, cum in veritate eis respondere posset, Vos dæmonium habetis, noluit, sed verum malum quod in ipsis esse cognovit, patienter tacuit, imitablem nobis patientiam ostendens, ut quotiescunque a proximis injurias patimur, eorum vera mala patienter laccæmus, ne forte talis correctio non ex dilectione, sed ex vindicta nata videatur.
    • Respondit Jesus et dixit illis : Ego dæmonium non habeo. Notandum autem quod duo ei opposita fuerunt, sed ipse unum negavit, alterum vero tacendo consensiit. Negavit se dæmonium habere, non tamen negavit se esse Samaritanum. Samaritanus quippe interpretatur custos. Noluit ergo Dominus se Samaritanum esse negare, se nostrum mo-
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    custodem, illum scilicet, cui Propheta suam fragilitatem custodiendam commendavit, cum dixit : « Custodi me, Domine, ut pupillam oculi (Psal. x). » Et iterum : « Custodi me a laqueo, quem statuerunt mihi (Psal. cxl). » Et : « Non dormitabit neque dormiet, qui custodit Israel (Psal. cxx). » Et : « Custodiens parvulos Dominus (Psal. cxiv). » Iste est enim ille Samaritanus, qui proximum suum inveniens vulneratum, alligavit vulnera ejus, et imponens illum in jumentum suum, duxit in stabulum, et curam ejus egit (Luc. xvii). De quo per prophetam Isaiam dicitur : « Onus Duma ad me clamat ex Seir : Custos, quid de nocte, custos, quid de nocte? Dixit custos : Venit mane et nox. Si quaeritis, quærite ; convertimini et videte (Isa. xxi). » Sed honorifico Patrem meum, et vos inhonorisatis me, in multis locis Evangelii invenimus Filium Patrem honorificasse. Non solum enim incarnationis suæ mysterium ad Patris gloriam retorsit, sed etiam prædicationem, miraculum ostensionem et infirmorum, sicut ipse ait : « Ego a meipso non veni, sed Pater meus misit me (Joan. viii). » Et iterum : « Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me, Patris (Joan. vii). » Et alibi : « Pater maior me est (Joan. xiv). » Et iterum : « Pater sancte, manifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi (Joan. xvii). » Et iterum : « Ego a meipso nihil facio (Joan. viii). » Et in passione : « Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xxvi). » Sed Judæi Filium Patrem honorarent, inhonorarerunt, quando dixerunt : « In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Matth. xii). » Et iterum : « Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu, et dæmonium habes (Joan. vii) ? » Et : « Hic homo non est a Deo, qui sabbatum non custodit (Joan. ix). » Et : « Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan. xviii). »
    « Ego non quaero gloriam meam : est qui quærat et judicet. » Cum Filius Dei multa signa faceret, multas virtutes ostenderet, gloriam suam non quaesivit. Ut nos ejus exemplo instructi, dicamus de bono quod agimus non gloriari, ne forte dirigatur ad nos illa sententia, quæ ait : « Quid superbis, terra et cinis (Eccli. x) ? » Unde Apostolus gloriarium in se præsumptionem reprimit, dicens : « Quid habes quod non accepisti? quid gloriaris quasi non accepseris (I Cor. iv) ? » Sed quæritur quare dicat : « Ego non quaero gloriam meam, est qui quærat et judicet, » cum alibi dixisse legatur : « Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v) ? » Si Pater omne judicium dedit Filio, quare idem Filius post acceptam contumeliam dicit : « Est qui quærat et judicet ? » Ad quod dicendum, quia judicium in Scripturis duplicem significationem habet. Aliquando autem ad discretionem, aliquando pertinet ad damnationem. Nisi enim ad discretionem pertineret, nequaquam Psalmista diceret : « Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. xlii). » Et : « Deus, in nomine tuo
    11
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno (tipo tipográfico). Bifólio com duas colunas; caixas de texto principais divididas esquema esquerda/direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos (pontos e travessões) preservados tal como na imagem. Pequena quebra de linha e divisão de palavra no fim da coluna esquerda: "mo-" seguido de "PATROL. CXVIII." conservada conforme imagem.</notas>
</pagina>