$05

BOMILLE DE TEMPORE.

$06

ctum esse inter omnia, « per quem facia sunt om- A nasceretur ! Habebant autem peccatum parentes

nia (Joan. 1) : » factum esse. quod fecit. Factus est
quod fecerat ; factus est enim homo qui hominem
Íccerat, ne periret quod fecerat. Secundum hanc
dispensationem, jam venerat hora nativitatis et natus
erat, sed nondum venit hora passionis. kleo non-
dum passus erat, quia nondum venerat hora in qua
pati voluisset. ideo in cruce legitur eum dixisse,
dum omnia perfecta sunt secundum scripturas pro-
phetarum : « Consummatum est : et inclinato capite
tradidit spiritum (Joan. xix). » Dum vero voluit,
consummata fuerant que de eo scripta sunt, et
consummatis omnibus, poteslate propria emisit spi-
ritum.

« De turba autem multi crediderunt in eum. »

ejus, sed non in ipso peccatum factum est ut cz-
cus nasceretur. Si ergo non peccato parentum fa-
ctum est ut. caus nasceretur, quare caecus natus
est ? Audi magistrum docentem, quirit credentem,
'ut faciat. intelligentem : ipse causam dicit. quare sit
ille cecus natus. « Neque bic peccavit, neque paren-
tes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo. ».
Non seium quid in. hoc tantummodo cxco acturus
sim, sed ut manifestetur quid in cxecitate totius hu-
mani generis per me agendum. sit. Deinde secutus
adjunxit :
« Me oportet operari opera ejus qui misit me,
« donec dies est. » Memento quomodo universam
gloriam illi dat, de quo est, quia ille habet Filium

Humiles et pauperes. salvos faciebat Dominus, prin- B q"i de illo sit, ipse non habet de quo sit. Qu: sunt

€ipes insaniebant. Et ideo medicum non solum non
agnoscebant, sed etiam occidere cupiebant.

HOMILIA Lil.
FERIA QUARTA POST Letare.

(Joss. 1x.) «In illo tempore przteriens Jesus, vi-
« dit bominem czcum a nativitate. » Et reliqua. Ea
quippe qua fecit Dominus noster Jesus Christus stu-
penda atque miranda, et opera et verba sunt. Opera,
quia lacia. sunt; verba, quia signa sunt. Si ergo
quid significet boc quod factum est cogitemus, genus
humanum est iste cecus. Hzc enim cxecitas contigit
in primo homine per peccatum, de quo omnes ori-
ginem duximus, non solum mortis, sed eliam iniqui-
fais. Si enim c:ecitas est. infidelitas, et illuminatio
fides, quem fidelem, quando venit Christus, invenit ?
Meo evangelista de Christo dicit : « Et praeteriens

Jesus. » Sic preteriit enim Christus, et non in via.

peccatorum nostrorum stetit, sicut in quadam para-
bola ipse Dominus ait (Luc. x) : « Venit enim Sama-
Fitanus secus viam,» qui venit sanare vulneratum
semivivum. Prateriit c:ecum illuminare, qui vulne-
ratus in parabola dicitur, hic in re gesta czcus illu-
minatur. Vidi ergo hominem €$cum, non ulcun-
que.cccum, sed cxcum a nativitate. Omnes enim
homines, prater illum solum qui ex Virgine natus
est, originali peccato caci, id est cum peccato
Dali sunt, quod ex radice peccati primi parentis
traxerunt,

« Interrogaverunt eum discipuli ejus : Rabbi. »
Magistrum appellabant, qui discere desiderabant.
Quastionem quippe Domino proposuerunt, tanquam
magistro. « Quis peccavit ? hic, aut parentes ejus,
* ut ezcus nasceretur? Respondit Jesus : Neque
* hic peccavit, neque parentes ejus. » Qnid est qnod
dixit ? Si nullus homo sine peceato, nunquid paren-
tes hujus exci sine peccato erant? Nunquid ipse sine
peccato originali natus erat, vel vivendo nihil ad-
diderat? Si ergo et parentes ejus habuerunt pecca-
tum et iste habuit peccatum, quare Dominus dixit :
* Neque hic peccavit, neque parentes ejus, » nisi ad
rem respondit de qua interrogatus est, cur cecus

opera Domini propter quod venit Filius Dei in mun-
dux, nisi c:zecitatem humani generis illuminare, vul-
nerata quique sanare, perdita requirere, deformia
reformare? Sed quid est quod dixit: « Me oportet
operari opera ejus qui inisit me, donec dies est? Ve-
nit enim nox quando nemo potest operari. » Constet
expressum ac definitum diem commemorasse Domi-
num hoc loco seipsum, id est lumen mundi.
« Quandiu, inquit, sum in hoc mundo, lumen .sum
mundi. » Ergo ipse operatur, quandiu est in hoc
mundo. Putomus, fratres, eum fuisse hic tune, ct
modo non hic esse ? Si hoc pulamus, jam ergo pest
ascensum Domini facta est nox ista metuenda, ubi
nemo possit operari. Sed post ascensionem facta est

C nex ista, quid est. quod ait discipulis suis ascen-

dens in ccelum : « Ecce ego vobiscum sum omnibus:
digbus, usque ad consummationem s:euli. (Matth.

xxvi)? » qui (unc corporali presentia fuit ja
mundo, nunc divina potentia presens est ubique
in mundo. Audivimus diem, audiamus quse sit nox
ista. Quid. igitur ? quid dicemus de nocte ista,
quando erit, quando nemo poterit operari ? Nox ista
impiorum erit, nox ista eorum erit quibus in fine
dicetur : « He in ignem eternum, qui paratus est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). » Sed et. nox
dicta est flamma ignis. Audi, quia et nox est qu:e
de quodam servo dicitur (Matth. xxn) : « Ligate illi
manus et pedes, et projicite eum in tenebras exterio-
res. » Operetur ergo homo, ne illa nocte prxevenia-
tur, ubi nemo possit operari. Modo est, ul operetur
per dilectionem : et si modo operamur, hic est dies,
bic est Christus. Audi promittentem, et ne arbitre-
ris absentem. « Ecce ego vobiseum sum omnibus
diebus usque ad consummationem seculi (Matth.

xxvii). » Ibi enim erit nox, uhi nemo possit ope-
rari, sed recipere quod operatus est. Aliud est tem-
pus operationis, aliud receptionis. Reddet enim
unicuique secundum opera sua. Audiamus sollicita
mente Apostolum nos exhortantem operari. Dicit
enim: « Dum tempus babemus , operemur bonum
(Galat. v1). » Quid enim Christus dixerit admonendo
bonos, terrendo malos, audivimus ; sed videamus
quid fecerit, : :

Digitized by Google
