805. C

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1i. — HOMIL.

$16

enim ad judicium vivorum et mortuorum Pater ipse A 1x): » quod nequaquam diceret, si peccatores con-

venturus est, nec tamen recedit a Filio Pater. Quo-
1nodo ergo non ipse venturus est? ()aia non ipse vi-
debitur in judicio. Videbunt in quem pupugerunt.
Forma illa erit judex quze stetit sub judice : illa ju-
dicabit, qux judicata est. Judicata est enim inique,
judicabit juste. Talis apparebit judex, qualis videri
possit a quibus coronatus est. Distinctio est inter
illud verbum, quod superius dixit, « quod ;nortvoi
audient vocem Filii Dei : » et. inter illud, quod hic
ait : « Venit hora quando omnes qui in monumentis
sunt. audient vocem Filii Dei. » Ibi vero ait, « au-
dient, » id est obedient ; ideo ista resurrectio est ad
vitam; illa vero qu: futura est, de. qua dicit, « au-
dient vocem Filii Dei, » id est, audient ut resurgant
ad judicium. Non addidit híc, ad vitam : quia omnes
ad gloriam non resurgent, sed multi ad peenam. Ideo
addidit de futura resurrectione. « Qui bene fecerunt,
jn resurrectionem vitz; qui male egerunt, in resur-
rectionem judicii, » id est, damnationis, quia hic ju-
dicium pro pana posuit. Tunc erit ultima palea, ut
separet bonos a malis, triticum a paleis. Tunc ibunt
impii in ignem zternum, justi autem in vitam zter-
nam.

HOMILIA LIV.
FERIA SEXTA POST Laetare.

(Joan. xr.) « In illo tempore, erat quidem languens
« Lazarus a Bethania, de castello Marie et Marthe
'* sororum ejus, » et reliqua Plurima vero in hoc mi-
raculo resuscitationis Lazari, quia manifesta sunt,
expositione in singulis non indigemus. In superiore
lectione manifestat evangelista, quod Dominus exiit
de manibus eorum qui lapidare eum voluerant, et
abiit trans Jordanem, ubi Joannes baptizabat. Ibi ergo
Domino constituto, infirmabatur in Bethania Laza-
rus, quod castellum erat proximum Hierosolymis.

« Maria autem erat qux unxit Dominum unguento,
« et extersit pedes ejus capillis suis, cujus frater
« Lazarus infirmabatur. Miserunt ergo sorores ejus,
* dicentes : » Jam intelligimus quod miserunt ubi
erat Dominus, quoniam absens, trans Jordanem sci-
licet, miserunt ad Dominum, nuntiantes quod xgro-
taret frater earum, ut si dignaretur, veniret ut eum
ab zgritudíne liberaret. llle distulit sanare, ut posset
resuscitare. Quid ergo annuntiaverunt sorores ejus?
« Domine, ecce quem amas infirmatur. » Non
dixerunt, Veni, amanti enim tantummodo nuntiatum
fuit; non aus: sunt dicere, Veni et sana; non sunt
auscz dicere : Ibi jube, et hic fiet. Cur enim non iste
laudantur, si fides illius centurionis inde laudatur,
quod ait: « Non sum dignus ut intres sub tectum
neum, sed tantum dic verbo, et sanabitur puer
meus? » (Luc. vit.) Nihil horum iste, sed tantum-
Todo : « Domine, ecce quem amas infirmatur. »
Sufficit ut noveris, non enim amas et deseris. Dicit
quis, quomodo per Lazarum peccator significabatur ,
€t a Domino sic amabatur? Audiat eum dicentem :
* Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth.

versos non amaret.

« Audiens autem Jesus, dixit illis : In(irinitas haec
« non est ad mortem, sed pro gloria Dei, ut glorifi-
« cetur Filius Dei per eam. » Talis glorificatio ipsius
non ipsum auxit, sed nobis profuit. Hoc ergo ait,
'* non est ad mortem, » quia ipsa mors non est ad
mortem, sed potius ad miraculum, quo facto, cree.
rent homines in Christum, et vitaréut veram nor-
tem. Nam sunt h:retici qui hoc negant, quo Filius
Dei sit Deus, ecce audiant : « [nfirmitas ergo bav,
inquit, non est ad mortem, sed pro gloria Dei. » Qua
gloria? Cujus Dei? Audi quod sequitur : « Ut glorif-
cetur Filius Dei per eam (Joan. xi).» Per quam? Per
illam infirmitatem.

« Diligebat autem Jesus Martham e! sororem ejus
« Mariam et Lazarum. » llle autem languens, ille
tristes, omnes electi : sed diligebat et languentium
salvator, imo etiam mortuorum suscitator, et trii-
lium consolator.

« Ut ergo audivit quod infirmabatur, tunc qu:dem
« mansit in eodem loco duobus diebus. » Nuntiase-
runt ille, mansit illic ille. Tandiu ductum est tem-
pus, quoadusque quadriduum compleretur : nou
frustra, quia forte, imo quia certe et ipse numerus
dierum intimat aliquod sacramentum.

« Deinde post hzc dicit discipulis suis : Eamus ir
« Judeam iterum. » Ubi pene fuerat lapidatus, qui
propterea inde discessisse videbatur, ne lapidaretur.
Discessit enim ut homo, sed in redeundo quasi obli-
tus infirmitatem, ostendit potestatem. « Eamus, in-
quit, in Judam. » Deinde, hoc dicto, videte quem-
admodum discipuli territi fuerint.

« Dicunt. ei discipuli : Rabbi, nune qu:erebant &
« Judzxi lapidare, et iterum vadis illuc? Respondit
« Jesus : Nonne duodecim eunt horz diei * » Quid
sibi vult ista responsio? Illi dixerunt : « Modo te ve-
lebant Judzi lapidare, et iterum vadis illuc, ut te )*
pident? » Et Dominus : « Nonne duodecim horze sun
diei? »

« Si quis ambulaverit in die, non offendit, quia
« lucem hujus mundi videt. Si autem ambulaverit ih

' « nocte, offendit, quia lux non est in eo. » De dit

quidem locutus est, sed ad nostram intelligentiam,
quasi adhuc nox est, ínvocemus diem, ut repellat
noctem, et cor lumine illustret. Quid enim Dominus
dicere voluit? Quantum mihi videtur, quantum sub-
jacet altitudo profunditasque sentemtiz, redarguere
voluit dubitationem illorum et infidelitatem. Volue-
runt enim dare Domino consilium ne moreretur, qui
venerat mori, ne ipsi morerentur. Sic etiam quodam
alio loco sanctus Petrus diligens Dominum, sed
adhuc non plene intelligens cur venisset, timuit n*
moreretnr. Et vite displicuit, id est ipsi Domino.
Cum ergo vellent dare consilium homines Deo, disci.
puli magistro, servi Domino, xgroti medio, corri-
puit eos et ait : « Nonne duodecim sunt horz diei?
Si quis ambulaverit in die, non offendit. » Me se-
quimini, si non vultis offendere. Nolite mibi consi-

Digitized by Google
