<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    271 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    plantavit, non eradificabitur? Ad hoc dicendum est, A
    , quia omnis plantatio quam plantavit Pater ccelestis,
    a nemini potest eradicari, nisi ipse assensum eradi-
    candi prœbuerit. Hinc est quod Jeremias dicit: : Ego
    plantavi te vineam electam, quomodo conversa es in
    amaritudinem vitis alienæ (Jer. 11) ?
    ‹ Sinite illos, › id est, permitte illos in damna-
    tione esse. Cæci sunt, et duces cæcorum, › subau-
    diantur populorum.
    ‹ Cæcus autem si cæco ducatum præbeat, ambo
    ‹ in foveam cadunt. › Sciens Dominus animos illo-
    rum incorrigibiles esse, ideo dixit : ‹ Cæcus autem
    si cæco ducatum præbeat, ambo in foveam cadunt. ›
    Cæci erant scribæ et Pharisei, et non solum erant
    cæci, sed etiam duces cæcorum. Quia non solum
    seipsos mittebant in perditionem, sed etiam et alios
    post se trahebant. Manifestum est quia, si cæcus
    doctor, et ipsi qui audierint in foveam æternæ dam-
    nationis corruerunt.
    ‹ Respondens autem Petrus, dixit ei: Edissere
    ‹ nobis parabolam istam. At ille dixit: Adhuc et vos
    ‹ sine intellectu estis? › Quod a Domino plane et
    aperte fuerat dictum, Petrus parabolice dictum esse
    putavit. Unde reprehenditur a Domino dicente:
    ‹ Adhuc et vos sine intellectu estis? › Ex qua re datur
    intelligi vitiosum esse illum auditorem qui aut ob-
    scurè dicta vult manifeste intelligere, aut manifeste
    dicta vult ad obscuritatem convertere.
    ‹ Non intelligitis quia omne quod in os intrat,
    ‹ in ventrem vadit, et in secessum emittitur? ›
    Culpant in hoc loco quidam, dicentes Dominium phy-
    sicæ disciplinæ ignarum fuisse, cum id quod intrat
    in os non statim in secessum emitteretur, sed liquor
    illius cibi per venas prius diffunditur, deinde per
    quosdam meatus, qui Græce pori dicuntur, in se-
    cessum emittitur. Sed dum illum reprehendunt,
    suam imperitiam ostendunt. Licet primum enim
    ille subtilissimus liquor per venas diffundatur, mox
    ut totum corpus peragraverit, in secessum vadit.
    ‹ Quae autem procedunt de ore, de corde exeunt,
    ‹ et ea coinquinant hominem. › Ipse exponit quæ sunt
    ea quæ coinquinant hominem, dicendo:
    ‹ De corde enim exeunt cogitationes malæ. › Ex
    hoc loco datur intelligi quia principale animæ, non
    est secundum Platoneum in cerebro, sed potius in
    corde : ‹ Quia ex corde procedunt cogitationes
    malæ. › In hoc loco datur etiam intelligi quod dia-
    bolus non est auctor malitiarum, sed potius incen-
    tor. Incen tor enim potest esse, sed non auctor.
    Non enim potest interiora cordis nostri rimari, sed
    ex gestibus corporis intelligere quid cogitemus. Verbi
    gratia: si viderit nos frequenter pulchram muliere
    respicere, ex motu oculorum intelligit cor nostrum
    amoris jaculo esse vulneratum. Ex qua ratione pro-
    batur quod ipse non est auctor, sed incen tor et cu-
    mulator malarum cogitationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    HOMILIA XLVI.
    FERIA QUINTA POST Oculi.
    (Joan. vi.) ‹ In illo tempore, dixit Jesus laudis:
    ‹ Operamini non cibum qui perit, sed qui permanet
    ‹ in vitam æternam, › et reliqua. Carnalis cibus perit,
    spiritualis vero permanet, quem Filius hominis vobis
    dabit. Hunc ergo Deus Pater significavit justum Fi-
    lium hominis. Nolite sic accipere, quasi alios filios,
    Filium hominis, de quibus dictum est : Filii autem
    hominum in protectione alarum tuarum sperabunt.
    Iste Filius hominis sequestratus quadam gratia a
    Filiis hominum, exceptus a numero hominum, Filius
    hominis est. Iste Filius hominis, et Filius Dei est:
    iste homo, etiam et Deus est. Unde et ipsa Veritas,
    B quæ tunc loquebatur ad Judæos, et nunc omnibus
    loquitur per evangelicæ prædicationis verba, quid
    sit ostendit, non qualem plurimi tunc æstimaverunt,
    vel etiam nunc æstimant; subjuxit vero:
    ‹ Hunc enim Deus Pater signavit. › Signare quid
    est, nisi proprium aliquid ponere? Hoc est signifi-
    care, ponere aliquid quo non confundatur cum cæ-
    teris : signare est, signum ei ponere. Cuiunque rei
    ponis signum, inde ponis signum ne confunda cum
    aliis a te non possit agnosci. Pater ergo eum si-
    gnavit. Quid est signavit? Proprium quidem illi
    dedit, ne cum cæteris compararetur hominibus, ideo
    dictum est : ‹ Unxit te Deus, Deus tuus, oleo exul-
    talionis prœ participibus tuis (Psal. xliv). › Itaque
    nolite (inquit) contemnere, quia Filius hominis sum,
    et quærite a me non cibum qui perit, sed qui per-
    manet in vitam æternam. Sic enim Filius hominis
    sum, ut non sim unus ex vobis. Sic sum Filius ho-
    minis, ut Deus Pater me signaret. Quid est signaret!
    Proprium aliquid mihi daret, quo non confunderer
    cum genere humano, sed per me liberaretur genus
    humanum.
    ‹ Dixerunt ergo ad eum: Quid faciemus, ut ope-
    remur opera Dei? › Dixerat enim illis, Operamini
    escam non quæ perit, sed quæ permanet in vitam
    æternam. Quid faciemus, inquiunt, quid observando,
    hoc prœceptum implere poterimus?
    ‹ Respondit Jesus et dixit eis : Hoc est opus Dei,
    ‹ ut credatis in eum quem misit ille. › Hoc est ergo
    manducare cibum non qui perit, sed qui permanet
    in vitam æternam. Discernitur quidem ab operibus
    fides, sicut Apostolus dicit, justificari hominem per
    fidem sine operibus legis. Et sunt opera quæ viden-
    tur bona sine fide Christi, et non sunt bona. › Finis
    enim legis Christus, ad justitiam omni credenti
    (Rom. x). › Ideo noluit discernere ab opere fidem,
    sed ipsam fidem dixit esse opus; ipsa enim est fides,
    quæ per dilectionem operatur. Nec dixit, Hoc est
    opus vestrum, sed dixit, ‹ Hoc est opus Dei. ut cre-
    datis in eum quem misit ille, ut qui gloriatur, in
    Domino glorietur (1 Cor. i).› Quia ergo invitabat eos
    ad fidem, illi ergo adhuc quærebant signa quibus
    crederent.
    ‹ Dixerunt ergo ei: Quod ergo tu facis signum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e sinais de pontuação reproduzidos tal qual na imagem. Algumas palavras compostas por divisor de linha foram reconstruídas mantendo hífen conforme original; onde ilegível foram marcadas como [ilegivel] mas não foram necessárias.</notas>
</pagina>