<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    525                                                            HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                            526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    vissime duo falsi testes (Matth. xxvi). › Nunquid A quia duo erant, ideo falsi testes non erant? Quid de duobus dicimus vel tribus? Universus populus mentitus est contra Christum. Si ergo totus populus, qui constat ex magna hominum multitudine, falsum testimonium dicere inventus est, quomodo accipiendum est : ‹ In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum (Deut. xix), › nisi quia hoc modo per mysterium Trinitas commendata est, in qua perpetua stabilitas veritatis est? Si vis habere bonam causam, habeto duos vel tres testes, Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Denique, quando Susanna, casta femina fidelisque conjux, a duobus falsis testibus urgebatur, Trinitas illi in conscientia atque in occulo suffragabatur, illa Trinitas de occulo unum testem Danielem excilavit, et duos convicit. Ergo quia in lege vestra scriptum est duorum hominum testimonium verum esse, accipite verum testimonium, ne sentiatis judicium : Ego enim, inquit, non judico quemquam, sed testimonium perhibeo de meipso. › Differo judicium, non differo testimonium. Eligamus, fratres, testimonium Dei, quia testimonium Dei verum est; et quomodo testis est omnium quæ agimus, judex erit omnium quæ fecimus. Et alium non quaerit testem, nisi seipsum : qui omnia secreta cordis nostri considerat, et quid, vel ex quo fonte procedat. Ideo testis, quia non queritur aliud unde cognoscat qui sis, vel qualis sit vita tua, qui reddit unicuique secundum opera sua. Respondentur ergo Judæi Domino loquenti de Patre suo, et dixerunt :
    ‹ Ubi est Pater tuus? › Patrem Christi carnaliter C acceperunt, quia verbo Christi secundum carnem judicaverunt. Erat autem qui loquebatur, in aperto caro, in occulto Verbum : homo manifestus, Deus occultus. Videamus ergo quid ad hæc Dominus respondit : ‹ Ubi est, inquit, ‹ Pater tuus? › Audivimus enim te dicere, ‹ solus non sum, sed ego et qui me misit Pater. › Nam solum te videmus; Patrem tuum tecum non videmus. Quomodo te dicis solum non esse, sed cum Patre tuo esse? Age, ostende nobis tecum esse Patrem tuum. Et Dominus : Nunquid me videtis, et Patrem meum non videtis? Hoc enim sequitur, hoc suis verbis ipse respondit, quorum verborum expositionem nos ante præmisimus. Videte enim quid dixerit. ‹ Respondit Jesus : Neque me scitis, neque Patrem meum. Si me D scieritis, forsitan et Patrem meum sciretis. › Dicilis ergo : ‹ Ubi est Pater tuus, › quasi jam scialis, quasi totum hoc scim, quod videlis. Ergo quia me non nostis, ideo vobis Patrem meum non ostendo. Hominem quæritis, quia secundum carnem judicatis. Quia vero, secundum quod videtis aliud sum, et aliud secundum quod non videtis, Patrem autem meum loquar occultum. Occultus prius est, ut me noveritis, tunc et Patrem meum scietis : ‹ Si enim me scieritis, forsitan et Patrem meum sciretis. › Ille qui omnia scit, quando dicit forsitan, non dubitat, sed increpat. Altende enim quomodo increpative dicatur ipsum forsitan, quod videtur esse verbum dubitationis : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    dubitationis verbum est, quando dicitur ab homine dubitante : ideo dubitante, quia nesciente. Cum vero dicitur a Deo verbum dubitationis, cum Deum nihil utique læteal, illa dubitatione arguitur infidelitas, non opinatur divinitas. Homines enim de his rebus quas certas habent, aliquando increpative dubitant, id est verbum dubitationis ponunt, cum corde non dubitant. Velut, si indigeris servo tuo, et dicas : Contemnis me? considera, forsitan dominus tuus sum. Hinc et Apostolus ad quosdam contemptores suos loquens, ait : ‹ Puto autem quod et ego spiritum Dei habeo (I Cor. vii). › Quod dicit puto, dubitare videtur, sed ille increpabat, non dubitabat. Et Dominus Christus alio loco increpans infidelitatem futuram generis humani : ‹ Cum venerit, › inquit, ‹ Filius B hominis, putas inveniet fidem in terra (Luc. xviii)? › Scit ergo omnia, per quern facta sunt omnia, et tamen dubitando increpat : ‹ Si me sciretis, et Patrem meum forsitan sciretis. › Increpat infideles, admonet fideles, ut sciant unam esse cognitionem Patris et Filii, quatenus sciant cognitionem Filii Dei cognitionem esse et Patris. Ideo discipulo electo poscenti ut ostenderet eis Patrem, respondit : ‹ Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis me? Philippe, qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv). › Si dissimilis esset Filius Patri, nunquid diceret discipulis suis : ‹ Qui me videt, videt et Patrem? › Nunquid diceret Judæis : ‹ Si me scireitis, et Patrem meum scireitis? ›
    ‹ Hæc verba locutus est Jesus in gazophylacio, › docens in templo. › Magna fiducia sine timore. Non enim pavetetur, si nollet : quia nec nasceretur, si nollet. Quid est quod hæc verba Jesus in gazophylacio, docens in templo, locutus est? Gazophylacium est, ubi thesauri conduntur. Jesus in gazophylacio loquebatur Judæis, dum in parabolis locutus est turbis : nam gazophylacium fuit Christi, in quo omnia latuerunt mysterla tunc aperienda, dum ipse, qui latuit in littera, loquebatur : non in proverbijs, sed palam omnia fidelibus suis enarrans. Nam et gazophylacia adhærebant templo, quia ipse Christus templum est, de quo ipse ait : ‹ Solvite templum hoc (Joan. ii). › Cui omnia mysteria veteris legis adhærebant, et ad eum omnia respiciebant, donec veniret ad aperienda singulorum gazophylacia mysteriorum, aperiente eo sensus fidelium suorum, ut intelligenter quia labant, sicut evangelista ait : ‹ Tunc aperit illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. ii). › Denique quid sequitur, audiamus : ‹ Nemo apprehendit eum, quia necdum venerat hora ejus. › Scilicet omnia sunt dispositionis suæ, omnia voluntatis suæ. Qui qui voluntate natus est, voluntate et passus est. Si ergo pati nollet, non pateretur; sed si non pateretur, sanguis illius non funderetur; si sanguis ille non funderetur, mundis non redimeretur. Agamus itaque gratiás et potestati divinitatis, et miserationi infinitatis ejus, de occulta potentia, quam Judæi non noverant, unde illis modo dictum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colagem literal. Algumas palavras (ex.: "mysteria" no final da segunda coluna) repetem ortografia tipográfica original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>