<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    321                             HOMILIÆ DE TEMPORE.                             322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ‹ Lacrymatus est Christus. Dixerunt ergo Judæi : Ecce quomodo amabat eum. › Quid est, amabat
    eum? Non venit vocare justos, sed peccatores ad paenitentiam (Marc. ii).
    ‹ Quidam autem dixerunt ex ipsis : Non poterat hic, qui aperit oculos cæci nati, facere ut hic non
    moreretur? › Qui noluit facere ut non moreretur,Plus est quod facturus est, ut mortuus susci­
    tetur.
    ‹ Jesus ergo, rursus fremens in semetipso, venit ad monumentum. › Fremit et in te, si disponis
    reviviscere. Omni homini dicitur, qui premitur pes­
    sima consuetudine : ‹ Venit ad monumentum. ›
    ‹ Erat autem spelunca et lapis superpositus erat ei. › Mortuus sub lapide, reus sub lege. Scitis enim
    quia lex quæ data est Judæis, in lapide scripta est : B omnes autem rei sub lege sunt. Bene viventes enim,
    in lege non sunt, justo lex posita non est. Quid est ergo lapidem removere? Gratiam prædicare. Apo­
    stolus enim Paulus ministrum se dicit Novi Testa­
    menti, non littera, sed spiritu. Nam a littera, inquit,
    occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). › Lit­
    tera occidens, quasi lapis est premens.
    ‹ Removete, inquit, lapidem, › removete legis pon­
    dus, gratiam prædicate. ‹ Diciti ei Martlia, soror
    › ejus qui mortuus fuerat : Domine, jam foetect,
    ‹ quatriduanus enim est. Dicit ei Jesus : Nonne
    ‹ dixi tibi, quoniam si credideris, videbis gloriam
    ‹ Dei?, › Quid est, Videbis gloriam Dei? Quia et foetentem, et quatriduanum suscitát. › Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. iii). › Et :
    ‹ Ubi abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. v).
    ‹ Tulerunt ergo lapidem. Jesus autem elevatis
    ‹ sursum oculis dixit : Pater, gratias ago tibi, quo­
    ‹ niam audisti me. Ego autem sciebam, quia semper
    ‹ me audis, sed propter populum, qui circumstat,
    ‹ dixi, ut credant quia tu me revisisti. Hæc cum di­
    ‹ xisset, voce magna clamavit. › Fremuit, lacry­
    mavit, voce magna clamavit, ut animo perpendas
    quam difficile surgit, quem moles malæ consuetudi­
    nis premit; sed tamen surgit, occulta gracia intus
    vivificatus. Surgit post vocem magnam, qua clama­
    vit : ‹ Lazare, veni foras. Et statim prodiit qui
    ‹ fuerat mortuus, ligatus pedes et manus instilis, et
    ‹ facies illius sudario erat ligata. › Quomodo pro­
    cessit ligatis pedibus miraris, et non miraris quia
    surrexit quatriduanus? In uroque potentia Domini
    erat, non vires mortui. Processit, et adhuc ligatus
    est, adhuc involutus, tamen foras jam processit,
    quid significat? Quando contemnis, mortuis jaces :
    et si tanta quanta dixi contemnis, sepultus jaces ;
    surgis, quando confiteris. Quid est enim procedere,
    nisi ab occultis velut exuere manifesta? Sed ut
    confiteris, Deus facit clamando, id est magna gratia
    vocando. Ideo processit mortuus, adhuc ligatus,
    adhuc reus, ut solverentur peccata ejus. Ministris
    ergo hoc dixit :
    ‹ Solveite eum, et simile adire. › Potuit enim liga­
    mena solvere, qui mortuum ressuscitavit. Sed pro­
    per unitatem sanctæ Ecclesiæ, et individuum cha­
    ritatem dicitur ministris, id est discipulis Christi :
    ‹ Solvite eum. › Quia sine unitate catholicæ fidei,
    et charitate ecclesiasticæ sanctitatis, peccata non
    solvuntur.
    ‹ Multi autem ex Judæis, qui venerant ad Ma­
    riam, et viderant quæ fecit Jesus, crediderunt in
    eum. Quidam autem ex ipsis abierunt ad Phari­
    sæos, et dixerunt eis quæ fecit Jesus. › Non omnes ex Judæis qui convenerant ad Mariam, sed
    quidam, sive ex eis qui non crederant, abierunt
    ad Pharisæos, et dixerunt quæ fecit Jesus : sive an­
    nuntiando, ut et ipsi crederent, sive potius proden­
    du, ut salvarent : sed quomodolibet, et a quibuslibet, ad Pharisæos ista perlata sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    HOMILIA LV
    SABBATO POST Lætare.
    (Joan. viii). › In illo tempore : Dixit Jesus turbis :
    ‹ Ego sum lux mundi. Qui sequitur me, non ambu­
    lat in tenebris, et reliqua. Ubi manifeste docet, non
    solum qua auctoritate mulieri peccata dimiserit (ut
    paulo superius refert), sed etiam quod ipse sit et vera
    lux, quæ illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum (Joan. i). › Cuius perpetuum splen­
    dem humana fragilitas videre non potuisset, nisi
    nube carnis tengeretur, per quam quasi per quoddam
    lucidissimum speculum, divini luminis claritas hu­
    manis mentibus innotescere, quæ fide purganda est,
    ut tanti luminis aspectu digna efficiatur. Unde se­
    cutus ait : ‹ Qui sequitur me, non ambulat in tene­
    bris, sed habeat lumen vitæ. › Qui meis modo
    jussis et exemplis obsequitur, non timebit in futuro
    tenebras damnationis, sed lucem potius vitæ, ubi
    nunquam prorsus moriatur, habebit. Itaque, fratres
    mei, sequamur Christum lumen mundi, ne ambule­
    mus in tenebris. Tenebræ metuendæ sunt, morum,
    non oculorum : etsi oculorum, non exteriorum, sed
    interiorum. Unde discernitur non album et nigrum,
    sed justum et injustum. Antequam ergo veniret Do­
    minus noster Jesus Christus, multas ante se sacer­
    das propheticas accendit, et misit. De his erat etiam
    Joannes Baptista, cui tam magnum ipsum lumen,
    D quod est Dominus Christus, perhibuit testimonium,
    quali nulli hominum. Ait enim : ‹ Inter natos mu­
    lierum non surrexit major Joanne Baptista (Matth.
    xi). › Hic tamen, quo nemo erat major inter natos
    mulierum, dicit de Domino nostro Jesu Christo :
    ‹ Ego quidem baptizo vos in aqua. Qui autem venit
    post me, fortior me est, cui non sum dignus calcea­
    nenta solvere (Matth. iii). › Videte quemadmodum
    se lucerna diei submittat. Lucernam vero ipsum
    Joannem fuisse Dominus ipse testatur. ‹ Ille erat (in­
    quit) lucerna ardens et lucens, et vos voluistis ad
    horam exsultare in lumine ejus. ›
    ‹ Responderunt ergo Pharisaei : Tu de teipso
    testimonium dicis, testimonium tuum non est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Marcação de algumas abreviaturas e sinais tipográficos reproduzida literalmente. BBOX estimadas em proporção à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>