<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Filius quæ viderit Patrem facientem, sed eadem
    opera ipsa Pater et Filius similiter. Quæcunqne enim
    ille fecerit, hæc et Filius similiter facit. Non cun
    ille fecerit alia, Filius similiter facit; sed quæcunque
    ille fecerit, hæc et Filius similiter facit. Sed hæc
    facit Filius quæ fecerit Pater, per Filium facijt Pa
    ter. Si per Filium facit, quæ facit Pater, non alia
    Pater, alia Filius facit, sed eadem opera sunt Patris
    et Filii. Et quonodo ea facit et Filius et eadem et
    similiter? Ne forte eadem, sed dicis « similiter. »
    Eadem, inquit, et similiter: et quomodo possit eadem
    non similiter, dum omnia quæ Pater facit, per Fi
    lium facit, sicut dictum est: « Omnia per ipsum facla
    sunt, et sine ipso factum est nihil (Ibid.). » Ideo si-
    militer dixit: quia eadem facit Filius quæ facit et
    Pater, quia una Patris et Filii in Divinitate substan-
    tia et operatio, una voluntas et potestas, una vita et
    essentia. Et æqualia omnia sunt in Patre et Filio,
    nisi quod Pater Pater est, et Filius Filius est. Se-
    paratio est in personis, sed unitas in natura. « Non
    enim potest Filius a se facere quidquam, nisi quod
    viderit Patrem facientem. » Non debemus carnaliier
    intelligere hanc sententiam, quasi duorum hominum
    Patris et Filii, unius ostendentis, alterius videntis:
    unius loquentis, alterius audiëntis: quia nec Pater
    minorem habet potestatem, nec majorem Dei Filius,
    cum Patre et Filio distantia Divinitatis non sit, sed
    una majestats. Ideo subjecit: « Omnia enim quæcun-
    que facit Pater, eadem et Filius facit similiter. »
    Significationem unius naturæ ostendit, et unius ope-
    rationis: quia communis est operatio Patris et Filii,
    quorum est una natura, una etiam operatio. Ideo
    consequenter subjunxit:
    « Pater diligit Filium, et omnia demonstrat ei quæ
    ipse facit. » Ut ostenderet omnem hanc Patris de-
    monstrationem fidei nostræ esse doctrinam; et ut
    nequaquam hic ignorantio in Filio possit intelligi, qui
    Pater opera omnia quæ ipse faceret monstraret,
    continuò ait: »
    « Et majora his opera demonstrabit ei, ut vos ad-
    miremini. Sicut enim Pater suscitat mortuos et
    vivificat, sic et Filius quos vult vivificat. » Ea enim
    Patrem demonstrare Filio dicit, quæ mirentur: et
    quæ eadem essent, illa mox docuit. « Sicut enim
    Pater suscitat mortuos, et vivificat, sic et Filius
    quos vult vivificat. » Exæqualia virtus est per naturæ
    indissimilis unitatem, et demonstrationem operum.
    Non ignorantiones instructio est, sed nostræ fidei,
    quæ non Filio scientiam ignoralorum, sed nobis
    confessionem nativitatis invenit. Demonstratre enim
    Patrem, est per Filium facere quæ facturus est. Nam
    majora opera sunt resurrectio mortuorum, quæ erit
    in novissimo die, quam istius languentis sanitas, qui
    Christi verbo sanatus est, ex quo nata est hujus oc-
    casio tota sermonis. Dicit enim: « ut vos miremini; »
    et hoc difficile est videre, quomodo tanquam tem-
    poraliter Filio coæterno aliqua demonstret æternus
    Pater, omnia scienti quæ est apud Patrem. Quæ sunt
    tamen illa majora? Maiora ergo sunt opera mortuos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    suscitare, quam languidos sanare. Sed sicut suscitat
    Pater mortuos et vivificat, sic et Filius quos vult vi-
    vicfat. Non enim alios Pater, alios Filius vivificat,
    sed una potestas unum vivificationem facit, quæ
    etiam potestas uno honore honoranda est. Et ideo
    consequenter subjunxit:
    « Pater enim non judicat quemquam, sed omne
    judicium dedit Filio: ut omnes honorificent Fi-
    lium, sicut honorificant Patrem. Qui non honorif-
    cat Filium, non honorificat Patrem, qui misit il-
    lum. » Pater non judicat quemquam, quia Patris
    persona in homine suscipitur, nec in judicio videbi-
    tur, sed sola Filii forma, quæ judicata est injuste,
    et juste judicat vivos ac mortuos. Nec enim Filius
    videbitur in judicio in ea natura, qua consubstan-
    tialis est Deo Patri, sed in ea qua consubstantialis
    est matri, et homo factus est. Ita intelligendum est,
    « Pater non judicat quemquam, sed omne judicium
    dedit Filio, » as ci diceretur: Patrem nemo videbit
    in judicio vivorum et mortuorum, sed omnes Filium:
    quia et Filius hominis est, ut possit et ab impiis vi-
    deri, cum et illi videbunt in quem pupugerent. Quod
    ne conjicere potius quam aperte demonstare vide-
    mur, proferimus ejusdem Domini certam mani-
    festamque sententiam, quam ostendimus ipsam fuisse
    causam, ut diceret: « Pater non judicat quemquam,
    sed omne judicium dedit Filio: » quia judex in forma
    Filii hominis apparebit, quæ forma non est Patris,
    sed Filii. Nec ea Filii in qua æqualis est Patri, sed
    in qua minor est Pate, ut sit in judicio conspicuus
    bonis et malis, ut omnes honorificent Filium, sic-
    ut honorificant Patrem. » Qui non honorificat Fi-
    lium, non honorificat Patrem. Quid est enim, « ho-
    norificat Patrem, » nisi quod habeat Filium? Aliud
    est enim, cum tibi commendatur Deus, quia Deus
    est: et aliud, cum tibi commendatur Deos, quia Pater
    est. Cum tibi quia Deus est commendatur, Creator
    tibi commendatur, omnipotens tibi commendatur:
    Spiritus quidam summus, æternus, invisibilis, in-
    commutabilis tibi commendatur. Cum vero tibi,
    quia Pater est, commendatur, nihil tibi aliud quam
    Filius commendatur. Quia Pater dici non potest, si
    Filium non habet: sicut nec Filius, si Patrem non
    habe. Sed ne forte Patrem quidem honorifices tan-
    quam majorem, Filium vero tanquam minorem, ut
    dicas: Honorifico Patrem: scio enim quod habeat
    Filium, et non error in Patris nomine. Non enim
    Patrem intelligo sine Filio, honorifico tamen et Fi-
    lium tanquam minorem. Corrigat te ipse Filius, et
    revocet te, dicens: « Et omnes honorificent Filium, »
    non inferius, sed sicut honorificant Patrem. « Qui
    ergo non honorificat Filium, nec Patrem honorificat,
    qui misit illum. » Ego, inquit, majorem honorem
    volo dare Patri, minorem Filio. Ibi tollis honorem
    Patri, ubi majorem das Filio. Quid enim tibi aliud
    videtur ista sententia, nisi quia Pater æqualem sibi
    Filium generare aut noluit, aut non potuit? Si no-
   luit, invidit; si non potuit, defecit. Non ergo vides,
    quia ita sentientium, ubi maiorem honorem vis dare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas; pequenas fissuras de tinta e caracteres tipográficos (ſ ligatura) mantidos literais onde visíveis; uso de abreviações e sinais tipográficos modernizados conforme imagem (ex.: long s "ſ"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>