<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.  283  284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    quam obnixe rogatus judicat. Nos videlicet, nos ty-
    pice instituens, ut cum quaelibet proximorum errata
    conspicimus, non hæc ante reprehendendo judice-
    mus, quam, ad conscientiam nostram humiliter re-
    versi, digito eam discretionis solerter sculpamus, et
    quid in ea Conditori placeat, quidve displiceat, so-
    dula examinatione dirimamus, juxta illud Apostoli :
    « Fratres, etsi præoccupatus fuerit homo in aliquo
    delicto, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi
    in spiritu lenitatis, considerans teipsum, ne et tu
    tenteris (Gal. vi). »
    « Cum autem perseverarent interrogantes eum,
    « erexit se et dixit eis : Qui sine peccato est ve-
    strum, prius in illam lapidem mittat. » Quia hinc
    et inde Domino scribæ et Pharisaei tendebant la-
    queos insidiarum, putantes eum vel inmisercordem
    futurum in judicano, vel injustum, prævidens ille
    dolos, quasi fila transirì araneæ, et judicium justitiæ
    per omnia, et mansuetudinem pietatis ostendens.
    Ecce temperantia miserendi, « Qui sine peccato est
    vestrum; » ecce iterum justitia judicandi, « Primus
    in illam lapidem mittat. » Ac si dixisset : Si Moyses
    mandavit vobis mulierem hujusmodi lapidare, videte
    quia non hoc peccatores, sed justos facere præce-
    pit. Primo vos ipsi justitiam legis implete, et inno-
    centes manibus et mundo corde ad lapidandum ream
    concurrite. Primo spiritualia legis edicta, fidem,
    misericordiam et charitatem perslicte, et sic ad car-
    nalia judicanda diverite. Dato autem judicio :
    « Dominus iterum se inclinans, scribebat in
    terra. » Et quidem, juxta morem consuetudinis C
    humanæ, potest intelligi quod ideo coram tentato-
    ribus improbis inclinare se et in terra scribere
    voluerit, ut, alio vultu intendens, liberam eis daret
    exeundi facultatem, quos, sua responsione percul-
    sos, citius exituros quam plura interrogatorros esse
    præviderat.
    « Denique audientes, unus post unum exibant,
    « incipientes a senioribus. » Sed figurate nos admo-
    net in eo quod, et ante datam et post datam sen-
    tentiam, inclinans scripsit in terra, ut prisquuam
    peccantem proximum corripiamus, et postquam
    debitae castigationis illi ministerium reddiderimus,
    nos ipsos digna humilitatis investigatione perpenda-
    mus, ne forte aut eisdem quæ in ipsis reprehendi-
    mus, aut aliis quibuslibet simus facinoribus irretiti,
    sicut forte fieri poterit ut ipse cui homicidam reum
    mortis esse judicaverit, ipse in seipso per odium
    fraternae mortis reus esse ante oculum Conditoris
    iuveniautur; similiter, qui fornicationis crimen in
    fratre accusat, in seipso superbia facinus non videat.
    Ideo jubetur judex alieni criminis digito discretionis
    in corde suo describere, ne forte in seipso reus in-
    veniatur. Quid igitur nobls in hujusmodi periculis
    remediil, quid restat salutis, nisi ut, cum peccantem
    conspicimus, ad illum mox inclinremur deorsum (id :
    est, quam dejecti ex nostræ conditione fragilitatis
    sumus, si nos divina pietas non sustentet, humiliter
    inspiciamus)? Digito scribamus in terra, id est discri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    minae solerti pensemus, neque eum reprehendit nos
    cor nostrum in omnia via nostra. Bene, qui inclina-
    tus scripsit in terra, erectus misericordiæ verba de-
    promit : quia quod per humanæ infirmitatis societa-
    tem promisit, per divinæ virtutem potentiæ homini-
    bus donum pietatis impendit.
    « Erigens, inquit, se Jesus, dixit ei : Mulier, ubi
    sunt qui te accusabant? Nemo te condemnavit?
    » Quæ dixit : Nemo, Domine. » Nemo te condemnare
    ausus est peccatricem, quia in se singuli cernere
    cœperant quod magis damnandum cognoscerent.
    Sed qui accusantium turbas prolato justitiæ pondere
    fugavit, videamus accusatam quanto misericordiæ
    munere sublevet. Sequitur : « Dixit autem Jesus :
    « Nec ego te condemnabo. Vade, et jam amplius
    noli peccare. » Quoniam misericors et pius est,
    peccata præterita relaxat. Quoniam justus est et
    justitiam dilexit, ne amplius jam peccet inter-
    dicit.
    
    HOMILIA XLIX.
    
    DOMINICA QUARTA IN QUADRAGESIMA sive Lætare.
    
    (JOAN. vi.) « In illo tempore : Abiit Jesus trans
    « mare Galilææ, quod est Tiberiadis, » et reliqua. Mare
    Galilææ, quod est Tiberiadis dicitur, pro qualitate
    circumjacentium regionum variis censetur nomi-
    bus. Dicitur autem mare Galilææ, propter adjacen-
    tem patriam, vel provinciam Galilæam. Dicitur au-
    tem mare Tiberiadis, propter Tiberiadem civitatem,
    quæ prius Paneas vocata fuit, sed postquam ab He-
    rode reædificata est in honore Tiberii Cæsaris, Ti-
    berias est appellata : dicitur etiam et stagnum Gen-
    sareth, eo quod ex se crispantibus undas auram ge-
    nerare videatur. Dicitur et lacus Cennere th, propter
    civitatem Cennere th adjacentem, et propter oppor-
    tunitatem portus. Mare quoque Asphalatum a qui-
    busdam nominatur. Extenditur enim in longitudine
    centum quadraginta stadia, in latitudine quadraginta.
    Nec propterea mare vocatum est, eo quod aque ejus
    amaræ sint ; sunt enim dulces ad potandum, habi-
    lesque ad piscandum : sed idioma Hebrææ linguæ
    est, congregationes aquarum appellare maria, sicut
    scriptum est in Genesi. « Congregationes aquarum
    appellavit maria (Gen. i). » Spiritualiter, hoc mare
    navigerum præsens significat seculum, quod, con-
    cussum, quietum permanere non potest. Unde bene
    mare dicitur a meando, eo quod semper accedat et
    recedat. Sicut enim mare quietum et tranquillum
    stare non valet, sic mundus contrarotationibus et
    tumultuationibus commoveatur ; nunc prosperitali-
    bus elevatur, nunc adversitatibus dejicitur, crescit
    nascendo, decrescit moriendo. Hoc ergo mare Do mi-
    nus pertransiit, quando, calcatis mundi fluctibus,
    iter vitæ cœlestis nobis ostendit. De cujus transitu
    Petrus apostolus ait : « Qui pertransivit bene fa-
    ciendo, et sanando omnes oppressos a diabolo (Act.
    x). »
    « Et sequebatur eum multitudo magna, quia vide-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; página em duas colunas. Todas as linhas transcritas fielmente onde legíveis; pequenas lacunas mantidas como separações de palavras ou hifenizações do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>