<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    337 HOMILIÆ DE TEMPORE. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Quæretis me et non invenietis me, et ubi sum A us sit animus. Et dicit, quia, cum biberimus, flu-
    ego, vos non potestis venire. Hic jam resurre- mina aquæ vivæ fluent de ventre nostro. Venter
    ctionem suam prædixit. Noluerunt enim agnoscere interioris hominis est conscientia cordis ejus. Bibito
    præsentem, et postea quæsierunt eum, cum viderent ergo isto liquore, revisit purgata conscientia, et
    multitudinem jam credentem. Magna enim signa haurins fontem habebit, etiam ipsa fons erit. Quid
    facta sunt, etiam cum Dominus resurrexit, et cum in est fons, vel quod est fluvius, qui manat de ventre
    cœlum ascendit, tunc per discipulos facta sunt ma- interioris hominis? Benevolentia, qua vult consu-
    gna, sed ille per illos, qui et per ipsum. Ille quippe lere proxino. Bibunt ergo, qui credunt in Domino.
    illis dixerat : « Sine me nihil potestis facere (Joan. Si enim putat, quia quod bibit, soli ipsi debeat suf-
    xv). » Quare non potuerunt venire? Quia non volue- ficere, non fuit aqua viva de ventre ejus. Si autem
    runt credere, quia nullus sine fide salvati potest. proximo festinat consulere, ideo non siccatur, quia
    Dixerunt ergo Judæi, » non ad ipsum, sed ad manat. Videbimus quid nunc sit, quod bibunt, qui
    semetipsos : « Quo hic iturus est, quia non inve- credunt in Deum, quia utique Christiani simus, et
    niemus eum? Nunquid in dispersionem gentium- si credidimus, bibimus. Et unusquisque in se debet
    iturus est, et doctrurus gentes?» Non enim scie- cognoscere quod bibit, si bibit ex eo quod bibit. Non
    bant quid dixerunt, sed quia ille voluit prophetave- B enim nos deseret fons, si non deseramus fontem.
    runt. Iturus enim erat Dominus ad gentes, non præ- Expositut evangelista, et dixit unde Dominus clamas-
    sentia corporis sui, sed potestate divina ip discipu- set, ad qualem potum invitasset, quid bibentibus
    lis suis, de quibus dixit per prophetam : « Quam propinasset, dicens : « Hoc autem dicebat de Spi-
    pulchri pedes evangelizantium pacem, evangelizan- ritu quem accepturi erant credentes in eum. « Non-
    triun bona! » (Isa. xxv; Rom. x.) In his pedibus Chri- dum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum
    stus iturus erat ad gentes, et per eos docturus gen- fuerat glorificatus. » Quem dicit spiritum, nisi
    tes, ut fidem acciperent gentes, quam Judæi spreve- sanctum Spiritum? Nam unusquisque homo habet
    runt. Qui verum nesciens prophetaverunt qui igno- in se proprium spiritum, id est animum. Animus
    raverunt Christum dicentem : « Et ubi sum ego vos enim cujuscunque ejus est spiritus, de quo dicit
    non potestis venire. » Quare vos non potestis ve- Paulus apostolus : « Quis enim scit hominum, quæ
    nire? Quia non vultis credere. Quid est quod dixit, sunt hominis, nisi spiritus qui in ipso est (1 Cor.
    « ubi sum ego, » nisi in sinu Patris, consempiteri- ii)? Sed quid est quod ait : « Nondum enim erat
    nus Patri? In terra loquebatur, sed in Patris sinu Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorifica-
    se esse monstrabat. Ante cæteras dispensationes tus?» Nunquid non Spiritus sanctus fuit in sanctis
    Domini nostri, et doctrinas salutis nostræ, et dubi- Dei et prophetis, patriarchis, qui multa per Spiri-
    tationes Judæorum de Domino Jesu Christo, quæ tum sanctum futura prædixerunt? Igitur et de Eli-
    dixit, quibus alii confunderentur, alii docerentur, zabeth legitur (Luc. i), Spiritu sancto repletam esse,
    novissimo festivitatis illius die (tunc enim ista age- et de Zacharia similiter dicente evangelista : « Et Za-
    bantur, quæ appellabantur scenœpegia, id est taber- charias repletus est Spiritu sancto, et prophetavit. »
    naculorum constructio, ,qua festivitate jam ante Quid est quod dicit, Spiritus sanctus nondum fuerat
    meminit charitas vestra fuisse disertum) vocat Do- datus? Multa ergo indicia præcedentis Spiritus san-
    minus Christus, et hoc non utcunque loquendo, sed cti habemus, antequam Dominus glorificaretur re-
    clamando, ut qui sitit, veniat ad -eum. Sitimus, ve- surrectione carnis. Non enim alium Spiritum etiam
    niamus : et non pedibus, sed affectibus, nec mi- prophetæ habuerunt, qui Christum venturum præ-
    grando, sed amando veniamus. Quanquam etiam se- nuntiaverunt, sed modus quidam futurus erat do-
    cundum interiorem hominem, et qui amat migrat. nationis hujus, qui omnino antea congregatos homi-
    Et aliud est migrare corpore, aliud corde. Migrat nes accepto Spiritu sancto, linguis omnium gen-
    corpore, qui motu corporis mutat locum. Migrat tium fecit locutos fuisse. Post resurrectionem autem
    corde, qui motu cordis affectum mutat. Si aliud suam, primum quando apparuit discipulis suis, dixit
    amas, aliud amabas, non ibi eras. Clamat ergo no- illis : « Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). » De
    bis Dominus, stabat enim et clamabat :
    « Si quis sitit, veniat ad me et bibat. Qui credit hoc ergo dictum est : Non erat Spiritus datus, quia
    « in me, sicut dicit Scriptura, fluina de ventre Jesus nondum fuerat glorificatus, et insulflavit in
    « ejus fluent aquæ vivæ. » Quod hoc esset quando faciem eorum. Quo flatu primum hominem quem fe-
    Evangelista exposuit, immorari non debemus. Unde cit, vivificavit et de limo erexit. Quo flatu animam
    enim dixerit Dominus : « Si quis sitit, veniat ad me, membris ejus dedit, significans eumdem esse spiri-
    et bibat. Et qui credit in me, fluina de ventre ejus tum, quem insufflavit in faciem eorum, ut a luto
    fluant aquæ vivæ, » consequenter exposuit evangelista, exsurgerent, et luteis operibus renuntiarent. Tunc
    dicens :
    « Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi primum post resurrectionem suam, quam dicit
    « erant credentes in eum. » Hoc tantum sciamus, evangelista glorificationem, dedit discipulis suis Spi-
    quod de charitate hoc clamabat Dominus Jesus. Cla- ritum sanctum. Deinde commoratus cum eis quadra-
    mabat ergo et dicit, ut veniamus et bibamus, si in- ginta diebus, ut liber Actuum apostolorum demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    bimus, flu-
    mina aquæ vivæ fluent de ventre nostro. Venter
    interioris hominis est conscientia cordis ejus. Bibito
    ergo isto liquore, revisit purgata conscientia, et
    haurins fontem habebit, etiam ipsa fons erit. Quid
    est fons, vel quod est fluvius, qui manat de ventre
    interioris hominis? Benevolentia, qua vult consu-
    lere proxino. Bibunt ergo, qui credunt in Domino.
    Si enim putat, quia quod bibit, soli ipsi debeat suf-
    ficere, non fuit aqua viva de ventre ejus. Si autem
    proximo festinat consulere, ideo non siccatur, quia
    manat. Videbimus quid nunc sit, quod bibunt, qui
    credunt in Deum, quia utique Christiani simus, et
    si credidimus, bibimus. Et unusquisque in se debet
    cognoscere quod bibit, si bibit ex eo quod bibit. Non
    enim nos deseret fons, si non deseramus fontem.
    Expositut evangelista, et dixit unde Dominus clamas-
    set, ad qualem potum invitasset, quid bibentibus
    propinasset, dicens : « Hoc autem dicebat de Spi-
    ritu quem accepturi erant credentes in eum. « Non-
    dum enim erat Spiritus datus, quia Jesus nondum
    fuerat glorificatus. » Quem dicit spiritum, nisi
    sanctum Spiritum? Nam unusquisque homo habet
    in se proprium spiritum, id est animum. Animus
    enim cujuscunque ejus est spiritus, de quo dicit
    Paulus apostolus : « Quis enim scit hominum, quæ
    sunt hominis, nisi spiritus qui in ipso est (1 Cor.
    ii)? Sed quid est quod ait : « Nondum enim erat
    Spiritus datus, quia Jesus nondum erat glorifica-
    tus? » Nunquid non Spiritus sanctus fuit in sanctis
    Dei et prophetis, patriarchis, qui multa per Spiri-
    tum sanctum futura prædixerunt? Igitur et de Eli-
    zabeth legitur (Luc. i), Spiritu sancto repletam esse,
    et de Zacharia similiter dicente evangelista : « Et Za-
    charias repletus est Spiritu sancto, et prophetavit. »
    Quid est quod dicit, Spiritus sanctus nondum fuerat
    datus? Multa ergo indicia præcedentis Spiritus san-
    cti habemus, antequam Dominus glorificaretur re-
    surrectione carnis. Non enim alium Spiritum etiam
    prophetæ habuerunt, qui Christum venturum præ-
    nuntiaverunt, sed modus quidam futurus erat do-
    nationis hujus, qui omnino antea congregatos homi-
    nes accepto Spiritu sancto, linguis omnium gen-
    tium fecit locutos fuisse. Post resurrectionem autem
    suam, primum quando apparuit discipulis suis, dixit
    illis : « Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). » De
    hoc ergo dictum est : Non erat Spiritus datus, quia
    Jesus nondum fuerat glorificatus, et insufflavit in
    faciem eorum. Quo flatu primum hominem quem fe-
    cit, vivificavit et de limo erexit. Quo flatu animam
    membris ejus dedit, significans eumdem esse spiri-
    tum, quem insufflavit in faciem eorum, ut a luto
    exsurgerent, et luteis operibus renuntiarent. Tunc
    primum post resurrectionem suam, quam dicit
    evangelista glorificationem, dedit discipulis suis Spi-
    ritum sanctum. Deinde commoratus cum eis quadra-
    ginta diebus, ut liber Actuum apostolorum demon-
    strat (Act. i, ii), ipsis videntibus, et videndo dedi-
    centibus, ascendit in cœlum. Ibi peractis decem die-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; linha quebrada no centro das colunas conseqüente à formatação; repetição parcial de trechos entre colunas devido à digitalização; mantive palavras ilegíveis como não encontrei.</notas>
</pagina>