<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    295 RAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    animi vigilantia Dominicis subjici debeamus imperiis, A sanctis (Psal. lxxxvi), id est fundamenta Ecclesiæ cum ipse, in hominis infirmitate apparens, eademque ex divinitatis auctoritate statuit decreta custodit. Ne enim putarent servi absque crebris orationum bonorumque actuum victimis, vel flagella evadere, vel præmia se posse percipere, etiam inter servos ipse ad orandum immolandumque Dei Filius ascendit. Qui veniens Hierosolymam quid ibi gerentes invenerit, quid ibidem gesserit videamus.
    Et invenit, inquit, in templo vendentes boves et oves et columbas, et nummularios sedentes. Et cum secessisset quasi flagellum de funiculis, omnes ejecit de templo, oves quoque et boves, et nummulariorum effudit aes, et mensas subvertit. Boves et oves et columbæ ad hoc emebantur ut offrirentur in templo. Nummularii ad hoc sedebant ad mensas ut inter emptores venditoresque hostiarum prompta esset pecuniæ taxatio. Videbantur ergo licite vendi in templo quæ ad hoc emebantur ut in eodem templo offererentur Domino. Sed nolens ipse Dominus aliquid in domo sua terrenæ negotiationis geri, nec ejus quidem quæ honesta putaretur, negotiatores injustos foras omnes simul cum his qui negotiabantur ejiecit. Quid ergo, fratres mei? quid, putamus, faceret Dominus, si rixis dissidentes, si fabulis vacantes, si risu dissolutos, vel alio quolibet scelere invenerint irretitos, qui hostias, quæ sibi immolarentur, ementes in templo vidit, et eliminare festinavit? Hæc propter illos diximus qui, ecclesiam ingressi, non solum intentionem orandi negligunt, verumetiam detraccionibus insequuntur, addentes videlicet peccata peccatis, et quasi funem sibi longissimum in cauda eorum augmentatione texentes, nec timentes ex eo districti judicis examinatione damnari. Nam bis quidem in sancto Evangelio legimus quod veniens in templo Dominus, hujusmodi negotiatores egercit.
    Nunc videlicet (Joan. ii), id est tertio ante passionem suam anno, sicut et hujus evangelistæ sequentibus scripsi agnoscimus, et ipso quo passus est anno, cum ante quinque dies Paschæ sedens in asino Hierosolymam venisset (Matth. xxi). Sed hoc idem in templo sanctæ Ecclesiæ Domini examine ac quotidiana visitatione geri, omnis qui recte sapit, intelligit. Unde multum tremenda sunt hæc, dilectissimi, et digno expavescenda timore, sedulæque præcavendum industria ne veniens improvisus, perversum quid in bonis, unde merito flagellari, ac de Ecclesia ejeici debeamus, inveniat. Et maxime in illa, quæ specialiter domus orationis vocabitur, observandum ne quid ineptum geramus, ne cum Corinthiis audiamus ab Apostolo (I Cor. xi): Nunquid domus non habetis ad agenda vel loquenda temporalia, aut ecclesiam Dei contemnitis? et propheta, cum loqueretur, dicens Judæis: Dilectus meus in domo mea fecit scelera multa (Jer. xi). Et qui dem gaudendum est, quia ipsi sumus in baptismo templum Dei, teste Apostolo, qui ait: Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. iii), ipsi civitas Regis magni, de qua canitur: Fundamen ta ejus in montibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    in soliditate fidei apostolorum et prophetarum. Sed non minus tremendum quod præmisit Apostolus, dicens: Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. iii). Et ipse judex justus: Disperdam, inquit, de civitate Domini omnes qui operantur iniquitatem (Psal. c.). Gaudeumd quia in nobis Paschæ solemnitas agitur, cum de vitiis ad virtutes transire satagimus: Pascha quippe transitus dicitur. Gaudeendum, quia nostra pectora, civitatem videlicet suam, visitare; quia idem Pascha nostræ bonæ actionis præsentia suæ pietatis illustrare dignatur. Sed timendum satis ut ne nos in civitate sua aliud quam ipse diligit agentes inveniat, et ipse se nobis qualem non diligimus districtus creditor ostendat, id est, ne nos in templo nummularios, ne venditores ovium columbarumve reperiens, damnet.
    Boves quippe doctrinam vitæ cœlestis, oves opera munditiæ et pietatis, columbæ sancti Spiritus dono designant. Quia nimirum boum juvamine solet ager exerceri, ager est Domini cor cœlesti exaltum doctrina, et suscipiendis verbis Dei preparatum rite seminibus. Oves innocenter sua vellera vestientis hominibus præstant. Et Spiritus super Dominum in columbæ specie descendit. Vendunt autem boves, qui verbum Evangelii non divino amore, sed terreni quæstus intuitu audientibus impendunt. Quales reprehendit Apostolus, quia Christum nuntiarent non sincere. Vendunt oves, qui humanæ gratia laudis opera pietatis exercent. De quibus Dominus ait quia receperunt mercedem suam (Matth. vi). Vendunt columbas, qui acceptam Spiritus gratiam, non gratis, ut præceptum est, sed ad præmium dant: qui impositionem manuum, qua spiritus accipitur, elsi non ad quæstum pecuniæ, ad vulgi tamen favorem tribuunt, qui sacros ordines non ad vitæ meritum, sed ad gratiam largiuntur. Nummos mutuo dant, qui non simulate cœlestibus, sed aperte terrenis rebus in ecclesia deserviunt, sua quærentes, non quæ Jesu Christi. Verum hujusmodi operarios fraudulentos quæ merces maneat ostendit Dominus, cum, facto de funiculis flagello, omnes ejecit de templo. Ejiciuntur enim de parte sortis sanctorum, qui, inter sanctos positis, vel fictæ bona, vel apertè faciunt opera mala. Oves quoque et boves ejecit, quia talium vitam pariter et doctrinam ostendit esse reprobam. Funiculi quibus flagellando impios de templo expulit, erant signa actionum malarum, de quibus materia damnandi reprobos distrito judici datur. Hinc etenim dicit Isaias: Væ qui trahitis iniquitatem in funiculis vanitatis (Isa. i). Et in Proverbijs Salomonis: Iniquitates, inquit, suas capiunt impium, et funibii peccatorum suorum constringitur (Prov. v). Qui enim peccata peccatis, pro quibus acrius damnetur, accumulat, quasi funiculos quibus ligetur ac flagelletur, paulatim agendo prolongat. Nummulariorum quoque, quos expulerat, effudit aes, et mensas subvertit, quia, damnatis in fine reprobriis, etiam ipsarum quæ dicebantur rerum tollit figuram, juxta hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script predominantly latino. Letras A, B, C, D na vertical central (nota_marginal) identificam parágrafos. Transcrição feita preservando ortografia e pontuação visíveis; onde falhas de legibilidade poderiam existir mantive grafia coerente com o impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>