<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    347 HOMILIÆ DE TEMPORE. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ium dare, quos a me consilium oportet accipere. Quo ergo pertinet, « Nonne duodecim horæ sunt dies? » Quia ut diem se esse ostenderet, duodecim discipulos elegit. Si ego sum, inquit, dies, et vos horæ, nunquid horæ diei consilium dant? Horæ diem sequuntur, non horas dies. Si ergo illi horæ, quid ibi Judas, et ipse inter duodecim horas? Si hora erat, lucebat, si lucebat, quomodo dien ad mortem trahebai? Sed Dominus in hoc verbo, non ipsum Judam, sed successorem ipsius prævidebat. Juda enim cadente, successit Matthias, et duodecimarius mansit. Non enim frustra duodecim discipulos elegit, nisi quia ipse spiritualis est dies. Sequantur ergo horae diem, prædicent horae diem. Horæ illustrentur a die. Horæ illuminentur a die. Per horarum prædicationem, creata mundus diem. Ergo ait de compendio : Me sequimini, si non vultis errare.
    « Ex post hæc dixit eis : Lazarus amicus noster dormit, sed vado ut a somno excitëm eum. » Verum dixit; sororibus mortuus erat, Domino dormiebat : hominibus mortuus erat, qui cum suscitare non poterant. Nam Dominus tanta facilitate suscitabít de sepulcro, quanta tu non excitas dormientem de lecto. Ergo secundum potentiam suam dixit dormientem, quia et alii mortui dicti sunt in Scripturis sæpe dormientes, sicut Apostolus dicit : « De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres, ut non contristemini sicut et cæteri, qui spem non habent (1 Thes. ii.). » Ideo et ipse dormientes appellavit, quia resurrecturos pronuntiavit. Et in alio loco : Omnes quidem dormiemus, sed non omnes resurgemus (1 Cor. xv.), quorum mortem nostram dormitionis nomine significans. Nam corpus dum deseritit ab anima, dormit in sepulcro usque ad resuscitationem in novissimo die. Animæ vero dum des-erunt corpora, diversas receptiones habent : gaudium bonæ, malæ tormenta. Sed cum facta fuerit resurrectio, et bonorum gaudium amplius erit et malorum tormenta graviora, quando cum corpore torquebuntur. Dum Dominus de dormitione amici dixerat, discipuli responderunt, quomodo intellexerunt :
    « Domine, si dormit, salvus erit. » Solent enim somnia esse ægrotanti interitus vel salutis indicia.
    « Dixerat autem Jesus de morte ejus, illi autem putaverunt quia de dormitione somni diceret. Tunc ergo dixit eis Jesus manifeste. » Subobscure enim dixerat, « dormit. » Ait ergo manifeste :
    « Lazarus ergo mortuus est, et gaudeo propter vos ut credatis, quia non eram ibi. » Æger enim, non mortuus fuerat nuntiatus, sed ut latere qui creverat, et ad cujus manus anima morientis exierat. Hoc est, quod ait, gaudeo propter vos ut credatis quia non ibi eram, ut jam inciperent admirari, quia Dominus potuit dicere mortuum, quod nec viderat, nec audierat. Ubi sane meminisse debemus, quod adhuc etiam ipsorum discipulorum, qui in eum pop crediderant, miraculis adificabatur fides : non ut esse inciperet, sed ut ea quæ jam esse cœperat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    crescet : quamvis tali verbo usus sit, quasi tunc credere inciperent. Non enim ait, gaudeo propter vos, ut vestra fides augeatur, sive firmetur; sed ut credatis, quod intelligendum est, ut amplius robustiusque credatis.
    « Sed eamus ad eum. Dixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus, ad condiscipulos : Eamus et nos, ut moriamur cum eo. Venit itaque Jesus, et invenit eum quatuor dies jam in monumento habentem. » De quatuor diebus multa quindem dici possunt, sicut se habent obscura Scripturarum, quæ pro diversitate intelligentium multos sensus pariunt. Dicamus et nos, quid nobis videatur significare mortuus quadraduanus. Quomodo enim in illo cæco intelligimus quodammodo humanum genus, sic forte et in isto B mortuo multos intellecturi sumus ; diversis enim modis una res significari potest. Homo quando nascitur, jam cum morte nascitur, quia de Adam peccatum trahit; unde dicit Apostolus : « Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors : et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v.). » Ecce habes unum diem mortis, quod homo trahit de morte propagationem. Deinde crescit, incipit accedere ad rationabilem annos, ut legem sapiat naturalem, quam omnes habent in corde fixam. Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris. Nunquid hoc de paganis dicitur, et non in natura ipsa quodammodo legitur? Furtum facere vis? pati utique non vis. Ecce lex in corde tuo : Quod non vis pati, facere noli. Et hanc legem transgressiuntur homines : ecce alter dies mortis. Deus est etiam lex divinus per famulum Dei Moysen. Dictum est illic : « Non occides, non moechaberis, non falsum testimonium dices. Honorà patrium tuum et matrem, non concupisces rem proximi tui (Exod. xx.). » Ecce lex scripta est, et ipsa contemnitur, et ad tertium diem mortis qui restat, venit. Et Evangelium prædicatur, regnum cœlorum diffusum ubique, Christus miratur gentemnam, vitam promittit æternam. Et ipsum condemnatur, transgrediuntur homines Evangelium. Ecce quartus dies mortis. Merito jam putet. Nunquid de talibus neganda est misericordia? Absit. Etiam ad tales excitandos non decidugatur accedere.
    « Multi autem ex Judæis venerant ad Martham et Mariam, ut consolarentur eas de fratre suo. Martha autem ut audivit quia Jesus venit, occurrit illi. Maria autem domi sedebat. Dixit ergo Martha ad Jesum : Domine, si fuisset hic, frater meus non fuisset mortuus. Sed et nunc scio, quia quæcunque oroposceris a Deo, dabit tibi Deus. » Non dixit, sed et rogo te modo ut suscites fratrem meum. Hoc tantum dixit : scio quia potes si vis; utrum autem facias, judicii tui est, non presumptionis meæ.
    « Dicit illi Jesus : Resurget frater tuus. Dicit ei Martha : Scio quia resurget in novissimo die. » De illa resurrectione secura sum, de hac incerta sum.
    « Dicit ei Jesus : Ego sum resurrectio et vita. » Dicis, resurget frater tuus in novissimo die ; verum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas imperfeições de leitura mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois a imagem legível.</notas>
</pagina>