<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nobiscum potest dicere : « Pater noster, qui es in
    cœlis (Matth. vi.), » Vade et corrip e eum inter te et
    et ipsum solum. » Quare solum? Ne videlicet, si il-
    lum in publicam redargueris, confusionem post-
    ponat et ab emendatione discedat. « Si te audierit,
    « lucratus eris fratrem tuum. » Non solum tibi mer-
    cedem acquires, sed etiam sicut Jacobus apostolus
    dicit : « Qui converti fecerit virum ab iniquitate sua,
    salvari animam ejus a morte, et operiet multitudinem
    peccatorum (Jac. v), » et suorum videlicet, et illius
    quem converti fecerit ab iniquitate sua. Omnis enim
    quicunque propria admonitione fratrem suum corri-
    git, lucratus est eum.
    « Si autem non te audierit, adhibe tecum adhuc
    « unum vel duos, ut in ore duorum vel trium testium
    « stet omne verbum. » Unum vel duos præcepit esse
    adhibendos, vel causa testimonio, ut in ore duorum
    testium vel trium stet omne verbum, vel etiam, quia
    ab uno correptus non erubuit, saltem a duobus cor-
    reptus erubescat.
    « Si autem illos non audierit, dic Ecclesiæ, » id
    est congregationi fidelium, ut qui ab uno vel duobus
    correptus se non emendavit, saltem a generali con-
    ventu fidelium in ruborem vertatur. « Si autem Ec-
    clesiam non audierit, sicut ethnicus sit tibi et pu-
    blicanus. » Ethnos Græce, dicitur Latine gens :
    inde ethnicus, id est gentilis. Et gentilis dicitur, qui
    in eodem ritu permanet usque ad mortem, quo na-
    scitur. Et publicani generaliter dicuntur, qui per fas
    et nefas divitias sibi accumulant. Cum autem di-
    cit : « Sit tibi sicut ethincus et publicanus, » mani-
    feste ostendit quod peiores sunt qui sub nomine fi-
    delium opera infidelium latentet exercent quam qui
    manifeste infideles sunt.
    « Amen dico vobis, quæcumque alligaveritis super
    « terram erunt ligata et in cœlo. » Dixerat Domi-
    nus superius : « Si Ecclesiam non audierit, sit tibi
    sicut ethincus et publicanus. » Et polerat dicere ali-
    quis, qui ita corripitur, et non emendatur : Si me
    despicis, et ego te despiciam; si me condemnans, et
    meo etiam ore condemnaveris, confirmat judicium
    Ecclesiæ sua sententia, dicendo : Quæcunque al-
    ligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlo. »
    « Iterum dico vobis quia si duo ex vobis consen-
    serint super terram, de omni re quamcumque pe-
    tierent, fiet illis a Patre meo, qui in cœlis est. »
    Omnis sermo Domini ad concordiam nos provocat,
    « si duo (inquit) ex vobis consenserint super terram
    de omni re. »
    « Ubi enim sunt duo vel tres congregati in nomine
    « meo, ibi sum in medio eorum. » Quod multis
    exemplis approbare possumus. Loquentibus enim
    apostolis de resurrectione sua, adfuit. Duobus vero
    discipulis ambulantibus in Emmaus, tertius illis se
    junxit, et notitiam suam eis in fractione panis reve-
    lavit (Luc. xxiv). Nobis etiam quotidie adest in no-
    mine Jesu congregatis. Nomen enim illius est Je-
    sus. Jesus vero interpretatur salvator. Tunc etenim
    in nomine Jesu congregamur, quoties aut de nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    salute, aut de fratrum salute tractaturi in unum con-
    venimus. Allegorice, « ubi sunt duo vel tres congre-
    gati in nomine meo, ibi sum in medio eorum, » hoc
    est, si corpus et anima, et spiritus in unum consecr-
    erint, ut neque caro repugnet adversus spiritum,
    neque spiritus repugnet carni, quidquid a Patre pe-
    tierimus, impetralimus. Bona etenim petitio est,
    in qua spiritus non dissentit a carne, nec caro resi-
    stit spiritui.
    « Tunc accedens Petrus ad eum, dixit : Domine,
    « quoties peccabit in me frater meus, et dimittam
    « ei? usque septies? » Motus Petrus ex verbis Do-
    mini, quibus superius dixerat : « Si peccaverit in te
    frater tuus, corrip e illum inter te et ipsum solum, »
    percontator quoties debeat fratri in se peccanti di-
    mittere, et cum interrogatione dixit « usque septies? »
    nunquid usque septies debeo ei dimittere qui in me
    peccavit?
    « Dicit illi Jesus : Non dico tibi usque septies, sed
    « usque septuagies septies. » Hoc est quadringentis
    nonaginta vicibus, secundum beatum Hieronymum,
    ut videlicet tot vicibus in die dimittamus fratri in nos
    peccanti, quot in nos peccare non potest. Sed melius
    est, ut simpliciter accipiamus quod dicit : « septua-
    gies septies, » id est septuaginta septem vicibus,
    quam quadringentis nonaginta. Omnis enim nume-
    rus quando per numerum transit adverbialiter, tum
    crescit summa illius : verbi gratia, septies septua-
    gies septuaginta, transit nomen per adverbium, et
    fiunt quadringenti nonaginta. Et quando numeri ad-
    verbialiter proferuntur, summa numeri non crescit,
    sed intra suos terminos numerus continetur, sicut
    est in hoc loco, quo dicit : « septuagies septies. »
    Præcipit ergo Dominus septuagies septies fratri in
    nos peccanti dimittere, ut tot vicibus et ei dimit-
    tamus, quot vicibus in nos peccare non sufficit.
    HOMILIA XLV.
    FERIA QUARTA POST Oculi.
    (MATTH. xv.) « In illo tempore, accesserunt ad
    « Jesum ab Hierosolymis scribæ et Pharisaei, dicen-
    « tes, et reliqua. Mira dementia scribarum et Phar-
    isæorum arguerunt Dominum, cur traditiones homi-
    num non sequantur, cum ipse sit Dei Filius, dicentes :
    « Quare discipuli tui transgrediuntur traditiones
    « seniorum? Non enim lavant manus suas cum pa-
    « nem manducant. » Hoc processerat ex traditione
    scribarum et Pharisæorum. Nam erat consuetudo
    apud illos, ut si contigisset eis, ut vel cum gentili
    loquerentur, aut aliquid morticinum tangerent aut
    immundum aliquid viderent, aut totum corpus, aut
    etiam partem corporis abluerent.
    « Ipse autem respondens ait illis : Quare et vos
    « transgredimini mandatum Dei propter traditionem
    « vestram? » Falsam calumniam veraci responsione
    Dominus confutat, dicendo : « Quare et vos trans-
    gredimini mandatum Dei propter traditionem ve-
    stram? » Ac si diceret : Cur apostolos meos argui-
    tis, quod præcepta hominum transgrediuntur, ut pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras divididas por hifenização e quebras de linha mantidas. Não foram feitas normalizações; sinais tipográficos fiéis à página digitalizada. Script único identificado: latino.</notas>
</pagina>