<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
323 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
verum. Videamus quid audiant, audiamus et nos, sed non sicut illi : illi contemnentes, nos credentes ; illi Christum occidere volentes, nos per Christum vivere cupientes. Interim ista distantia distinguat aures mentisque nostras, et audiamus quid Judaei responderit Dominus.

Respondit Jesus, et dixit eis : Et si ego de meipso testimonium perhibeo, verum est testimonium meum : quia scio unde venio et quo vado. Patrem volebat intelligi. Et si Patri gloriam dabat Filius, aequalis glorificat eum a quo est missus, quantum debet homo glorificare eum a quo est creatus? Scio unde venio, et quo vado. Iste qui in praesentia vobis loquitur, habet quod non deessevit, sed tamen venit. Non enim veniendo inde desciscit, aut redeundo nos dereliquit, qui dixit : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii). Ergo verum est testimonium luminis, sive se ostendat, sive aliter : quia sine lumine non potest videri lumen, et sine lumine non potest videri quodlibet aliud, quod non est lumen. Sicut enim lumen et seipsum ostendit, et quae circa sunt : ita et Christus, et seipsum ostendit, et alios illuminat, qui charitate circa se sunt, et sequuntur illum, non pedum gressibus, sed charitatis officiis. Duos adventus Domini nostri Jesu Christi legimus in Scripturis sanctis a prophetis esse praedictos : unum misericordiae, qui peractus est, alterum judicii, qui venturus est. Prima ergo dispensatio Domini nostri Jesu Christi medicinalis, non judicialis. Nam si primo venisset judicatura, quem inen invenisset cui praemia justitiae redderet. Quia ergo vidit omnes peccatores, et omnino esse venienem immunem a morte peccati, prius erat ejus misericordia praeroganda, et post exercendum judicium. Quia de illo cantaverat Psalms : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c.). Non enim ad judicium et misericordiam. Nam si primum esset judicium, nulla esset misericordia ; sed primo misericordia, postea judicium. Quae est prima misericordia? Creator hominis homo esse dignatus est, factus quod lacerat, ne quod fecerat perderet. Quid huic misericordiae addit potest? Addit tamen. Nam reproballus ab hominibus, pro quorum salute venerat in mundum, irrisiones sustinuit, flagella, sputa, opprobia inimicorum, turpissimam mortem crucis. Haec omnia sustinuit, quia voluit, ut salvaret hominem quem creaverat. Nullum genus mortis intolerabilius fuit cruce, propter longos cruciatos : sed nihil gloriosius quam signum crucis portare in fronte. Unde Apostolus ait, gloriam crucis praedicans : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est et ego mundo (Gal. vi). Quia venit neminem judicare, consequenter Judaei respondit : Vos secundum carnem judicatis, ego non judico quemquam. Pertulit injustum judicium, ut ageret justum : sed in eo quod pertulit injustum, misericordiae fuit. Denique ita humilis factus est, ut perveniret ad crucem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
Distulit quidem potentiam, sed publicavit misericordiam. Unde distulit potentiam? Quia de cruce descendere noluit, qui potuit de sepulcro resurgere. Unde publicavit misericordiam? Qui pendens in cruce, dixit : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Sive ergo propter hoc, quia non venerat judicare mundum, sed salvare mundum, dixit : Ego non judico quemquam ; sive quemadmodum commemoravi, quoniam dixerat, Vos secundum carnem judicatis, addidit, Ego non judico quemquam : ut intelligamus, Christum non secundum carnem judicare, secundum quod ab hominibus judicatus est. Non ut cognoscatis jam ut judicem Christum, audite quid sequitur :

Et si judico ego, judicium meum verum est. Ecce habet et judicium. Sed agnosce Salvatorem, ne sentias judicium. Quare autem dixit judicium suum verum esse? Quia solus, inquit, non sum, sed ego et qui me misit me, Pater. Quid est missio Christi, nisi incarnatio ejus? Missus est Christus, idem est, si dicas, incarnatus est Christus. Et a Patre missus erat, et a Patre nunquam recessit. Et hic fuit per incarnationem, et hic est modo per divinitatem. Fides ergo mundat corda nostra, ut intellectus impleat corda nostra. Et ut intelligamus, mysterium salutis nostrae altum est, profundum est, secretum est, una substantia est, una divinitas est, una majestas Patris et Filii. Pater non passus est, sed solus Filius. Ergo intelligamus missionem Filii nominatum incarnationem Filii : Patrem autem incarnatum esse non credas. Unde ergo verum est judicium ejus, nisi quia verus est Filius Patris? Ideo dixit : Judicium meum verum est, quia solus non sum, sed ego, et qui me misit Pater. Idem ergo in alio loco dixit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Unum in substantia, duo in persona. Unum dixit, in substantia unilate ; sumus dixit, propter personarum distinctionem. Audi quid dixit : Ego, et qui me misit, Pater. Distingue personas : agnosce quia Pater, Pater est : agnosce quia Filius, Filius est ; ne in barathrum Sabellianum pervenias. Et noli dicere, aliud et aliud : sed dic, alius et alius. Non Pater major, non Filius minor in divinitatis gloria : sed crede, unum sumus. In eo quod dixit ipsa Veritas, unum, libera te ab Ario ; quod dixit, sumus, libera te a Sabellio. Si unus, non ergo diversum ; si sumus, non ergo unus. De judicio dixerat : Ego non judico quemquam ; de testimonio nunc vult dicere.

In lege, inquit, vestra scriptum est. Vestra dicit, tanquam diceret, In lege quae vobis a Deo data est, sicut dicimus : Panem nostrum quotidianum, quem a Deo nobis dari poposcimus. Quid est quod in lege eorum scriptum est : Quia duorum hominum testimonium verum est. Nunquid semper duo homines verum dicunt testimonium? Nonne duo falsi testes contra Susannam falsum protulerunt testimonium (Dan. xiii)? Et Judaei, quaerentibus falsum testimonium contra Christum, dicit evangelista : Venerunt [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas, script predominante latino.
- Letras A, B, C na margem central transcritas como nota_marginal separada.
- Foram resolvidas algumas hifenizações internas (palavras separadas por traço no final de linha) para leitura contínua.
- No final da coluna direita a palavra após "Venerunt" não é legível com segurança e foi marcada como [ilegivel] (regra: usar [ilegivel] por palavra).
  </notas>
</pagina>