<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    spiritualiter pascimur, quando transitum celebramus, id est quando de vitiis ad virtutes et de amore mundi ad amorem transimus Dei.
    Cum sublevasset ergo Iesus oculos, et vidisset , quia multitudo maxima venit ad eum. Oculi Domini in Scripturis duplicem habent significationem. Aliquando enim dona Spiritus sancti significant; aliquando respectum miserationis. Dono Spiritus sancti, sicut in Zacharia legitur : In lapide uno septem oculi sunt (Zach. iii). Et Joannes in Apocalypsi : Et vidi, et ecce in medio throni et quatuor animalium, et in medio seniorum agnum stantem tanquam occisum, habentem cornua septem, et oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram (Apoc. v). Respectum miserationis, sicut in Psalmo legitur : Oculi Domini super justos (Psal. xxxv). Et iterum, De coelo respexit Dominus, vidit omnes filios hominum (Psal. xxxiii). Cuius enim oculis nuda et aperta sunt omnia, tunc nos videre dicitur, quando nobis dona suae miserationis tribuit, vel a pressura tribulationis liberat, sicut Moysi dicit : Videns vidi afflictionem populi mei, qui est in Aegypto, et gemitum eorum audivi, et descendì liberare eum (Exod. iii). In hoc ergo loco sublevatio oculorum Domini respectum miserationis significat, quia turbas, quas postea pavit, prius misericorditer inspexit. His enim oculis Dominus Per­rum respexit, quando egressus foras amare flevit (Matth. xxvi). Dicit ad Philippum : Unde ememus panes, ut manducent hi? Interrogavit Dominus Philippum, non ut ab eo aliquid disceret, sed ut eum doceret. Quod facilius intelligimus, si quibus modis interrogatio sit perpendamus. Fit enim tribus : aut studio reprehendendis, aut voto discendi, aut affectu docentis. Studio reprehendendis, sicut scribae et Pharisaei Dominum interrogaverunt, ut eum reprehenderent, velut de quadam muliere in adulterio deprehensa (Joan. viii), et de denario (Matth. xxii), et caetera similia. Voto discendi, sicut apostoli Dominum interro­gaverunt, dicentes : Domine, quando haec erunt? Vel quod signum adventus tui? (Marc. xiii), et caetera talia. Affectu docenis, sicut angelus Joannem in Apocalypsi interrogavit, dicens (Apoc. vii) : Hi amici stolis albis qui sunt, et unde venerunt? Quo respondente, Domine mi, tu nosti, continuo docuit eum, dicens : Hi sunt qui venerunt ex magna tribulatione, et laverunt stolas suas, et dealbaverunt eas in sanguine agni. Interrogavit Dominus discipulum, non ut eum reprehenderet, neque ut ab eo aliquid disceret, sed ut eum doceret. Quod sollicite evangelista manifestare curavit, cum protinus sub­junxit :
    Hoc autem dicebat tentans eum. Quid est quod Dominus discipulum tentasse dicitur, cum Jacobus apostolus dicat : Nemo, cum tentatur, dicat quoniam a Deo tentatur, quia Deus intemalor malorum est. Deus enim neminem tentat (Jac. i). Si igitur Deus neminem tentat, quare evangelista dicit, hoc autem dicebat tentans eum? Ad quod breviter responde­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dum, quia alia est tentatio diaboli, qua hominem tentat ut perdat, et alia Dei, qua hominem tentat ut probet. Quod melius cognoscimus, si earumdem tentationum modos subtilius discutiamus. Est enia tentatio diaboli, qua hominem tentat ut perdat; de qua liberari cupientes, in oratione quotidie dicimus : Et ne nos inducas in tentationem (Matth. vi). Est autem et alia, quae ex fragilitate vel delectatione carnis oritur, de qua Jacobus dicit : Tentatur aliquis, a concupiscentia sua abstractus, solutus est a dilectus (Jac. i). Et Apostolus : Tentatio vos non apprehendat, nisi humana (I Cor. x). Est etiam et alia, qua Deus hominem tentat ut probet; de qua per Moysen Israelitis dicitur : Tenuit vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligatis eum, an non (Deut. viii). Et per quandam sapientem : Vasa siguli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii). Quo genere tentationis tentavit Deus Abraham, ut qui notus erat Deo, hominibus appareret probatus. Taliter enim se opblabat levari Pro­pleta, cum dicebat : Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv). Hoc igitur modo Dominus tentavit Philippum, ut qui ignarus erat tanti ministerii, sciolus et doctus redderetur, et discerret, eo presente qui educit panem de terra, et vino laetificat cor hominis, non dubitare de paucis panibus multas turbas hominum satiare posse. Haec igitur tentatio non est timenda, sed potius propter probationem toleranda, atque optanda, Jacobo apostolo admonente, qui ait : Omne gaudium existimate, fratres, cum in varias tentationes incideritis, scientes quod tentatio patientiam operatur, patientia vero probationem, probatio autem spem. Beatus vir qui suffert tentationem, quoniam, cum probatus fuerit, accipiet coronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. i).
    Respondit ei Philippus : Ducentorum denario­rum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque mo­dicum quid accipiat. Philippus as lampadis inter­pretatur : significat hoc in loco populum Judaeorum, qui quondam os lampadis fuit, quando aperto ore ad laudandum Deum prosilivit. In eo vero quod aliud : ducentorum denariorum panes non sufficerent eis, ut unusquisque modicum quid accipiat, rarum vel modicam ejusdem populi significat ideum, quae per corporalem Domini praesentiam et parvum numerum apostolorum, ad utriusque Testamenti notitiam ac cognitionem hominem venire posse non credidit. Ducenti enim denarii utrumque Testamentum significant.
    Dicit ei unus ex discipulis ejus, Andreas frater Simonis Petri : Est puer unus hic, qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces. Sed haec quid sunt inter tantos? Si littera inspiciatur, Andreas hoc in loco majorem fidem quantulamcumque velletur habere Philippo, cum dicit : Est puer unus hic, qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces. Sed in fide dubitavit, cum subjunxit : Sed haec quid sunt inter tantos? Significat enim propheticum sermonem, qui cum Deo in carne ven­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tal qual visíveis; algumas palavras na margem interna muito próximas ao corte foram transcritas conforme provável leitura; uso de hifenização conforme original; símbolos tipográficos modernizados mantidos apenas quando claros.</notas>
</pagina>