<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Patri, ibi es contumeliosus in Patrem. Proinde sic A honorifica Filium quomodo honorificas Patrem, si vis honorificare et Filium et Patrem.
    Amen amen dico vobis, quia qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam æter- nam. Et in judicio non veniet, sed transit a morte in vitam. Et hoc attendite, qui verbum meum audit, et non dixit, Crede mihi, sed credit ei qui me misit. Verbum ergo Filii audiat, ut Patri credat. Quare verbum audit tuum et credit alteri? Nonne cum verbum alicujus audimus, eidem verbum proferenti credimus, loquenti nobis idem accom- modamus? Quid ergo voluit dicere, qui verbum meum audit, et credit ei qui misit me, nisi quia verbum ejus est in me? Et quis est qui audit verbum meum, nisi qui audit me, et qui credit in me? Credit autem ei qui misit me, quia cum illi credit, verbo ejus credit; cum autem verbum ejus credit, mihi credit: quia Verbum Patris ego sum. Non enim trans- iret de morte ad vitam, nisi primo esset in morte. Mortuus ergo erat et revixit, perierat et inventus est. Fit proinde jam quedam resurrectio, et trans- eunt omnes a morte quadam ad quandam vitam: a morte infidelitatis ad vitam fidei, a morte falsitatis ad vitam justitiæ. Est ergo et ista resurrectio mor- tuorum. Aperiat illam plenius, et lucescat nobis ut cœpit.
    Amen, amen dico vobis, quia venit hora et nunc est, quando mortui audient vocem Fili Dei, et qui audierint vivent. Hoc proprium est piorum, qui sic audiunt de incarnatione ejus, ut credant quia Filius Dei est; id est, sic eum propter se factum, acci- piunt minorem Patre in forma servi, ut credant quia æqualis est Patri in forma Dei. Et ideo se- quitur:
    Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, ita dedit et Filio vitam habere in semetipso. Quod ergo ait: Dedit Filio vitam habere in semetipso, breviter dicat, genuit Filium vitam in se habentem. Neque enim erat sine vita, et accepit vitam, sed nascendo vita est. Pater vita est non nascendo, Filius vita est nascendo. Pater de nullo Patre, Filius de Deo Patre. Pater propter Filium est; Filius vero, et quod Filius est, propter Patrem est: et quod est, a Patre est. Hoc dixit, vitam dedit Filio, ut haberet eum in semetipso, tanquam diceret: Pater, qui est vita in semetipso, genuit Filium, qui esset in semetipso. Pro eo enim quod genuit, voluit intelligi dedit, tanquam si cuiquam diceremus: Dedit tibi Deus esse. Sequitur enim et dicit:
    Et potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius hominis est. Paulo nihil esse manifestius. Nam Filius Dei æqualis Patri non accipit hanc po- testatem judicium faciendi, sed habet illam cum Patre in occulto. Accepit autem illam, ut boni et ma- li eum videant judicantem, quia Filius hominis est. Visio quippe Filii hominis exhibebitur et malis. Nam visio formæ Dei, nonnisi mundis corde, quoniam ipsi Deum videbunt, id est solis piis, quorum dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    cilion hoc ipsum promittit, quia ostendit seipsum illis. Et ideo vide quid sequitur:
    Nolite mirari hoc, inquit. Quid nos prohibet mirari, nisi illud quod revera miratur omnis qui non intelligit? Et ideo diceret Patrem dedisse ei polesta- tem judicium facere, quoniam filius hominis est. cum magis quasi hoc expectaretur, ut diceret, quo- niam Filius Dei est: sed quia Filium Dei, secundum id quod in forma Dei æqualis est Patri, videre ini- qui non possunt, oportet ut judicem vivorum et mor- tuorum, cum coram judicabuntur, et justi videant et iniqui. Nolite, inquit, mirari, quoniam venit hora in qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem Fili Dei. Et procedent qui bona egerunt, in resurreccionem vitæ: qui mala gesserunt, in res-urrectionem judicii. Ad hoc ergo oportebat ut ideo acciperet illam potestatem, qui filius homi- nis est, ut resurgentes omnes viderent eum in for- ma, in qua videri ab hominibus potest, sed alii ad damnationem, alii ad vitam æternam. Quæ est au- tem vita æterna, nisi illa visio quæ non conceditur inpiis? Ut cognoscant te, inquit, unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii.).
    Quomodo et ipsum Jesum Christum, nisi quemadmo- dum unum verum Deum qui ostendit seipsum illis? Non quomodo se ostenderet etiam puniendis in for- ma fili hominis. Secundum illam visionem bonus est, secundum quam visionem Deus apparet mundis corde, ut ait Psalmista: Quoniam a quam bonus Israel Deus rectis corde (Psal. lxxii.). Quando autem ju- dicem videbunt mali, non eis videbitur bonus, quia non ad eum gaudebunt corde, sed tunc se plangent omnes tribus terræ, in numero vitque malorum omnium et infidelium. Propter hoc etiam ille, qui eum dixerat magistrum bonum, quærens ab eo con- silium conseqneunda vitæ æternæ, respondid: Quid me interrogas de bono? Nemo bonus, nisi unus Deus (Matth. xix.), cum hominem alio loco dicat bonum ipse Dominus: Bonus homo, de bono thesauro cor- dis sui proferet bona: et malus homo, de malo the- sauro cordis sui proferet mala (Matth. xii.). Sed quia ille vitam æternam quærebant, vita autem æterna est in illa contemplatione, quia non ad quænam vide- tur Deus, sed ad gaudium sempiternum, duas hic resurrectiones ipse Dominus Jesus Christus in his verbis nobis demonstrat: primam, quæ in fide est, resurgendo a peccatis, de qua ait: Amen, amen, dico vobis, quia venit hora in qua mortui audient vocem Fili Dei. Alteram ubi ait: Amen, amen dico vobis, quia venit hora in qua omnis qui in mo- numento sunt, audient vocem Fili Dei. Illa prior est resurrectio animarum, illa sequens resurrectio erit corporum. Qui vero in hac prima non resurgit, nec ibi ad eum resurget. Hora autem nunc est, ut resurgant mortui. Hora erit in fine sæculi, ut resur- gant et mortui. Sed si resurgant nunc in mente, tunc in carne resurgent. Nunc in mente per Verbum Dei, id est per Filium Dei, resurgent: tunc in carne per Verbum Dei caro factum, filium hominis. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas por corte de página marcadas com hifenização; transcrição preserva hifenização e sinais de abreviação conforme imagem. Alguns caracteres e espaços muito comprimidos foram interpretados conforme contexto; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>