$41

HOMILLE DE TEMPORE.

Ed

* autem ascenderupt fratres ejus, tune et ipse ascen- A Christus puncgpatus est Deus : sed expressius fir-.

* dit ad diem festum, non manifeste, sed quasi in
* occulto. » Jdeo non ad diem festum hunc, quia non
gloriari temporaliter, sed aliquid salubriter docere,
corrigere homines, de die festo :»terno admonere,
ab amore szculi avertere, et ad Deum convertere.
Quid est autem quod quasi latenter. ascendit. ad
diem festum? Non vacat et hoc Domini opus. Nam
omnes dies festi Judzorum, in figura fuerunt. Ideo
: Christus latenter ascendebat in eis, quia Christus
latuit in illis : populo vero priori oceultus, modo ve-
ro meliori populo manifestus. Quia quod ille populus
in umbra agebat, nos vero manifesta luce facimus.
Licet quidam intelligere velint, hanc Domini respon-
sionem, qua ait : « Ego non ascendo ad diem festum

miusque fidelium omnium ynanjmitas clamat : Chri-
stus Deus est, bonus est, verus Deus esi, teste
egregio predicatore, qui ait : Quorum paires ex
quibus Christus, qui est super omnia Deus bene-
dictus. .

HOMILIA LIX.

PERIA QUARTA POST J*udica.

(Joaw. x). « In illo tempore, facta sunt epcznia
* Hierosolymis, et hiemserat. Et ambulabat Jesus in
« templo in porticu Salomonis, » et reliqua. Encznia
autem vocabatur solemnitas dedjcationis templi, quam
populus Dei ex. antiqua patrum traditione, per an-
nos singulos celebrare consueverat. Sed notandum

hunc (Joan. vw), » ad passionem illius pertinere : Best quod hecencwnia, que hic leguntur, non ad

quia Christus non in festivitate scenopegiz, sed in
festivitate paschali, qua agnus occidi solebat, eruce
ascendit.

* Judsi autem quaerebant eum in die festo , » an-
iequam ascenderet. Priores enim fratres ascende-
Tut, et nou tunc ascendit ille quando illi putabant
et volebant ut jam hoc jmpleretur quod ait : Nou ad
hunc, id est, ad quem vos. vultis, primum vel secun-
dum diem. Ascendit autem postea, ut Evangelium
loquitur, mediato die festo, id est cum jam illius
diei festi tot dies przeterissent, quod remansissent.
]psam enim festivitatem quantum intelligendum est,
diebus plurimis celebrant.

* Dicebant ergo: Ubi est ille? Et murmur mul-

primam templi dedicationem, sed, ad ultimam per-
tinent: quod ex eo facile colligitur, quia hieme
facta referuntur. Prima siquidem templi dedicatio a
Salomone 1empore autumni; secunda autem a Zoro-
babel et Jesu sacerdote tempore verno; tertia a
Juda Machabzxo tempore hiemis est facta, quando
specialiter constitutum esse legitur, ut. eadem dedi-
eatio per omnes angos in memoriam solemnibus
revocaretur officiis : quam etiam ad tempus usque
Dominice incarnationis observatam fuisse, sicut
modo, cum legeretur evangelium, audivimus. Quse
etiam dedicatio, salubri consuetudine, in Ecclesiis
Christi reservari moderno tempore dinoscitur. Con- '
siderandum nobis est quare evangelisja dixisset

« tm erat de eo in turba. » Unde murmur? De C hzc encenia hiemis tempore facta esse. Omnino

contentione. Quz fuit contentio? « Quidam enim
* dicebant : quia. bonus est. Alii autem dicebant :
* non, sed seducit turbas. » De omnibus ejus servis
hoc dicitur modo, quicunque eminent in aliqua gra-
tia. Alii dicunt, « bonus est : » alii, « non, sed se-
dueit turbas. » Unde hoc? quia vita nostra abscondita
est eum Christo in. Deo. Hoc patitur corpus Christi
usque in finem sxculi a mundi amatoribus, quod
tunc passus est a Judzorum murmuratoribus. Nec-
dum frumentum a paleis segregatum est (Matth.
Ji), ut grana frumenti congregentur in horreum, et
palee comburantur igne :terno. Quod dictum est
ergo de Domino, valet ad consolationem, de quocun-
que hoc dictum fuerit Christiano.
* Nemo tamen palam loquebatur de illo propter
* metum. Judsorum. » « Quidam dicebant, bonus
est : alii autem dicebant, non, sed seducit turbas. »
Sonitus eorum apparebit tanquam aridorum fluvio-
tum : e seducit turbas, » clarius sonabant : « bonus
€sl, » pressius susurrabant. Modo autem fratres,
quamvis nondum venerit illa gloria Christi qu:e nos
*lernos factura est, modo tamen ita crescit Ecclesia
ejus, ita enim diznatus est per cuncta diffundere, ut
etiam susurretur, seducit turbas ; sed clarius perso-
Dat, bonus est. Nam nova hzeresis in angulis occulte
8usurrat : Christus est adoptivus : sed clarius univer-
Salis sanct: Ecclesi vox resonat : Christus est Fi-
lius Dei. Propitius sibilant quoque serpentino ore,

D

propter duritiam Judzorum et infidelitatem, quie
frigoris nomine szpe designari legitur. « Et ambu-
labat Jesus in templo in porticu Salomonis. » Si
ergo Dei Filius ambulare voluit iu templo, in quo
caro et sanguis brutorum animalium offerebatur,
multo magis nostre orationis domum, ubi carnis
ipsius ac sanguinis sacramenta celebramus, visitare
gaudebit. Si perambulare non despexit porticum , in
quo rex quondam mortalis ac terrenus quamvis
potentissimus ad orandum stare solebat, quanto
magis penetralia cordium nostrorum invisere ,
atque illustrare desiderat, si tamen ea porticum
esse Salomonis, hoc est, si ea timorem suum, qui
est « initium sapienti: (Psal. cx), » habere perspexe-
rit. Neque enim putandum est, quia domus so-
lummodo sit, in qua ad orandum vel ad mysteria
celebranda convenimus : multo magis templum ejus
appellamur et sumus, cum manifeste dicat Aposto-
lus : « Vos estis templum Dei vivi, sicut dixit Deus:
Inhabitabo in eis, et inter illos ambulabo (II Cor.
vi). » Ostendit vero evangelista cur dixisset hiemis
tempore, dum inquit :

* Circumdederunt eum Judi. » Circumdederunt
itaque eum tentationis gratia, non veritatis agno-
scendze voluntate. « Et dicebant : Quousque animam
« nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam.»
Hec vero non voluntate fidei inquirendo, sed illi
quem interrogabant insidiando, et calumniam in-

Digitized by Google
