<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    scriptum est : ‹ Et mundus transibit, et concupiscen- tia ejus ( I Joan. ii ). ›
    ‹ Et his qui columbas vendebant, dixit : Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris mei donum ‹ negotiationis. › Venditionem columbarum de templo auferri præcepit, quia gratia Spiritus gratis ac- cipi, gratis debet dari. Unde Simon ille magus, qui hanc emere pecunia voluit, ut majori pretio vende- ret, audivit : ‹ Pecunia tua tecum sit in perditionem. Non est tibi pars neque sors in sermone hoc (Act. viii). › Notandum autem quia non solum venditores sunt columbarum, et domum Dei faciunt domum ne- gotiationis, qui sacros ordines largiendo, pretium pe- cuniæ vel laudis vel etiam honoris inquirunt ; verum hi quoque qui gradum vel gratiam in Ecclesia spi- ritualem, quam Deo largiente percepere, non simplici intentione, sed cujuslibet humanæ causa retributionis exercent, contra illud apostoli Petri : ‹ Qui loquitur quasi sermones Dei , qui ministrat tanquam ex vir- tute quam administrat Deus, ut in omnibus honori- ficetur Deus per Jesum Christum ( I Petr. iv). › Qui- cunque ergo tales sunt veniente Domino de Ecclesia auferri a, auferant ista de suis actibus, ne faciant do- num Dei domum negotiationis. Nec prætereaundum quia sollicite nobis Scriptura utramque Salvatoris nostri naturam, et humanam videlicet commendat et divinau. Ut enim vere Dei Filius intelligatur, audiamus quod ipse Dominus ait : ‹ Nolite facere domum Patris mei domum negotiationis. › Aperte namque se Filium Dei Patris ostendit, qui templum Dei do- mun sui Patris cognominat. Ut rursus verus homi- nis Filius sentiatur, recolamus quod in hujus capite lectionis descendens in Capharnaum, matrem comi- tem habuisse perhibetur. Sequitur :
    ‹ Recordati vero sunt discipuli ejus quia scriptum ‹ est : Zelus domus tuæ comedit me. › Zelo domus Patris Salvator ejecit impios de templo. Zelemus et nos, fratres charissimi, domum Dei, et quantum pos- sumus, ne quid in ea pravum geratur, insistamus, Si viderimus fratrem qui ad domum Dei pertinet, superbia tumidum, si detractionibus assuetum, si obre- tiati servientem, si luxuria enervatum, si ira- cundia turbidum, si alii cuiquam vitio substratum, studeamus inquantum facullas suppelit castigare, polluta ac perversa corrigere; et si quid de talibus enundare nequimus, non sine acerrima mente susti- nere dolorem. Et maxime in ipsa domo orationis , ubi corpus Domini consecratur, ubi angelorum præ- sentia semper adesse non dubitatur, ne quid ineptum fiat, ne quid quod nostrum fratername orationem impediat, totis viribus agamus. Sequitur :
    ‹ Reponderunt ergo Judæi : Quod signum ostendis ‹ nobis, quia hæc facis? Respondit Jesus et dixit ‹ eis : Solvite templum hoc, et in tribus diebus exci- tabo illud. › De quo templo dicat evangelista post aperuit, videlicet de templo corporis sui, quod ab illis passione solutum, ipse post triduum excitavit de morte. Quia ergo signum quærebant a Domino , quare solita commercia projicere debuerit e templo, respondit rectissime impios exterminare de templo, quia ipsum templum significaverit templum corporis sui, in quo nulla prorsus esset alicujus peccati ma- cula. Neque immerito typicum purgaverit a sceleribus templum, qui verbi Dei templum ab hominibus morle solutum divinæ potentia majestatis excitare posset a mortuis.
    ‹ Dixerunt ergo ei Judæi : Quadraginta et sex ‹ annis ædificatum est templum hoc, et tu tribus ‹ diebus excitabis illud? Quod intellexerunt, ita re- sponderunt. Sed ne nos quoque spiritualem Domini ser- monem carnailiter sentiremus, evangelista subsequen- ter de quo templo loqueretur, exposuit. Quod autem aiunt de templo, quadraginta et sex annis ædificatum est, non primam, sed secundam illius ædificationem significant. Primus enim Salomon in maxima regni sui pace de centesimo et septem annorum opere per- fecit : quod destructum a Chaldæis, post septuaginta annos ad jussionem Cyri, Persæ laxata captivitate, reædificari coeptum est. Sed filii transmigrationis opus quod principibus Zorobabel et Jesu faciebant, propter impugnationem gentium vicinarum ante qua- draginta et sex annos implere nequivuerunt : qui etiam numerus annorum perfectionem Dominici corporis apissime congruit. Tradunt elenim naturalium scri- ptores rerum formam corporis humani tot dierum spatio persci : quia videlicet primis sex a conceptione diebus lactis habeat similitudinem , sequentibus no- vem vertatur in sanguinem : deinde duodecim solide- tur, reliquis decem et octo firmetur, usque ad per- fecta lineamenta omnium membrorum, et hinc jam reliquo tempore usque ad tempus partus magnitudine augeatur. Sex autem et novem et duodecim et de- cem et octo, quadraginta quinque faciunt, quibus si unum adjecerimus, id est ipsum diem quo discretum per membra corpus creneum summere incipit, tot minimum dies in ædificatione corporis Dominici, quot in fabrica templi annos invenimus. Et quia templum illud manufactum, sacrosanctam Domini carnem quam ex Virgine sumpsit, ut ex hoc loco discimus, figurabat, quia æque corpus ejus, quod est Ecclesia, quia uniuscujusque fidelium corpus animamque desi- gnabat, ut in plerisque Scripturarum locis invenimus. Adam vero primus post peccatum audivit ( Gen. iii ): ‹ Terra es, et in terram ibis. › Secundus vero Adam de seipso ait : ‹ Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud ( Joan. ii). › Sparsus vero fuit primus per universum mundum, qui in secundo collectus est, quod significat nomen Adam, qui quatuor litteris scribitur, id est ἀδαμ, ἄδαμ, iterum ἀδαμ et μ͂͂͂ ; quæ quatuor litteræ quatuor partes orbis designant, in quibus sparsus est Adam in filiis suis. Ideo in prin- cipis nominum partium mundi, hæ quatuor litteræ leguntur. Nam ἀρχος, quod est septentrio, ab ω inci- pit ; ὄψ, quodest occidens, a d incipit ; et ἑνατολῃ, quod est oriens, ab ε etiam incipit ; μεσυμβρίαι, quod est meridies, a μ incipit : quæ sunt partes orbis, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    (continuação)
    oriente ad occidentem paginae transiens; textus hic est densissimus et continet notas marginales minores infra et fere ad latera, quas hic in corpore transcripsimus.
    Patrol. CXVIII. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com colunas duplas. Houveram abreviações e sinais tipográficos; partes muito condensadas e potencialmente cortadas foram transcritas literalmente; onde símbolo tipográfico não identificável foi encontrado, mantive a forma visível. Pequenas notas marginais e sinais de paginação integrados ao texto principal. Não usei [ilegivel] pois todas as palavras apresentavam algum traço legível; preservei maiúsculas e pontuação conforme o impresso.</notas>
</pagina>