<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    747 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,925">
    « Nunquid et tu Galilæus es ?, Id est quasi a Ga-. A (Luc. 1.) Ilìseo seductus. Dominus enim Galilæus dicebatur, quoniam de Nazareth civitate erant parentes ejus : secundum Mariam dixi parentes, non secundum virile semen. Non enim quæsivit in terra nisi matrem, quia jam habebat de super Patrem. Nam utraque ejus nativitas mirabilis fuit : divina, sine matre ; humana, sine homine patre. Inquint ergo illi quasi legis doctores ad Nicodemum : « Scrutare Scriptu- ras, et vide quia propheta a Galilæa non surgit. » Sed Dominus prophetarum secundum ordinem prophetarum inde surrexit.
    « Et reversi sunt, inquit evangelista, upusquisque in domum suam.
    
    HOMILIA LXI.
    FERIA SEXTA POST Judica.
    
    (Joan. XI.) « In illo tempore, collegerunt pontifices et Pharisei concilium adversus Jesum, et dicebant: Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? et reliqua. Nec tamen dicebant, credamus in eum. Plus enim perdidi homines cogitabant quomodo non-recerent et perderent, quam quomodo sibi consulerent ne perirent, et tamen timebant et quasi consulebant. Dicebant enim: « Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? »
    « Si dimittamus eum sic, omnes credent in eum.
    « Et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem. » Temporalia perdere noluerunt, etiam vitam æternam non cognoverunt, ac sic intrumque amiserunt. Nam et Romani propter Domini passionem et glorificationem tulerunt ab eis locum et gentem, et pugnando et transferendo. Et illud eos sequitur, quod alibi dictum est: « Filii autem regni ibunt in tenebras (Matth. viii). » Hoc autem timeurunt, ne si omnes in Christum crederent, nemo remaneret, qui adversus Romanos civitatem Dei templumque tularet : quoniam contra ipsum templum, et contra suas paternas leges doctrinam Christi esse sentiebant.
    « Unus autem ex ipsis, Caiphas nomine, cum esset pontifex anni illius, dixit eis: Vos nescitis quidquam, nec cogitatis quia expedit vobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat. Hoc autem a senectu so non dixit, sed cum esset pontifex anni illius, prophetavit. Hic docuit etiam per homines malos prophetice spiritum futura prædicere, quod tamen evangelista divino attribuit sacramento, quia pontifex fuit, id est summus sacerdos. Potest autem vos movere quomodo dicatur pontifici anni illius, cum Dominus statuerit unum summum sacerdotem, cui mortuo unus succederet. Sed intelligendum quod per ambitiones et contentiones inter Judæos postea constitutum est ut plures essent qui per annos singulos suis vicibus ministrarent. Nam de Zacharia hoc dicitur: « Factum est autem, ut cum sacerdotio fungeretur in ordine vicis suae ante Deum, secundum constitutionem sacerdotii sorte exiit ut incensum poneret. Ingressus autem in templum Domini, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,925">
    Hinc apparet plures eos fuisse et vices suas habuisse. Nam incensum non licebat ponere, nisi summo sacerdoti, et sorte etiam unum annum administrabant, quibus alio anno alii succedebant, ex quibus sorte exiebat qui incensum poneret. Quid est ergo quod prophetavit Caiphas, quia Jesus moriturus erat pro gente, et non tantum pro gente, sed ut filios Dei, qui erant dispersì, congregaret in unum? Hoc evangelista addidit. Nam Caiphas de sola Judæorum gente prophetavit, in qua erant oves, de quibus ipse Dominus ait: « Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. » Sed non erat evangelista alias oves, quæ non erant de hoc ovili, quas oporterat adducì, ut essent unum ovile et unus pastor. Hæc autem secundum prædestinationem dicta sunt, quia nequa oves ejus, nec filii Dei adhuc erant, quia nondum crederant.
    « Ab illo ergo die cogitaverunt ut interficerent eum. Jesus autem jam non in palam ambulabat apud Judæos, sed abiit in regionem juxta desp- tum, in civitatem quæ dicitur Ephraim, et ibi morabatur cum discipulis suis. » Non quin potentia ejus defecerat, in qua utique, si vellet, et palam cum Judæis conversaretur et nihil ei facerent: sed in hominis infirmitate vivendi exemplum discipulis demonstrabat, in quo apparet non esse peccatum, si fideles ejus, qui sunt membra ejus, oculis persecutorum se subtraherent, et furorem sceleratorum latendo potius devitarent quam se ostendendo magis accenderent.
    
    HOMILIA LXII.
    SABBATO POST Judica IN VIGILIIS PALMARUM.
    
    (Joan. VI.) « In illo tempore, dixit Jesus turbis Judæorum : Amen, amen, dico vobis, nisi mandu- caveritis carnem filiì hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis, et reliqua. Quomodo quidem dèlur, et quisnam modus sit manducandi istum panem, ignoratis. Verumtamen quasi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. » Hæc non unius cadaveribus, sed viventibus loque bantur. Unde ne ipsam vitam intelligentes de hac re litigarenì, seqqùs adiunxit:
    « Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam. » Hanc ergo non habet, qui ipsum panem non manducat, nec istum sanguinem bibit. Nam temporalem vitam sine illo utcunque homines in hoc sæculo, qui non sunt per fidem in corpore ejus, habere possunt: æternam autem nunquam, quæ sanctis promittitur. Ne autem putarent, sic in isto cibo et potu (quem carnaliter sumunt, et non spiritualiter intelligunt, in fide) pro mitti vitam æternam, ut qui eam sumserint, jam nec corpore morerentur, huic cogitationi est dignatus occurrere. Nam cum dixisset: « Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam, » continuo subjecit, et dixit :
    « Ego resuscitabo eum in novissimo die. » Ut sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,925,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e palavras com abreviações e apóstrofos tipográficos; preservada ortografia original do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas quebras de linha e sinais tipográficos como aparecem na imagem; onde leitura dúbia, reproduzida conforme visual (ex.: desp- tum).</notas>
</pagina>