31

HOMILLE DE TEMPORE.

$02

neat. ad faeere voluntatem Patris ejus. Quis nesciat A quzsivit gloriam ejus qui eum misit, quahto magis

boc esse facere voluntatem Dei, operari opus ejus?
td est. quod illi placet. ipse autem Dominus aperte
alio loco dicit : « Hoe est opus Dei ut. credatis in
éum quem ilie misit (Joan. vi). » Ut credatis in
eum, non ut credatis ei : non autem eontinuo qui
redit ei eredit in eum ; nam et dzemones credebant
ei, et non credebant in eum. fiursus etiam de apo-
stolis ipsius possumus dicere : Credimus per Pau-
lum, sed non credimus in Panlum; credimus per
Petrum, sed non credimus in Petrum. Credidit in
eum qui justificat impium, deputatur fides ejus ad
justitiam. Quid ergo est credere in epgm? credendo
amare , credendo diligere, credendo ad eum seribi,
et ejus membris incorporari. Ipsa ergo fides, quam

nos ejus qui nos fecit? Sequitur

t Nonne Moyses, inquit, dedit vebis legem, et nemo
« ex vobis facit legem? » Nam si legem fecissetis,
in ipsis litteris Christum agnesceretis, et presentem
non occideretis.

« Quid me quzritis interficere? » Ideo enim qua-
ritis me interficere, quia nemo ex vobis facit legem;
« respondit ei turba : » Quid responderit videte :
« Daemonium habes? Quis te quirit. interficere? »
Quasi non fuit pejus dicere, Demonium habes quam
eum occidere. Ei quippe dictum est : quod d:emo-
nium habebat, qui demones expellebat : quid possit
aliud dicere turba turbulenta, quid possit aliud olere
ecnum commotum, nisi pulridum? Turbatur turba ;

de nobis exigit Deus, est qux per dilectionem ope- B unde? a veritate. Turbam lippitudipis turbavit clari-:

ratur. Bi intelligis verba Dei, intellige quia Christus
Filius Dei est, et doctrina Patris non est ex ipso:
non ex nihilo, non ex aliis subsistentibus, sed ex
Patre tantum, in Patre manens, zequalis Patri.

* Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam
 qusrit. » Hic erit qui vocatur Antichristus, extol-
lens se, sicut Apostolus dixit, super orune quod di-
titur Deus, et quod colitur. [psum quippe annuntians
Dominus gloriam suam qussiturum , non gloriam
Patris, ait ad Judzos : « Ego veni in nomine Patris

mei, et non suscepislis me. Alius veniet in nomine .

suo, hunc suscipietis (Joan. v). » Significavit eos
Antichristüm suscepturos, qui gloriam nominis sui
qussiturus est, inflatus, non solidus. Et ideo insta-

bilis, sed utique ruinosus. Dominus autem noster G

Jesus Christos magnum exemplum nobis prebuit
bumilitatis. Nempe zequalis est Patri; nempe « [n
principio erát Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1); » nempe ipse dixit,
et verissime dixit : « Tanto tempore vobiscum sum,
et non cognovistis me? Philippe, qui vidit me, videt
et Patrem (Joan. xiv). » Nempe ipse dixit, et veris-
sime dixit : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x).»
Si ergo cum Patre unum, xqualis Patri Deus de
Dto, Deus apud Deum cozternus, immortalis, pari-
ter incommulabilis, pariter sine tempore, pariter
treator et dispensator temporum, tamen quia venit
in tempore, et formam servi accepit, et babitu in-
ventos est ut homo, quxrit gloriam Patris, non

suam. Quid tu, homo, facere debes, qui quando aliquid D

boni facis, gloriam tuam qusris : quando auteni ali-
quid mali facis, Deo calumniam meditaris? Intende
libi, creatura es, agnosce Creatorem : servus es, ne
contemnas Dominum : adoptatus es, sed non meritis
tuis : quzre gloriam ejus a quo habes hanc gratiam
homo adoptatus : cujus gloriam quaesivit, qui est ab
illo unicus natus « Qui autem quzrit gloriam ejus
* qui misit illum, hic verax est, et injustitia in illo
heu est. » In Antichristo autem injustitia est, et ve-
Tk non est, non est a quo mjssus est. Non enim est
missus, sed venire persmissus. Omnes ergo pertinen-
tes ad corpus Christi, ne inducamur in laqueos Anti-
christi, non quaramus gloriam nostram. Sed si ille

tas lucis. Oculi autem non habentes sanMatem , non
possunt ferre luminis claritatem, Dominus autem
pon plane turbatur, sed in sua veritate tranquillus,
non reddidit malum pro malo, nec maledictum pro
maledicto. Quibus si diceret : Daemonium habetis po-
tius vos, verum utique diceret. Unde enim hoc dice-
rent de veritate, « D:emonium habes, » nisi eos dia-
boli falsitas irritaret? Quid ergo respondeat, tran-
quillius audiainus,.et tranquille vivamus.

« Unum opus feci , et omnes miramini. » Tantum
est acsi diceret : Quid si omnia opera mea videritis?
]psius enim opera erant qua in mundo videbant.
Fecit unam rem et 4urbati sunt, quia salvum fecit
hominem in sabbato, non intelligentes Dominum esse
sabbati (lium hominis, qui sabbatum propter homi-
nem constituit, non hominem propter sabbatum. Nec
sabbatum destruxit, quia sanum fecit bominem ig
8abbato, quia ad salutem hominum, hominibüs sab-
bati custodia data est.

« Propterea Moyses dedit vobis cireumcisionem ; »
bene factum est ut acciperetis circumcisionem &
Moyse, « non quia ex Moyse est, sed ex patribus. »
Abraham quippe primus accepit circumcisionem a
Domino. « Et in sabbato circumciditis hominem. »
Convincit vos Moyses, in lege accepistis ut circumci-
datis octavo die, accepistis in lege ut vacetis septimo
die. Si octavus dies illius qui natus est occurrerit
8d diem septimum sabbati , quid facitis? Vacabitis,
ut servetis sabbatum, an circumcidelis, ut impleatis
sabbato sacramentum diei octavi? Sed novi, inquit,
quid facitis, « circumciditis hominem. » Quare? quia
circumcisio pertinet ad aliquod signum salutis, et
non debent homines sabbato vacare a salute. Ergo
nec mihi irascimini, quia salvum feci totum homi-
nem in sabbato.

« Si circumcisionem, inquit, accipit homo in sah-
« bato, ut non solvatur lex Moysi. » Aliquid enim
per Moysen in illa conglitu(ione cjrcumcisionis saly-
briter institatum est. « Mihi » operanti salutem « in
« sabbato » quare t indignamiui? » Forte enimillacir-
cumeisio ipsum Dominum siqnificabaJ, cui isti cu-
ranti, et sapanti indignabantur. Jussa est enim adbi-
beri octava die. Et quid est circumcisio. nisi cupis

' Digitized by Google
