<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    533 HOMILIÆ DE TEMPORE. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    respondendum, quia videre in hoc loco pro sentire A vel experiri ponitur. Sicut enim et fossa cæca dicitur, non quod oculis careat, quos nunquam habuit, sed quia eos, quos intra se retinet, non videntes facit; et sicut tristes lupinos dicimus, non quod ipsi tristes vel læti esse possint, sed quia de se gustantes tristes reddunt, propter amaritudinem: sic et mors videri dicitur, eo quod amaritudinem suam sentiri facit. Sed quia Judæi in mortem inciderant animæ, ita ut eam minime viderunt, dixerunt:
    « Nunc cognovimus quia dæmonium habes.
    « Abraham mortuus est et prophetae: et tu dicis: Si quis sermonem meum servaverit, non gustabit mortem in æternum. » Quomodo intellexerunt, ita et responderunt. Ac si dicerent: Et si hucusque indubii fuimus te dæmonium non habere, nunc veraciter credimus, cum dicis: « Si quis sermonem meum servaverit, mortem non gustabit, cum Abraham mortuus sit. » Quod enim Dominus de morte animæ dicebat, illi de morte corporæ intelligentes, cum quodam jurgio responderunt, dicentes:
    « Nunquid tu major es patre nostro Abraham, qui mortuus est? et prophetæ mortui sunt. Quem teipsum facis? » Ac si dicerent: Nimium extolleris, superflue elevaris, ultra modum erigeris, cum servatores sermonum tuorum Abraham et prophetis prætferre præsumis, quos constat et sermonem Domini servasse, et tamen mortuos corpore esse. Et quia temporalem gloriam non permanentem vidit eos quærere, ad humilitatem secandam provocando eos, respondit: « Si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est (Joan. viii). » Ac si diceret: Gloria mea nihil esse posset, si ego meipsum glorificare vellem. Ergo gloria vestra nihil est: quia ab invicem gloriam quæritis: et gloriam quæ a solo Deo est, non desideratis. Scriptum est enim: « Laudet te alienus, et non os tuum: extraneus, et non labia tua (Prov. xvii). » Unde et subditur:
    « Est Pater meus qui glorificat me, quem vos dicitis quia Deus noster est. » Si quis historian sancti Evangelii recenscat, facile potest reperire qualiter Pater Filium glorificaverit. Glorificavit Filium Pater, quando eo baptizato vox de cœlo intonuit, dicens: « Tu es Filius meus dilectus, in te complacui (Marc. i). » Glorificavit etiam, quando et coram discipulis in monte transfiguratus est, et eodem vox intonuit, dicens: « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Math. xvii). » Glorificavit, quando tales virtutes et signa per eum fecit, ut ipsum hominem Deum esse ostenderet. Unde eodem Filio dicente: « Clarifica me tu, Pater, apud temetipsum, claritate quam habui priusquam mundus fieret (Joan. xvii), » respondit Pater: « Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xii). » Clarificati alibi Filius Patrem, quando dixit: « Ego a meipso non veni, sed Pater meus misit me (Joan. vii). » Clarificat etiam quando opera et virtutes, quas fecit, ad Patris gloriam reduxit, dicens: « Mea doctrina non est mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sed ejus qui misit me Patris (Joan. vii). » Unde alibi scriptum est: « Pater sancte, ego te clarificavi super terram, opus consumavi quod dedisti mihi ut facerem (Joan. xvii). » Ex nulla vero causa alia magis Judæi contra Dominum irascebantur, quam ex ea, quod Deum illorum Patrem suum esse dicebat, sicut idem Joannes alibi ostendit, cum dicit: « Propterea quærebant Judæi Jesum interficere, quia non solum sabbatum solvebat, sed etiam Patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo (Joan. v). » Sed quamvis irascerentur, quamvis indignarentur, quamvis fremerent, Veritas semper tamen dicebat veritatem, ostendens nobis quia quotiescunque pro veritate scandulum nascitur, melius est ut scandalum sustineatur, quam veritas relinquatur.
    « Et non cognovistis eum. » In hoc se Judæi Patrem non cognovisse ostenderunt, quia Filium ejus ab eo missum non crediderunt. Si enim Patrem cognovissent, utique et Filio ejus credidissent, sicut ipse Filius eis dicit: « Si Deus Pater vester esset, diligetis utique et me, quia a Deo exivi et veni (Joan. vii). » Bene etiam subditur: « Ego autem novi eum. » Aliter enim Filius Patrem novit, et aliter nos. Nos vero ex tempore ab illo illuminati, parum de ejus subtili natura sentimus. Illi autem nosse Patrem est, coæternum et consubstantialem semper cum eo esse, sicut ipse dicit: « Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem (Joan. x). » Et si dixerò quia nescio eum, ero similis vobis, mendax. » Cum enim (ut ait Scriptura) « omnis homo mendax (Psalt. cxv), » Deus autem solus verax, sicut ipse ait: « Ego sum veritas (Joan. xiv), » multo deterius Judæi mendaces erant, qui Filium Dei dæmonium habere dicebant.
    « Sed scio eum, et sermonem ejus servo. » Ac si diceret: Sed invisibilem Deum videre non valatis, ex operibus, quæ in nomine ejus facio, me ab illo missum esse cognoscere potestis, sicut ipse ait: « Si mihi non creditis, vel operibus credite (Joan. x). » Et iterum: « Opera quæ ego facio in nomine Patris mei, ipsa testimonia perhibent de me (Ibid). » Et quia inde me eum cognoscere manifestò, quia sermonem ejus servo, profecto vos falso illum cognoscere gloriamini, cujus prœcepta contemnitis. Unde Joannes apostolus: « Si quis dixerit, quoniam diligo Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. ii). »
    « Abraham pater verter exsultavit ut videret diem meum; vidit, et gavsus est. » Quærit fortasse aliquis, ubi vel quando beatus Abraham patriarcha diem Christi vidisse, et gavsus esse invenitur. Sed si ejus opera diligenter inspiciamus, et ea spiritualiter consideramus, citius cognoscimus, ubi vel quando diem Christi viderit, et gavsus sit. Legimus enim in Genesi quia, cum esset senex provectæque ætatis, servum seniorem domus suæ vocavit ad se, et ait illi: « Mitte manum tuam sub femore meo, et jura mihi per Deum cœli, quod non accipias uxorem filio meo de filabus Chanaan, inter quos habito, sed proficiscaris ad terram et cognitionem meam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,200,70,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras com pontuação e abreviações mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Nota marginal com letras verticais identificadas A-D.</notas>
</pagina>