<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    327 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    triam sciebant. Unde illis alio loco dixit : ‹ Et me A scitis, et unde sim scitis. › Utrumque noverimus in Christo, et unde æqualis Patri, et unde illo major est Pater : illud Verbum est, illud caro ; illud Deus est, illud homo ; sed unus Christus, Deus et homo.
    
    HOMILIA LVI.
    
    OMNICA QUINTA IN QUADRAGESIMA, QUÆ DICITUR IN PASSIONE DOMINI.
    
    (Joan. viii.) . In illo tempore : Dicebat Jesus tur- bis Judæorum, et principibus sacerdotum : Quis ex ‹ vobis arguet me de peccato ? Si veritatem dico, ‹ quare vos non creditis mihi? › et reliqua Postquam Dominus Judæos convicit, et eos filios diaboli esse ostendit, dicens (Joan. vii.) : Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis : › et postquam (quæ in eadem historia superius leguntur, quia de genere nobilitatis gloriabantur, dicentes : ‹ Semen Abrahæ sumus, et nemini servivimus unquam ›), demonstravit nihil prodesse nobilitatem carnis sine nobilitate mentis, adjunxit, dicens : ‹ Amen amen dico vobis, quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati. Servus autem non manet in domo in æternum. › Ut ergo ostenderet quia si eum imitari vellent, filii Dei esse possent, adjunxit hoc quod in capite hujus lectionis habetur : ‹ Quis ex vobis arguet me de peccato ? Quis, pronomen infinitum, aliquando vim interrogantis habet, aliquando abnegantis. Interrogantis, sicut per Psalmistam dicitur (Psal. xiv) : ‹ Domine, quis habitabit in taberna- culo tuo ? aut quis requiescet in monte sancto tuo ? › Ad quam interrogationem protinus respondetur, cum subdiluit : ‹ Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam. › Abnegantis, sicut Salomon ait : ‹ Quis potest dicere, Mundum est cor meum, purus sum a peccato (Prov. xx) ? › Et iterum : ‹ In inferno autem quis confitebitur tibi (Psal. vi) ? › ubi subau- diendum est per singula, nullus. Ita et in hoc loco abnegative ponitur, cum a Domino dicitur : ‹ Quis ex vobis arguet me de peccato ? › subauditur, nullus. Nemo eum de peccato arguere poterat, qui ut peccatores a peccato solveret, in mundum absque peccato venerat. Alii namque homines similes sibi de peccatis redarguere possunt, sive de præteritis, sive de futuris, quæ perpetrari possunt : Dominum autem Jesum Christum nec de præteritis, nec de futuris ullus redarguere prævalet, quia carnem quidem ex carne traxit Adam, sed tamen nullam culpam peccati ex origine traxit Adæ. De quo veracissime apostolus Petrus ait : ‹ Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii). › Et ipse Dominus de seipso : ‹ Venit ad me princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). › Nec solum ejus sancta conceptio atque nativitas : absque peccato fuit, sed etiam omnis ejus operatio, prædictio, atque inter homines conversatio irreprehensibilis apparuit, sicut ipse ait in Evangelio : ‹ Si male locutus sum, testimonium per-hibe de malo (Joan. xviii). › Et iterum : ‹ Opera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    qua ego facio in nomine Patris mei, ipsa testimonium perhibent de me (Joan. x). › Ut autem ostenderet eos a peccatis liberari posse, si in eum credere vellent, subjunxit, dicens : ‹ Si veritatem dico, quare non creditis mihi ? › Veritas ipse est qui ait : ‹ Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv). › Ac si diceret : Cum mihi qui veritas sum, a Patre veritatis veniens, veritatem vobis loquenti non creditis, profecto filios illius vos esse ostenditis, qui ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit, quoniam veritas in eo non est.
    
    ‹ Qui est ex Deo, verba Dei audit. › In his verbis unusquisque suam conscientiam probare potest, utrum ex Deo sit an non. Qui enim verbum Dei libenter audit, et libentius opere complet, nullo modo B se ex Deo esse dubitet, quoniam sicut Dominus ait in Evangelio : ‹ Non est arbor mala faciens fructus bonos (Matth. vii). › Qui vero vecors et durus verbum Dei audire contemnit, vel si cum aure corporis audierit, illud nullo studio vel labore in opere mittere conatur, profecto se ex Deo non esse manifestat ; quales erant isti, quibus a Domino dicitur : ‹ Propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis. › In quibus verbis quaestio oritur, quare Dominus dicat Judaeis : ‹ Vos ex Deo non estis, › cum alibi scriptum sit : ‹ Vidit Deus cuncta quæ fecit, et erant valde bona (Gen. 1). › Et iterum : ‹ Qui manet in æternum, creavit omnia simul (Eccli. xviii). › Ad quod dicendum, quia non negat eos natura ex Deo esse, sed vitio. Aliud est enim natura in homine, aliud peccatum : Natura in homine, a Deo creata valde bona est, peccatum a diabolo inventum est. Bonum quippe sine malo esse potest, malum vero sine bono esse non potest ; quia privatio boni, nihil aliud est, nisi inventio mali. Igitur condicione ex Deo erant, sed vitio ex Deo non erant. Quod apertis cognoscimus, si paululum hujus lectionis superiora attendamus. Legimus enim quia eosdem Judæos filios Abrahæ confessus est, dicens (Joan. viii) : ‹ Scio quia filii Abrahæ estis ; › et post pauca esse filios Abrahæ negavit, subjiciens : ‹ Si filii Abrahæ estis, opera Abrahæ facite. › Erge per propaginem carnis filii erant Abrahæ, sed per imitationem hœ- bilitatis et fidei, non erant filii Abrahæ. Sic ergo, ut dictum est, natura ex Deo erant, sed vitio ex Deo non erant. Quod genus locutionis adeo usitatissimum est in Scripturis, ut etiam in communi locatione reperiatur. Verbi gratia : video hominem peccatorem; cum hominem nominamus, naturam indictlgnimus ; cum subjungimus peccatorem, vitium. Similiter etiam et homines bonos dicimus et homines malos : bonos, quia a Deo sunt conditi ; malos, quia vitiosi. Et dicimus angelum bonum, et angelum malum : non quod ipse per naturam malus esse possit, sed quod vitio se malum esse fecit. Sed quod Dominus verbis de Judæis testatur, scilicet quod ex Deo non essent, ipsi de se operibus manifestarunt. Nam ex correptione, qua emendari debuerant, deteriiores effecti sunt. Quia sicut sequitur :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis. Algumas palavras separadas por hífen na imagem foram reunidas no fluxo conforme leitura; marcas de pontuação e parêntesis mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>