305

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

$04

exspoliatio? Significat ergo ista circumcisio exspoiia- A Cbristum; ' ideo pepercerunt ei, quem tantopere oc-

tionem a corde cupiditatum carnalium. Non ergo sine
€ausa data est, et in eo menibro fleri jussa. Quoniam
per illud membrum procreatur creatura mortalium,
et per unum hominem resurrectio mortuorum. Et
(Rom. v) « per unum hominem peccatum intravit in
mundum, et per peccatum mors, » ideo quisque cum
preputio nascitur, quia omnis homo cum vitio pro-
paginis nascitur. Et non mundat Deus sive a vitio
cum quo nascimur, sive a vitiis qux&e male vivendo
addimus , nisi per cultellum petrinum , id est Domi-
num nostrum Jesum Christum. « Petra enim Chri-
stus (I Cor. x). » Cultellis enim petrinis circumcide-
bant, et petrz nomine Christum figurabant , et prz-
sentem non agnoscebant, sed insuper eum occidere

cidendum qu:esierunt. Deinde illi ipsi apud seipsos
«uid dixerunt? « Nunquid vere cognoverunt princi-
pes quia hic est Christus? » Fecerurt sibi quaestio-
nem qua eis videretur non esse Christus, adjungen-
tes enim dixerunt :

1 Sed istum novimus unde sit. Christus autem
« cum venerit, nemo scit unde sit. » Quid est quod
dixerunt Judei : « Christus cum venerit, nemo scit
unde sit, » cum Herode interrogante locum nativi-
tatis ejus demonstraverunt, juxta prophetiam Micbez
prophete? Et ex hoc certum locum nativitas illius
eos nosse, sed considerandum est quid se nosse
putarent, et quid se nescire dixerunt. Locum vero
pativitatis illius sciebant per prophetarum dicta, sed

eupiebant. Quod vero circumciditis hominem in sab- B divinam ejus nativitatem, qua ex Deo Patre aeterna-

bato, intelligite hoc significari opus bonum , quod
ego feci totum hominem in sabbato salvum ; quia et
curatus est, ut sanus esset in corpore; et eredidit,
ut sanus esset in anima.

« Nolite judicare personaliter, sed recte judicium
judicate. » Quid est hoc modo? Qwnasi per legem
Moysi cireumciditis sabbato, non irascimini mihi
personaliter veritati. Veritatem attendite, et justum
judicium judicate. Si secundum veritatem judicatis,
neque Moysen, neque me condemnabilis, et veritate
cognita me cognoscitis, quia « ego sum veritas
(Joan. xiv). ». Hoc. vitium, fratres, quod Dominus
notavit hoc loco, evadere in hoc szculo magni labo-
ris est, non personaliter judicare , sed rectum judi-
cium retinere. Admonuit 4uidem Dominus Judaos,
sed non minus admonuit et nos. Illos convicit , .gos
instruxit : illos redarguit, nos exacuit. Non putemus
hoc nobis ideo non dictum, quia tunc ibi non fui-
mus : nos itaque sic audiamus Evangelium quasi
presentem Dominum. Ne dicamus: O illi felices qui
eum videre potuerunt; multi in eis, qui viderunt eum
carnaliter, occiderunt; multi autem in nobis; qui
non viderunt, crediderunt. Quis est qui non judicat
personaliter, nisi qui :equaliter diligit? Qui zequali-
ter omnes diligit, qualiter de omnibus judicat. Ne
hoc dictum putemus de illis quos pro honore gra-
duum diverso modo honoramus, sed de illis quorum
causas dijudicare jubemur. Dominus igitur Jesus
non manifeste, sed occulte ascendit ad diem festum,
non quia timebat ne teneretur, sed ut significaret
etiam ipso die festo, qui celebratur a Judz'is, occul-
tatum et summum esse mysterium. Sed mox ap»a-
ruit polestas, qua putabatur timiditas. Loquebatur
enim palam in die festo, ita ut mirarentur iur-
be, et dicerent , quod audivimus cum lectio lege-
retur. - .

« Nonne hic est quem querunt interficere ?* Ecce
« palam loquitur, et. nihil ei dicunt. Nunquid vere
*« eognoverunt principes quia hic est Christus? »
Qui noverant qua 's:evitia. qu:erebatur, mirabantur
qua potentia non tenebatur. Inde non plene intelli-
gentes illius potentiam, putaverunt esse principum
$cientiam quod ipsi cognoverant, eumdem esse

liter natus est, propter impietatem cordis sui ne-
sciebant, Isaia dicente : « Generationem ejus quis
enarrabit ? » (/sa. Li.) Denique et ipse Dominus ad
Utrumque respondit, et de humanitatis fragilitate, et
de Divinitate majestatis, dicens :

« Clamabat ergo docens in templo Jesus : Et me
« scitis, el unde sim scitis. » Recte ergo dixit : « Ek
me scitis et unde sim scitis, » id est secundum car-
nem nativitatem meam nostis, el nobilitatem pa-
rentum meorum, et effigiem vultus mei nostis; se-
cundum Divinitatem autem non nostis, quia «à
« meipso non veni, sed est verus qui me misit,
« quem vos non scitis. » Sed ut eum sciatis, cre-
dite in eum quem misit. Et sciatis quod « nemo

C Deum vidit unquam, nisi unigenitus Filius, qui est

in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. 1). » Et nemo
cognovit Patrem. nisi Filius, et cui voluerit Filius
revelare. Denique cum dixisset : « sed est verus qui
misit me, quem vos nescitis,» ui ostenderet eis unde
possent scire quod nesciebant, subjecit :

«* Ego scio eum. » Ergo a me qusrite ut scialis
eum. Quare autem scio eum ? « Quia ab ipso sum,
« et ipse me misit. » Magnifice utrumque monstra-
vit : « ab ipso, inquit, sum, » quia Filius de Patre;
et quidquid est Filius, de illo est cujus est Filius.
]deo Dominum Jesum dicimus Deum de Deo, Patrem
non dicimus Deum de Deo, sed lantum Deum. Et
dicimus Dominum Jesum lumen de lumine, sed Pa-
trem tantum lumen. Ad hoc ergo pertinet quod
dixit « ab ipso sum. » Quod autem videtis me in
carne, c ipse me misit: » ubi audis « ipse me misit,»
noli intelligere nature dissimilitudinem, sed gene-
rantis auctoritatem.

* Quzrebant ergo eum apprehendere, et nemo
« misit in illum manus, quia nondum venerat hora

' « ejus. » Hoc est quia nolebat ; qui enim voluntate

matus est, voluntate passus est, Sicut lioram pra-
videbat sibi nativitatis. suc, ita horam przedestina-
vit passionis sux. Si hora mortis nostr illius esi
voluntas, quanto magie liora passionis su: in arbi-
trio voluntatis sui venit ? Magna igitur misericordia
Domini nostri Jesu Christi, factum esse eum propter
hos in tempore, per quem facta sunt. tempora ; fa-

Digitized by Google
