<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    261 HOMILIÆ DE TEMPORE. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    « non inveniens, dicit : Revertar in domum meam, A unde exivi. » Quod est dicere, Revertar ad Judæos, quos reliqui.
    « Et cum venerit, invenit scopis mundatam, et ornatam. » Matthæus namque dicit : « Invenit eam vacantem, scopis mundatam, et ornatum (Math. xii.). Vacabat enim domus Judæorum, quia Christum hospitem in se non habebat, sicut Dominus ait : « Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii.). » Scopis mundatam, » circumcisione et cæremoniis carnalibus. » Ornatam, » scribarurm, et Pharisæorum superstitionibus.
    « Et tunc vadit et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi. » Domum quam vacantem invenit, non solum ipse qui reliquerat invadit, sed etiam alios septem nequiores secum assumit, id est septem vitia principalia, quæ sunt superbia, gula, fornicatio, avaritia, ira, tristitia, vana gloria. Sicut enim septenarius numerus cum in bono ponitur, omnes virtutes, quæ per gratiam Spiritus sancti fidelibus dantur, significat, sic cum pro malo, omnia vitia quæ virtutibus sunt contraria. « Et fiunt novissima hominis illius peiora prioribus. » Multo enim nunc peiores sunt Judæi, quam antequam legem accepissent, relicti a Deo, et sine lege et sacerdotio facti, et dispersì de gente in gentem, et de regno in regnum ad populum alterum. Sed valde cavendum est, ne forte vitia Judæorum ad nos transeant. Ait enim : « Cum immundus spiritus exierit ab homine. » Omnis enim catholica Ecclesia credit, quod per undam baptismatis et gratiam Spiritus sancti, omnibus peccatis dimissis, dæmonis potestas excluditur. Tunc ambulat per loca arida, et inaquosa, id est, corda aliorum Christianorum tentando, qui aridi sunt per abstinentiam : et inaquosi, a fluxu libidinis alieni. In talibus quoque quærens requiem, et non invenit : quia castas et puras mentes effugiens, tenebrosas et libidinosas quærit. De quo ad beatum Job Dominus ait : « Sub umbra dormivit, in secreto calami in locis humentibus (Job. xl.). » Sed cum zelo divini amoris fuerit expulsus, dicit :
    « Revertar in domum meam unde exivi. » Tunc variis modis nientem hominis tentare incipit, quem per baptismum reliquerat. Sed quia sunt multi tepidi Christiani, recte de eadem dono subditur : Et cum venerit, invenit eam vacantem, scopis mundatam et ornata. Vacantem, id est a bono opere torpentem. « Scopis mundatam, » id est per baptismum a præteritis peccatis ablutuam. Ornatam, sub Christianitatis habitu simulatis virtutibus. Et tunc vadit et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitan ibi. » Solet contingere, ut quem ante baptismum per solum originale peccatum tenebat, postea per multa vitia possideat. « Et fiunt novissima hominis illius peiora prioribus. » Quia sicut de talibus Petrus apostolus ait : « Melius eis fœrat non agnoscere viam veritatis, quam post agnitionem retro converteri (II Petr. ii.). » De talibus autem Dominus in Evangelio dicit : « Nemo mittens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Revertar in domum meam, A manum suam in aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix.). » Non enim pœna pars debetur ei, qui multum ; et illi, qui parum peccavè, Domino in Evangelio dicente : « Servus sciens voluntatem Domini sui, et non faciens, digne plagis vapulabit multis (Luc. xii.). »
    « Factum est autem, cum hæc diceret, extollens vocem quædam mulier de turba, dixit. » Magnæ devotionis hæc mulier ostenditur, quæ fidem Dominicæ incarnationis, quam corde concepit, inter turbas malignantium, reprehendentium, et calumniantium, ore credulo confessa est, dicens : « Beatus venter qui te portavit, et ubera quæ susxisti. » In quibus verbis non solum presentes calumniatores, qui dicebant eum in Beelzebub ejicere dæmonia, confundit, sed etiam futurum eorum errorem destruit, qui dicturi erant Dominum non veram carnem ex Maria virgine assumpsisse. Si enim ventre portatus, uberibusque est lactatus, patet profecto quod consubstantialem carnem matris suscepit, maxime cum secundum physicos in ventre prægnantis, liquor sanguinis et lactis ex uno fonte manat : sanguinis, unde formatur homo : lactis, unde pascitur. Si ergo Dominus Jesus Christus sicut cæteri homines lac suxit, et nutritus est, nimirum veram carnem, non simulatam, assumpsit, sicut Paulus apostolus ait : « Qui lactus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. i.). » De quo Matthæus in initio sui Evangelii ait : « Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham. » Spiritualiter autem mulier ista sanctam significat Ecclesiam, quæ inter turbas Judæorum, paganorum et hæreticorum credula voce Dominum Christum confitetur. Cuius revera voce venter Mariæ virginis beatus prædicator (Luc. i.), quæ totius mundi Redemptorem meruit portare, sicut ipsa de se ait : « Ex hoc beatam me dicent omnes generationes. » Et Elizabeth : « Beata es quæ credidisti. » Confirmat autem verba mulieris, cum subjungit :
    « Quinimo, beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. » Ac si dixisset : Juxta tuam sententiam principaliter beatus ille venter est qui me portavit : sed et omnes beati, qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud. Cui autem beatitudo Mariæ delectat, studeat libenter audire verbum Dei et custodire, beatus erit. Quisquis ergo verbum Dei libenter audit, Christum concipit : si autem in opere perpetraverit, Christum parit. Unde Dominus cuidam dicenti sibi (Matth. xii) : « Ecce mater tua, et fratres tui foris stant, quærentes te, » respondit : « Si quis fecerit voluntatem Patris mei, ipse meus frater, soror, et mater est. » Omnis quippe qui verbum Dei audiens impleverit, quotidie Christum concipit et parit. Et quem venter Mariæ portavit corporaliter, ipse portat spiritualiter. Bene autem posquam dixit :
    « Beati qui audiunt verbum Dei, » subjunxit : « et custodiunt illud, » quia ad beatitudinem æternam promoverendam non proficit verbum Dei audire, nisi quisque illud sudeat custodire, Domino dicente di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição preserva separação esquerda/direita. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares e pontos) reproduzidos conforme visível. Algumas palavras próximas às margens foram estimadas conforme legibilidade impresa; não foram usadas marcações [ilegivel] pois o traço é legível.</notas>
</pagina>