<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    277 HOMILIÆ DE TEMPORE. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40, ninety, 490,900">
    est quod tangendo sentimus. Istiis itaque carnalibus quinque sensibus prima hominis aetas innuitur, nec cessiat naturæ mortalís : quia ita post peccatum primi hominis nati sumus, ut nondum reddita luce mentis, carnalibus sensibus dediti, carnalem vitam sine ulla veritatis intelligentia transeamus. Tales necesse est esse infantes, et parvulos pueros, qui nondum possunt accipere rationem. Et quia naturales sunt isti sensus, qui primam ætatem regunt, et Deo artificse nobis tributi sunt, recte dicuntur iidem mariti, tanquam legitimi. Quoniam non eos errores vitio proprio, sed Dei artificio natura contribuit. Cum autem quisque venerit ad ætatem cujus vita possit capax esse rationis, si veritatem statim comprehendere poterit, non jam illis sensibus rectoribus utetur, sed habebit virum spiritum rationalem, cui sensus illos in famulatum redigat servitutis, subjiciens corpus suum cum anima, non jam viris quinque, id est quinque corporeis sensibus, quibus subdita est : sed, verbum divinum habet legitimun virum, cui copulata est inhærens, cum et ipse spiritus hominis hæserit Christo ; quia caput viri Christus est, ; amplexus spiritualia æternæ vitæ, sine ullo separationis timore persfruiur, ut ait Apostolus : « Quis nos separare poterit a charitate Christi (Rom. viii) ? » subauditur, nulla res. Sed quoniam illa mulier errore tenebatur, quæ significabat multitudinem sæculi variis superstitionibus subjugari, post tempora illa quinque carualium sensuum quibus prima ætas (ut diximus) regitur, non ea verbum Dei acceperat in conjugium, sed complexu adulterino diabolus eam obtinebat. Itaque illi Dominus dicit, videns eam esse carnalem, id est carnaliter sapere : « Vade, voca virum tuum, et veni huc, » id est remove te ab affectione carnali, in qua nunc constituta es, unde non potes intelligere quæ loquor. Et voca virum tuum, id est spiritu intelligentie præsens esto. Est enim animæ quasi maritus quodammodo spiritus hominis, qui animalem affectionem tanquam conjugem regit : non ille Spiritus sanctus, qui cum Patre et Filio incommutabiliter datur, sed spiritus hominius, de quo Apostolus dicit : « Nemo scit quid est in homine, nisi spiritus hominis qui est in eo (1 Cor. ii). » Nam ille Spiritus sanctus, spiritus Dei est, de quo iterum dicit : « Sic et quæ Dei sunt nemo scit, nisi Spiritus Dei. » Hic ergo spiritus hominis cum præsens est, id est intentus, et se pietate subjicit Deo, intelligit homo quæ spiritualiter dicuntur; cum autem diaboli error, tanquam absente intellectu, in anima dominatur, adulter est. « Voca ergo (inquit) virum tuum, » id est spiritum, qui est in te, quo potest homò intelligere spiritualia. Si eum lux veritatis illustret, et ipse adsit, colloquar tibi, ut spiritualem aquam possis accipere. Et cum illa, « non babeo, » ait, « virum, bene, » inquit, « dixisti, quinque enim viros habuisi, » id est quinque sensus carnis in prima ætate rexerunt te, « et nunc quem habes, non est tuus vir, » quia non est in te spiritus qui intelligat Deum, cum quo legitimun potes habere connubium, sed error diaboli potius dominatur, qui te adulterina contaminatione corrumpit. Et fortasse intelligentibus indicaret, quinque virorum nomine, significari quinque memoratos corporis sensus. Post quinque carnales responsiones, ista mulier sexta responsione nominat Christum. Nam prima ejus responsio est : « Tu cum sis Judæus, quomodo a me bibere petis ? » Secunda : « Domine, neque'in quo haurias habes, et puteus alius est. » Tertia : « Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire. » Quarta : « Non habeo virum. » Quinta : « Video quia propheta es tu, pares nostri in monte hoc adoraverunt. » Nam ista responsio carnalis est. Carnalibus enim datus fuerat locus terrenus ubi orarent : spirituales autem B spiritu et veritate oratores esse Dominus dixit. Quod posteaqam locutus est, sexta mulieris responsio, Christum fatetur omnium justorum esse doctorem. Dicit enim :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500, ninety, 960,900">
    « Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus. » Cum ergo venerit, ille nobis annuntiabit omnia. » Sed adhuc errat, quia eum quem venturum sperat, venisse non videt. Verum tamen misericordia Domini nunc error iste, tanquam adulter expellitur.
    
    Dicit ei Jesus : Ego sum qui loquor tecum. » Quo audito, illa non respondit, sed statim relicta hydria sua, abiit in civitatem festinans, ut Evangelium et Domini adventum non tantum crederet, sed etiam prædicaret. Nec hoc quod, relicta hydria, discessit, negligenter prætereundum est. Hydria fortasse enim amorem sæculi hujus significat, id est cupiditatem, quia sibi homines de tenebrosa profunditate, cujus imaginem puteus gerit, hoc est de terrena conversatione hauririunt voluptatem, qua percepta, iterum in ejus appetitum inardescant ; sicut de aqua illa qui biberit, sitiet iterum. Oportebat autem ut Christo credens sæculo renuntiaret, et relicta hydria, cupiditatem sæcularem se reliquisse monstraret, non solum corde credens ad justitiam, sed etiam ad salutem ore confessura quod credidit.
    
    Dicit enim mulier : Domine, video quia propheta es tu. » Cœpit venire vir, nondum plene venit, quia prophetam Dominum putavit. Erat quidem et propheta, nam de seipso ait : « Non est propheta sine honore, nisi in patria sua (Marc. vi). » Item de illo dictum est ad Moysen : « Prophetam eis suscitabo de fratribus eorum similem tui (Deut. xviii). » Similem scilicet ad formam carnis, non ad eminentiam majestatis. Ergo invenimus Dominum Jesum dictum prophetam. Proinde jam non multum errat mulier ista. « Video, » inquit, « quia propheta es tu. » Incipit virum adulterum excludere, quando ait : « Video quia propheta es tu, » et incipit quaerere quod illam solebat movere. Contentio quippe fuerat inter Samaritanos et Judæos, quia Judæi in templo a Salomone fabricato adorabant Dominum. Samaritani, longe iude positi, non in eo adorabant. Ex eo Judæi meliores esse lababantur, quia in templo ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenos caracteres inclinados e ornatos padronizados. Algumas palavras com espaçamento ou pontuação arcaica mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000; coordenadas aproximadas. Palavra "legitimun" preserva o original impresso possivelmente "legitimum".</notas>
</pagina>