9st ' "

HOMILLE DE TEMPORE.

et paratam ostendo. « Ecce dico vobis : Levate ocu- A foris sunt, et nondum sunt Christiani. Christus nun-

« los vestros et videte regiones, quia jam alb» sunt
« ad messem. » Ergo messores missurus est.

« in hoc enim est verbum verum, quia alius est
« qui seminat, et alius qui metit. » Ut et qui semi-
nal simul gaudeat, et qui metit.

« Ego misi vos metere, quod vos non Jaborastis.
* Alii laboraverunt, et vos in labores eorum intro-
* istis. » Nam ubi jam laboratum erat, utique semi-
natum eral ; et quod semipatum erat, jam maturum
factum falcem et trituram desiderabat. Quo ergo
erant messores mittendi ? Übi jam prophete pradi-
caverunt. Ipsi enim seminatores fuerunt. Nam si
ipsi non seminatores, unde ad illam mulierem per-
venerat, « Scio quia Messias venit? » Jam ista mulier

tiatur per Christianos amicos, tanquam ab illa mu-
liere, hoc est, Ecclesia annuntiante, ad Christum ve-
niunt, et credunt per istam famam. Manet apud eos
biduo, hoc est dat illis duo przecepta charitatis. Et
multo plures credunt in eum firmius, quoniam ipse
vere est Salvator mundi.

HOMILIA XLVIII.
SABBATO POST Oculi.
(JoaN. vin.) « In. illo tempore, perrexit Jesus in
« montem Oliveü, et diluculo iterum venit in tem-
« plum, » et reliqua. Mons quippe Oliveti sublimita-
tem Dominic: passionis, et misericordiam designat.
Quia et Grxce £c misericordiam, olivetum vocatur

Íructus maturus erat, et erant alb: messes, et fal- B Doy, et ipsa unctio &inpga fessis ac dolentibus

cem quzrebant. « Misi vos metere quod non semi-
nastis. Alii seminaverunt, et vos in eorum labores
introistis. » Quid laboraverunt ipse Abraham,
Isaac et Jacob? Legite labores eorum. 1n omnibus
enim laboribus prophetia est Christi, et ideo semi-
natores Moyses et exteri patriarchae, et omnes pro-
phetz multa pertulerunt in illo frigore, quando se-
minabant. Ergo jam in Juda messis parata erat.
Merito ibi tanquam malura seges fuit, quando tol
Taillia hominum pretia rerum suarum afferebant, et
ad pedes apostolorum ponentes (Act. n), expeditis
humeris a sarcinis secularibus, Christum Dominum
sequebantur. Vere matura messis. Quid inde factum
est? De ipsa messe ejecta sunt pauca grana, et semi-

maverunt orbem terrarum ; et surgil alia messis, C

que in finem seculi metenda est. Ad istam ergo
messem non apostoli, sed angeli mittuntur. Messo-
res (inquit) angeli sunt. Ista ergo messis crescit in-
ier zizania, et exspeclat purgari in (ine. Illa vero
messis jam matura erat, quo prius missi sunt disci-
puli, ubi prophete laboraverunt. Sed tamen videte
quid diclum sit, « Át simul gaudeat, et qui seminat,
€t qui metit. » Disparis temporis labores habuerunt,
sed gaudio pariter perfruentur, mercedem simul ac-
€epturi sunt vitam :zeternam. ,

« Ex civitate autem illa multi crediderunt in eum
« Samaritanorum, propter verbum mulieris testi-
« monium perhibentis, Quia dixit mihi omnia quae-
« eunque feci. Cum venissent autem ad illum Sama-
« ritani, rogaverunt eum ut apud eos maneret. Et
« mansit ibi duos dies. Et multo plures crediderunt
1 propter sermonem ejus. Et mulieri dicebant : Quia
« jam non propter tuam loquelam credimus, ipsi enim
« audivimus, et scimus quia hic est vere Salvator
« mundi. » Et hoc paulatim animadvertendum est,
quia lectio terminata est. Mulier prima nuntiavit,
et ad malieris tesümonium crediderunt Samaritani,
et rogaverunt eum ut apud eos maneret. Et mansit^
ibi biduo, et. plures crediderunt. Et cum credidis-
sent, dicebant mulieri : « Non jam propter verbuin
tuum eredimus, sed ipsi cognovimus, ct scimus quia
hic est vere Salvator mundi. » Primo per famam,
qustea per praesentiam, sie agitur hodie cum eis qui

membris solet alferre levamen. Sed et hoc, quod
oleum et virtule ac puritate praeeminet, et. quem-
cunque ei liquorem superfundere volueris, confestim
hunc transcendere, eique superferri consuevit, gra-
liam misericordie coelestis non inconvenienter in-
Sinuat, de qua scriptum est : « Suavis Dominus uni-
versis, et. miserationes ejus super omnia opera ejus
(Psal. cxiiv). * Tempus quoque diluculi, exortum
ejusdem gratiz (quia, remota legis umbra, lux Evan-
gelice veritatis erat revelanda) demonstrat. Pergit
ergo Dominus in montem Oliveti, ut arcem miseri-
cordis inse constare denuntiet. Venit iterum dilu-*
culo in templum, ut eamdem misericordiam, cum
incipiente Novi Testamenti lumine, templo (fidelibus
videlicel) suo pandendam praebendanque significet.
« Et omnis (inquit) populus venit ad eum. Et se-
« dens, docebat eos. » Sessio Domini, humilitatem
incarnationis ejus, per quam nobis misereri dignatus
est, insinuat. Bene autem dicitur quia, cum sedens
doceret Jesus, omnis populus venit ad eum : quia,
postquam humilitate sux incarnationis proximus
hominum factus est, libentius est a multis ejus ser-
mo receptus : a multis, inquam, est ejus sermo re-
ceptus, namque a pluribus est superba impietate
contemptus, ÁAudierunt enim mansueli, et letoti
sunt. Denique Judxi, tentantes, adduxerunt mulie-
rem in adulterio deprehensam, interrogantes quid
de ea fieri juberet, quoniam Moyses talem lapidare
mandaverat. Ut si et ipse hanc lapidandam decer-
neret, deriderent eum, quasi misericordie, quam
semper docebat, oblitum : si lapidare vetaret, stri-
derent in eum dentibus suis, et quasi fautorem sce-
lerum , legique contrarium velut merito damna-
rent.

« Jesus autem, inclinans se deorsum, digito scri-
« bebat in terra. » Per inclinationem Jesu, hunili-
ias : per digitum, qui articulorum compositione
flexibilis est, subtilitas discretionis exprimitur ;
porro per terram, cor humanum, quod vel bonarum
vel malarum actionum solet reddere fructus, osten-
ditur. Postulatus ergo Dominus judicare de pecca-
trice, non statim. dat judicium, sed prius se incli-
nans deorsum, digito scribit in terra, ac sic demum

Digitized by Google
