<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    285 HOMILIÆ DE TEMPORE. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    bant signa quæ faciebat super his qui infirma- bantur. » Turbæ quæ eorum secutæ sunt, electorum Ecclesia intelligitur, ex omnibus gentibus collecta. Hæc enim Dominum quotidie sequitur, non gressu pedis, sed imitatione operis. Sequi enim Dominum, imitari est, sicut ipse dicit : « Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii). » Unde et in lege præcipit: « Post Dominum Deum tuum ambulabis (Lev. xviii). » Hinc nos Joannes admonet, dicens : « Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse ambulare (I Joan. ii). » Reprobi autem in hoc mari quasi pisces volvuntur, qui, a carnalibus desideriis implicati, littus æternæ vitæ tangere ne- ququam valent. Unde bene mare Galilææ dictum est, quæ rota sive volubilitas interpretatur. Sicut enim rota mobiliis in circulo volvitur, sed nullum iter perfecit, sic illi qui in mundi amores radices cordis plantaverunt, cum sint mobiles et inquieti, tamen iter cœlestis vitæ nullo modo arripiunt. De quibus per Prophetam dicitur : « In circuito immi ambulant (Psal. xl). » Nos autem, qui hic manentem civitatem non habemus, sed futuram toto desiderio inquirimus, talium exempla despicientes, cum Domino mare transnavigemus, et ea quæ retro sunt obliviscentes, ad ea quæ ante sunt extenti, secundum vocationem sequamur eum ad bravium æternæ remunerationis, qualenus cum hac turba specialiter ab illo instrui, curari et refici valeamus.
    « Subiit ergo in montem Jesus, et ibi sedebat cum discipulis suis. » Mons in quem Dominus, transnavigato mari, subiit, cœlum significat, in quod postquam per triumphum sanctæ crucis, frementis mundi fluctibus calcatis, victor ascendit. Quod autem ibi cum discipulis sedehat, ostendit quia, ubi præcessit caput, secutura erant et membra, sicut ipse ait in Evangelio : « Volo, Pater, ut, ubi ego sum, ibi sit et minister meus (Joan. xii). » Et iterum : « Ubi fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilæ (Luc. xvii). » Aliter, per hunc montem sublimior doctrina intelligitur. Dominus in monte, verbum est in alto; qui ergo sublimiorem doctrinam vult accipere, cor de terra ad cœlum elevet, id est de amore mundi transseat ad amorem Dei. Turbas ergo Dominus in convallibus docet, curat et reficit, et cum discipulis in montem ascendit, ut ostendat quia juxta capacitatem auditorum formandus est sermo in prædicatione doctorum. Non enim propter per- fectiones deserendi sunt infirmi, sed potius cum illis tolerandi et corrigendi. Quasi cum quodam Dominus in convallibus morabatur, quando illi quærenti, Quid faciendo vitam æternam possidebo? respondit (Luc. xix) : « Si vis invenire vitam, serva mandata: Non occides, non moechaberis, non furtum facies, non adulterabis, non concupisces rem proximi tui, honora patrem et matrem. » Et illi sublimiora quæ- renti, et dicenti : « Hæc omnia custodivi a juven- tute mea, » protinus montem perfectionis illi osten- dit, dicens : « Adhuc tibi unum deest. Si vis per- fectus esse, vade et vende omnia quæ habes, et da
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me. » Sed quia difficile qui divitias habent, velamant, hunc montem ascendant, « abiit tristis, eo quod dives esset valde. » Quasi Paulus cum discipulis in convallibus morabatur, quando dicebat: « Ego, fratres, non potui vobis loqui tanquam spiritualibus, sed tanquam carnalibus. Quasi parvulis lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. iii). » Quasi montem ascenderat, quando illis dicebat : « Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. ii). » Quasi in convallibus morabatur, quando dicebat : « Propter fornicationem unusquisque propriam accipiat uxorem, et unaquaque uxor suum virum habeat (I Cor. vii). » Quasi montem ascenderat, dum dicebat: « De virginibus autem præceptum. Domini non habeo, consilium autem do. Bonum est illis si sic permanant secundum meum consilium. Volo autem omnes homines esse sicut et me (Ibid.). » Non enim una eademque doctrina æqualiter omnibus congruit, quia aliter admonendi sunt nuper conversi, et aliter perfecti; aliter conjugati, et aliter virgines; aliter casti, et aliter luxuriosi; aliter ebriosi, et aliter sobrii; aliter superbi, et aliter humiles; aliter aliena rapientes, et aliter sua distribuentes. Plerumque vero medicinæ antidotum unum morbum curat, alterum accumulat. Et panis, cum fortium vitam robo- ret, parvulorum necat. Et venenum, cum vita sit serpentis, mors est hominis. Hæc ergo est discretio in prædicatione observanda, ut quos viderit doctor spiritualem intelligentiam capere non posse, juxta literam doceat, nec propter eos tamen perfectiores relinquat. Quod exemplo suo nobis Jacob patriarcha ostendit, qui, cum oves Laban avunculi sui pasceret, et varia quæque pro mercede acciperet, tulit virgas populeas, et amygdalinas, quas ex parte decorticavit, et ex parte cum corticiibus reliquit, et posuit eas in canalibus, ut in aspectu illarum oves varias foetus conciperent (Gen. xxx). Quid Jacob pastor ovium, nisi pastorem Ecclesiæ significat? Quid oves, nisi fideles auditores? Unde primo pastori diclum est : « Si diligis me, pasce oves meas (Joan. xxi). » Aqua vero Scripturam sacram designat, de qua per Salomonem dicitur : « Aqua profunda sermo ex ore viri, et torrens redundans fons sapientiæ (Prov. xviii). » Virgæ autem, ejusdem Scripture sententiæ sunt, quæ ex parte sunt decorticandæ, et ex parte cum corticiibus relinquendæ, ut perfectiores allegorice instruantur, minus capaces juxta litteram erudiantur.
    « Erat autem proximum Pascha, dies festus Ju- dœorum. » Non, ut quidam putant, Pascha a pas- sione, sed a transitu, est dictum. Ex eo vero tempore quo Dominus, per Ægyptum transiens, primogenita Ægyptiorum percussit, et filios Israel liberavit, Pascha jussum est celebrari, quod Hebraicæ phase, Latine transitus dicitur. Dicturus evangelista Domi- num ex quinque panibus quinque millia hominum satiasse, præmisit : « Erat proximum Pascha, dies festus Judæorum, » ut intelligamus quia tunc ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra. Algumas quebras de linha respeitadas ao visual. Palavras cortadas por hifenização mantidas conforme visíveis. Não houve scripts não-latinos; não se usou [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>