<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quasi sos egreditur et conteritur, et velut umbra enim quam Dominus pavit, super fenum discubuit, ut intelligamus quia, si spiritualiter ab eo refici cupimus, necesse est ut delectationes carnis sub mentis dominio comprimamus, juxta illud Apostoli : « Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obedlatis concupiscentiis ejus; sed mortificate membra vestra, quae sunt super terram, id est fornicationem, immunditiam, avaritiam (Rom. vi; Col. iii), et caetera hujusmodi. » Discebuerunt ergo viri, numero quasi quinque millia. » Non absque consideratione praetereundum est quod in hac refectione Domini nulla femina interiisse memoratur, sed tantummodo viri. Vir quippe a viribus dixititur. Unde Dominus ad beatum Job dicit : « Accinge sicut vir lumbos tuos (Job xxxviii), » id est, Sicut fortis restringe luxuriam. Et in Sapientia : « O viri, ad vos clamito (Prov. viii). » Ac si diceret: Qui fluxa et feminea mente sunt, mea verba audire non possunt. Hinc et in laude Joseph tribulationes Aegyptias fortiter tolerantis dicitur : « Misit ante eos virum (Gen. xlv). » Cum ergo in hoc convivio Domini tantummodo viri fuisse dicuntur, mystice monemur ut, si quam suavis sit Dominus gustare desideramus, viri simus, id est fortes contra diaboli tentationes, Apostolo monente : « Viriliter agite, et confortamini, omnia vestra in charitate filant (1 Cor. xvi). » Et angelo in Apocalypsi : Estote fortes in bello, et pugnate contra antiquum serpenten. Nec ab hac refectione Dominiae femina jejuna remanebit, si sexu femineo viriliter lentamenta diaboli compresserit : sicut e contra vir sexu femineae mentis efficiitur, si contra inspetum tentationis mollis et dissolutus in opere se invenitur. Ad quorum vituperationem dicitur : « Et effeminati dominabuntur eis (Isa. iii). » Bene autem quinque millia hominum fuisse referuntur, propter quinari numeri perfectionem. Quinarius enim numerus ad quinque sensus corporis pertinet, visum scilicet, auditum, gustum, odoratum et tactum. Hos igitur sensus sollicite custodire debemus, si convivio Domini interesse volumus. Custodiamus oculos ab illicito visu, ne videant quod concupiscant, propter illud quod Dominus ait : « Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo (Math. v). » Et iterum : « Non concupisces rem proximi tui (Exod. xx). » Ut cum Job dicere valeamus : « Peipigi foedus cum oculis meis, ne cogitarem quidem de virgine (Job xxxi). » Quod ut facere possimus, assidue cum Propheta oremus, dicentes : « Averte oculos meos, ne videant vanitatem (Psal. cxviii). » Custodiamus aures, ne libenter audiant verba maledicionis, detractionis, falsitatis et scurrilitatis, sed semper aperta sint ad divinum verbum audiendum, ut cum Job dicere possimus : « Auditu auris audivi te, Domine (Job xlii). » Hinc nos propheta admonet, dicens : « Sepi aures tuas spinis, ne audiant verba detrahentium (Eccli. xxviii). » Custodiamus nares
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a illicitis odoriibus, ne per illocebras odoris ad peccandum pertrahamur, sed, sicut ait Apostolus : « Simus Christi bonus odor Deo, in omni loco (II Cor. ii). » Custodiamus linguam a maledicitione, detractione, falsitate, murmuratione et otioso sermone : et, propter taciturnitatis custodiam, interdum a bonis esse¬amus eloquiis, juxta illud Prophetae : Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua mea. Posui ori meo custodiam, et obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxviii). » Mors enim et vita, ut Salomon ait, « in manibus linguae (Prov. xviii). » Et : « Qui custodit os suum, custodit ab angustiis animam suam (Prov. xxi). » Tota enim nostra religio quodammodo commaculatur, nisi linguae moderationem poseurimus. Quia, sicut ait Apostolus : « Corrumpunt bonos mores colloquia mala (1 Cor. iv). » Et Jacobus : « Si quis putat se religiosum esse, non refrinens linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i). » Custodiamus manus ab effusione sanguinis, a persecutione et laesione proximi, et eas semper paratas ad eleemosynam habeamus, et ad id quod bonum est operandum promptissimas, ut eum Propheta dicere possimus : « Lavabo inter innocentes manus meas, et circumdab o altare tuum, Domine (PsaI. xxv). » Quod si fecerimus, ad millenarii numeri perfectionem pervenimus. Millenarius quippe numerus, ultra quem nulla computatio crescit, eorum perfectionem significat qui perfectae consummataeque sunt virtutis. Quibus (ut ait Apostolus) nihil deest in ulla gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi (1 Cor. i).
    
    « Accepit ergo Jesus panes, et, cum grati as egisset, distribuit discipulis suis. Similiter et ex piscibus quantum volebant. » Alius evangelista dicit quod accipiens Jesus panes, gratias agens benedixit, fregit, dedit discipulis suis, ut apponerent, et apposuerunt turbae (Math. xiv). Jam enim superius per panes legem Moysi significari diximus, et per pisces oracula prophetarum et canacula Psalmorum. Accepit ergo Jesus panes, fregit, et dedit discipulis, quando post resurrectionem suam sensum in lege ejus aperuit, scilicet quando, incipiens a Moyse et omnibus prophetis, interpretabatur illis Scripturas in omnibus quae de illo erant. Accepi etiam pisces, fregit, et dedit discipulis, quando et in Psalmis et Prophetis spiritualem intellectum ostendit illis, dicens (Luc. xxiv) : Quia sic scriptum est in lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me. Et sic oportuit pati Christum, et resurgere a mortuis et intrare in gloriam suam, et, praedicar in nomine ejus remissionem omnium peccatorum. Discipuli autem apposerunt turbae, quando eamdem intelligentiam universo orbi praedicaverunt. De quibus dicitur : « In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii). » Relecturus autem Dominus turbam, gratias egit Patri, non ut aliquid indigeret ab eo postulare, qui cuncta postulata dat cum Patre : sed ut ostenderet omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas apenas com leitura contextual; [ilegivel] não foi necessário. Numerosos sinais tipográficos antigos mantidos tal qual na transcrição. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>