<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    203                                  HOMILIAE DE TEMPORE.                                  204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sancta et justa ab eo esse querenda, de quo Jacobus A latione colles accingentur. Induti sunt arietes ovium,
    apostolus ait : « Omne datum optimum et omne et valles abundantur frumento (Psal. LXIV). »
    donum perfectum desursum est, descendens a Patre Illi ergo homines, cum vidissent quod Jesus fece-
    luminum (Jac. i). » rat signum, dicebant: Quia hic est vere propheta, qui
    « Ut autem impleti sunt, dixit discipulis suis : venturus est in mundum. » Merito homines appel-
    « Colligite quae superaverunt fragmenta, ne per- lanlur ab evangelista, quia humana tantum sapiebant.
    eant. » Magna hic Domini potentia ostenditur, Videntes enim tale tantumque miraculum, debuerant
    sed non minor ejus humilitas declaratur. Magna est dicere Quod hic est vere Filius Dei, qui venit in
    enim potestas de quinque panibus quinque millia mundum. Sed, quia homines erant, et humana sapie-
    hominum satiare ; sed mira humilitas, fragmenta bant, Filium Dei tacentes, prophetam confitentur.
    quae remanserunt non velle perire. Si autem per Sed nec in toto errant, cum Dominum prophetam con-
    panes Scriptura intelligitur, ut dictum est, possumus sintentur, quia sicut ipse de seipso ait : « Non est pro-
    et per fragmenta quae remanserunt, obscuriores pheta sine honore, nisi in domo et in patria sua
    quasque sententias ejusdem Scripturae intelligere. (Marc. vi). » Et iterum : « Non oportet mori prophe-
    Quod ergo plebeia multitudo non capit, Dominus tam extra Jerusalem (Luc. xiii). » Sed nos ab eo
    apostolis ut colligerent praecipit: quia obscuriores docti, et Spiritu sancto instructi, horum exempla
    sententias, quas simplex multitudo capere non po- refugientes, confitemur cum Petro quia he est
    test, magistri Ecclesiae, episcopi scilicet et sacer- Filius Dei vivi, qui propter nos et propter nostram
    dotes, in propriis pectoribus debent recondere, ut salutem venit in mundum, et iterum venturus est ju-
    tempore necessitatis non solum ad eam docendam, dicare vivos et mortuos.
    sed ad defendendam idonei inveniantur. Unde apo-
    stolus Paulus, cum virtutes episcopi describeret,
    scientiam Scripturarum in eo eligendam esse osten-
    dit, dicens : « Obtinetlem eum, qui secundum do-
    ctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit ex-
    hortari in doctrina sana, et contradicentes redar-
    guere (Tit. i). » Quamvis enim melior sit sancta
    simplicitas quam docta malitia, tamen magistris
    Ecclesiae utrumque convenit, ut et sancta sit vita
    propter exemplum, et docta lingua propter erudi-
    tionem aliorum. Unde Dominus ait : « Omnis scriba
    doctus in regno coelorum, similis est homini patri-
    familias, qui proferet de thesauro suo nova et vetera
    (Matth. xiii). » Et iterum : « Quis, putas, est fidelis
    servus et prudens, quem constituit Dominus super
    familiam suam, ut det illis in tempore tritici men-
    suram? Amen dico vobis, quia super omnia bona
    consitueut eum (Matth. xxiv). »
    « Colleguerunt ergo et impleverunt duodecim co-
    phinos fragmentorum, ex quinque panibus hor-
    i deaceis et duobus piscibus, quae superfuerunt his
    i qui manducaverant. » Sed crevit signum, auxit
    admirationem, quia non solum de quinque panibus
    quinque millia hominum satiata sunt, sed etiam tot
    fragmenta remanserunt, ex quibus duodecim cophini
    replebantur. Per duodecim namque cophinos, duode-
    cim apostoli congrua ratione figurantur. Cophiniq
    enim ex vilibus ac minutissimis contextitur virgins, sic
    minimum et apostoli dum non ex regibus et princi-
    pibus, non ex philosophis et sapientibus hujus mun-
    di, sed ex simplicibus et piscatoribus sunt electi,
    quasi cophini ex vilibus et minutissimis virgins sunt
    contexti, de quibus ait Apostolus : « Infirma mundi
    elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. n). » Est
    etiam et alia ratio per quam congrue apostoli cophi-
    nis comparantur. In cophinis igitur fimus ponitur, et
    in arentem terram, id est in gentilium corda detule-
    runt, ut fructus uberiores redderent, et impleeretur
    propehia : « Pinguescent speciosa deserti, et exul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    tabonecolles accingentur.
    rat signum, dicebant: Quia hic est vere propheta, qui
    venturus est in mundum. » Merito homines appel-
    lanlur ab evangelista, quia humana tantum sapiebant.
    Videntes enim tale tantumque miraculum, debuerant
    dicere Quod hic est vere Filius Dei, qui venit in
    mundum. Sed, quia homines erant, et humana sapie-
    bant, Filium Dei tacentes, prophetam confitentur.
    Sed nec in toto errant, cum Dominum prophetam con-
    sintentur, quia sicut ipse de seipso ait : « Non est pro-
    pheta sine honore, nisi in domo et in patria sua
    (Marc. vi). » Et iterum : « Non oportet mori prophe-
    tam extra Jerusalem (Luc. xiii). » Sed nos ab eo
    docti, et Spiritu sancto instructi, horum exempla
    refugientes, confitemur cum Petro quia he est
    Filius Dei vivi, qui propter nos et propter nostram
    salutem venit in mundum, et iterum venturus est ju-
    dicare vivos et mortuos.
    
    HOMILIA L.
    
    FERIA SECUNDA POST Lætare.
    
    (Joan. ii.) « Descendit Jesus Capharnaum, ipse et
    « mater ejus, et fratres ejus, et discipuli ejus, ibique
    « manserunt non multis diebus. Et prope erat Pascha
    « Judaeorum, et ascendit Jesus Hierosolymam, et reli-
    qua. Bene enim evangelista ait descendisse Jesum in
    Capharnaum. Capharnaum vero villa pulcherrima in-
    terpretatur, significans hunc mundum, ad quem Domi-
    nus noster Jesus Christus pro salute humani generis,
    a paterna sede nunquam recedens, descendisse dici-
    tur. Sed solet movere quosdam, quod in exordio
    lectionis huius evangelicae dictum est quia, descen-
    dente Capharnaum Domino, non solum mater et
    discipuli, sed et fratres ejus secuti sunt eum. Nec
    defuerce haeretici qui Joseph virum Mariae semper
    virginis putarent ex alia uxore genuisse eos quos
    fratres Domini Scriptura appellat; alii, majori persi-
    dia, hos eum ex ipsa Maria post natum Dominum
    generasse putarent. Sed nos, fratres charissimi, abs-
    que ullius scrupulo quaestionis scire et conserteri opor-
    tet, non tantum beatam Dei Genitricem, sed et beatis-
    simum castitatis ejus lestea atque custodiam Joseph,
    ab omni prorsus actione conjugalii manisse semper
    inmunem, nec natos, sed cognatos eorum, more Scri-
    pturae usitato, fratres et sorores Salvatoris vocari,
    Denique Abraham hoc modo loquitur ad Lot : « Ne,
    quaeso, sit jurgium inter me et te, et pastores meos
    et pastores tuos : fratres enim sumus (Gen. xiii). » Et
    Laban ad Jacob : « Nunc, quia frater meus es, gratis
    servies mihi? (Gen. xxix). » Et quidem constat, quia
    Lot filius Aran fratris Abraham, et Jacob filius
    Rebeccae sororis Laban; sed propter conjugationes,
    sunt fratres nuncupati. Hac ergo regula in Scripturis
    sanctis (ut dixi) frequentissime etiam cognatos Ma-
    riae vel Joseph Domini fratres appellatos oportet intel-
    ligi. Quod autem propinquante Pascha Jesus ascendit
    Hierosolymam, nobis profecto dat exemplum quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido ao escaneamento parcialmente sobreposto; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>