"

$19

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC.

OPP. PARS Il. — HOMIL. 329

est, sed per quem tunc resurget, potest et modo re- À « qui cum illa erant plorantes, fremuit spiritu,

surgere : quia « ego sum resurrectio et vita. » 1deo
vita, quia resurrectio. « Quia si credit in me, non
morietur in seternum. » Quid est hoc, « Qui credit
« in me, etiam sj mortuus fuerit, vivet? » Sicut La-
zarus mortuus est et vivet? Quia non est Deus mor-
tuorum, sed vivornm. De olim mortuis patribus, hot
est Abraham, Isaac, Jacob, tale responsum Judzis
delit : « Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
Deus Jacob (Exod. 1i; Luc. xx). » Non est Deus
mortuorum, sed vivorum. Omnes enim illi vivunt.
Crede ergo, et si moriuus fueris, vives : si autem
non credis, et cum vivis mortuus es. Unde est ergo
mors in anima? Quia non est fides in ea. Unde est
in corpore? Quia non est ibi anima. Ergo animze tuz

« et lurbavit seipsum, et dixit : Ubi posuistis
« eum? » Aliquid nobis insinuavit fremendo spirits,
ei turbando seipsum. Quis enim eum posset,
nisi ipse seipsum, turbare ? ltaque primo bic
attendite potestatem, et sic inquirite significatio
nem : Turbaris tu nolens, turbatur Christus quia
voluit; contristatus est Jesus, verum est, sed quia
voluit; esurivit Jesus, verum est, sed quia voluit;
dormivit Jesus, verum est, sed quia voluit; mortuus
est Jesus, verum est, sed quia voluit. In illius pote-
State erat, vel sic affici, vel non affici. Yeram enim
animam suscepit et carnem, totius hominis sibi
€oaptans in person: unitate naturam. Nam et anima
Apostoli verbo illustrata est; anima Petri et anima

vita, fides est. Sicut anima corporis, vita est corpo- D Pauli verbo illustrata est; aliorum. apostolorum,

ris; ita fides animz, vita est animz. « Qui credit
in me, etiam si mortuus fuerit in carne, vivet in
anima, » donec resurgat caro nunquam postea mori-
tura. Hoc est, qui credit in me, licet moriatur, vivet.

« Et. omnis qui vivit » in carne, « et credit in
me,» elsi morietur ad tempus propter mortem
carnis, « non morietur in zelernum » propter vitam
spiritus, et immortalitatem resurrectionis. Hoc est
quo1 ait : « Et omnis qui vivitet credit in me, non
morietur in :eternum. »

* Credis hoc? Ait illi : Utique Domine. Ego cre-
* didi quia tu es Christus Filius Dei qui in hunc
« mundum venisti. » Quando boc credidi quia tu es
resurrectio, credidi quia tu. es vita, credidi quia qui
credit in te, etsi. moriatur, vivet. Et qui. vivit e
eredit in te, non morietur in :ternum.

« Et cum hzc dixisset, abiit et vocavit Mariam
« sororem suam silentio, dicens : Magister adest, et
* vocat te. » Ádvertendum est, quemadriodum sup-
pressam vocem silentium nuncupavit. Nam quomodo
siluit, quz. dixit, « Magister adest, et vocat te. »
Advertendum etiam quemadmodum evangelista non
dixerit, ubi vel quando, vel quomodo Mariam Do-

Sanctorum prophetatum anims verbo illustrate
sunt ; sed de nulla dictum est : « Verbum caro fa-
etum est. (oan. 1), » de nulla dictum est : « Egoet
Pater unum sumus (Joan. x). » Anima Christi, et
caro Christi, cum verbo Dei una persona est, unos
Christus est. Ac per hoc ubi.summa potestas, secun
dem voluntatis nutum turbatur infirmitas, hoc est
quod ait : « Turbavit semetipsum. » Quid est ergo
quod turbat semetipsum Christus, nisi ut significet
tibi, quomodo turbari tu debeas, cum tanta mole
peccata gravaris et premeris? Attendisti enim te,
vidisti te, computasti tecum ; illud feci, et pepercit

' mihi Deus; illud commisi, et sustinuit me ; Evan-

C

minus vocaverit, ut hoc in. verbis Martbze potius in--

telligeretir, narrationis veritate servata.
* lila ut. audivit, surrexit cilo, et venit ad eum.

* Nondum enim venerat Jesus in castellum, sed erat — "candi?

« adhuc in illo loco. ubi occurrerat ei Martha. Judzi
* igitur, qui erant cum illa in demo, et consolaban-
* tur eam, cum vidissent Mariam, quia cito sur-
« rexit et exiit, secuti sunt eam, dicentes : quia ve-
« nit ad monumentum, ut ploret ibi. » Quare hoc
pertinuit ad evangelistam narvare? Ut videamus qua
occasio fecerit, ut plures ibi essent quando Lazarus
resuscitatus est. Putabant enim Jud:ei propterea il-
lam festinare, ut. doloris sui solatium lacrymis quz-
reret, secuti sunt eam, ut tam grande miraculum
quadriduani mortui resurgeritis testes plurimos in-
veniret.

« Maria ergo cum venissel ubi erat Jesus, videns
* eum, cecidit ad pedes ejus, et dixit ei : Domine,
* 8i fuisses hic, non esset mortuus frater meus. Je-
*sus ergo ut vidit eam plorantem, et Judios

gelium audivi, et contempsi ; baptizatus sum, et
iterum ad eadem revolutus sum ; quid facio? qno
eo? unde evado? Quando ista dicis, jam fremit spi-
ritus, quia fides fremit. In voce frementis apparet
spes resurgentis. Ergo fides tua de Christo, Chri
stus in corde tuo ; ergo fremat Christus in corde tuo.
Flevit ergo Christus amicum mortuum, quem venit
resuscitaturus. Quare enim flevit, nisi quia homi-
nem flere docuit, oppressum pondere peccatorum?
Quare fremuit et turbavit semetipsum, nisi quia
fides hominis sibi merito displicentis, fremere hunc
admodum debet in accusatione malorum operum,
ut violentiz peenitendi cedat consuetudo — pec-
. "

Et dixit : « Ubi posuistis eum? » Scis quia mor-
tuus sit, et ubi sit sepultus ignoras? Et ista signili-
catio qui est? Non ausus sum dicere, nescit. Quid
enim ille nescit? sed quasi nescit. Unde hoc proba-
mus? Dominum audi dicturum in judicio : « Non
Bovi vos, discedite a me (Matth. vi). » Quid est,
non novi vos? Non vos video in luce mea, nom vos
video in illa justitia, quam novi. Sic et hic, tanquam
nesciens talem peccatorem, dixit : « Ubi posuistis
eum? » Talis est vox. Domini in paradiso, postea-
quam peccavit Ádam : « Adam, ubi es (Gen. ui)? »
1 Dicunt ei : Domine, veni et vide. » Quod est, vide
et miserere. Videt enim Dominus, quando misere-
tur. Unde illi dicitur : « Vide humilitatem meam
et laborem meuni , et dimitte omnia peccata mea. »
(Psal. xxiv.)

Digitized by Google
