<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    ut videamus et credamus tibi? quid operaris? Parumne erat, quod de quinque panibus pasti sunt? sciebant hoc quidem, sed huic cibo manna de coelo præserebant. Dominus autem Jesus talem se dicebat, ut Moysi præponeretur. Non enim ausus est Moyses de se dicere quod daret cibum non qui perit, sed qui habet vitam æternam. Attendebant enim plus promittentem, et quasi nondum videbant majora facientem. Attendeabant utique qualia fecisset Moyses, adhuc aliqua majora volebat fieri ab eo, qui tam magna pollicebatur. Quid (inquinunt) facis, ut credamus tibi, et ut noverimus quid operaris? Quia miracula antiqua huic miraculo comparabant, et ideo quasi minora ista judicabant quæ faciebat Jesus.
  Patres nostri, inquiunt, manna manducaverunt in deserto, sicut scriptum est: Dedit illis manna manducare, et non talia operaris qualia Moyses. Panes hordeaceos ille non dedit, sed manua de cælo.
  Dixit ergo eis Jesus: Amen, amen dico vobis, non Moyses dedit vobis panem de cœlo, sed Pater meus dat vobis panem de cœlo verum. Verus enim panis est qui descendit de cœlo, et dat vitam mundo.
  Verus ergo ille panis est, qui dat vitam mundo, et ipse cibus est de quo paulo ante locutus sum: Operamini cibum qui non perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. vi). Ergo et illud manna hoc significabat, et illa omnia signa mea erant. Signa mea dilexistis, quod significabatur contemnitis.
  Dixērunt ergo ad eum: Domine, da nobis semen per panem hunc. Quomodo mulier illa Samaritana, cui dictum est (Joan. iv): Qui biberit de hac aqua, non sitiet unquam, continuo illa secundum corpus accipiens, sed tamen carere indigentia volens: Da, inquiit, mihi, Domine, de aqua, sic et isti: Domine, da nobis panem hunc, qui nos reficiat, nec deficiat.
  Dixit ergo eis Jesus: Ego sum panis vitæ. Qui venit ad me, non esuriet: et qui credit in me, non sitiet unquam. Qui venit ad me, hoc est, quod ait, et qui credit in me. Et quod dixit, non esuriet, hoc intellegendum est, non sitiet unquam. Utraque enim illa significat æterna satietas, ubi nulla est egestas. Panem de cœlo desideratis, ante vos habetis, et non manducatis. Sed dixi vobis quia et vidistis me, et non credidistis.
  HOMILIA XLVII.
  FERIA SEXTA POST Oculi.
  (Joan. iv.) In illo tempore, venit Jesus in civitatem Samariæ, quæ dicitur Sichar, juxta prædium quod dedit Jacob Joseph filio suo, et reliqua. Cum autem dixit evangelista in quo prædio erat fons Jacob, addidit:
  Jesus autem, fatigatus ex itinere, sedebat sic supra puteum, quod sanctus Jacob Joseph filius suo dereliquerat. Quod prædium non tam Joseph quam Christo arbitror derelictum: cujus figuram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    sanctus Joseph patriarcha portavit, quem vere sol adorat et luna, et omnes stellæ benedicunt. Ad hoc prædium ideo venit Dominus, ut Samaritani, qui hæreditatem sibi patriarchæ Israel vindicare cupiebant, agnoscerent posses­sorem suum, et converterentur ad Christum qui legitimus patriarcha hæres est factus. Dicit enim Evangelista: «Jesus autem fatigatus ex itinere, sedebat sic super puteum.» Evangelica sacramenta in Domini nostri Jesu Christi dictis factisque signata non omnibus patent, et ea nonnulli minus diligenter, minusque sobrie interpretando, aferrunt plerumque pro salutæ pernicio­sem, et pro cognitione veritatis errorem. Interque illud est sacramentum, quod scriptum est Dominum hora diei sexta venisse ad puteum Jacob, fessumque ab itinere residisse, a muliere Samaritana potum petisse, et cetera quæ in eodem loco discutien­da et pertractanda dicuntur. De qua re id primum tenendum est, quod in omnibus Scripturis summa vigilantia custodiri oportet, ut secundum fidem sit sacramenti divini expositio. Hora igitur diei sexta, venit ad puteum Dominus noster. Video in puteo tenebrosam profunditatem: admoneo ergo intelligere mundi hujus infir­mas partes, id est terrenas, quo venit Dominus Jesus hora sexta, id est sexta ætate generis humani, tanquam senectute veteris hominis, quo jubemur exui et indua­mur novo, qui secundum Deum creatus est. Veteris itaque hominis vita, quæ secundum carnem temporali conditione peragitur, sexta ætate senectute concluditur. Qua senectute, ut dixi, humani generis Dominus noster creator et reparator advenit, ut moriente scilicet veteri homine, novum in se constituet, quem exutum luto terreno, in cœlestia regna transferret. Ergo nunc puteus, ut dictum est, mundi hujus terrenum laborem et terrorem tenebrosæ profunditatis significat. Et quoniam exterior est homo vetus, et novus interior, dictum est ab Apostolo:
    Et si exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (II Cor. iv). Rectissime omnino, quoniam omnia visibilia ad exteriorem hominem pertinent, quibus disciplina Christiana renun­ciat. Hora sexta venit Dominus ad puteum, id est medio die unde jam incipit sol iste visibilis declinare in occasum. Quoniam nobis vocatis a Christo visibilum delectatio minuitur, ut invisibilium amore homo interior recreatus ad interiorem lucem quæ nunquam excidit revertatur, secundum apostolicam disciplinam, non quaerens quæ videntur, sed quæ non videntur. Quae enim videntur, temporalia sunt; quæ autem non videntur æterna sunt (I Cor. xiii). Quod autem fatigatus venit ad puteum, infirmitatem carnis significat: quod sedit, humilitatem. Quia in­nocibilitatem carnis pro nobis suscepit, et homo hominibus tam humiliter apparere dignatus est. De hac infirmitate carnis propheta dicit: «Homo in plaga positus, et sciens ferre imbecillitatem» (Isa. liii). Io humilitate vero Apostolus loquitur, dicens: «Humiliavit semetipsum factus subditus usque ad mortem» (Philipp. ii). Quanquam illud quod sedit quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas lacunas com [ilegivel] não detectadas; não foram necessárias. Script identificado como latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>