945

HOMILLE£ DE TEMPORE.

3546

nisi quod voluit pati. Adhuc eos lapidare cupientes A est. Fideles enim participantes ejus gratiam, et illu-

alloquitur.

« Sustulerunt lapides Judzi, ut lapidarent eum.
« Respondit eis Jesus : Multa bona opera ostendi
« vobis a. Patre meo, propter quod eorum opus me
«lapidatis? At illi responderunt : De bono opere
« non lapidamus te, sed de blasphemia, et quia tu,
* homo cum sis, facis teipsum Deum. » Ad illud
responderunt quod dixerat: « Ego et Paler unum
sumus. » Ecce Judzi intellexerunt quod Ariani non
intelligunt. Ideo enim irati sunt, quoniam senserunt
non posse dici : « Ego et Pater unum sumus, » nisi
ubi zequalitas est Patris et Filii. Deus autem videte
quid responderit pravis. Videt eos non ferre splen-
dorem veritatis, et eos tentavit in verbis.

« Nonne scriptum est in lege vestra, » id est vobis
data, « quia : Ego dixi: Dii estis? » Deus dicit per
prophetam in pealmo omnibus : « Ego dixi : Dii estis. »
Et legem appellavit Dominus generaliter omnes illas
Seripturas, quamvis alibi specialiter dicat legem, a
prophetis eam distinguens, sicuti est : « Lex et pro-
phetz usque ad Joannem (Luc. xvi). » Et iterum :
t Jn his duobus preceptis tota lex pendet et pro-
phetee (Matth. xxu). » Aliquando autem in tria dis-
tribuit easdem Scripturas, ubi ait : « Oportebat
impleri omnia qui scripta sunt in lege Moysi, et
prophetis, et psalmis de me (Luc. ult.). » Nunc vero
etiam psalmos legis nomine nuncupavit, ubi scriptum
est : « Ego dixi : Dii estis. »

« Si illos dixit deos ad quos sermo Dei factus est,
« et non potest solvi Scriptura, quem Pater sancti-

« ficavit et misit in mundum , vos dicitis, quia bla- '

« sphemoas, quia dixi, Filius Dei sum? » Si sermo Dei
factus est ad bomines, ut dicerentur dii, ipsum Ver-
bum Dei quidem apud Deum, quomodo non est Deus?
Si per sermonem Dei fiunt homines dii, unde parti-
cipant non est Deus? Si lumina illuminata dii sunt,
lumen quod illuminat quomodo non est Deus? Si cale-
facti quodammodo igni salutari dii efficiuntur, unde
calefiunt non est Deus? Accedis ad lumen, illumina-
ris, et inter filios Dei numeraris : si recedis a lumine,
Obscuraris et in tenebris computaris. lllud tamen
lumen non accedit ad se, quia non recedit a se. Si
ergo vos deos fecit sermo Dei, quomodo non est ver-
bum Dei Patris? Ergo sanctificavit Filium suum, et
misit in mundum. Forte aliquis dicat : Si Pater eum
sanctificavit aliquando non sanctus fuit. Ad quod
dicendum : Sanctificavit quomodo genuit eum, ut
sanctus esset, Gignendo ei dedit, quia sanctum genuit
eum. Nam si quod sanctificater, ante non erat san-
ctum, quomodo dicimus Deo Patris, « Sanctificetur
nomen tuum? »
« Si non facio opera Patris mei, nolite credere
« mihi. Si autem facio, et si mihi non vultis credere,
« operibus credite, ut cognoscatis et credatis quia
« in me est Pater, et ego in Patre. » Non enim Filius
sic dicit : « In me est Pater, et ego in illo, » quo-
modo possunt dicere homines. Si enim bene cogite-
mus, in Deo sumus, et si bene vivamus, Deus in nobis

minati ab ipso, in illo sumus et ipse in nobis : sed
non sicut unigenitus Filius ille in Patre, et Pater in
illo, tanquam zequalis in eo, cui est equalis. Denique
nos aliquando possumus dicere : In Deo sumus, et
Deus in nobis : non autem possumus dicere : Ego et
Deus unum sumus. Nonne possumus dicere : [n Deoes,
quia Deus te continet? Deus est in te, quia templum
Dei factus es? Sic. Sed nunquid quia in Deo es, Deus
es? vel quia in te Deus est, potes dicere : Qui me vi-
det Deum videt, quomodo Unigenitus dixit : « Qui
me videt, videt et Patrem? » (Joan. xiv). Et iterum :
« Ego et Pater unum sumus? » Non. Agnosce pro-
prium Domini, et munus servi. Proprium Domini
est xqualitas Patris; munus servi est participatio
B salvatoris.

HOMILIA LX.
FERIA QUINTA POST Judica.

(Joaw. vir.) « In illo tempore, cum audissent qui-
« dam de turba sermones Jesu, dicebant: Hic est vere
« propheta,» et reliqua. Cum ergo loquebatur Christus
in die novissimo festivitatis ea quz supra hujus
textu Evangelii posita sunt, nata est de illo in turba
dissensio, aliis putantibus quod ipse esset Christus,
aliis dicentibus quia de Galilea non exsurget Chri-
stus. Qui vero missi fuerant ut eum tenerent, redie-
runt immunes a crimine, et pleni signo admira-
tionis. Nam et testimonium perhibuerunt divina:
doctrinz ejus, cum dicerent a quibas missi erant :

* Quare non aidduxistis eum? Responderunt eis :
.« Nunquam se audisse hominem sic locutum. » Non
enim usquam sie loquitur homo. Ille autem sic lo-
cutus est, quia Deus erat et homo. Tamen Phariszi
testimonium eorum repellentes, dixerunt eis :

« Nunquid et vos seducti estis? » Videmus enim
delectatos vos esse sermonibus illius,

« Nunquid aliquis de principibus credidit in eum,
« aut ex Phariszis? Sed turba hzc, quz non novit
* legem, maledicti sunt. » Qui non noverant legem,
ipsi credebant in eum qui miserat legem. Et eum
qui miserat legem , contemnebant illi qui docebaut
legem, ut impleretur quod dixerat ipse Dominus:
Ego veni, ut non videntes videant, et videntes ccci
fiant. Ceci enim facti sunt Phariszi doctores, ilu-
minati sunt. populi legem nescientes et in auctorem
legis credentes. Nicodemus tamen, unus ex Phari- ,
szis, qui ad Dominum nocte venerat, et ipse quidem
non credulus, sed timidus (nam ideo et nocte venerat
ad lucem, quia illuminari volebat, et sciri timebat),
respondit Judzis :

« Nunquid lex vestra judicat hominem nisi au-
« dierít ab ipso prius e& cognoverit quid faciat? »
Volebant enim illi perversi ante esse damnatores
quam cognitores. Sciebat enim Nicodemus, vel po-
tius credebat, quia si tantummodo eum patienter
veilent audire, forte similes fierent illis, qui missi
sunt tenere eum, et maluerunt credere illi quam
tenere illum. Responderunt ex prxjudicio cordis sui:

Digitized by Google
