<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    343 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    struendo dicebant, ut invenirent quomodo accusa-
    rent eum, nolentes eum credere Deum, sed hominem
    purum tantummodo futurum, et regem cæteris om-
    nibus excelsiorem esse venturum. Qua etiam de-
    mentia posteri eorum usque in præsens, et donec
    Antichristum pro Christo suscipiant, errare non ces-
    sant. Etsi Christum esse responderet, cogitabant eum
    tradere potestati præsidis puniendum, quasi contra
    Augustum repugnans, illicitum sibi usurparet impe-
    rium. Sed ipse nostræ saluti consulens propter quos
    hæc scribenda erant, ita responsum temperavit
    suum, ut ad calumniantium ora concluderet, et quia
    Christus est, fidelibus aperta voce panderet. Illi
    enim de homine Christo quærebant, ipse autem di-
    vinitatis suæ, qua æqualis est Patri, palam myste-
    ria narrat. Quid ergo Judæi circumdantes Dominum
    dixerunt, videamus. « Quousque, inquiunt, animam
    nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam. »
    Non venit Christus in se credentibus animam tolle-
    re, sed animam vivificare. Sed ipsi sibi Judæi ani-
    mam per infidelitatem tulerunt, qui tentare Chri-
    stum, non in Christum credere congregati sunt.
    « Respondit eis Jesus : Loquor vobis, et non cre-
    ditis. » Proprie ostendit quis esset dum dixit :
    « Loquor vobis, » id est, Verbum Dei, cœternum
    Patri, « quia opera quæ ego facio in nomine Patris
    mei, hæc testimonium perhibent de me. » Quod est
    Filius Dei, qui gloriam suam non quæsivit, sed ejus
    qui misit illum, quia una est gloria Patris et Filii.
    Sed hanc fidem corda infidelium accipere nequivë-
    runt, de quibus ait :
    « Sed vos non creditis. » Causamque reddit cur
    non crederent : « Quia non estis ex ovibus meis. »
    Oves sunt credendo, oves sunt pastorem sequendo,
    oves sunt Redemptorem non contemnendo, oves
    sunt per ostium intrando, oves sunt exeundo, et
    pascua inveniendo. Quomodo ergo istis dixit :
    « Non estis ex ovibus meis? Quia videbat eos ad
    sempiternam futuros perditionem, non ad vitam
    æternam sui sanguinis pretio comparatos.
    « Oves meæ vocem meam audiunt, et ego cognosco
    eas, et sequuntur me, et ego vitam æternam do
    eis. » Dicit enim « Cognosco eas. » Consuetudo
    sanctæ Scripturæ est dicere, Deum nosse quidquid
    eligit. Apostolo dicente (II Tim. ii) : Novit Dominus
    qui sunt ejus : et illud nescire, quod non approbat
    dignum vitæ æternæ. Unde ad impios dicitur erit :
    « Non novi vos (Math. vii). » Sequitur de ovibus :
    « Et ego vitam æternam do eis. » Hæc sunt pascua
    quæ superius promisit ovibus suis, ubi nulla herba
    arescit, totum viret, totum viget, totum integrum
    permanet : et quidquid semel accipitur, semper ha-
    betur. « Et non peribunt in æternum. » Hic subau-
    diendum est, quomodo vos peribitis qui non estis ex
    ovibus meis. « Et non rapiet eas quisquam de manu
    mea, » id est de potestate mea.
    « Pater meus quod dedil mihi, majus omnibus
    est. » Quod dedit Pater Filio, majus omnibus est
    ut ipse illi esset ungenitus Filius, æqualis et consub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    stantialis. Quid est quod dedit? Utique gignendo
    dedit, quia non minorem sibi genuit, non tempore
    posteriorem, sed cœternum, sine initio temporis
    semper Deum. Non est dicendum, non erat ante-
    quam natus erat : nunquam enim non natus erat,
    qui Patri cœternus erat. Qui sapit, capiat : qui non
    capit, credat. Nutriatur fide, ut possit capere Verbum
    Dei, quia Verbum Filius. Semper ergo Filius et sem-
    per æqualis. Non enim crescendo, sed nascende
    æqualis est, qui semper natus de Patre Filius, de
    Deo Deus, de æterno cœternus. Pater autem non
    de Filio Deus, Filius de Patre Deus. Ideo Deus Pa-
    ter, ideo gignendo dedit ut Deus esset, gignendo
    dedit ut æqualis esset : hoc est quod majus est om-
    nibus. Ideo transcendit iste Joannes omnes alitu-
    dines creaturarum, et millia exercitus angelorum,
    et magna omnia, pervenit ad illud quod majus est
    omnibus, et dixit : « In principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. i). » Hoc est quod majus omnibus est, id est,
    ut sim Verbum ejus, ut sim unigenitus Filius ejus,
    ut sim splendor lucis ejus. Ideo nemo rapit oves de
    manu mea, et nemo potest rapere de manu Patris
    mei. Manus Patris et manus Filii, una manus, id est
    una potestas, una divinitas, una majestas, una æter-
    nitas, una æqualitas. Quam videlicet æqualitatem
    ipse Dominus in divinitate habuit, priusquam mun-
    dus esset apud Patrem, ipse in humilitate ex tem-
    pore incarnationis accepit.
    « Et nemo potest rapere de manu Patris mei. »
    Aperte dat intelligi unam atque indissimullem esse
    manum, hoc est virtutem suam et Patris, atque ideo
    se Christum esse credendum, qui non sicut cæteri
    sancti factus per gratiam ex tempore, sed verus
    semper existitert Filius Dei (Joan. x), quod etiam
    sequenti sententia luce clarius aperit dicens
    « Ego et Pater unum sumus. » Unum, inquiit, su-
    mus, una nobis substantia, una est divinitas, una
    est æternitas, perfecta æqualitas, dissimilitudo nulla.
    Quibus profecto verbis non præseñtem solummodo
    Judæorum quæstionem, quam, an ipse esset Chri-
    stus, interrogabant, explicavit, sed etiam hæretico-
    rum perfidiam, quam futuram prævidit, quantum
    sit exsecranda, monstravit. Conticescat Sabellius,
    audiens : « Ego et Pater, » qui unam personam Pa-
    tris et Filii prava doctrina disseruit. Nam, et « ego
    et Pater, » duæ personæ. Item erubescat Arius, au-
    diens, « unum sumus, » qui duas naturas in Patre et
    Filio astruit, dum « unum, » unam naturam significat,
    sicut « sumus, » duas personas. Sequamur aposto-
    licam fidem, quam beatus Petrus princeps aposto-
    lorum confessus est : « Tu es Christus Filius Dei
    vivi (Math. xvi). » Judæi videlicet verba Domini
    audientes, hucusque festinarunt. Dum vero ait :
    « Ego et Pater unum sumus, » non pertulerunt, sed
    more suo duri ad lapides cucurrerunt, sicut evan-
    gelista dicit :
    « Tulerunt lapides ut lapidarent eum. » Domini
    non patiebatur quod nolebat pati, et non est passus
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito em latim impresso; duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas hifenações preservadas conforme original; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>