<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    335 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISCOP. OPP. PARS II. - HOMIL. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    inde filio meo Isaac accipias uxorem (Gen. xxiv). › A 
    Quid sibi vult talis adjuratio? Quid Deus coeli ad fe-
    mur Abrahae pertinet, aut femur Abrahae ad Deum
    coeli? Si autem per femur, ut quid per Deum?
    et si per Deum, ut quid per femur adjuravit?
    Minimurn per femur propago carnis designatur? Cum
    igitur servum per Deum coeli et femur adjuravit,
    ostendit quia intellexit illum de stirpe sua nascitu-
    rum, qui sic ad ejus femur pertinet, ut merito Deus
    coeli crederetur, et sic vidit Abraham diem Christi,
    et gavistus est; ineffabili namque gaudio potuit ex-
    sultare, quando eum de stirpe sua previdit nascitu-
    rum, per quem non solum ipse salvaretur, sed etiam
    totus mundus redimeretur, et impletetur promissio
    Domini ad eum dicentis : ‹ In semine tuo benedi-
    centur omnes gentes (Gen. xxii). › Sive aliter : B
    Abraham diem Christi vidit, et gavissus est, quando
    in figura sanctae Trinitatis tres angelos meridie ho-
    spitio suscepit (Gen. xviii). Tres enim vidit, et unum
    adoravit, quia in Trinitate unitatem credidit. Ibi ergo
    personam Christi intellexit, et tunc diem ejus vidit,
    et gavissus est. Unde ipsa Scriptura statim subiunxit,
    dicens : ‹ Credidit Abraham Deo, et reputatum est
    illi ad justitiam (Rom. iv). › Et quia saepe praefati
    perfidi Judaei profundum divinitatis mysterium pene-
    trare nequibant, in aetate humanitatis caecis menti-
    bus oberrabant, dicentes :
    ‹ Quinquaginta annos nondum habes et Abraham
    vidisti? Quia viderunt Dominum Jesum Christum
    hominem, non considerabant Deum esse conjunctum,
    ad humanitatem tantum respicientes, ideo dicebant
    nondum eum quinquaginta annos habere. Et quoniam
    Dominus Jesus Christus verus Deus, sine initio et
    sine fine ubique praesens est, ante quinquaginta an-
    nos Abraham viderat, et videbat. Sed ille qui minus
    quam quinquaginta annos per humanitatem habe-
    bat ut ostenderet se ante omnia saecula per divina-
    tem esse, adjunxit :
    ‹ Amen, amen dico vobis, antequam Abraham fie-
    ret, ego sum. › Ubi notandum, ut ostenderet se
    verum Deum esse, non dixit, Ego fui, sed, ‹ antequam
    Abraham fieret, ego sum. › Sum quippe praesentis
    temporis verbum, nec praeteritum, nec futurum so-
    nat, sed semper praesens. Et ideo illi soli congruit,
    cui nec praeterita transeunt, nec futura succedunt,
    sed semper illi est esse, aeternum et incommutabilem D
    permanere. Unde quaerenti Moysi : ‹ Si dixerint
    mihi, filii Israel, quod est nomen › tuum, quid
    dicam eis? respondit : Haec dices filiis Israel : ‹ Ego
    sum qui sum; qui est, misit me ad vos (Exod. iii).
    Nec solum ante Abraham est, sed etiam ante omne
    initium, sicut ipse ait : ‹ Ego principium, qui et lo-
    quor vobis (Joan. viii), › cui in laude sapientiae dici-
    tur : ‹ Dominus possedit me initio viarum suarum
    (Prov. viii). › Et iterum : ‹ Ego ex ore Altissimi
    prodixi (Eccli. xxiv). › Postquam a Domino se supe-
    ratos esse viderunt, ita ut verba verbis opponere non
    possent, felle invidiae commoti, lapidibus eum necare
    conati sunt. Unde et subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,950">
    ‹ Tulerunt ergo lapides, ut jacerent in eum. › Re-
    cte ad lapides cucurrerunt, qui lapidem cor habe-
    bant, quibus bene congruit, quod eorum patribus
    per prophetam dictum fuerat : ‹ Nervus ferreus cer-
    vix tua, et frons tua aenea (Isa. xlviii). › Non enim
    erant de illis quibus Dominus per prophetam ait :
    ‹ Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor
    carneum (Ezech. xi), › sed in saxorum soliditate
    duri erant, quoniam Dominum Jesum Christum Dei
    Filium, qui per eorum prophetas eis fuerat promi-
    sus, miracula facientem, praedicantem, et operantem,
    sicut scriptum habebant, praesentialiter videbant et
    non recognoscebant, sed lapidare voleban t. Et quia
    non venerat potestate, sed humilitate hostes suos
    vincere, jure subditur : ‹ Jesus autem abscondit se,
    et exivit de templo. › Vae Judaeis a quibus se abs-
    condit. Abscondit enim se ab aspectibus eorum cor-
    pore, qui non merebantur eum videre mente. Non
    enim Dominus ante manus persequentium sese
    abscondit, ut mori timeret, qui pro nobis mori ve-
    nerat, sed humilitatis gratia, ut congruo tempore
    congruam mortem susciperet, videlicet crucis. Di-
    gnum namque erat ut, quia primus homo per lignum
    vetitum ceciderat, per lignum sanctae crucis restau-
    raretur, quod in sequentibus manifestius habetur.
    Sed pulchre utraque Domini natura in fine hujus le-
    ctionis, divina scilicet et humana, nobis demonstra-
    tur, si hanc cum altera conferamus. Legimus enim
    quia cum ducerent eum usque ad supericulum mo-
    tis, super quem civitas eorum aedificata erat, ut inde
    eum precipitarent, ipse transiens per medium illo-
    rum ibat (Luc. iv). Et in eodem Joanne, quia cum
    misissent principes et sacerdotes milites, qui eum
    comprehendereunt, Jesus processit obviam illis, et
    interrogavit eos : ‹ Quem quaeritis? At illi responde-
    runt : Jesum Nazarenum. At illis : Ego sum. › Statim
    ut dixit, ego sum, abi'erunt retrorsum et ceciderunt
    in terram (Joan. xviii). Quasi, ergo homo ab oculis
    lapidantum se abscondit, sed quasi Deus per medium
    persequentium transivit, et inimicos prostravit suos.
    Qui enim solo verbo inimicos prostravit, Deus est.
    Qui autem corporaliter, ut homo inter alios homi-
    nes, se abscondit, homo verus erat.
    
    HOMILIA LVII.
    
    FERIA SECUNDA POST Judica.
    
    (Joan. vii.) ‹ In illo tempore : Miservunt principes
    et Pharisaei ministros, ut apprehenderent Jesum. ›
    Miserunt ministros, ut eum comprenderent, quem
    apprehendere non potuerunt, adhuc nolentem ut
    comprenderetur, sed audierunt docenten, qui ve-
    nerant apprehendere innocentem.
    › Dixi ergo eis Jesus : Adhuc modicum tempus
    vobiscum sum. › Quod modo vultis facere, facturi
    estis, sed non modo, quia modo nolo. Quare adhuc
    modo nolo? Quia adhuc modicum tempus vobis-
    cun sum, et tunc vado ad eum qui misit me. › Im-
    plere debeo dispensationem meam, et sic pervenire
    ad passionem meam.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino em duas colunas. Algumas linhas com abreviações tipográficas e sinais; marcações de seção (HOMILIA LVII, FERIA SECUNDA POST Judica). Letras de rubricação representadas por maiúsculas no texto impresso. Não foram feitas emendas ou normalizações; palavras ilegíveis não foram detectadas, transcrição literal conforme impresso.</notas>
</pagina>