<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    299 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    his quatuor litteris incipientes. Quæ litteræ si in com-
    pulo Græco considerentur, quadraginta sex faciunt :
    nam a unum, &amp; quatuor, et iterum a unum, μ
    quadraginta, qui simul ducti, sunt quadraginta sex ;
    mystice designant annos quibus templum corporis
    Christi in utero virginali ædificatum est, sicut supe-
    rius diximus. Caro autem Christi, quæ de Adam
    sumpta est, destructa est a Judæis, et a seipso ite-
    rum ædificata est, secundum Scripturas prophetæ-
    rum. Et ideo dicit evangelista:
    Hoc enim dicebat de templo corporis sui. Cum
    ergo resurrexisset a mortuis, recordati sunt disci-
    puli ejus, quia hoc dicebat de corpore suo, et cre-
    diderunt Scripturæ, id est prophetarum dictis,
    qui prædixerunt Christum tertia die resurgere, et
    sermoni quem dixit Jesus, id est quod ait : Solvite
    templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Hoc
    est, tertia die resuscitabo, quod vos solvitis in cruce.
    Sequitur :
    Cum autem esset Jesus Hierosolymis in Pascha
    in die festo, multi crediderunt in nomine ejus, vi-
    dentes signa quæ faciebat. Ipse autem Jesus non
    credebat semetipsum eis, eo quod ipse nosset oun-
    nes. Et quia opus ei non erat ut quis testimonium
    perhiberet de homine, ipse enim sciebat quid esset
    in homine. Non enim sic credebant in eum, ut
    digni essent Christum habitare in eis, quorum fides
    catechumenis comparari potest, qui credunt in Chri-
   stum, sed Christus non credidit seipsum eis. Quia
    nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
    non potest introire in regnum Dei (Joan. in). Nemini
    vero se credit Christus, nisi qui dignus est introire
    in regnum Dei. Unde et ecclesiastica consuetudo ca-
    techumenis corporis et sanguinis Christi communio-
    nem non tradit, quia non sunt renati ex aqua et
    Spiritu, quibus tantum creditur participatio corporis
    et sanguinis Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Mea, inquit, doctrina non est mea, sed ejus qui
    misit me. Hic est enim profunditas. Videtur
    enim paucis verbis contraria locutus : Non enim ait :
    Ista doctrina non est mea, sed mea doctrina non
    est mea. Quomodo mea, et non mea? Quæstio est
    quomodo fieri possit utrumque, et mea et non mea.
    Si enim diligenter intuerimur quod ipse in eodem di-
    cit sanctus evangelista : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. 1.), inde pendet hujus solutio quæstionis. Quæ
    est ergo doctrina Patris, nisi Verbum Patris? ipse
    ergo Christus Patris doctrina, sive Verbum Patris.
    Sed quia Verbum non potest esse nullius, sed alicujus, et suam doctrinam dixit seipsum et non suam,
    quia Patris est Verbum. Hoc dixisse videtur Domi-
    nus Christus, mea doctrina non est mea, et ac si
    diceret : Ego non sum a meipso. Quanquam enim Fi-
    lium Patri dicamus et credamus æqualem, nec ullam
    in eis esse naturæ vel substantiae distantiam, nec inter
    generantem atque generatum aliquod interfuisse in-
    tervallum, tamen hoc servato et custodito, ista dici-
    mus quod ille Pater est, ille Filius. Pater autem non
    est, si non habeat Filium : Filius non est, si non ha-
    beat Patrem. Sed tamen Filius Deus de Patre, Pater
    autem Deus, sed non de Filio Pater. Deus de Deo,
    lumen de lumine. Pater lumen, Filius lumen : non
    duo luminæ, sed unum lumen. Pater Deus, Filius
    Deus ; non duo dii, sed unus Deus Pater et Filius.
    Spiritus sanctus de Patre et Filio procedens, et ipse
    Deus ; sicut Pater Deus, sicut Filius Deus, sic etiam
    Spiritus sanctus Deus : non tres dii, sed unus Deus,
    unum lumen, una substantia, una natura, una ma-
    jestas, una æternitas, una magnitudo, una potentia,
    una bonitas. Vidit itaque ipse Dominus Christus Dei
    sapientia, hoc tam profundum arcanum non omnes
    intellegerunt, in consequentibus dedit consilium
    quod intelligere est credere. Deus enim per propha-
    tum dixit : Nisi credideritis, non intelligetis (Isa. vii,
    juxta LXX.). Ad hoc pertinet quod hic etiam Do-
    minus seclusus adjunxit :
    Si quis voluerit voluntatem ejus facere, cognos-
    cet de doctrina, utrum ex Deo sit, an ego a meipso
    loquor. Quid est hoc : si quis voluntatem volue-
    rit facere? Sed ego dixeram : si quis crediderit, et
    hoc consilium dederam : si non intellexisitis, inquam,
    credite; intellectus enim merces est fidei. Ergo noli
    quaerere intelligere ut credas, sed crede ut intelligas,
    quoniam nisi credideritis, non intelligetis. Cum ergo
    ad possibilitatem intelligendi, consilium dederim
    obedientiam credendi, ut dixerim Dominum Jesum
    Christum hoc ipsum conjunxisse, in consequenti
    sententia invenimus eum dixisse : Si quis voluerit
    voluntatem ejus facere, hoc est credere : sed quia
    cognoscit, hoc est intelligit, omnes intelligunt. Quia
    vero quod ait : Si quis voluerit voluntatem ejus
    facere, hoc pertinet ad credere, ut diligenter in-
    telligatur, opus est nobis ipso Domino nostro expe-
    litore, ut indicet nobis utrum vera credere peti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,950,1030,1200">
    HOMILIA LI.
    FERIA TERTIA POST Lætare.
    (Joan. vii.) In illo tempore : Jam die festo me-
    diante, ascendit Jesus in templum, et docebat ; et
    mirabantur Judæi, dicentes : Quomodo hic litteras
    scit, cum non didicerit? Et reliqua. Ille qui latebat,
    docebat et palam loquebatur, et non timebat. Illud
    enim, ut latéret, erat exempli, hoc potensatis, sed
    eum doceret mirabantur Judæi. Omnes quidem
    (quantum arbitror) mirabantur, sed non omnes cou-
    vertebantur. Unde admiratio? quia multi noverant
    ubi natus, quemadmodum fuerit educatus; nunquam
    eum viderant litteras discentem, audiebant tamen
    de lege disputantem, leges testimonia proferentem,
    quæ nemo potest proferre nisi legisset, nemo legerit
    nisi litteras didicisset, et ideo mirabantur. Eorum
    autem admiratione magistri facta est insinuanda,
    altius veritatis occasio. Ex eorum quippe admira-
    tione et verbis dixit Dominus aliquid profundum, et
    diligentius inspiciendum. Quid ergo respondit Domi-
    nus eis admirantibus quomodo sciret litteras, quas
    non didicerat?
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caractere por caractere visível; algumas palavras compostas foram hifenizadas conforme quebras de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas — coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970. Cabeçalho e rodapé incluídos. Texto latino moderno (fontes impressas).</notas>
</pagina>