<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    275 HAYMONIS JALZERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    solent sedere doctores, possit alio intellectu, non A quod post suam glorificationem dedit Ecclesiae, sicut
    humilitatis modestiam, sed magistri demonstrare alia Scriptura dicit: «Ascendens in altum, capīvam
    personam. Sed quaeri potest quare a Samaritana, duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Ephes.
    ab ea quae hydriae implendae gratia venerat, bibere iv).» Sed adhuc illa mulier carnaliter sapit, sic enim
    postulaverit, cum ipse postea spiritualis fontis af- respondit:
    fluentiam ·se petentibus dare posse praedicaverit.
    Sed scilicet sitoebat Deus mulieris illius fidem, quæ «Domine, neque · hauritorium · habes, et putes
    quoniam Samaritana erat, et solebat Samaria ido- «altus est, unde mihi · habes · dare a aquam vi-
    lolatriae imaginem suslinere. Ipsi enim separati a ram? Nunquid tu major es patre nostro Jacob, qui
    populo Judæorum simulacris mutorum animalium, «dedit nobis hunc puteum, et ipse ex eo bibit, et
    id est, vaccis aureis animarum suarum decus addi- «filii ejus, et pecora ejus.» Nunc vero jam Dominus
    xerant. Venerat autem Dominus noster Jesus Chri- exponit, quid dixerit.
    stus, ut gentium multitudinem, quæ simulacris ser- «Omnis, · inquit, qui biberit ex aqua ista, si-
    viverat, ad munimentum fidei Christianæ et incor- ·diet iterum. Qui autem biberit de aqua quam ego
    ruptæ religionis adduceret. Non enim est, inquit, decedero, · non sitiet in æternum: sed aqua illa
    sanis opus medicus, sed male habentibus (Matth. B «quam · dedero, · fiet et in eo fons aquæ salientis
    ix). Ergo eorum fidem siti, pro quibus sanguinem in vitam æternam.» Sed adhuc mulier prudentiam
    ÿudit. Dixerat ergo ad eam Jesus:
    «Mulier, da mihi bibere. » Et ut noveris quid si- «Domine, da mihi hanc aquam, ut non sitiam,
    tiebat Dominus noster, post paulum veniunt disci- «neque veniam huc haurire. Dicit ei Jesus:
    pili ejus, qui perrexerant in civitatem, ut cinos ·Vade, voca virum tuum, et veni huc.» Cum
    emererent. » Dicunt ei: Rabbi, manduca. Ille autem sciret eam virum non habere, cur hoc dixerit que-
    dixit eis: : Ego habeo escam manducare quam vos ritur. Namque cum mulier dixerit:
    nescitis. Dicunt discipuli ejus ad alterutrum: Nun- «Non habeo virum, dixit ei Jesus: Bene dixisti,
    quid aliquis attulit ei manducare? Dicit eis Jesus: ·non habeo virum; quinque enim viros habuisti,
    Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui misit «et nunc quem habes, non est tuus vir. Hoc vere
    me, ut perficiam opus ejus. » Nunquid hic intelligi- «dixisti.» Sed non sunt hæc carnaliter accipienda,
    tur alia voluntas Patris qui eum misit, ut opus ejus ne huic ipsi adhuc mulieri Samaritæ similes esse
    perficere vellet, nisi ut nos ad fidem suam a perni- videamur: sed de illo dono Dei, si aliquid jam qo-
    cioso mundi errore converteret? Qualis ergo cibus slavimus, spiritualiter ista tractemus. Quinque vi-
    ejus, talis et potus. Quapropter hoc in illa mulie- ros, quinque libros, qui per Moysen ministrati sunt,
    re siiebat, ut saceret in ea voluntatem Patris, ut nonnulli accipiunt. Quod autem dictum est, et a
    perficeret opus ejus. Sed illa carnaliter intelligens, nunc quem habes non est tuus vir, o de seipso Do-
    respondit:
    «Tu cum sis Judæus, quomodo a me bibere pos- minum dixisse intelligunt, ut iste sit sensus: Primo
    ‹ sis, cum sim mulier Samaritanæ? Non enim co- quinque libris Moysi, quasi quinque viris servisi:
    ‹ atuntur Judæi Samaritanis. Cui Dominus noster nunc autem quem habes, id est quem audis, non est
    ‹ dixit: Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tuus vir, quia nondum in eum credidisti. Sed quo-
    ‹ tibi, Da mihi bibere, tu magis petisses ab eo, et niam nondum credens Christo, adhuc iliaque illoram
    ‹ dedisset tibi aquam vivam. » Et hinc ei ostende- quinque virorum, id est quinque librorum copula-
    rat non se talem aquam petisse qualem ipsa intel- tione tenebatur, potest moveri quomodo dicit potue-
    lexerat. Sed quia ipse siiebat fidem ejus, eidem rit: Quinque viros habuisti, quasi tunc eos jam non
    sitienti Spiritum sanctum dare cupiebat. Hanc enim haberet, cum alhoc utique ipsis subdita viveret. De-
    recte intelligimus aquam vivam, quod est donum inde cum quinque libros Moysi nihil aliud quam
    Dei, sicut ipse ait: · Si scires donum Dei. » Et sic- Christum prædicent, sicut ipse ait: ·Si crederetis
    ut idem Joannes testatur alio loco (Joan. vii), di- Moysi, crederitis forsitan et mihi: ille enim de me
    cens quod stabat Jesus et clamabat: · Si quis si- scripsit (Joan. v), » quomodo potest intelligi a quin-
    lit, veniat et bibat. Qui credit in me, » sicut dicit que illis libris recedere hominem, ut ad Christum
    Scriptura, «flumina de ventre ejus fluent aquæ transeat, cum ille qui credit in Christum non reli-
    vivæ. » Consequenter omnino qui credit in me, in- quat quinque illos libros, sed spiritualiter intelli-
    quit, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ: quia gendo, multo beatius amplectatur? Est ergo alius
    primo credimus, ut hæc dona mereamur. Hæc ergo intellectus; ut quinque viri intelligantur quinque
    flumina aquæ vivæ, quae illi mulieri volebant dare, corporis sensus: unus, qui ad oculos pertineat, quo
    merces est fidei, quam prius in illa sitiebat. Cujus lucem istam visibilem, et quoscibet colores formas-
    aquæ vivæ interpretationem ita subjicit: Hoc que corporum cernimus. Alter est autem aurium,
    autem dicebat, inquit de Spiritu, quem accepturi quo vocum et omnium sonorum momenta sentimus.
    erant hi qui in eum creduluri erant. Nondum enim Tertius variarum, quo varia odorum suavitate delecta-
    erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glo- mur. Quartus in ore gustus dulcia et amara sentit,
    rificatus. Hoc itaque donum Spiritus sanctus est, et omnium saporum habet examen. Quintus per-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    totum corpus tangendo dijudicat ea iud et frigida,
    mollia et dura, levia et aspera, et quidquid aliud
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Algumas palavras com pontos de impressão incertos foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] porque todas as palavras apresentaram leitura passível.</notas>
</pagina>