<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    260 HOMILIE DE TEMPORE. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sint praecepta Dei adimplere, cum vos propter tradi- A
    tiones hominum transgredimini praecepta omnipo- tentis Dei?
    ‹ Nam Deus dixit : Honora patrem tuum et ma- trem tuam, et qui maledixerint patri vel matri, morte ‹ moriatur (Exod. xx). › Honor enim in Scripturis dupliciter accipitur, et pro reverentia videlicet hono- ris, et pro datione muneris. Unde et Paulus aposto- lus dixit : ‹ Presbyteri duplici honore habeantur (1 Tim. v). › Et : ‹ Honora viduas, quae vere viduae sunt. › In quo loco non tantum honor pro salutatione et reverentia accipitur, quantum etiam pro datione.
    ‹ Honora patrem tuum et matrem tuam, › et in re- verentia videlicet obsequii, et in dandiis muneribus. E contrario quod dixit : ‹ qui maledixerit patri vel matri, › maledictio non tantum pro verbo aspero, sed etiam pro subtractione beneficiij ponitur. Prae- videns omnipotens Deus imbecillitates et aetates sene- ctutis parentum, praecepit filiis eorum ut postquam ad senectutem parentes illorum pervenerint, ut ho- norem eis impenderent, non solum in obsequio, sed etiam in datione muneris. Videntes hoc scribae et Pharisaei, quod ea quae dabantur parentibus a lucris eorum deperirent, composuerunt hanc stropham, ut dicerent falso intelligi hoc praeceptum a Judæis, quod dicitur : ‹ Honora patrem tuum et matrem, › sed potius patrem vel matrem, templum et Synagogam debere intelligi, ut non praecepisset omnipotens Deus honorare parentes carnales, sed potius quidquid ha- berent templo et Synagogae distribuirent. Quod au- dientes simplices, errore seducti, quidquid habere potuerant, in templo offerebant. Cum vero contigisset ut pater vel mater quaererent ab eis aliquod supple- mentum, dicebant :
    ‹ Munus quodcunque est ex me, tibi proderit, › id est nunquid illud munus quod semel Deo obtuli, si in tuos usus expendereo, tibi proderit? Hoc audientes hii, malebant prae inopia vitam amittere, quam de consecratis aliquid tangere. Potest et aliter intelligi hoc quod dicitur : ‹ munus quodcunque est ex me, tibi proderit. › Ac si diceret : Munus quod Deo offero ex substantia mea, sicut proderit mihi, ita et tibi. Et haec dicendo, non honoravit patrem vel ma- trem.
    ‹ Hypocritae, bene prophetavit de vobis Isaias, › d icens : Populus hic labiis me honorat, cor au- tem eorum longe est a me (Isa. xxix). › Non ho- nom dixit de malitia vestra, sed bene convenit vobis hoc quod ille dixit : ‹ Populus hic labiis me honorat. › Populus Judæorum labiis Deum Patrem honorabat, quia in illum se credere jactabat, cor autem eorum longe erat ab eo, quia in sermone cupiebant eum capere, et tradere potestati Romanæ.
    ‹ Sine causa autem colunt me, docentes doctrinas ‹ et mandata hominum. › Frustra, inquiit, me colunt, doctrinas suas praeponentes praeceptis Dei.
    ‹ Et convocatis ad se turbis, dixit eis : Audite et ‹ intelligite. › Non vult Deus auditores suos tantum audire, sed post audituum etiam intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    ‹ Non quod in os intrat, coinquinat hominem. ›
    Si ergo quod intrat in os non coinquinat hominem, merito quaeritur cur Paulus apostolus prohibet nos non vesci de idololhythis, vel cur dicat : ‹ Non po- testis calicem Domini bibere, et calicem dæmonio- rum (1 Cor. vii). › Ad hoc dicendum est, quod illa quidem creatura per se munda et bona est : cum autem idolis fuerint consecrata, propter invocationem dæmonum et idolorum, sordida et immunda efficitur, et ideo præcipitur nobis non de talibus comedere. Omnis enim religio et sanctitas Judæorum, maxime in differentia ciborum mundorum et immundorum consistebat : sed omnipotens Deus quod in Veteri Testamento discrete posuit, hoc in Novo Testamento indiscrete uti jussit. Præcipiebat enim omnipotens B.Deus manus ablue re, non aqua corporali, sed mun- ditia bonorum operum, ut digni simus, in quorum manibus sermo Dei ficeret. Sic sæpe in Veteri Testa- mento legimus : Factum est verbum Domini in manu Jeremiæ et Isaiæ, et cæterorum. In manu etenim eorum factus est sermo Domini, quia talia erant opera eorum, ut digni essent ad quos sermo Dei fieret.
    ‹ Tunc accedentes discipuli ejus, dixerunt ei : ‹ Scis quia Pharisaei, audito hoc verbo, scandalizati sunt. › Ex hoc loco d autor intelligi, quod scandalu- lum in quibusdam locis cavendum est hominibus, in quibusdam vero pro nihilo contemnpli habendum. Hoc etiam Dominus suo exemplo docet. Legimus enim alibi (Math. xvii) quod accedentes illi, qui tributa requirebant a populo, ad Petrum dixerunt : ‹ Magister vester non solvit didragma. Et cum in- trasset in :domum, prævenit eum Jesus, dicens : Quid tibi videtur? Reges gentium, a quibus acci- piunt tributa? A filiis suis, an ab alienis? Et ille dixit : Ab alienis. Ex dixit ei : Ergo liberi sunt filii. Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et mitte hamum, et eum piscem qui prius ascenderit : tolle : et, aperto ore ejus, invenies staterem ; illum sumens, da pro me et te. › Illic vitavit scandalum, hic autem ubi sine causa scribæ et Pharisaei scan- dalizabantur contra Dominum, pro nihilo duxit scandalum eorum. Ex qua re datur intelligi, quia ibi debet scandalum caveri, ubi potest in fide of- fensio incursuri : ubi vero veritas periculum fideli sus- tinet, melius est ut scandalum incurratur, quam ut veritas relinquatur; σκανδαλον enim Græce, Latine offensio dicitur vel ruina pedis, sive impactio pedum, vel ut expressius scrupulus, Latine permiotio mentis dicitur.
    ‹ Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus ‹ cœlestis, eradicabitur. › Si omnis plantatio quam non plantavit Pater cœlestis, eradicabitur, ergo nunquid illa plantatio quam planavit Paulus apo- stolus, eradicabitur, qui dicebat (1 Cor. iii) : ‹ Ego plantavi, Apollo rigavit? › Sed hanc quaestionem solvit id quod subsequitur : ‹ Deus autem incre- mentum dedit. › Si autem omnis plantatio quam non plantavit Pater eradicabitur, ergo quam ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e quebras de linha transcritas conforme visível. Algumas palavras compostas por sinais tipográficos (‹ ›) transcritas tal qual. Não foram necessárias correções de script; todos os blocos em latim.</notas>
</pagina>