<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    299 HOMILIÆ DE TEMPORE. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,197">
    turum prædixit, fidem habuit. Sed cum eum venien-
    tem idem populus magna ex parte credere renuït, in
    fide dubitavit. Quos præfiguravit Isaac, qui, cum cali-
    gantibus oculis filium benediceret, multa ei futura
    prædixit, sed tamen quis præsens esset non agnovit
    (Gen. xxv). Puer in Scripturis aliquando pro puritate,
    aliquando pro levitate mentis accipitur. Pro puritate,
    sicut de Domino dicitur : " Ecce puer meus electus,
    quem elegi (Isa. xlii.). " Et sicut ipse discipulis suis :
    " Pueri, nunquid pulmentarium habetis? (Joan. xxi.) "
    Pro levitate, vel instabilitate mentis, sicut Dominus
    de Judæis dicit : " Cui assimilabo hanc generationem
    pessimam, vel cui eam similem dixerimus? Similis
    est pueris sedentibus in foro, ludentibus atque dicen-
    tibus : Sallavimus vobis, et non cantastis : planximus,
    et non lamentastis (Matth. xi). " Est enim puerilis
    ætas garrula et levis, nisi disciplinæ verbera coer-
    ceantur. Puer namque iste populum significat Judai-
    cum, qui, pro levitate vel instabilitate mentis, in fide
    et cognitione Dei firmus non permansit. Qui quinque
    panes habuit, quia Judæicus populus quinque libros
    Moysi accepit, videlicet, Genesim, Exodum, Levi-
    ticum, Numeros, et Deuteronomium, qui Hebraica
    lingua Beresith, Veelehsemoth, Vaicra, Vaidabber,
    Ellehaddebarim nominantur. Et bene quidem illi
    panes hordeacei fuisse referuntur, propter duritiam
    legis. Hordeum namque spissum habet tegumen, et
    non facile ad ejus pervenitur medullam, obscuri-
    tatem legis significans, quia lex ante adventum Do-
    mini in tantum velata exstitit ut nullus homo eam
    spiritualiter intelligere posset, quodusque, veniens,
    benedictionem daret qui legem dederat. Si enim per
    quinque panes quinque libri Moysi intelliguntur,
    possumus et per duos pisces alios duos intelligere
    libros, oracula scilicet prophetarum, et cantica Psal-
    morum, qui post auctoritatem legis sacerdotes in
    eodem populo habebantur, quorum unum memoriter
    dicitando, alterum vero in synagogis suis frequen-
    ter legendo, recitabant. Et recte per hos duos pisces
    hi duo libri intelliguntur, quia talem populum in
    Ecclesia futurum prædixerunt, qui hoc servaret in
    moribus quod piscis habet in natura. Piscis namque
    quattuor habet naturas : unam, quia sine aqua vivere
    non prævalet; secundam, quia super eam saltum
    dare consuevit; tertiam, quia quo magis tunditur
    fluctibus, eo amplius convalescit; quartam, quia D
    pisces per coitum nec generant, nec generantur.
    Sicut igitur sine aqua vivere non potest, ita idem
    populus sine fonte baptismatis in vitam intrare per-
    petuam nequit, Domino dicente : " Nisi quis renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare
    in regnum Dei (Joan. iii). " Et, sicut piscis super
    aquas saltus emittit, sic ipse spiritus terrena despi-
    ciens, penna contemplationis sese ad coelestia suble-
    vat, dicens cum Apostolo : " Nostra autem conver-
    satio in cælis est (Philipp. iii). " Et quemadmodum
    piscis quanto magis fluctibus tunditur, eo amplius
    convalescit, sic et perfectus Christianus tantum in
    Deo proficit, quantum in hoc sæculo invenit quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,197">
    Aurus porlet, dicens cum Propheta : " Induxisti nos
    in laqueum, posuisti tribulationes in dorso nostro,
    imposuisti homines super capita nostra. Transivimus
    per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium
    (Psal. lxv). " Et sicut mundi pisces per coitum nec
    generant nec generantur, ita quoque et in Ecclesia
    sales habentur qui, conjugalem conjunctionem re-
    spuentes, integritatem virginalem sectantur, implen-
    tes illud quod Dominus dicit in Evangelio : " Sint
    lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes (Luc.
    xii). Aliter : per duos pisces, duos ordines qui in
    eodem populo celebriores habebantur intelligere
    possumus, regalem scilicet et sacerdotalem, a qui-
    bus regebantur et instrucebantur; quos Dominus
    Jesus il se suscipere dignatus, ut fieret nobis rex
    pariter et sacerdos : rex, nos bene regendo; sacer-
    dos, semetipsum Deo hostiam immaculatatam pro
    nobis offerendo.
    Dixit ergo Jesus : Facite homines discumbere. "
    Discumbere homines, est spiritualiter in fide quie-
    scere. Tunc enim discipulis ut homines discumbere
    facerent Dominus præcepit, quando eos in mundum
    ad prædicandum destinavit, dicens : " Euntes in
    mundum universum, docete omnes gentes, bapti-
    zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
    cti. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit
    (Marc. xvi). " Tunc autem discumbere fecerunt,
    quando a profecti prædicaverunt ubique, Deo coope-
    rante, et sermonem confirmante sequentibus signis. "
    Sed illud prætermittendum non est quod, sicut alio
    evangelista narrante cognovimus : " Fecerunt eos
    discumbere pro convivio, quinquagenos et centenos. "
    Ordo enim iste discumbentsium varietatem significat
    in Ecclesia conversantium. Quinquageni igitur dis-
    cumbunt poenitentes ; quinquagenarius numerus
    poenitentibus congruit, quia quinquagesimus psal-
    mus in penitentia est decantatus, et quinquagesimus
    annus in lege jubilæus est dictus, id est annus re-
    missionis; centeni qui, se Deo protegente, nulla poæ-
    nitentia publica indigent. Aliter : Quinquageni dis-
    cumbunt conjugati, centeni virgines. Vel certe quin-
    quageni, qui terrenas res bene disponunt ; centeni,
    qui perfectionis amore omnia propter Deum derelin-
    quunt. " Erat autem fenum multum in loco. " Fenum
    herba est pratorum, quæ, dum viridis est, et visu est
    delectabilis, et sessioni atque deambulationi suavis :
    sed, cum salce secata fuerit, subito pristinam viridi-
    latem amittit. Per fenum ergo delectatio carnalis,
    sive ejusdem fragilitas carnis designatur, quæ cum
    amatoribus suis jucunda videatur et pulchra, falce
    mortis præcisa, in ariditatem pulveris redigitur,
    Isaia dicente : " Omnis caro fenum, et omnis gloria
    ejus quasi flos feni. Exsiccataum est fenum, et decidit
    flos, quia spiritus Dei sufflavit in eo (Isa. xl). " Vere
    fenum est populus. Cujus feni ariditatem inspexerat
    Propheta, cum dicebat : " Homo sicut fenum dies
    ejus, tanquam flos agri, sic efflorebit (Psal. ciii). "
    Et Job : " Homo natus de muliere, brevi vivens
    tempore, repletur multis miseris (Job xiv). Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois blocos de coluna latina impressa. Transcrição preservou ortografia tipográfica antiga; sinais de abreviação e ligaturas expandidos conforme visível. Algumas quebras de linhas mantidas; marcador "D" e outras letras capitulares preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>