<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    509 HOMILIÆ DE TEMPORE. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    scripsit ita: Me sequimini servum, et dorsum ponitis contra Dominum.
    ‹ Respondit ille homo, et dixit eis: In hoc enim mirabile est, quia vos nescitis unde sit, et aperuit meos oculos. Scimus autem quia peccatores Deus non audit; sed si quis Dei cultor est, et voluntatem ejus facit, hunc exaudiet. › Adhuc inuncius loquitur; nam peccatores exaudivit Deus. Si enim peccatores Deus non audiret, frustra ille publicans oculos in terram demittens, et pectus suum percutiens, diceret: « Domine, propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii.). » Et per istam confessionem meruit justificationem, quomodo iste caecus illuminationem. Sed peccatoribus lavandum est cor penitentiæ lacrymis, ut exaudiantur: et fiat in corde illorum quod factum est in facie caeci hujus, et sentiant Deum illos exaudire, qui, ut peccatores salvarel, venit in mundum.
    ‹ A sæculo non est auditum, quia quis aperuit oculos caeci nati. Nisi esset hic a Deo, non poterat facere quidquam, ‹ libere, constanter, et veraciter. Haec enim quæ facta sunt a Domino, a quo fierent, nisi a Deo? Aut quando a discipulis talia fierent, nisi in eis Deus habitaret?
    ‹ Responderunt et dixerunt ei: In peccatis natus es totus. › Quid est « totus »? cum oculis clausis; sed qui aperuit oculos, salvat et totum. Ipse dedit in corde resurrectionem, qui in facie dedit illuminationem. · In peccatis natus es totus, et tu doces nos?
    ‹ Et ejecerunt eum foras. › Ipsi illum magistrum fecerant, ut discererent toties interrogaverunt: et interrogatum docentem projecerunt.
    ‹ Dum ergo audivit Jesus qua ejecerunt eum foras, et cum invenisset eum, dixit ei: Tu credis in Filium Dei? › Modo lavat faciem cordis.
    ‹ Respondit, et dixit ‹ quasi adhuc incunctus: ‹ Quis est, Domine, ut credam in eum? Et dixit ei Jesus: Et vidisti eum, et qui loquitur tecum ipse est. Tunc prostratus adoravit eum. › Denique jam facie tota cordis, et mundata conscientia, agnosces illum non filium Joseph quod ante crederat, sed Filium Dei quem videbat, ait: ‹ Credo, Domine. › Sed parum est dicere Credo. Vis videre qualem credat?
    ‹ Procidens adoravit eum. › Si Deum Dei Filium non credidisset quem videbat, nullatenus adorasset eum. Incumbite ergo orationibus peccatores. Confitemini peccata vestra, orate ut deleantur, orate ut minuantur, orate ut vobis proficientibus ipsa desinant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    HOMILIA LIII.
    FERIA QUINTA POST Lætare.
    (Joan. v.) : In illo tempore, dixit Jesus turbis Judaeorum: Pater meus usque modo operatur, et ego operor, et reliqua. Operator Pater et Filius, ut naturarum diversitas permaneat, quæ in prima conditione mundi conditæ sunt. Ideo dictum est in Psalmis: « Qui finxit sigillatim corda eorum (Psal. xxxn.). Non incognita animarum genera, sed ejusdem substantia animas, quæ in primo homine conformatæ sunt, reformat. Quapropter Psalmista, cum non solum primordialem mundi creationem, sed et quotidianam creaturæ gubernationem ad laudem Creatoris referrat, ait inter cætera: ‹ Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii). › Si Christum Dei virtutem et Dei sapientiam recte confitentur, et omnia in sapientia hæc regit Deus, constnat nimirum quia Pater usque modo operatur, operator et Filius. Ergo Pater mecus, inquit, non sex solum, ut putatis, diebus primis operatus est, verum usque modo operatur, non novum creaturæ genus instituendo, sed quæ in principio creaveral, ne deficiant, propagando. ‹ Et ego operor, › subaudiitur, usque modo, cum eo cuncta disponens, regens, accumulans. Ac si aperte dicat: Quid mihi invidetis? cur ne vituperatis, cæci legis doctores, quod in forma hominis sabbato salutem unius hominis operatus sum, qui in natura Divinitatis una cum Deo Patre totum genus humanum, imo totam mundi machinam, et cuncta visibilia et invisibilia quietus semper operor? Sed ipsi talis ac tanti mysterii minus capaces.
    ‹ Propterea magis quærebrant eum interficere, quia non solum solvebat sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo. › In eo maxime dolebant, quia is quem verum ex infirmitate carnís hominem noverant, se verum Dei Filium credi voluisset, id est non gratia adoptatum, ut cæteros sanctos, quibus loquitur Propheta: « Ego dixi: Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. lxxxi.), sed natura Patri per omnia æqualem. Notandum sane quod dictum est: « æqualem se faciens Deo, › ad Judæorum personam dictum, qui putabant Dominum Jesum prædicando facere quod non esset, et non veraciter intimare quod esset. Commoti ergo sunt Judæi, et indignati; merito quidem, quon audebat homo æqualem se facere Deo; sed ideo immerito, quia in homine non intelligentem Deum. Carnem videbant, Deum nesciebant; habitatum cernebant, habitatores ignorabant. Caro enim illa templum erat, Deus inhabitabat intus. Non ergo Jesus carnem æqualabat Patri, non formam servi Domino comparabat: non quod factum est propter nos, sed quod erat quando fecit nos. Quisnamque sit Christus (catholici loquor) nostis, quia bene credidistis non Verbo tantum, sed « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i.). Recensele de Verbo quid nostis? « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Ibid.). Hic æqualitas cum Patre, sed « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. » Hæc carne major est Pater; ita Pater et æqualis et major. Æqualis Verbo, major carne: æqualis ei per quem fecit nos, major eo qui factus est propter nos. « Commoti sunt vero et turbati Judæi, quia se æqualem Christus Patri fecit, qui hominem tantummodo intellexerunt, non Deum; carnem viderunt, Divinitatem non crediderunt.
    ‹ Dixit enim: Non potest a se Filius facere quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. › Non alia opera facit Pater quæ videat Filius: et alia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas; várias abreviações e sinais tipográficos preservados; algumas palavras com caracteres especiais (ligaturas) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>