351

salvum me fac (Psal. tu). » Et nisi ad. condemna- A
tionem pertineret, Salvator nullo modo in Evangelio
dixisse : « Veniet hora, quando mortui audient vocem
Filii Dei, et procedent qui bona egerunt, in resurre-
'etionem vite : qui vero mala, in resurrectionem judi-
cii (Joan. v). » Ergo in hoc loco judicium ad discre-
tionem pertinet, cum ait: « Ego non quxro gloriam
meam, est qui quzerat. et judicet. » Ac si diceret:
Est Pater meus qui discernit inter causam meara et
vestram. Mittens enim Deus Pater Filium suum in
mundum, non solum a reprobis, sed etiam a justis
ejus causam longe discretam ostendit. Alii enim cum
peccato nascuntur, ille sine peccato est natis; alii
ad' mensuram accipiunt Spiritum sanctum, in eo
adtem habitat omnis plenitudo divinitatis corporali-
ter, sicut Isaias ait : « Et requievit super eum spiri- p
tus Dornini, spiritus sapientize et intellectus, spiritus
consilii et fortitudinis , spiritus scientizx et pietatis,
et réplevit eum spiritus timoris Domini (Zsa. xi). »
De qua discretione per Psalmistam dicitur : « Unxif
te Deus Deis tuus oleo lzetitize prze participibus Luis
(Psal. xuiv). » Securidum vero. illud judicium, quo
reprobi in condemnationetfti mittentur, Pater non
dicitur quemquam judicare, sed omne judicium dedit
Filio : quia justum et equum est ut Filius Dei , qui
ab hominibus injuste est judicatus, in universali
judicio judex vivorum et mortuorum appareat, et
segreget bonos a malis, sicut ipse ait : « Cum se-
derit Filius hominis in sede majestatis sus, tunc
congregabtntur ante eui omnes gentes, et separabit
eos ab invicerp, sicut pastor separat oves ab hzdis Qy
(Matth. xxv). » De quo judicio alibi in Evangelio
legitur : « Potestatem dedit ei Pater facere judi-
cium, quia: filius hominis est (Joan. v). » Et Aposto-
lus : « Omnes nos manifestari oportet ahte tribu-
nal Christi, ut referat unusquisque prout gessit,
sive bonum, sive rhalum (1I Cor. v). » Nec alicui im-
possibile debet videri, uno judicii nomine duas ha-
bere significationes, cum multa talia inveniantur in
Seripturis. Est enim tentatio adducens gloriam, et
est teutatio adducens peccatum. Est timor servilis,
quem perfecta charitas foras expellit : et est mor
castus, qui permanet in seculum seculi. Sic est et
judicium quod pertinet ad discretionem, et judicium
quod ad condemnationem. Sed nec ingratus Domi-
nus beneflcium su predicationis subtrahit. Nam D
quos per inerepationem corrigi non videbat, blanda
promissione ad corrigendum provocat, dicens :
« Amen,amen dico vobis, si quis sermonem meum
« servaverit, mortem non videbit in ztermum. »
Semper enim amen in Evangelio geminatur, ut quod
dicit, credatur verius. Quzxritur autem quare dicat :
* Si quis sermonem meum servaverit, mortem non
videhit in. zeternum, » eum legamus sanctos patres
servasse Domini sermonem, et tamen mortem cor-
poris nullo modo evasisse, excepto Elia et Enoch,
qui quamvis adhuc vivant, mortem tamen earporis
non evadent. Ex quo enim primus parens noster
preceptum vitz contempsit, se suamque sobolem

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

532
conditioni mortis substravit, juxta sententiam Domini
eomminantis.: « Quocunque die comederitis ex ligno
scientie boni et mali, morte moriemini (Genes. 11). »
Et unde Scriptura dicit : « Quis est homo qui vivet,
et non videbit mortem? » (Psal. xxxxvini.) Subaudi-
tur, nullus. Fzec autem lex humanz conditioni con-
stituta est, ut qui gustaverit vitam, gustet. et rmnor-
tem, maxime cum de Domino seriptum est : « Et
Domini Domini exitus mortis (Psal. ixvir). » Quare
ergo dicit : « Si quis sermonem meum servaverit,
mortem non videbit in zternum ?» Àd quod dicendum,
quia alia est mors anim:e, et alia corporis. Anima
namque per peccatum moritur, sicut scriptum est:
« Anima qua peccaverii, ipsa morietur ( Ezeck.
xvin) : » corpus vero propter poenam peccati, quia
sicut ait Scriptura : « Peccata cum consummata fue-
rint, generant mortem (Jac. 1). » Utriusque igitur
genus mortis Dominus comprehendit, cum dicit :
* Sine mortuos sepelire mortuos suos (Luc. Ix), »
id est ut mortui anima: sepeliant mortuos corporis.
Vita quippe corporis, anima est : et vita animae Deus
est. Sicut enim moritur corpus sine anima, sic anima
sine Deo. De hac ergo morte, id est de morteanimz,
de morte perpetua, de morte gehennalí dicit : « Si
quis sermonem meum servavetit, mortem non vide-
bit in eternum. » Quoniam quicunque práceptum
Domini custodierit, licet in mortem corporis incidat,
tamen a morte animz liberabitur, canens cum Pro-
pheta : « Si ambulavero in medio umbrz mortis, non
timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxu). »
Unde Dominus in Evangelio : « Ego sum resurrectio
et vita, qui credit in me, etiam si mortuus fuerit,
vivet. Et omnis qui vivit et credit in me non morie-
tur in aeternum (Joan. x1). » Ét. Joannes in Apoca-
lypsi : « Beatus et sanctus qui habet partem in resur-
rectione prima (Apoc. xx). » In his secunda, id est
animz, mors non habet potestatem, id est. quando
anima de vitiis in hoc seculo transit ad virtutes.
Quod ut facilius intelligatur, aliquod ponamus exew-
plum. Verbi gratia, quibusdam dictum est : Adorate
idola, alioquin interüciemini. At illi magis mortem
corporis timentes quam anim: adoraverunt, et in
mortem ariim:e inciderunt, nec tantum mortem cor-
poris perenniter evaserunt. De talibus scriptum est:
* Mors peccatorum pessima (Psal. xxxm). » Aliis
etiam dictum est: Adorate idola, alioquin mittemini
in caminum ignis ardentis. llli vero magis mortem
anim: quam corpóris timentes, fiducialiter respon-
deruot, dicentes : « Potens est nos Dominus de ca-
mino ignis ardentis, et de manibus this, o rex, libe-
rare. Quod si noluerit, notum sit tibi, quià deos tuos
non colimus, et statuam aüream quam erexisti, non
adoramus (Dan. n). » Ét ideo quia magis dilexerunt
viàur animz, quam timüissent mortem corporis, et
istam ad tempus evaserunt. ÉU si in camino more-
rentur, « pretiosa est in conspectü Domini mors
sanctorum ejus (Psal; cxv). » Sed quwritur quare
dixerit, « Mortem non videbit in »lernum, » cum hzc
visum potius auferat, quam tribuat. Ad quod etiam

Digitized by Google
