?19

TAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

980

yrabant Deum. Non enim contuntur Judzi Samari- A ritate noverimus adorare. Sciebat quis eam posset

nis, quia dicebant : Quomodo vos l:etatis, et ideo
/0s nobis meliores esse perhibetis, quia templum
aabetis, quod nos non habemus? Nunquid. patres
nostri, qui Deo placuerunt, in templo adoraverunt ?
wonne in isto monte adoraverunt, ubi nos sumus ?
Melius ergo nos (inquiunt) in hoc monte Deum ro-
gamus, ubi patres nostri rogaverunt. Contendebant
dtrique ignari, quia, virum non habentes, illi pro
templo, isti pro monte inflabantur adversus invicem.
Dominus tamen modo docet mulierem, tanquam cu-
jus vir coeperit przesens esse. « Dicit ei mulier ::Do-
« mine, video quia propheta es tu. Patres nostri in
« monte hoc adoraverunt, et vos dicitis quia Hieroso-
« lymisadorareoportet. Dicit ei Jesus : Mulier, crede

docere, sed jam docente nondum agnoscebat; jam
ergo digna erat cui manifestaretur. Messias autem
unctus est. Unetus Latine, Groce xpievoc est,
Hebraice Messias est. « Ergo dicit ei mulier, Scio
quia Messias venit, qui dicitur Christus. Cum ergo
venerit, iste nobis annuntiabit omnia. Dicit ei
Jesus : Ego sum qui loquor tecum. » Jam mulier
ordinatur in fide et regitur bene victura. Posteaquam
audivit hoc: « Ego sum qui loquor tecum, » jam ultra
quid diceret? quando Christus Dominus manifestare
se voluit mulieri, cui dixerat : « Crede mihi. »

. « Et continuo venerunt discipuli, et mirabantur
« quia cum muliere loquebatur. » Quia quarebat
perditam, qui venerat quizrere quod perierat, bec

« mihi. » Veniet enim Ecclesia, sicut dictum est in B illi mirabantur. Bonum enim mirabantur, non ma-

Canticis canticorum (Cant. »1) : « Dilectus meus lo-
quitur mihi. » Et. iterum : « Surge, propera, amica
mea, formosa mea, columba mea, immaculata mea,

et veni. Jam enim hyems transiit, imber abiit, flo-

res apparuerunt in terra nostra, tempus putalionis
advenit. Vox turturis audita est in terra nostra. »
Merito jam presente viro audit mulier , « crede
mihi. » Jam enim est in te qui credat, quia przesens
est vir tuus. Cepisti adesse intellectu, quando me
prophetam appellasti, Mulier, erede mihi, quia, nisi
credideris, non intelliges, Ergo crede mihi. «Quia
« venit hora, quando neque in monte hoc, neque in
« llierosolymis adorabitis Patrem. Vos adoratis quod
« nescitis, nos adoramus quod scimus, quia salus ex

t Judzxis est, Sed venit hora et nunc est. » Qu:e ergo C

' hora? « Quando veri adoratores adorabunt Patrem
in spiritu et. veritate. ». Non in monte isto, non in
templo, sed in spiritu et veritate. Spiritus est Deus.
Si corpus essei Deus, oportebat eum adorari in
monte, quia corporeus est mons ; oportebat eum ad-
orari in templo, quia corporeum est templum. Spiritus
est Deus, et eos qui adorant eum, in spirituet veritate
oportet adorare. « Nos adoramus quod scimus, vos ad-
oratis quod nescitis, quia salus ex Jud:eis est. » Multum
dedit Judais, sed noli istos reprobos accipere, parie-
tem illum scilicet Israel adjunclus est, ut placati
in lapide angulari, qui est Christus, copularentur.
Unus enim paries a Judxis, unus a. gentibus, longe
dissiti parietes, sed donec in angulo conjungantur.
Alienigen autem et hospites erant, et peregrini
a teetamentis Dei, secundum hoc ergo dictum est,
« nos adoramus quod scimus. » Ex persona quideni
judeorum dictum est, sed non omnium Judxorum,
non reproborum Jud:xorum, sed de talibus quales
fuerunt apostoli, quales fuerunt prophete, quales
fuerunt omnes illi sancti, qui omnia sua vendide-
runt, et pretia rerum suarum ad pedes apostolorum
posuerunt (Act. n). Non enim repulit Deus plebem
suum, quam pr:escivit (Psal. xcii). « Dicit ei mu-
lier : Scio quia Messias venit, qui dicitur Christus.
Cum ergo venerit, ille nobis omnia demonstrabit. »
Cum ill venerit, montem spernet, ct templum
evertet, Docebit nos ille omnia, ut in spiritu ct ve-

lum suspicabantur, Nemo tamen dixit, Quid «quzris,
aut quid loqueris cum ea?

« Reliquit ergo hydriam suam mulier. » Audito,
« Ego sum qui loquor tecum, » et recepto in corde
Christo Domino, quid faceret, nisi jam hydriam di-
mitteret et evangelizare curreret? Projecit cupidita-
tem, et properavit annuntiare veritatem. Hydria vas
erat unde aqua hauriebatur, Grzeco nomine appella-
tur ó3pía, quoniam Grece aqua j3op dicitur, tan-
quam vas aquarum diceretur. Projecit. hydriam,
quz» non jam usui, sed oneri fuit. Avida quippe de-
siderabat aqua ilia satiari, ut annuntiaret Christum,
onere abjecto. Cucurrit ad civitatem, et dicit illis
hominibus :

« Venite et videte hominem, qui dixit mihi omnia
« qu:ecunque feci. » Pedetentim, ne illi quasi ira- —
scerentur eL indignarentur, et perquirerent, addi-
dit :

« Nunquid ipse est Christus? Exierunt ergo de
« Civitate, et veniebant ad eum. Et rogabant eum
« discipuli, dicentes : Rabbi, manduca. » Ierant
emere cibos, et venerunt.

« Ille autem dixit eis : Ego cibum habeo mandu-
«care quem vos nescitis. Dicebant ergo discipuli
« ad invicem : Nunquid aliquis attulit ei manducare. »
Quid mirum si mulier illa non intelligebat aquam,
ecce discipuli nondum intelligebant escam. Audivit
autem cogitationes illorum, etiam instruit ut magi-
ster, non per circuitum, sicut illam, cujus adhuc vi-
rum requirebat, sed etiam aperte.

« Meus (inquit) cibus est : ut faciam voluntatem
« ejus qui me misit. » Ergo et potus ipse erat in illa
muliere, ut faceret voluntatem ejus qui eum misit.
1deo dicebat : « Sitio, da mihi bibere. » Scilicet, ut
fidem in ea operaretur, et fidem ejus biberet, et
eam in corpus suum trajiceret. Corpus enim ejus
est Ecclesia. « Ergo (inquit) ipse cibus meus est
ut faciam voluntatem ejus qui me misit, » ut perfi-
ciam opus ejus. .

« Nonne vos dicitis quod adhuc quatuor memses
« sunt et messis venit? » In opus fervcbat, et opera-
rios mittere disponebat. Vos quatuor menses com-
pulatis ad messem : ego vobis aliam messem albam

Digitized by Google
