<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    145                                                            RAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                                                     444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,962">
    vera vita est, non intratur. Ille sanguis in remis-
    sionem suum est peccatorum, aqua illa salutare
    temperat poculum, hoc lavacrum præstat et potum.
    Hoc prænuntiabat, quod Noe in latere arce ostium
    facere iussus est, quo intrarent animalia, quæ non
    erant diluvio peritura, quibus præfigurabatur Eccle-
    sia. Propter hoc prima mulier facta est de viri la-
    tere dormientis, et appellata virago, mater quoque
    virorum. Magnum quippe significantur bonum, an-
    tea et magnum prævaricationis malum, in habitum ja-
    centis atque dormientis. Et hic secundus Adam inci-
    nato capite in cruce dormivit, ut inde formaretur et
    conjux, quæ de latere dormientis defluxit. O mors,
    unde mortui reviviscunt !
    ‹ Facta sunt enim hæc, ut Scriptura impleretur :
    ‹ Os non comminuetis ex eo (Exod. xii). Et iterum
    ‹ alia Scriptura dicit : Videbunt in quem pupigere-
    runt (Zach. xii). › Duo testimonia de Scripturis red-
    didit singulis rebus, quas factas fuisse narravit. Nam
    quia dixerat : ‹ Ad Jesum autem cum venissent, non
    freguerunt ejus crura, › ad hoc pertinet testimonium :
    ‹ Os non comminuetis ex eo. › Quod præceptum est
    is, qui celebrare Pascha jussi sunt ovis immola-
    tione in veteri lege, quæ Dominicæ passionis umbra
    præcesserat. Unde Pascha nostrorum immolatus est,
    de quo et Isaias propheta prædixit : ‹ Sicut ovis ad
    immolandum ductus est (Isa. liii). › Item subjunxe-
    rat, dicens : ‹ Sed unus militum lancea latus ejus
    aperuit, › ad hoc pertinet alterum testimonium, hoc
    est : ‹ Videbunt in quem compunxerunt. › Ubi pro-
    missus est Christus in ea, qua crucifixus est, carne.
    ‹ Post hæc autem rogavit Pilatum Joseph ab Arima-
    thæa, eo quod esset discipulus Jesu, occultus autem
    propter metum Judæorum, ut tolleret corpus Jesu.
    ‹ Et permisit Pilatus. Venit ergo et tulit corpus
    Jesu. Venit autem et Nicodemus, qui venerat ad
    illum nocte primum, ferens misturam myrrhæ et
    aloes quasi libras centum. › Non ita dislinguen-
    dum est, ut dicamus, primum ferens misturam
    myrrhæ, sed hoc quod dictum est ‹ primum › ad
    superiorem sensum pertinet. Venerat enim Nicode-
    mus ad Jesum nocte primum, quod idem Joannes
    narravit in prioribus Evangelii sui partibus. Hic
    ergo intelligendum est, ad Jesum non tunc solum,
    sed tunc primo venisse Nicodenum : ventitasse
    autem postea, ut fieret audiendo discipulus. Quod
    certe modo in revelatione corporis beati Stephani
    fere omnibus gentibus declaratur.
    ‹ Erat autem ubi crucifixus est, hortus, et in horto
    ‹ monumentum novum, in quo nondum quisquam po-
    situs fuerat. › Sicut in Mariæ virginis utero nemo
    ante illum vel post illum conceptus est, ita in hoc
    monumento nemo ante illum, nemo post illum se-
    pultus est.
    ‹ Ibi ergo propter parasceven Judæorum, quia juxta
    erat monumentum, posuerunt Jesum. › Accelerar-
    tam vult intelligi sepulturam, ne adversarentur,
    quoniam jam propter parasceven, quam cœnam pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,962">
    ram Judæi visitatis apud nos vocant, facere aliquid
    non licebat.
    HOMILIA LXIX.
    IN VIGILIA PASCHÆ.
    (COL. iii.) ‹ Fratres, si consurrexistis cum Chri-
    sto, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est, in
    ‹ dextera Dei sedens. › Et reliqua. Domini nostri
    Jesu Christi honorabilem solemnitaten, sua favente
    clementia, fratres clarissimi, fideliter veneremur,
    pietatem ejus ineffabilem admiremur, qui non solum
    nostræ redemptionis causa humanam carnem susce-
    pit, verum etiam diversa pœnarum genera pro nostrâ
    salute subire dignatus est, ut licet post multum iner-
    tiæ et pigritiae nostræ somnum, non inviti, sed
    voluntarii, sanctæ Christianæ religionis dulcedine
    provocante in sanctissimas solemnitatís conventu ex-
    pergefacit, libenter et devote cum omni sollicitudine
    resurgamus, secundum illud quod Apostolus ait in
    præsenti lectione : ‹ Si consurrexistis cum Christo,
    quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextra
    Dei sedens. ›
    ‹ Quæ sursum sunt sapite, non quæ super ter-
    ram. › Asci diceret : Nos qui ad imaginem sanctæ
    Trinitatis reformamur, ad eandem renovemur ima-
    ginem : et qui trino peccato maxime decidiimus in
    consensum operum malorum, tertio elevati de fonte
    remissione omnium peccatorum percepta, per Christi
    gratiam, sicut ipse tertia die resurrexit, nos resur-
    gamus ad vitam. Nos vero, si consurgerre cupimus
    cum Christo, prius moriamur mundo et concapiscen-
    tiis carnaliibus, et deponentes veterem hominem, id
    est malam voluntatem, vel usum pravum et delecta-
    tiones pessimas, induamus nos benignitalem, ut
    proximis nostris cum omni devotionæ sacrificamus ho-
    num, et post Dei dilectionem nihil amori proximi
    præponamus, sed ut nosmetipsos, etflos diligamus.
    Sequitur : Quæ sursum sunt sapite, non quæ super
    terram. › Tantum ea quæ cœlestia sunt, non quæ
    terrestria quærentes : terræ mori, vivere autem Deo:
    cœlestem sectari sapientiam, non terrenam. Nam
    subditur :
    ‹ Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
    ‹ cum Christo in Deo. › Cum enim mortui erimus
    mundo, et facultatibus ejus atque desideriis, vita
    nostra abscondita est in Deo, quia filii Dei sumus.
    Unde sequitur :
    ‹ Cum enim Christus apparuerit vita vestra, tunc
    ‹ et vos apparebitis cum ipso in gloria. › Nondum
    enim apparet quid aut quales facti sumus ad judi-
    cium. Cum autem Christus ad judicandum vivos et
    mortuos apparuerit, tunc et nos simul cum illo
    apparebimus in gloria resurrecturi. Nobis etenim et
    pro nobis Christus nascitur, patitur et resurget, ut
    nos per ipsum in vitam renascamur in tribulationi-
    bus, et cum eo in virtutibus resurgamus. Omnia
    enim per ipsum in hac nocte restaurata sunt. In hac
    quippe nocte quasi primitiæ ipse resurrexit, et nos
    omnes postea resurgamus. In hac ergo nocte capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas em ordem esquerda->direita.
    Pequenas imperfeições de impressão mantidas; sinais de paginação e rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>