<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    473 . HOMILIÆ DE TEMPORE. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ipsum pro nobis (Cal. ii), et «negastis ante faciem Pilati, dicentes: «Crucifige, crucifige,» talem. «Nos non habemus regem nisi Cæsarem. Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit,»; judicante illo dimitti. Quaerabat enim, ait Evangelium, Pilatus opportunitatem, ut dimitteret Jesum, dicens: «Ego non invenio in eo causam,» sed neque Herodes. Pilatus mittit ad Herodem, Herodes mittit ad Pilatum. Inter duas impietates discurrit pietas, et tamen impietas pietatem non potest condemnare. Præsens est reus, et non invenitur reatus. Tradidistis mihi hunc hominem quasi avvertentem, inquiit, populum, et ecce coram vobis interrogans, nullam causam invenio in eo ex his, in quibus eum accusatis. Dicitis quod præcipiat tributa non solvi Cæsari, comprobavi falsum esse quod objicitis. Docere hunc contra legem dicitis, et probavi eum non destruere legem, sed adimplere. Omnia quas objicistis, in diversum inventa sunt.
    «Et petistis virum homicidam donari vobis.» Erat autem, ait Evangelium, qui dicebatur Barabbas vincitus, qui in seditione fecerat homicidium. Barabbas enim, qui filius patris eorum interpretatur, significat diabolum, qui multas seditiones in toto conictat orbe, homicidia scilicet et adulteria et omnia crimina, quia statim ut Jesus crucifixus est, Barabbas iste dimissus, suffocat populum Judæorum.
    «Auctorem vero vitæ interfectiss,» illum qui plasmavit hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus spirituum vitæ, et factus est homo in animam viventem, illum qui dixit: «Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv).» Et de quo Joannes: «Hic est verus Deus et vita æterna (1 Joan. v).»
    «Et nunc, fratres, scio quia per ignorantiam feceristis.» Si enim cognovissent, ait Apostolus, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent. (1 Cor. ii.)
    «Deus autem qui prænuntiavit per os omnium prophetarum pati Christum suum, implevit sic.» Hinc et ipse Dominus Cleophas, et alio discipulo ait:
    «O stulti et tardi corde ad credendum, in omnibus quæ locuti sunt prophetæ, nonne hæc oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam?» Et incipiens a Moyse et omnibus prophetis, interpretabatur illis in omnibus Scripturis quæ de ipso erant (Luc. xxiv). Si enim Moyses et omnes prophetæ Christum locuti sunt, et hunc per angustiam passionis in gloriam suam intraturum, qua ratione se gloriarunt esse Christianos, qui juxta virium suarum modulum neque Scripturas qualiter ad Christum pertineant investigare, neque ad gloriam, quam cum Christo habere cupiunt, per passiones tribulationum desiderant atingere?
    HOMILIA LXXVI.
    FERIA QUARTA PASCHÆ.
    (Joan. xxi.) «In illo tempore: Manifestavit se iterum Jesus ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem sic: Erant simul Simon Petrus et Thomas, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    dicitur Didymus.» Et reliqua. Cum memoriam Dominicæ resurrectionis semper animo retinere, et ore recitare debeamus, maxime tamen istis diebus de illa loquendum est, in quibus facta creditur et veneratur. Et non debet onerosum videri ad audiendum, quod sanctis evangelistis utile visum fuit ad scribendum. Non solum enim gloriosum est, quod discipulis post resurrectionem apparuit, sed etiam numerus eorum quibus apparuit, vel loca in quibus visus est, mysteriis plena sunt. Quod in hujus lectionis serie Evangelista manifestare curavit, eum tam sollicite modum apparitionis ejus expressit, dicens: «Manifestavit se iterum Jesus ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem sic,» etc. Et pulchra septima apparitione septem discipulis apparuit, quia illi ad ejus visionem perventuri sunt, qui septiformi Spiritus sancti gratia illuminati, fluctus præsentis sæculi divino amore calcant, et in lucrandis animabus invigilant. Septenarius enim numerus, qui constat ex ternario et quaternario, id est ex primo impari et primo pari, dona Spiritus sancti significat, per cujus gratiam et fides Trinitatis cognoscitur, et quatuor Evangeliorum doctrina custoditur. Sed quærit aliquis quare Petrus post conversionem ad viscationem rediit, cum Veritas dicat: «Nemo mittens manum in aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix) ?» Ad quod brevis quidem, sed facilis patet responsio, quia illud opus post conversionem sine culpa repetitur, quod ante conversionem absque culpa exercebatur. Quod facilius cognoscimus, si cum officio Petri et Matthæi evangelistæ et coapostoli opera conferamus. Nam piscatorem fuisse Petrum, Matthæum vero telonarium nomimus. Et Petrum quidem post conversionem ad piscationem rediisse, Matthæum ad telonei lucra resedisse non legimus: quia aliud est victum cum justitiâ quærere in piscando, et aliud jurgando telonei lucris insistere.
    «Et exierunt et ascenderunt in navem, et illa nocte nihil prenderunt.» Sicut navis sæculum significat, sic nox illa pro ignorantia ponitur, ut est illud: «Nox præcessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii).» Omnes enim ante adventum Domini quotquot laboraverunt quasi in nocte laboraverunt, quia spem resurgendi vel vitam æternam possidendi perfecte habere non poterant, sicut modo habent. Tota ergo nocte nihil prenderentur, quia nisi Dominus sua gratia cor illustraverit auditoris, quasi in nocte laborat sermo doctoris, teste Psalmista qui ait: «Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laborant qui ædificant eam (Psalt. cxvi).» Ut autem et doctores recte docere, et auditores digne valeant audire, illius flagitanda est misericordia, de quo subditur:
    «Mane autem jam facto, stetit Jesus in littore; non tamen cognoverunt discipuli quia Jesus est.» Ubi forte mover aliquem, quare Dominus post resurrectionem in littore stetit, cum ante passionem non solum coram discipulis super fluctus maris am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não foi necessário. Corte das colunas aproximado segundo layout; bbox dados estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>