ub

HAYMONIS HALBERSTAT. EPIGC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

'gicut- dies post lucem oburábraiur tenebris, qui sem- A susceptum : ut ubi abundavit peccatum, superabum-

per lux lucis, creator omnis et origo est luminjs.

« Voluntarie euim, genuit nos, » per gratiam uti-
que, non naiuPam. Solum enim Verbum est, quod
gubstantialiler ae proprie dicitur Filius Dei : ecteri
autem potesiale ab ille aecepta, voeantue filii. « Quot-
quot autem receperunt eum, « ait evangelista, » dedit
eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1). » « Verbo
« veritatis. » Veritas Deus Pater, Verbum Filius est
ejus ; sive veritas Christus : Verbum veritatis, Evan-
gelium est ejus. « Per Evangelium, » inquit Paulus,
« ego vos genui (I Cor. iv). » « Ut simus initium ali-
* quod creature ejus. » Initium creaturz rationalis,
angeli in ccelo, ju. terra Adam, in Ecclesia Veteris
Testament patriarchz, in Ecclesia Christi sanguine
redempti apostoli sunt. Nam uni eorum dicitur : « Tu
es Petrus, ei super hanc petram zdificabo Ecclesiam
meam ( Matth. xvi). » Quam Ecclesiam apostolus
Paulus novam creaturam appellat.

t Sit autem omnis bomo velox ad audiendum, tar-
1 dus autem ad loquendum. » Sciebat enim aposio-
lus eos ad quos epistolas mittebat, primatum verbi
voluisse tenere, et docere plusquam doceri: ideo
admonet eos humilitatem servare. Velocitas enim

audiendi facit hominem docibilem : tarditas autem

loquendi mansuetum. « Tardus ad iram. » Quod na-

turaliter accidit, penitus vetare non potuit. Tardita- .

tem indixit, quia ira dilata decrescit. Aliter : Tardus
adiram, id est secundum legem Veteris Testamenti ad
vindictam. « Lex enim, inquit Apostolus, iram ope-

ratur (liom. 1v), » id est oculum pro eculo, dentem (

pro dente.

« lra enim viri justitiam Dei non operatur. » Iram

enim viri dicit iram bominis, qua, secundum Testa-

: menti Veteris usum, semper cupit exercere vindi-
ctam, et in Novo Testamento ubi scriptum est :
« Nolite resistere malo (Math. v), » non operatur
justitiam. Aliter : Ira viri justitiam operatur, subin-
telligitur ira Dei, qux humano dicitur affectu justi-
liam operari, ut in Sodomis, in Pharaone, in ZEgy-
pto, in mari Rubro, et in ipso fsraelitico populo in
deserto. Unde Psalmographus eanit : « [ratus est fu-
rore Dominus in populum suum ( Psal. cv), » et
multis in locis legimus, ubi ira Dei, qua semper
justissimo à& examine, rectissimam operatur jusü-
liam.

« Propter quod abjicientes emnem immunditiam. »
Alii in hoc loco immunditiam specialiter idolola-
triam intelligere voluerunt; alii foroicationem im-
munditiam, que fit cum mulieribus, eum masculis,
cum pecudibus, et his similia. Postremo, ut gegera-
liter de omoi intélligeres malitia, addidit :

« Et abundantiam malitia. » Sicut enim radix vi-
rens jn tetra virgulta germinat, sic malitia latens in
corde vitia generat. « In mansuetudine suscipite in-
«8Situm Verbum, quod potest salvare animas ve-
* Stras, » In mansuetudine, lioc est sipe ira et disce-
ptatione suscipite per fidem rectam in mente pura.
lusitum , a. Deo iuissum , et in. mentibus nostris

A

det gratia. Verbum, inquit, hoc est verbum creduli-
tatis, verbum Evangelii; postremo, verbum illud de
quo Joannes ait : « In principio erat Verbum , et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. 1). » Qui et Salvator dicitur, quia potest sal-
vare animas vestras.

HOMILIA LXXXVII.
DOMINICA QUARTA POST PASCHA, Caniale.
(Joan. xvi). « In illo tempore : Dixit Jesus disci-

'« pulissuis : Vado ad eum qui misit me, et nemo ex

« vobis interrogat me: Quo vadis?» Et reliqua. Fre-
quenter ab initio su:e praedieationis Dominus disci-
pulos se diligere ostendit, maxime tamen tunc affe-
ctum dilectionis in eis exhibuit, cum inuminente
passiouis articulo, per corporalem przsentiam ab
illis recessurus erat, sicut idem ipse evangelista
alibi manifestat, cum dicit : « Sciens Jesus quia
venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Pa-
trem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, iu
finem dilexit eos (Joan. xin). » Sicut enim doctus
paterfamilias , cum in longinquam regionem pro-
fectus est, iunc maxume sibi subjectos, qualiter se
providere debeant, commonet : ita Dominus Jesus
Christus ab apostolis corporaliter recessurus, spe-
cialiter quomodo in munde conversari deberent, eis
ostendere dignalus est, dicens : « In hoc cognoscent -
omnes quia mei discipuli estis, si dilectionem ad in-
vicem habueritis (J6id.); » et iterum : « Mandatum
novum do vobis ut diligatis invicem (J^id.), » et ca-
lera his similia. Eademque nocte qua a discipulo
tadendus erat, uon solum pedes diseipulorum lavit,
sed etiam. mysterium corporis et sanguinis sui eis
tradidit. Et cum multiplici sermone de sua ac Patris
divinitate eis loqueretur, nen solum resurrectionem,
sed etiam suam ascensionem przdicere voluit, di-
cens : « Vado ad eum qui misit me. » Ubi quxren-
dum est quare dicat: « Vado ad eum qui misit me,»
cum alibi diseipulis dixisse legatur : « Ecce ego vo-
biscum sum empibus diebus usque ad consummatio-
nem seculi?» (Matth. xxvii.) Sed liec quistio fa-
cile eorum mentibus paiet , qui in uno Mediatore
Dei ethominunm utramque naturant, scilicet diviuam
et humanam, contitentur. Manet ergo cum discipulis

D per divinitatem, et vadit ad Patrem per humanita-

tem, a quo nunquam discessit per divinitatem, sicut
ipse dicit : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). »
Venire-et. abire humanitatis est; manere et esse
divinitatis : et ideo cum discipulis imausit per hoc
quod « in principio erat Verbum, et Verbum erat apud
Deum , et Deus erat Verbum. » Vadit ad Patrem per
hoe quod « Verbum caro factum est, et. habitavit im
nobis, » sicut ipse alibi ait : « Exivi a Patre et veni in
mundum, et iterum relinquo mundum , et vado ad
Patrem (Joan. xvi); » et iterum : « Nemo ascendit
in ccelttm, nisi qui descendit de ceelo, Filius hominis
qui est in ccelo ((Joan. 1). » Quod autem subjungit

« Et neino ex vobisinterroget me: (uo. vadis? » tale

Digitized by Google
