<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. II. - HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Gahilea videndus dicitur. Quia sicut ait apostolus Petrus : « Christus semel pro peccatis nostris mor‑ tuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo (1 Pet. ix.) ». Et iterum : « Si autem mortuus est ex infirmitate, vivit tamen ex virtute Dei (II Cor. xv). » Sive juxta aliam intelligentiam Galilaea, quæ volubilitas sive rota interpretatur, gentilem populum significat. Cum ergo in Galilæa videndus prædicitur, ostendit Judæos propter perfidiam esse relinquen‑ dos, gentes autem per fidem colligendas, quæ ante Domini adventum nesciantes Deum, in volubilitate sæculi morabantur. Sive aliter, post resurrectionem in Galilæa videndus nuntiatur, quia illi ad speciem ejus contemplandam pervenire merebuntur, qui modo transmigrant de vitiis ad virtutes, de amore mundi ad amorem Dei, declinantes a malo et facien‑ tes bonum. Unde bene Galilaea (juxta aliam interpre‑ tationem) revelatio dicitur, quia quæ nunc videmus in specie, tunc revelata facie videbimus in re. Unde Apostolus ait : « Videmus nunc per speculum in ænigmáte, tunc autem facie ad faciem (I Cor. xv). » Et iterum : « Nos autem, fratres, revelata facie glo‑ riam Domini contemplantes, transformamur a cla‑ ritate in gloriam, et tanquam a Domini spiritu (II Cor. xvii). » Ad quam visionem ille nos perducere dignetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXI.
    FERIA SECUNDA PASCHÆ.
    
    (Act. x.) « In diebus illis stans Petrus in medio plebis, dixit : Viri fratres, vos scitis quod factum est verbum per universam Judæam, incipiens enim a Galilæa post baptismum quod prædicavit Joan‑ nes, Jesum a Nazareth. » Et reliqua. Breviter omnia, quæ in symbolo continentur complexus est apostolus Petrus in lectione præsent, quam audi‑ stis, fratres charissimi, quod Jesus sit Christus, quod omnium sit Dominus. Stans enim in medio plebis, dixit : « Viri fratres, vos scitis quod factum est verbum per universam Judæam, incipiens enim a Galilæa post baptismum quod prædicavit Joannes, Jesum a Nazareth. » Totum hic pariter demon‑ stratur quod mundum Deo reconciliariæ missus sit Christus, Joannes vero est præconatus, quod Spiritu sancto perunctus, quod Deo inhabitante per miracula declaratus, quod crucifixus, et a mortuis suscitatus, quod judex sit omnium in fine venturus, quod etiam Ecclesiam suam per fidem toto sit orbe illuminatu‑ rus. Denique subjungitur :
    
    « Quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto et virtute. » Unctus est ergo Jesus non oleo visibili, sed dono gratiæ spiritalis, quæ omnia pleniter conti‑ nebat quod visibili significatur unguento. Quod ha‑ bitzatus ungit Ecclesiam, dum per impositionem manūs episcopi, Spiritus septiformis invocatur, in qua similitudine super eum baptizatum Spiritus sanctus in specie columbæ descendit (Joan. i), tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    præcipue baptizati accipiunt Spiritum sanctum. Tunc enim intelligendus est unctus, cum Verbum car‑ factum est, id est, quando humana natura sine ullis præcedentibus bonorum operum meritis, Deo Verbo est in utero virginis copulata, ut pariter divina et humana natura una esset persona, et ob hoc eum confitemur natum de Spiritu sancto et Maria virgine.
    
    « Qui pertransivit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat cum illo. » Id est, Pater cum Filio semper manebat, melius est intelligere, quam divinitatem Filii cum homine quem assumpsit cohabitantem significaret, ut Christi per‑ sonam geminaret, et in errorem maximum incide‑ ret a. Sequitur :
    
    « Et nos testes sumus omnium quæ fecit in re‑ gione Judæorum et Jerusalem. » Recte autem se esse testes testantur, qui per universum mundum missi sunt Evangelium prædicare, ut in Psalmo legimus : « In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psalt. xviii). » Deus et Pater, per duas in Christo operatur naturas, per unam quæ ei communis est cum Deo Patre, ex eo quod Deus est, per alteram qua ex virgine Maria homo factus est. Per has duas naturas in uno Filio Dei, duas pariter facit resurrecciones humani gene‑ ris, id est animarum et corporum. Habent enim et animæ mortem suam, in impietate atque peccatis, secundum quam mortem mortui sunt, de quibus idem Dominus ait : « Sine mortuos sepelire mortuos suos (Luc. ix), » ut scilicet in anima mortui, in corpore mortuos sepelirent. Mors est videlicet ani‑ mæ, quando Deus deseruit eam ob peccatorum ma‑ gnitudinem. Corporis mors est, quando ab anima deseritur. Ab his duobus mortis generibus resusci‑ tatos, duas dicimus resurrecciones. Nunc autem ani‑ marum in Ecclesia per Filium Dei (hoc est, verbum Dei) fit resurrectio, quando per gratiam Dei vivi‑ cati resurgunt a morte iniquitatis. Et hæc est prima resurrectio, quam qui habent in secunda quæ est corporum, fideliter resurgent in vitam æternam. Resurgent impii, unusquisque in carne sua, ut cum diabolo et angelis ejus puniantur (Math. xxv). Hoc certissime sciendum est, quia nemo nisi per indebita m misericordiam Dei liberabitur, et nisi per debi‑ tum judicium damnabitur. Tunc sancti scient ple‑ nius quid boni eis contulerit gratia Dei, vel quid essent consecuti, si divina eos gratuito munere non elegisset misericordia. Tunc erit ipse Deus sanctorum societas, beatorum jucunditas, et omnia quæcunque ab eis honeste desiderari possunt, et vita, et salus, et copia, gloria, et honor, et pax, æterna beatitudo, et beata æternitas, cui sit honor et gloria nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXII.
    FERIA SECUNDA PASCHÆ.
    
    (Luc. xxiv.) « In illo tempore : Duo ex diſci‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras apresentam hifenização e espaços conforme o original; marcas de itálico e citações entre « » reproduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,80-490,960; coluna direita bbox 510,80-960,960. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>