517

HOMILLE DE TEMPORE.

518

est ac si diceret : Tam lucida et preclara erit A dicitur : « Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum

ascensio mea, ut. millus vestrum indigeat me inter-
rogare quo vadin , videntibus cunctis quod coelum
ascendam. iXanr cum superius iturum se ad passio-
nem prodiceret , dicens : « Filioli, adhuc modicum
vphiscum sum (Ibid.), » et sicut Judaeis dixit: « Quo
ego vado, vos non potestis venire (Joan. vi), » in-
terrogavit eum Pelrus, dicens : « Domine, quo va-
dis? » (Joan. xui.)tVisa autem ascensionis gloria,
nen necesse habuerunt interrogare quo pergeret,
Quia, sicut Lucas narrat in Actibus apostolorum,
videntibus cunctià elevatus est, et nubes suscepit
eum ab oculis eorum, Et cum intuerentur in ccelum
euntem illum, continuo duo viri astiterunt juxta illos
in vestibus albis, qui et dixerunt : « Viri Galiliei,
quid statis aspicientes in celum? Hic Jesus qui
assumptus esta vobis in celum, sic veniet quem-
admodum vidistis eum euntem in ccelum (Act. 1).»
Et quia noverat Dominus quod hzc sua verba tanto
majorem tristitiam in cordibus apostolorum genera-
rent, quanto se vicinius ab eis recessurum preedice-
bat, adjunxit, dicens.

« Sed quia hzc locutus sum vobis, tristitia im-
« plevit cor vestrum. » Nec enim absque gravi moerore
ejus absentiam. corporalem audire poterant, cujus
gratia de mundo electi erant, cujus doctrina instrue-
bantur, cujus sermonibus informabantur, cujus mi-
raculis jueundabantur. Et quem obicem et defenso-
rem in omnibus sentiebant, sine magno dolore ab eo
separari non poterant. Unde cum suam passionem

(Matth. v1); » e iterum : « Ubi fuerit. corpus , illuc
congregabuntur et aquile (Luc. vit). » Et ideo tanto
perfectius Spiritum sanctum post ascensionem acci-
pere visibiliter meruerunt, quanto in ejus amore
amplius exarserunt : et hoc est quod ait. « Si ego
non abiero, Paracletus non veniet ad vos. » Bene au-
tem Spiritus paracletus nominatur, mapáxksvoc enim
Grece, Latine consolator sive.advocatus dicitur. Bene
consolator dicitur, qui non solum tunc corda aposto-
lorum de Domini absentia merentia consolari di-
gnatus est, sed etiam quotidie pro peccati perpetra-
tione lugeutibus, dum spem promittit venie,
maximam consolationem tribuit. Cujus consolationis
ope se sublevatum noverat, qui dicebat : « Consola-

B tiones tux, Domine, ketificaverunt animam meam

(Psal. xcii). » Pro quo. in Grzco legitur : A6 sapa-
xhüctu; cov tÜgpaev ci» duyXw pov. Et iterum :
« Memor fui judiciorum tuorum, Domine, a scculo,
et consolatus sum (Psal. cxvin). » Recte etiam idem
Spiritus advocatus dicitur, quia pro nostris excessi-
bus quotidie Patrem interpellat, sicut ait Apostolus:
« Nam quod oremus, sicut oportet nescimus, sed ipse
Spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. vin). » Quantum autem de ejusdem Spiritus
dono apostoli profecturi essent, manifestatur cum
subditur :

« Et cum venerit ille, arguet mundum de peecato
« et de justitia et de judicio. » Manifestum est au-
tem quod Dominus Jesus Christus per semetipsum

alibi przediceret , prohibere volens eum Petrus , aie- C mundum, id est amatores mundi, de peccato, et. de

bat : « Propitiusesto tibi, Domine, non fiat istud; non
enim decet ut Filius Dei gustet mortem (Matth. xvi).»
Ei cum in ultima cowna recumbens diceret : « Unus
vestrum me traditurus est, contristati valde, cope-
runt dicere singuli : Nunquid ego sum, Domine
(Matth. xxvi). » Sed eorum hanc tristitiam pius Ma-
gister benigna consolatione lenire curavit, dicens.

« Ego veritatem dico vobis, expedit vobis ul ego
« vadam. » Ác si diceret : Ego qui veritas sum, veri-

tatem vobis dieo. Necesse est ut hzc forma servi, -

quam in me cernitis , quam sincero amore diligitis,
a vestris conspectibus temporalibus subtrahatur, ut
formam divinitatis in me perfectius intueri valeatis,
sicut ipse alibi dicit : « Si diligeretis me, quia Pater

major me est (Joan. xiv). » Unde recte subditur : D

* Si autem non. abiero, Paracletus nom veniet ad
« Y0Os:; Sj autetn abiero, mittam eum ad vos. » Nun-
quid poterat dare Spiritum sanetum in terris, cunt
manifeste legatur post resurrectionem , quoniam
insufllavit et dixit : « Accipite Spiritum sanctum
(Joan. xx). » Poterat utique. Sed quandiu apostoli
Deum hominem secum conversantem, convescen-
tem , colloquenteim habebant, ejus presentia dele-
ctati, mitius ad sciendam divinitatem oculos mentis
erigebant. Postquam autem. Dominicum corpas ad
Puiris dexteram. eolocatum noverunt, illo totum
suum desiderium transtulerunt, quo caput preces-
sisse cognoverunt, juxta illud quod alibi a Beining

justitia, et de judicio redarguit. De peccato redarguit .
eos, quia in eum credere noluerunt, de quibus alibi
àit : « Si non venissem et loculus fuissem eis , pec-
catum non baberent. Nune autem excusalionem de
peceato suo non habent, quia viderunt me, et edio
habuerunt megratis (Joan. xv). » De justitia redar-
guit eos, quia justitiam et simplicitatem apostolorum
imitari noluerunt. Ad quorum comparetienem recie
judicandi sunt , quibus ipse ait : « Si ego ia Beelze-
bub ejieio dsemonia, filii vestri in quo ejiciunt? Ideo
ipsi judices vestri erunt. (Euc. xi). » De judicio re-
darguit eos, quibus cum diabolum. jam judicatum
ostendisset, dicens : « Videbam Satanam sieut fulgur
de ccelo cadentem (Luc. x), » magis subejus durissima
servitute manere voluerunt, quam ad liberaloris leve
jugum transire. Sed quod Dominus per semetipsum
in una gente Judzorum fecit, hoc Spiritum sanctum
promittit facturum in universas geutes per pradica-
tionem apostolorum. Redarguit enim Spirilus san-
€tus mundum, id est mundi amatopes, per apestolos
de peecato, quando incredulitatem infldelium.condem-
navit, sicut per apostolos Spiritus sanctus non
credentibus dicit: « Vobis quidem oportuerat pri-
mum loqui Verbum Dei, sed quia repellitis illud, et
indignes vos judicatis :elern:ze vitae, ecce convertimur
ad gentes (Aet. xui). » Et pulchre in. primordio
Dominus peccatum incredulitatis, quasi speciale po-
Suit :- quia sicut fides origo est omnium virtutun,

E

Digitized by Google
