467

BAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS H. — HOMIL. 46

juxta quod ipse ait: « Ubi fuerint duo vel tres con- À ab immundis spiritibus ex imo immittuntur.. Aliter

gregtii in nomine meo, ibi sum io medio eorum
(Matth. xvin). » Sed apparens. discipulis Dominus,
quid dixerit audiamus: « Pax vobis. » Et pulchre re-
surgens a mortuis, primo pacem discipulis commen-
davit, ut per suam passionem, resurrectionem , an-
gelicam et humanam naturam ;reconciliatam esse
o:tenderet, Ex eo enim tempore quo primus homo
peccando recessit a Deo, discordia inter homines et
angelos fuit. Sed quia humanam naturam Dominus
redimens, ad consortium angelorum revocavit, re-
. surgens a moriuis, quasi speciale munus discipulis
pacem contulit. « Ipse est enim, » ait Apostolus, « pax
nostra qui fecit utraque unum , et medium parietem
copulavit, dissolvens inimicitias in carne sua, ut
'&uos conderet in &emeiipso, in uno novo homine fa-
ciens pacem , et reconcilians ambos jn uno corpore
Deo. Et veniens evangelizavit pacem his qui longe,
et pacem his qui prope (Ephes. w). » Sive resurgens
2 mortuis discipulis pacem commendavit, ut iilos ad
suam visionem perventuros esse demonstraret, qui
pacis concordiam corde et corpore servant , juxta
quod ille alibi dicit: « Beati pacifici, quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth. v). » — « Pax enim, » ait
Psalmista, « multa diligentibus legem tuam, Domine,
et non est. illis scandalum (Psal. cxviu). » Sed ne
alium esse putarent, cujus corpus post resurreclio-
nem clarificatum videbant, adjunxit continuo : « Ego
« sum. » Ubi considerandum quia non dixit ego fui,
sed ego sum, Sum quippe substantivum verbum,
quod nec przeteritum, nec füturum sonat, sed semper
prosens, illi specialiter congruit, cui nec futura
succedunt, nec praeterita transeunt, sed semper habet
esse per zternitatem, sicut ipse ail ad Moysen :
« Ego sum qui sum. Hzc dices filiis Israel : Qui est,
misit me ad vos (Exod. ui). » Quia vero humani
oculi immortale corpus sine (imore videre non pote-
rant, confortari a Domino indigebant. Ait enim :
« Nolite timere. » Habet enim fragilitas humana
nature hoc proprium, ut cum aliquid supra se vide-
rit, iufra se pertimescat. Unde et subditur :

« Conturbati vero et conterriti, existimabant se
«spiritum videre. » Sed ista subitanea conturbatio
discipulorum, magnus error factus est Manichzeo-
rum. Et ipsi enim qui negabant Deum veram car-
nem non assumpsisse, hoc in adjutorium sui erroris
assumere voluerunt, quod ab apostolis Dominus post
resurrectionem spiritus sit astimatus. Sed hunc
errorem discipulorum ipse Dominus falsum compro-
bavit, cum ab boc errore discipulorum animos re-
vocavit, dicens :

« Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt in
« corda vestra? » Ubi notandum, quia non dizit,
cogitationes descendunt in corda vestra, sed ascen-
dunt. Bonz enim cogitationes descendunt, quia de-
vuper a Domino dantur, teste Jacobo apostolo, qui
ait? € Omne datum optinium, et omne donum per-
fectum desursum est, descendens a Patre luminum
Jac. ).» Male vcro cogitationes ascendunt, quia

enim ros desursum descendens terram irrigat, aliter
favilla ventorum impetu in aera rapitur. Et ut or-
nem dubitationem de sua resurrectione a discipolo-
rum menübus auferret, manus et pedes palpande
prebuit, dicens :

« Videte manus. meas et pedes, quia ego ipse
« sum. Palpate et videte, quia spiritus carnem et
* ossa non habet, sicut me videtis habere. Et con
« hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes. » Non
solum manus et pedes, sed etiam juxta Joamsis
Évangelium , latus, quod lancea perforatum fuent
praebuit, ut in manibus et pedibus fixuras clavorum,
et in latere lancez apertionem videntes, resurrerisse
cognoscerent, quem ante triduum viderant cruciá-
xum. Ubi movet aliquem, quomodo post resurre-
conem corpus Domini incorruptibile et palpobile
fuerit, cum omne quod est incorruptibile sit et im-
palpabile : et. omine quod est palpabile sit corm-
ptibile, Sed miro et ineffabili modo Dominus post
resurrectionem corpus suum et palpabile prz-
buit , et incorruptibile demonstravit : ut mos-
strando palpabile, reformaret ad fidem : ostendende
incorruptibile , invitaret ad prwmium. Sive certe
et palpabile et incorruptibile post resurrectionem
corpus suum exhibuit , ut ostenderet se ejus-
dem esse nature, el alterius glorie. Sed quia in
Pomini resurrectione nostra generalis resurrectio
est prxfigurata, eum Doininus post resurrectionem
corpus suum et palpabile prxbuit , ct incorruptibile
demonstravit, ostendit nostra corpora post resut-
rectionem ita esse incorruptibilia, ut possint esse et
palpabilia. Unde mentitur et. convincitur Eutyches
hxreticus, qui dicit corpora nostra post resurrectio-
nem vento aerique esse similia futura : et sicut jo-
bar solis videri potest, ita et corpora nostra esse
quidem visibilia, sed impalpabilia, hoc in adjutorium
sui erroris assumere volens, quod ait Apostolus :
« Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (/
Cor. xv). » Non intelligens quia caro in Scripturis
varias habet significationes. Aliquando enim carnis
nomine ipsa carnis natura designatur, aliquando
ejusdem carnis fragilitas, aliquando vero peccata,
quz ex carne oriuntur, nonnunquam genealogia co-
guationis. Carnis nomine ipsa carnis substantia de-
signatur, sicul scriptum est : « Hoc nunc os ex os
sibus meis, et caro de carne mea (Gen. n). » Ali-

' quando autem carnis nomine, carnis fragilitas desi-

guatur, sicut scriptum est : « Et recordatus est quia
caro sunt (Psal. txxvir), » id est fragiles. Aliquando
genealogia cognationis, nomine carnis exprimitur,
sicut Petro dictum est : « Non tibi revelavit caro el
sanguis (Matth. xvi). ». Et sicut ait apostolus Pau-
lus : «Continuo non acquievi carni et sanguini.
(Cat. 1). ». Carnis quoque nomine, vitia et peccala
que ex carne oriuniur significantur, sicut dictum
est : « Non permanebit spiritus meus in homine in
:lernum, eo quod sit curo (Gen. vi). » Ergo in eo
quod ait Apostolus : « Caro et sanguis reguum Di

Digitized by Google

