<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    491                                 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                                 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ostendens, ait discipulis dicens: ‹ Pax vobis. › Quia (sicut Apostolus ait) : ‹ Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium parietem dissolvens maceriae, et legem mandatorum decretis evacuans, ut condat in se duos in unum novum hominem, et reconcilians ambos in corpore suo, per crucem inter- ficiens inimicitias in carne sua. Et veniens evangeli- zavit pacem his qui prope, et his qui longe erant: quoniam per ipsum accessum habemus omnes ad Deum in uno Spiritu (Ephes. v). ›
    Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et la- tus. › Lucas evangelista, qui hanc apparitionem scripsit, dicit: Quia cum stetitset ‹ Jesus in medio eorum, conferriti et conturbati, existimabant se spiritum videre (Luc. xxiv). › Ad horum ergo dubita- tionem auferendam, atque fidem corroborandam, ostendit eis manus et latus, ut per infixionem cla- vorum et apertionem lateris illum esse intellige- rent, quem ante clavis viderant affixum et lancea perforatum. Turbatio igitur apostolorum nostrae fidei confirmatio est. ‹ Gavisi sunt ergo discipuli, ‹ viso Domino. › Merito discipuli qui de passione Domini contristati fuerant, de ejus resurrectione laetati sunt, ut impletetur quod eis a Domino prae- dictum fuerat. ‹ Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi). › Nec absque magno gaudio esse poterant, cum Dominum viventem videbant, quem saltem mortuum cernere cupiebant.
    ‹ Dixit ergo eis iterum: Pax vobis. › Semel et iterum post mortem vel post resurrectionem pacem discipulis commendavit, ut quos ante passionem in pace reliquerat, post resurrectionem in ea eos inve- niret. Nam pergens ad passionem, pacem eis com- mendavit, dicens: ‹ Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv). › A mortuis autem resurgens, eamdem reconsignavi, dicens: ‹ Pax vobis. › Ac si diceret: In pace vos dimisi, in pace vos inveniam. Vel certe genimam pacem discipulis commendavit, ut illos sua visione dignos esse osten- deret, qui pacem et concordiam puro corde conser- vant, et genimam dilectionem Dei videlicet et proxi- mi habent. Hanc autem pacem reprobi non retin- nerent. Quamvis enim adulteri cum adulteris, forni- catores cum fornicatoribus, rapaces cum rapacibus, homicidae cum homicidis, pacem habere videantur, tamen non veram pacem possident, teste Psalmista vel propheta, qui ait: ‹ Non est pax impiis, dicit Dominus (Isa. lvii); › et Apostolus: ‹ Sine pace et castimonia nemo videbit Deum (Hebr. xii). › Fideles namque eandem pacem firmius retinent, cum contra adversa patientiam continent. De talibus per Psal- mistam dicitur: ‹ Pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum (Psal. cxviii). › Quam Dominus commendans discipulis, ait: ‹ Ha- bete sal in vobis, et pacem habete inter vos. Sicut misit me pater, et ego mitto vos (Marc. ix). › Missio in Scripturis aliquando ad incarnationem, aliquando ad dilectionem pertinet. Ad incarnationem, sicut Apostolus ait: ‹ At ubi venit plenitudo temporis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret (Galat. iv); › ; et iterum: › Misit Deus Filium suum in similitudine carnis peccati (Rom. viii). › Ad direc- tionem, sicut idem apostolus ait: › Misit Deus spiri- tum Filii sui in corda nostra; clamantem, Abba pater; Sed utrumque genus missionis Dominus uno re- culi comprehendit, cum ait: ‹ Sicut misit ne ‹ Pater, et ego mitto vos. › Misit enim Deus Pater Filium suum, quod constituit eum incarnari; nisi Filius apostolos, quando ad eandem incarnationem praedicandam in universum orbem eos direxit. Id sicut misit Deus Pater Filium suum ad diversa op- probria et passiones sufferendas, sic et Filius ap- stolos non ad honorem et gloriam hujus saeculi ac- piendam, sed ad angustias, et injurias, et opprobri- a, et varias persecutiones sustinendas.
    Hoc cum dixisset, insufflavit, et dixit eis: Ac- cipite Spiritum sanctum. › Bis scriptum legimus apostolos manifesta datione Spiritum sanctum acce- pisse, nunc primum Domino consistente in terra, postmodum vero eo praesidente in coelo. Quare pos- quare Dominus discipulis dixerit: ‹ Accipite spir- tum sanctum. › Nunquid hactenus Spiritum sa- ctum non acceperant, quando eis potestatem dede- rat calcandi supra omnem virtutem inimici, dicens illis: ‹ In nomine meo daemonia ejicite, leprosom curat; et gratis accepistis, gratis date? › (Matth. x.) Et quomodo hoc faciebant, si Spiritum sanctum non habebant? habebant utique, sed et nostram asser- tionem approbat Dominus, dicens Judaeis: ‹ Si ego in Beelzebub ejicio daemonia, filii vestri in quo ejiciunt? › (Luc. xi.) Ergo prius Spiritum sanctum ha- buisse credendi sunt. Quia nisi Spiritus sancti gra- tia essent illuminati, neque daemonia ejicerent, neque virtutes facerent, neque illum verum Deum esse crederent. Sed primum Spiritum sanctum habebant ut bene viverent: postea eundem perfectius acceperunt, ut ad praedicandum idonei essent, ut et corde crederent ad justitiam, et ore confiterentur ad salu- tem. Unde impletum est quod per Moysen dictum fuerat: ‹ Suxerunt uel de petra, et oleum de firma petra (Deut. xxxi). › Nunquan legimus quod pop- ulus, qui per quadraginta annos manna in cibum ac- cepit, mel vel oleum de petra surrxerit, sed talem aquam. Quod enim in illis filiorialiter impletum non fuit, in apostolis credimus esse spiritualiter completum. ‹ Petra enim (ut ait Apostolus) erat Christus (1 Cor. x). › Dulcedo mellis et suavitas olei, gratiam Spiritus sancti significant, quae omnibus suavitatis suavior invenitur, dicente Psalmista: ‹ Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine: super mel et favum ori meo (Psal. cxviii). › Quasi ergo mel de petra apostoli surrexerunt, quando, Christo in terra consistente, Spiritum sanctum ab eo accip- perunt. Quasi oleum de firma petra, quando, jam eo in coelo praesidente, eundem Spiritum sanctum in linguis ignis visibiliter e coelo accipere meruerunt. De hoc oleo scriptum est: ‹ Computrescet jugum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa. Foram usadas marcações ‹ › para citações tal como no original. Algumas palavras comprimidas por corte da imagem foram reconstruídas conforme visibilidade; onde ilegível não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>