<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    459                                                       HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. . . .         460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    si diceret : Quomodo ex omnibus tu solus remanere potuisti, ut ignorares ea quæ facta sunt his diebus in Jerusalem, maxime autem, cum propter magnitudinem suam nulli esse incognita possint? Sed illud prætermittendum non est, quod in peregrini specie Dominus post suam resurrectionem discipulis apparere voluit. Peregrinus enim erat illis, a quorum mortalitate longe distabat. Sive certe in peregrini specie apparuit, ut eorum mentes ad misericordiam provocaret, et eum quem Deum nondum cognoscebant, saltem ut peregrinum amarent. In peregrini specie quoque apparuit, ut nos, qui membra ejus sumus, in hac vita peregrinos et advenas nos esse sentiamus. Peregrinus enim dictus est, quasi pergens longius, sive peragrans aliena. Quo nomine illi censentur, qui a proprio solo expulsï, reditum omnes gemitu suspirant. Et nos quoque qui paradisi gaudia animisimus, quandiu in hac vita sumus, in aliena patria consistimus. Unde necesse est ut quotidie cum gemitu ad propriam patriam redire festinemus, dicentes cum Apostolo : „Dum sumus in corpore peregrinamur a Domino : quoniam non habemus hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus (I Cor. v). In hac peregrinatione se esse sentiebat David, cum dicebat : : Quoniam advenerø et peregrini sumus apud te, sicut omnes patres nostri (Psal. xxxviii). Et iterum : Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est! habitavi cum habitantibus Cedar, multum peregrinata est anima mea (Psal. cxix). Sed adhuc causas móroris Dominus diligentius inquirit, dicens : : Quæ? At illi unde trisles essent aperuerunt, dicentes : : De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta, potens in opere et sermone coram Deo et omni populo. Virum et prophetam testantur, et Filium Dei tacent : vel quia dubii de ejus resurrectione ab Jerusalem recedebant, vel quia insidias Judæorum metuebant. Jam enim conspiraverant Judæi, ut si quis eum confiteretur palam, extra synagogam fieret. Quia ergo Jesus Hebræo sermone, Latine Salvator dicitur, recte hoc nomine censetur, cujus resurrectio salutem credentibus confulit, sicut ait apostolus Peirus : : Non enim est in alio aliquo salus, neque aliud nomen sub cœlo datum est hominibus, in quo oporteat nos salvári (Act. iv). Quia vero Nazareus interpretatur sanctus, hoc nomen illi congruit qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. De quo scriptum est : : Scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum suum (Psal. iv). Et item : : Non dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. cxv). Bene autem a discipulis, licet quem videbant ignorantibus, Salvator vir appellatur. Vir namque a viribus dictus est, et illi specialiter hoc nomen appaltur, qui solus diaboli vires resurgendo a mortuis potuit constringere, de quo scriptum est : : Ecce vir, oriens nomen eius (Zach. vi). Discamus ergo et nos ab illo confortati viri esse, ut diaboli tentationibus fortiter resistamus, et cuncta adversa viriliter toleremus, sicut fecit ille cui dictum est : : Accingite sicut vir lumbos tuos, et sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a fortis restringe luxuriam (Job xxxviii). Hinc et in laude Joseph dictum est : : Misit ante eos virum (Gen. xlv). Hinc etiam Psalmista nos admonet, dicens : : Virgilter agite, et confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in Domino (Psal. xxx). Sed licet de ejus resurrectione dubii non ex toto discipuli erant, cum Dominum prophetarum prophetam vocabant, nam et ipse de seipso ait : : Non est propheta sine honore, nisi in patria sua (Matth. xiii). Et iterum : : Non oportet prophetam occidi extra Jerusalem (Luc. xiii). Et in ejus persona per Moysen dicitur : : Prophetiam vobis suscitabit Deus de fratribus vestris, tanquam me : ipsum audietis (Deut. xviii). Potens primum in opere, deinde in sermone dicitur: quia quod docuit verbis, ostendit exemplis, sicut scriptum est : : Quia B cœpit Jesus facere et docere (Act. i). Ordinata enim prædicatione est, ut primum opere impleas quod postea verbis doceas, juxta exemplum Domini, qui ait : : Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). Bene quidem primum coram Deo, deinde coram omni populo potens esse dicitur, ut in omni opere ante omnia Deo placere studeamus. Non enim primum placendum est hominibus, sed primum placere debemus Deo, deinde hominibus : non ob nostram gloriam, sed ut ipsi homines placeant Deo, cui nos placere viderint, juxta quod Dominus nos admovet, dicens : : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum, qui in cœlis est (Math. v). Et Apostolus : : Providentes bona, non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus (Rom. xii). Et iterum : : Placete omnibus, sicut et ego per omnia omnibus placeo, non quærens quod mihi est utile, sed quod multis, ut salvi fiant (I Cor. x). Et quomodo tradiderunt eum summi sacerdotes et principes nostri in damnationem mortis, et crucifixerunt eum, : Hic illud discipuli commemorant, quod superius textus Evangelii declarat, qualiter scilicet a summis sacerdotibus propter invidiam traditus sit ad crucifigendum. Sed illud quærendum est, quare dicant eum a principibus sacerdotum traditum, cum legamus quod eum Judas tradiderit, dicens : : Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? (Matth. xxvi). Sed ex hac quæstione iterum oritur alia quæstio : quomodo Judas vel Judæi eum tradidisse dicantur, cum legamus quod Pater eum tradiderit, dicente Apostolo : : Proprio Filio suo non pepercit Deus, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii). Nam et ipse filius semetipsum tradidit, sicut idem Apostolus alibi ait : : Qui dilexit me et tradidit semetipsum pro me (Gal. ii). Et iterum : : Ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis (Ephes. v). Si ergo Pater tradidit Filium et Filius semetipsum, nunquid Judæi et Judas in culpabiles sunt, si hoc icererunt quod Pater et Filius? Non, sed uno traditionis verbo diversa voluntates expressæ sunt. Tradidit enim Judas propter avari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Colunas mapeadas: esquerda bbox 40,70-500,950; direita bbox 500,70-960,950. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme impresso. Transcrição literal, sem normalização; palavras cortadas por margem reconstruídas apenas quando óbvias; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>