<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    481 HOMILIÆ DE TEMPORE. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    rem communi sexu appellaverat, et cognitus non
    est, vocavit etiam proprio nomine, ut saltem cogno-
    scentem se recognosceret. Ait enim: ‹ Maria. ›
    Cum enim apud Deum certus sit numerus electorum,
    magna gratia aliquibus datur, quando propriis nomi-
    nibus Deo noti esse memorantur, qualis erat Moy-
    ses, cui dictum est (Exod. xxxvi): ‹ Novi te ex no-
    mine. › Et: ‹ Invenisti gratiam coram me. › Unde
    mulier postquam proprio nomine a Domino vocata
    est, statim cognoscentem se recognovit, dicens:
    ‹ Rabboni, quod dicitur magister. › Jam vero post
    hæc quid mulier fecerit evangelista non declarat,
    tamen ex eo quod Dominum dixisse adjungit: ‹ Noli
    me tangere, › declarat, quia mox ut mulier Domi-
    num recognovit, vestigia ejus adorando tenere voluit.
    Cui a Domino dicitur: ‹ Noli me tangere. › Ubi non
    est postulandum quod post resurrectionem tantum renue-
    rit lactum feminam, cum de duabus a monumento
    illius recedentibus dictum sit, quia accesserunt et
    lenuerunt pedes ejus, sed illam a suo contacto prohi-
    buit, cujus mentem rectam in fide non sensit. Sed
    quare a muliere se tangi noluerit, manifestatur cum
    subditur: ‹ Nondum enim ascendit ad Patrem meum. ›
    Nunquid enim post ascensionem eum corporaliter
    tangere volebat? Non. In ejus quippe mentem non-
    dum ad Patrem ascenderat, quæ cum mortuum inter
    mortuos requirebat, æqualem Patri eum non crede-
    bat. ‹ Vale autem ad fratres meos, et dic eis:
    ‹ Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, ›
    ‹ Deum meum et Deum vestrum. › Magna dignatio
    Redemptoris erga apostolos declaratur. Qui enim
    servi non fuerant digni, fratres vocantur, juxta illud
    quod in ejus persona per Psalmistam dicitur: ‹ Nar-
    rabo nomen tuum fratribus meis, in medio ecclesiæ
    laudabo te (Psalt. xx). › Nec ab hac dignitate nos
    alieni erimus, si morum sanctitate participes fueri-
    mus, Domino ipso dicente: ‹ Quicunque fecerit vo-
    luntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus frater
    et soror et mater est (Matth. xii). › Quam ergo ma-
    jorem remunerationem potest habere adoptatus ser-
    vus, quam ut appellletur frater illius, qui est unicus
    filius? Et ideo qui digni non fuimus servi vocari,
    fratres appellamur. Sed cum diceret: ‹ Ascendo ad
    Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et
    Deum vestrum, › quare communiter non dixit no-
    strum? Nimirum quia aliter illi Pater est, et aliter
    nobis. Quoniam quod ille habet per naturam, nos
    accepimus per adoptionis gratiam. Deus illius, quia
    descendit ad nos, et minoratus est paulo minus ab
    angelis, humanitatem nostram assumens. Deus vero
    illorum, quia per illum ad Patrem ascendere me-
    ruerunt.
    ‹ Venit Maria Magdalena nuntians discipulis, quia
    vidit Dominum, et hæc dixit mihi. › Misericordissima
    Dei pietas in hoc loco erga sexum femininum decla-
    ratur. Quia enim per feminam mors mundo illata
    fuerat, ne semper in opprobrium sexus femineus
    haberetur, per sexum femininum voluit nuntiare viris
    gaudia resurrectionis, per quem nuntiata fuerat tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    sumpsistis poculum mortis, ab ejus ore audite gau-
    dia resurrectionis. Postquam autem mulier audivit:
    ‹ Vade, dic fratribus meis, › etc., recte subjunctum
    est: ‹ Venit Maria nuntians discipulis; quia omnis
    qui recte intelligit, aliis nuntiare debet, juxta illud
    quod in Apocalypsi legitur: ‹ Qui audit, dicat: Veni
    (Apoc. xxii). ›
    HOMILIA LXXVIII:
    FERIA SEXTA PASCHÆ.
    (MATTH. XXVIII.) ‹ In illo tempore: Undecim disci-
    puli abierunt in Galilæam, in montem ubi consili-
    tuïlls Jesus. › Et reliqua. Domini jussionem
    obedientia comitatur discipulorum. Cum enim se
    passurum et resurrexurum Dominus prædiceret,
    etiam locum ubi videndus esset a discipulis, desi-
    gnavit, dicens: ‹ Postquam resurrexero, præcedam
    vos in Galilæam (Marc. xiv). › Et cum ejus resur-
    rectionem jam factam angelus mulieribus nuntiaverit,
    ait: ‹ Ite, dicite discipulis ejus, et Petro, quia sur-
    rexit. Ecce præcedet vos in Galilæam, ibi eum vide-
    bitis, sicut dixit vobis (Marc. xvi). › Hac promis-
    sione discipuli sublevati, ut præsens Evangelii lectio
    narrat, ‹ abierunt in Galilæam, in montem ubi con-
    stituerat illis Jesus. › Ubi non aliquæ consideratione
    prætererundum est, quod se in Galilæa post resurrec-
    tionem Dominus videndum promisit atque (ut præ-
    sens lectio commemorat) exhibuit. Galilæa namque
    in nostra lingua, transmigratio facta interpretatur.
    Et post resurrectionem in Galilæa videtur, ut ipsius
    loci nomine insinuaret, quia jam transmigraverat de
    corruptione ad incorruptionem, de ignobilitate ad
    gloriam, de mortalitate ad immortalitatem, sicut
    dicit Apostolus: ‹ Etsi noværamus Christum secun-
    dum carnem, sed nunc jam non novimus (II Cor. v). ›
    Et item, ‹ Christus resurgens a mortuis, jam non
    moritur, mors illi ultra non dominabitur. (Rom. v). ›
    Sive certe cum in Galilæa (id est in transmigratione)
    videtur, nos mystice commoneat, ut si eum videre
    optamus nunc per speculum et in ænigmate, et postea
    facie ad faciem (I Cor. xiii), transmigratione studea-
    mus de vituis ad virtutes, et de amore mundi ad
    amorem Dei, dicentes cum Apostolo: ‹ Nos autem
    revelata facie gloriam Domini contemplamur (Ibid.), ›
    et reliqua. Nulla hic mundi concupiscentia teneat,
    nulla nostra transitoria delectatio hic mente modo
    persuadeat, ut cum Apostolo dicere valeamus: ‹ No-
    strâ autem conversatio in cœlis est (Philip. v). › Unde
    bene non solum in Galilæa videtur, sed etiam in
    monte, mons enim in hoc loco cœlestitudinem signifi-
    cat perfectionis. In monte ergo discipuli Dominum
    viderunt, quia illi eum quandoque videre merebun-
    tur in altitudine cœlorum, qui nunc desideria cal-
    cant terrenorum. Merito autem post resurrectionem
    Dominum discipuli adorarerunt, quem etiam ante
    passionem in miraculis Deum esse cognouerunt.
    Quod vero dicitur: ‹ Quidam autem dubitauerunt, ›
    illud est quod Lucas evangelista ait: Quia cum vis; 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes reproduzidos tal como na imagem; uso de caracteres latinos com abreviações e sinais editoriais originais mantidos. Não foram realizadas transcrições de marcas tipográficas menores (ornamentos).</notas>
</pagina>