<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    HOMILIE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    477
    puli Domino obtulerunt . hic autem,
    memoratur fuisse. Ipse enim quasi piscis assatus est
    tempore passionis, sed dulcedinem panis exhibuit
    tempore resurrectionis, qui de seipso ait (Joan. vi)
    : Ego sum panis vivus, qui de coelo descendi. Et
    iterum : Panis quem ego dedero, caro mea est pro
    saeculi vita.
    Dicit eis Jesus : Afferte de piscibus quos pren
    didistis nunc. Ascendit autem Simon Petrus, et
    traxit rete in terram, plenum magnis piscibus
    centum quinquaginta tribus. Et cum tanti essent,
    non est scissum rete. Manifestum est, nec expo
    sitione indiget, quid sit quod Petrus prior omnibus
    rete cum piscibus traxit in terram. Ipsi enim spe
    cialiter Ecclesia commendata est, illi ligandi et sol
    vendi data est potestas, quando ei a Domino dictum
    est : Tu es Petrus, et super hanc petram aedifi
    cabo Ecclesiam meam, et portae inferi non prevalent
    bunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni caelo
    rum. Et quodcunque ligaveris super terram, erit
    ligatum et in coelis : et quodcunque solveris super
    terram, erit solutum et in coelis (Matth. xvi). Nam
    et post resurrectionem ei a Domino dictum est :
    Simon Joannis, diligis me plus his? Pasce oves
    meas (Joan. xxi). Sed illud sollicite consideran
    dum est, quia nequaquam evangelista ipsorum
    piscium numerum tam solicite expressisset, si in
    ipso numero mysterium defuisse crederet. At enim :
    Ascendit Simon Petrus, et traxit rete in terram,
    plenum magnis piscibus centum quinquaginta tri
    bus. Numerus iste ab uno incipit, sed usque ad
    decem et septem crescendo multiplicatur. Si enim
    decem et septem ter duxeritis, quinquaginta unum
    invenies. Iterum, si quinquaginta unum ter multipli
    caveris, centum quinquaginta tria invenies. Decem
    vero ad decalogum legis numerum pertinent, quia
    decem praecepta Moysi data sunt. Septem vero ad
    spiritualem gratiam Novi Testamenti, propter septem
    dona Spiritus sancti, vel propter fidem sanctae Tri
    nitatis, et doctrinam quatuor Evangeliorum. Quin
    quagesimus autem numerus ad requiem pertinet,
    quia quinquagesimus annus jubilaeus, id est annus
    remissionis est dictus. Quia ergo illi ad veram re
    quem perventuri sunt, qui decalogum legis per gra
    tiam Spiritus sancti spiritualiter implent, quasi de
    cem et septem ter decimus, ut ad quinquagesimum
    numerum perveniamus. Et quia vera requies in
    unitate est, recte ad quinquagesimum additur unum,
    quoniam sic de primitiva Ecclesia dictum est. Multitudo autem credentium erat cor unum et anima
    una (Act. iv). Et quoniam custodia legis et gratia
    spiritualis in fide sanctae Trinitatis constat, quasi
    quinquaginta tria perveniamus. Quia enim (sicut
    supra dictum est) per hanc piscationem Ecclesia,
    qualis in futuro erit, significatur, dignum fuit ut
    tot pisces caperentur, per quos electorum summa,
    quae cum Domino regnaturia est, significaretur. Ut
    autem Dominus de sua resurrectione omnem dubi
    tationem a discipulorum mentibus auferret, non so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    478
    lus eius dignatus est apparere, sed etiam coram eis
    comedere. Unde et subditur :
    Dicit eis Jesus : Venite, prandete. Et pulchre
    ultimum convivium cum septem discipulis voluit ce
    lebrare, quia illi post universale judicium cum Do
    mino aeternum convivium celebraturi sunt, qui in
    presenti saeculo septiformi gratia Spiritus sancti
    repleti fuerint. Quod vero subditur : Et nemo au
    debat discumbentium eum interrogare, Tu quis
    es? scientes quia Dominus est. Tale est ac si di
    ceret : Nemo praesumebat quis esset interrogare,
    quia quod ipse Christus esset, nemo poterat dubi
    tare. Tam enim manifesta et praeclara erat ejus
    cognitio, ut omnibus se videntibus manifestum esset
    quis esset : et ideo superfluum erat, quis esset in
    terrogare, de cujus cognitione nemo discumbentium
    poterat dubitare.
    Et venit Jesus et accepit panem, et dabat eis, et
    piscem similiter. Dedit ergo Dominus discipulis
    piscem, quia suam passionem insinuadam esse osten
    dit. Dedit et cum pisce panem, quia post toleran
    tiam passionis gaudia repromisit aeternae satietatis.
    Quod vero dicitur :
    Hoc jam tertio manifestatus est Jesus discipulis
    suis : cum resurrexisset a mortuis. Non ad nu
    merum apparitionum, sed potius ad dierum perti
    net. Nam primo die quo resurrexit a mortuis, quin
    quies ab hominibus visus est. Iterum autem alia die,
    quando post dies octo apparuit discipulis in conclavi,
    ubi erat Thomas. Tertio vero quando piscantibus ad
    mare Tiberiadis, septima vice apparuit discipulis.
    HOMILIA LXXVII.
    FERIA QUINTA PASCHAE.
    (JOAN. xx.) In illo tempore : Maria stabat ad
    monumentum foris, plorans. Et reliqua. In mul
    tis locis Scripturae virtus perseverantiae laudabilis
    ostenditur, non minus tamen in hujus exordio le
    ctionis, quam praecipua virtus sit cognoscimus, si
    hujus Evangelii superiora parumper attendamus.
    Supra enim retulit evangelista, quia, cum adhuc
    tenebrae essent, Maria Magdalene venit ad monumentum, et vidit lapidem sublatum a monumento. Cucurrit ergo, et venit ad Simonem Petrum, et ad
    alium discipulum quem amabat Jesus, et dicit eis :
    Tulerunt Dominum de monumento, et nescimus ubi
    posuerunt eum. At illi currentes introierunt in mo
    numentum, et ita invenerunt sicut mulieres dixerunt. Et de illis protinus scriptum est : Abierunt
    ergo iterum discipuli ad semetipsos. De illa autem
    subditur : Maria stabat ad monumentum foris,
    plorans. Ubi considerandum est, mulieris hujus
    mentem quantus amor Domini accenderat, quae etiam
    discipulis a monumento discedentibus, non disce
    debat. Et quia ab inquisicione non cessavit, prima
    eum videre meruit. Unde cognovimus quia in omni
    bono opere perseverantia necessaria est, Domino
    dicente : Qui perseveraverit usque in finem, hic
    salvus erit (Matth. x). Illuc est, quod per legum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna. Texto em latim impresso com colunas duplas; pequenas imperfeições legíveis foram mantidas (p.ex. hifenizações). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>