<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    478                                IIAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,515,950">
    bulaverit, sed etiam Petro, supra mare ut ambulare possit, dederit manum. Ad quod dicendum est, quia non hoc Dominus propter impossibilitatem, sed propter mysterium fecit. Per mare ergo (ut diximus) saeculum significatur. Discipuli ergo in mari erant, quia inter fluctus saeculi hujus adhuc laborabant. Dominus autem in littore stetit, quia ab eorum corruptione et mortalitate alienus erat. Ac si verbis diceret : Jam vobis in mari non appareo, quia inter fluctus saeculi vobiscum communiter non vivo. Et hoc est quod alibi ait : « Haec sunt verba quae locutus sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum (Luc. xxiv). »
    
    « Dicit ergo eis Jesus : Pueri, nunquid pulmentarium habetis? Responderunt ei : Non. » Non ignorans Dominus interrogavit discipulos, sed ut ex communi locutione suam demonstraret cognitionem. Et pulchre suos discipulos pueros vocavit. Puer enim a puritate dictus est. Recte, et hoc nomen discipulis convenit, quia absque dolo et simulatione, purissimo cordis amore Domino adhaerebant. In quorum olim persona per Isaiah dictum fuerat : « Ecce ego et pueri mei, quos dedit mihi Dominus (Isa. viii). » Tales enim parvulos omnes credentes esse volebant cum alibi dicebat : « Nisi conversi fueritis, et effigiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum coelo rum (Matth. xviii). » Et iterum : « Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum coelorum (Matth. xix). »
    
    « Dicit eis Jesus : Mitte in dexteram navigii rete, et invenietis. » Bis in sancto Evangelio legimus, quod ad Domini jussionem retia laxata sint in piscationem : primum ante passionem, et nunc secundo post resurreccionem. Hoc tamen inter utramque piscationem distat, quia in illa priori piscatione retia laxari jubentur, in qua tamen parte mititerentur non demonstratur, in hac autem specialiter in dexteram mitti juberunt : in illa præ multitudine piscium rete ruptur, in hac autem multi pisces capti sunt, et retia rupta non sunt. Unde apparet quia per illam priorem piscationem significatur Ecclesia, qualis est in presenti vita : per hanc autem, post resurrectionem factam, qualis erit in futuro. Boni enim soli nusquam sunt nisi in coelo, mali soli nusquam sunt nisi in inferno. In presenti enim Ecclesia utriusque partis cives invenuntur, quia multi per fidem in Ecclesiam intrant, qui per bona opera ad regnum coelorum perventuri non sunt, de quibus per Psalmistam dicitur : « Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix). » In hac ergo piscatione, quae post resurrectionem facta est, decebat ut soli boni pisces caperentur, per quos electorum numerus significaretur. « Miserunt ergo rete, et jam non valebant illud trahere præ multitudine piscium. » Quod exteriora miracula interieurum fidem frequenter instruunt, in presenti loco demonstratur, quando Dominum, quem ex visione et collocutione non cognoverant, ex captura piscium cognoverunt. Cum ergo tota
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,965,950">
    nocte laborantes nihil cepissent, mox ad ejus jussionem tantam multitudinem piscium ceperunt, et rete trahere non valuerunt.
    
    « Dicit ille discipulus quem diligebat Jesus Petro : Dominus est. » Et quia inter omnes virgines virginalis integritas quodam privilegio praecellit, recte incorruptibile Domini corpus incorruptus virgo prior recognovit, Joannes scilicet, cujus est hoc Evangelium. Sed cum omnes audissent quia Dominus est, qui eum præ cæteris amavit, prior venire festinavit. Unde subditur : « Simon Petrus cum audisset quia Dominus est, tunica succinxit se, (erat enim nudus) et misit se in mare, et pervenit ad Jesum. » In multis locis Evangelii demonstratur, quod præ cæteris discipulis Petrus Dominum dilexerit. Nam cum se passurum Hierosolymis prædiceret, dicens : « Ecce ascendimus Hierosolymam, et Filius hominis tradetur in manus præcatorum, et condemnabunt eum morte (Matth. xx).» Petrus assumpsit eum secreto, et ait illi : « Absit a te, Domine, non fiat istud (Matth. xvi), » non enim decet ut Filius Dei gustet mortem. Et cum ejusdem passionis articulo imminente Dominus diceret : « Omnes vos scandalum patiemini in me ista nocte, » ille præ multitudine amoris confusus dicebat : « Etsi omnes scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor. » Cumque Dominus quod futurum erat prosequeretur, dicens : « Amodo dico tibi, antequam gallus canet, ter me negabis, » ille contradicebat : « Etsi oporteret me mori tecum, non te negabo (Matth. xxvi). » Et ut in hac lectione refertur, cum Dominum stantem in littore vidisset, tunica succinxit se, et misit se in mare. Spiritualiter vero hoc dicere possumus, quia postquam erant resurrerisse cognovit, tunica fidei vel amoris, qua in negando se nudaverat, reinduit, et misit se in mare, id est inter tumentes mundi potestates ejus nobis prædicari coepit, quem ad unus mulieris vocem prius negavit. Ait enim : « Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act. v). »
    
    « Alii autem discipuli navigio venerunt, » id est eadem fide vel amore flagrantes, qua Petrus apostolus accessus erat, secuti sunt. Unde et bene dicitur : « Non enim longe erant a terra, sed quasi cubitis ducentis, trabentes rete piscium. » Qui in ducentis cubitis centenarius numerus duplicatur, perfectam numerus iste charitatem insinuat, quæ et dilectione Dei et proximi constat. Qui enim perfecte Deum et proximum diligit, non longe est a terra viventium.
    
    « Ut autem ascenderunt in terram, viderunt parvinas positas et piscem superpositum, et panem. » Ubi ad litteram quasi sonare videtur, quod piscis et panis prunis superpositus esset. Sed secundum est quia ille qui necessarius erat, id est piscis, primis erat superpositus, panis vero seorsum positus erat. Notandum etiam quod ipsa qualitas ciborum a mysterio non vacat. Nam sicut in alia Evangeli lectione legimus, cum pisce aïsso favum mellis disc-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras e cortes de margem apresentavam abreviações e hifenizações; transcrição literal seguida, sinais tipográficos modernos (aspas angulares) mantidos onde visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>