<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970, ninety">
    HAYMONIS HALBERSTAT: EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    sedificata est cum propugnaculis. Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium (Cant. iv). Et de quae ad ipsam currit justus, et exaltabitur. Maria Jacobi interpretatur suppliantatrix: significat et ipsa Ecclesiam, quae ut virtutes accipere possit, vita supplantare novit. Maria Salome interpretatur pacifica: congruit et ipsa Ecclesiae, quae non solum in prosperis, sed etiam in adversis invisibilem pacem servat, dicens cum prophetis: «Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal. cxix).» Et iterum: «In pace factus est locus ejus, et in Sion habitatio ejus (Psal. lxxv).» Veniunt ergo devotissimae mulieres cum aromatibus sepulcrum Domini visitare, quia Ecclesia per devotionis studium, quotidie Deo appropinquat, dicens cum Psalmista: «Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxI).» Aromata quoque orationes sanctorum significant, quae autem Graece aromata, Latine dicuntur adornamenta, ac per hoc devotae orationis fragrantiam designant, sicut Joannes in Apocalypsi ait: «Et habebant phialas pleno adornamentorum, quae sunt orationes sanctorum (Apoc. v).» Et iterum: «Stetit angelus juxta aram templi, habens thuribulum aureum in manu sua, et data sunt ei, incensa multa, ut adoleret ea ante altare aureum, quod est ante oculos Domini (Apoc. viii).» Cum enim aromata semper sint odorifera, tamen tunc majorem odoris fragrantiam exhibent, cum fſn igne posita fuerint: quia orationes sanctorum tanto magis ante Deum suavius redolent, quanto magis ab igne compunctionis excoctae fuerint: in tantum, ut suavitæ delectatus rex dicat: «Quae est ista quae ascendit per desertum, sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmentarii?» (Cant. iiI.) Cui sancta anima nihil de se praesumens, ait: «Trahe me post te, curremus in odorem unguentorum tuorum (Cant. i).» Quasi enim aromata emimus, quae ad sepulcrum deferamus, quando ingressuri ecclesiam ad orationem, nostras conscientias a sordibus cogitationibus emundamus, dicentes cum Propheta: «Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum: cantabo, et psalmum dicam Domino.» Illae ergo mulieres angelos viderint, quae cum aromatibus ad sepulcrum veniunt: quia illae animae ad consortium angelorum pertinent, quae cum opinione boni operis assiduitatem habent orationis. Talis erat ille qui dicebat: «Christi honus odor sumus, Deo in omni loco (II Cor. ii).» Imitemur ergo et nos easdem sanctas et devotissimas mulieres, ut sicut illae cum aromatibus Dominum toto desiderio quærebant in sepulcro, quod est proprius mortuorum locus: ita et nos, non in sepulcro, sed cum aromatibus, scilicet orationibus, toto affectu mentis quæramus eum in coelo, quo ipsum ascendisse novimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Vespere autem sabbati, venit Maria Magdalene, et altera Maria videre sepulcrum. Ad quod prudens lector facile respondere potest, quia voluntate et desiderio mentis vespere, sicut Matthaeus dicit, venire coeperunt, sed tenebris noctis impediéntibus, secundum Marcum valde mane corporaliter ad Domini sepulcrum pervenerunt. Vel certe cum Matthaeus ait: «Vespere sabbati, quae lucescit in prima sabbati, venerunt videre sepulcrum (Matth. xxvii),» a parte noctis, qua venerant, totam noctem intelligere voluit: quia usus Scripturae est aliquando a parte totum significare. Sed, ut lucidius et apertis intelligatur, sciendum est quia sicut habet dies vesperam, ita et nox. Hoc tamen inter utrumque discat, quia vesper diei tenebrescere consuevit in noctem, vesper autem noctis lucescere in diem. Ut ergo Matthaeus non vesperam diei, sed noctis descripsisse se ostenderet, postquam dixit, «vespere sabbati,» adjecit, «quae lucescit in prima sabbati,» et ideo idem idemque est quod Marcus ait, «valde mane,» et quod Matthaeus dicit, «vespere sabbati.» In Domino namque resurrectione, etiam ipse ordo temporis mutatus est. Ab initio enim saeculi usque ad Domini resurrectionem, dies praecedebat, et sequebatur nox: a Domini vero resurrectione, nox praecedens ad sequentem diem pertinet: quia qui in hujus noctis ultima parte a mortuis resurrexit, ipsam noctem lucidan atque coruscam reddidit, et quodammodo in diem commutavit. De qua scriptum est: «Et nox sicut dies illuminabitur (Psal. cxxxviii).» Et iterum: «Et nox illuminatio mea, in deliciis meis (Ibid.).» Et apte quondam dies praecedebat noctem, quia primus homo a vera luce discedens, in tenebras erroris incidit. Apte etiam nunc dies noctem sequitur, quia per Domini resurrectionem de tenebris erroris liberari, ad veram lucem conversi sumus, sicut ait Apostolus: «Nox praecessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii).» Iterum autem contrarium sonare videtur, quod Marcus ait, «Veniunt ad monumentum, orto jam sole,» Joanni, qui dicit, «Cum adhuc tenebrae essent, venit Maria Magdalene ad monumentum.» Ubi dicendum est, quia propter magnitudinem amoris Maria Magdalene primum sola, cum adhuc tenebrae essent, ad monumentum venit, sicut Joannes narrat: postea vero cum duabus ejusdem nominibus feminis iterum orto sole, sicut Marcus commemorat. Est tamen et alia ratio, per quam nihil contrarium inter se evangelistae sensisse cogoscuntur. Quotidie enim oculis cerimus, quod crepusculo diei appropinquante, cum sol concavas terrarum partes relinquens, radios suae lucis aperire coeperit, ita fit lux in oriente, ut non desinat tenebrae in occidente. Igitur si partes orientis consideraverimus, nihil contrarium videtur dixisse Marcus cum ait, «orto jam sole»: si partes occidentis, non videtur dissonum quod dicit Joannes, «cum adhuc tenebrae essent.» Forte quaeritur, quare Joannes unam tantummodo nominas, angelos vidisse asserat, cum Marcus tres scribat? Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno tipográfico. Pequenas lacunas físicas ou manchas foram transcritas contextualmente; uso de caracteres long-s (ſ) preservado onde visível (ex.: fſn). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>