485 '

HOMILLE DE TEMPORE.

480

viventem summo dilexerat amore. Denique (ut evan- A dissent, illi prae ezeteris amaverunt , Petrus. scilicet

geliste referunt) mox ut. Dominum in monumento
positum vidit, emit aromata , el mane prima sabbati
ante lucem (ut presens Evangelii lectio narrat) ad
sepulcrum Domini venit. Et eum sexus femineus timi -
dus esse soleat ad ambulandum in tenebris, nihil ista
metuit, qux toto corde Dominum dilexit. Erat. enim
in illa perfecta charitas, qux foras mittit timorem.
Sed quxritur quare Joannes dicat; Maria Magda-
lene venit mane cum adhuc tenebre essent ad monu-
mentum, Marcus vero dicat eam venisse valde mane,
orto jam sole. Ad quod simpliciter respondere pos-
summus, quia potuit fieri ut primum sola ante lucem
ad monumentum venerit propter amoris magnilu-
dinem, et postea orto sole cum duabus ejusdem
nominis feminis iterum ad monumentum redierit.
Non enim semel in die, sed frequenter ad Domini
monumentum sanctze mulieres venisse putanda sunt.
Sive certe quod Joannes dicit, venisse eam cum
adhuc tenebr: essent ad monumentum, et Marcus
orto jam sole, unus partis orientis , alter occidentis
describit. Quotidie enim oculis cernimus, quia cum
sol concavas terrarum partes relinquens, primo cre-
pusculo terris lucem reddere incipit, ita fit lux im
oriente, ut tenebrz non desint i in occidente. Et quod
ait Joannes, cum adhuc tenebra essent, paries occi^
dentis attendit : quod vero Marcus dicit, orto jam
sole, partes orientis consideravit. Spiritaliter vero
tenebrz in corde mulieris erant, cum ad Domini ve-
nit monumentum : quia resurrectionis ejus ignara,
viventem inter mortuos requirebal. Tunc autem in
ejus mente sol ortus est, quando eum non solum
resurrexisse vidit, sed etiam credidit.

« Et vidit lapidem sublatum a monumento. » Qua-
liter vel. quando revolutio hujus lapidis facta sit,
Matthzus manifestius describit, dicens : « Angelus
quippe Domini descendit de coelo, et accedens revol-
vit lapidem, et sedebat. super cum (Matth. xxvi). »
Ubi non putandum est quod Dominum in resurre-
ctione angelus juverit, sed ad hoc lapidem revolvit,
ut ejus resurrectionem factam hominibus demon-
straret. Sed mulier postquam lápidem a monumento
sublatum vidit, quia Dominum nondum resurrexisse
credebat, furatum credidit, atque festina quod vidit
discipulis nuntiavit, Hzc est veraciter, quz in Can-
ticis canticorum voce Ecclesie dicit : « In. lectulo
meo per noctem quasivi quem diligit anima mea :
quzesivi illum, et non inveni. Surgam et circuibo ci-
vitatem, quarens quem diligit anima mea. Invenerunt
me vigiles qui custodiunt civitatem. Num quem dili-
git anima mea vidistis? Et factum est dum pertrans-
issem illos, inveni quem diligit anima mea. Teneam
illum nec dimittam, donec introducam in domum
patris mei , et in. cubiculum genitricis mex (Cant.
11). » Unde et subditur :

« Cucurrit ergo et venit ad Simonem Petrum, et
« ad alium discipulum quem amabat Jesus, el di-
« cit eis : Tulerunt Dominum meum de monumento,
« et nescimus ubi posuerunt eum. » Quod. cum au-

el Joannes, cujus est hoc Evangelium. Unde et bene
dicitur :

« Exiit ergo Petrus et ille alius. discipulus , et ve-
« nerunt ad. monumentum : Currebant autem duo
« simul, et ille alius discipulus przcurrit citius Pe-
« tro, et venit primus ad monumentum. Et cum só
« inclinasset, vidit posita linteamina; non tamen
« introivit. Venit ergo Simon Petrus sequens eum,
* eLintravit in monumentum. Et vidit linteamina
« posita, et sudarium quod fuerat super caput ejus;
« non cum linteaminibus positum, sed separatim in-
« volutum in. unum locum. » Cursus aulem iste di-
scipulorum a mysterio vacuus non est putandus;
Non enim se Joannes priorem venisse et non intras-

B se dixisset, si in ipsa. sua. trepidatione mysterium

deesse sensisset. Per duos ergo discipulos spiritali-
ter duo ordines populi pr»figurantur, Jud:orum
scilicet et gentium. Per Petrum autem seniorem;
significatur gentilis populus : per juniorem vero
Joannem, synagoga Judzorum. Prior ergo Joannes
cucurrit, sed in monumentum non iniravit : quia in
cognitione Dei et notitia legis prior Synagoga fuit;
sed ad fidem intrare renuit. Venit autem Simon Pe-
trus sequens eum, et intravit , quia gentilis populus
post Domini incarnationem conversus, tardius qui-
dem venit, sed prius ad fidem intravit, juxta illud
quod ait in Evangelio Dominus : « Erunt primi
novissimi, et novissimi primi (Matth. x3). » « Et
vidit linteamina posita, et sudarium quod fuerat su-
per caput ejus, non cum linteaminibus positum, sed
separatum involutum in unum Jocum. » Quid per lin-
teamina, nisi bonze actiones significantur ? Linteum
namque, quod cum labore texitur, sed cum decore
induitur, bonorum actiones significat : qu: cum
studio pii laboris eerficiuntur, sed cum decore ani-
mz induuntur, de quibus Ecclesie voce per pro-
pletam dicitur: « Vivo ego, dicit. Dominus, quia
omnibus his velut ornamento vestieris (su. xri). »
Per sudarium vero, cum quo sudor laborantium ter-
gi solet, unde et nomen accepit, labor Dominice
passionis exprimitur. Unde et ipse pe» Prophetam :
« Laboravi clamans, raucze facie sunt fauces. mese
(Psal. 1xvimn). ». Aliter ? per sudarium quod super
caput ejus positum fuerat, ejus Divinitas intelligi
potest, « Caput namque Christi , ait Apostolus, Deus
est (I Cor. xi). » Quod. separatim. invenitur, qu'a
Creator omnein creaturam excellit. Non. ergo. cum
liateaminibus, sed separatim in unum locunr sudas
rium capitis Domini invenitur : quia Domini passio
longe a nostra passione dissiuiilis fuit, quoniam quo.
nos cum peccato vix portamus; ille sine peccato p r-
tulit : et nos quidem pro nobis ipsis tribulatioues
patimur, ille autem pro nobis , et non pro se passus
est. Bene autem involutum inveniri dicitur. Linteum
enim quod involvitur, ejus nec initium nec finis. vi-
detur. Et quia hic, qui passus est in bumanitate,.
nec initium nec finem haberet in Divinitate, recte
sudarium capitis eus. involutum | iavenitur. Eccte

Digitized by Google
