<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lam angelum imminutus fuerat, ex animabus fidelium A (Psal. xv). adimpletur. Nostra festivitas est, quia de perditione nos liberans, ad societatem angelorum revocavit. In sua igitur festivitate et in nostra angelus in candidis vestibus apparuit, ut ineffabile gaudium hujus festivitatis ostenderet. Si ergo gaudium est in coelo coram angelis super uno peccatore penitentiarn agente, quale putamus gaudium fuisse, quando tot millia animarum sanctarum ad suum consortium transire viderunt? Hæc est namque dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea (Psal. cxvii). Et obstupernunt. Consuetudo mortuorum est, ut cum aliquid super se viderint, infra se pertimescunt. Ex eo enim tempore, quo primus homo a consortio angelorum peccando discessit, in tantam dliapsi sumus miserriam, ut supernos cives sine metu videre non possimus. Et ideo sanctæ mulieres, non solum quia angelum viderunt coopertum stola candida, obstuperunt, sed etiam, quia vacuum monumenti locum conspexerunt. Nam idem ipse angelus testis Dominicæ resurrectionis in tali specie apparuit, ut ex ipsa sua visione, et terrorem reprobis, et blandimentum piis mentibus exhiberet. Quod Matthæus evangelista manifestat, dicens : Erat aspectus ejus sicut fulgur, veltimenta ejus sicut nix. In fulgore etenim timoris terror, in nive blandimentum lenitatis ostenditur. Quia ergo in fulgureo vultu et in niveo candore angelus apparuit, ostendit quia Dominus Jesus, qui est angelus magni consilii dictus, in ultima et generali resurrectione et terribilis reprobis, et blandus apparebit justis. Quasi enim in fulgureo vultu apparebit illis, quibus dicitur est : Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Quasi in niveo candore Illis, quibus dicet : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Ibid.). Hanc descriptionem ostendit angelus testis Dominicæ resurrectionis, quando præ timore illius exterriti sunt custodes, et facti sunt velut mortui : mulieres autem, ne timerent, protinus blandam consolationem acceperunt. Unde subditur :
    Qui dicit illis : Nolite expavescere. Ac si diceret : Paveant illi qui, supernomum civium adventum non diligunt ; pertimescant illi qui sepulcrum Domini maligno animo custodunt. Vos autem timere non debetis, quæ concœives vestros conspicitis. E quare mulieres timere non deberent, causam protinus demonstrat, cum subjungitur : Jesum quaeritis. Jesus Hebræo sermone, Latine salvator, sive salutaris dicitur. Ac si diceret : Quæ Salvatorem quæritis, Salvatoris nuntium non debetis timere, sed magis diligere. Et ne forte de alio aliquo Jesu dici putaretur, subjunxit : Nazarenum. Nazarenus dictus est Dominus, eo quod in civitate Nazareth sit conceptus, atque nutritus. Sed quia Nazareus sanctus interpretatur, recte hoc nomen specialiter illi con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gruit, qui est Sanctus sanctorum, et Rex regum, et Dominus dominationum. De quo per Prophetam dicitur : Non dabis sanctum tuum videre corruptionem
    (Psal. xv). Et ne aliquis in Nazareth tali nomine vocaretur, adjunxit :
    Crucifixum. Crucifixus est pro nobis, ut per lignum sanctæ crucis, lignum prævaricationis excluderet. Surrexit. Surrexit per humanitatem, qui nullum casum patitur in divinitate. Et ideo resurgere voluit, qui nunquam cecidit, ut ille erigeretur, qui stare noluit. Quod autem ait : Non est hic. De præsentia corporali dixit : quia per divinitatis potentiam ubique est totus, ubique est præ- sens, sicut ipse ait per prophetam : Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii). Et ut omnem dubitationem a cordibus eorum expelleret, adjecit :
    Ecce locus ubi posuerunt eum. Ac si diceret : Si meis non creditis verbis, saltem vacuo credite sepulcro, et omnem dubitationem a cordibus vestris repelletc.
    Sed ite, dicite discipulis ejus, et Petro. Consideranda est in hoc loco specialis Domini misericordia erga sexum femineum. Ne enim mulier semper in opprobrium haberetur, quia femina prima viro propinaverat mortem, per feminas primum viris suam volui nuntiare resurrectionem. Ac si diceretur hominibus : De cujus manu sumpsistis pocula mortis, ab ejus ore audite gaudium resurrectionis. Sed quærendum est quare, discipulis nominatis, Petrus ex nomine designetur. Ait enim angelus : Dicite discipulis ejus et Petro. Ad quod dicendum, quia, sicut evangelica narrat historia, cum pergeret Dominus ad passionem, Petrus pavore perterritus, ter eum negaverat : et fortassis inter cæteros discipulos ad videndum Dominum, post Domini resurrectionem accedere non auderet, nisi eum angelus ex nomine exprimeret. Vocatur ergo ex nomine, ne desperaret ex negatione. Forte etiam movet aliquem, quare Dominus tam dilectum discipulum, in tam grave facinus cadere permisit, ut Dominum ac magistrum suum ad vocem unius ancillæ negarct. Sciendum autem quia providentissima dispensatio Domini hoc factum est, ut quem cunctæ Ecclesiæ præferre disposuerat, semetipsum negare permitteret, ut ex sua fragilitate discerct, aliis peccantibus, qualiter misereri debuisset. Primum ergo sibi eum ostendit et tunc cæteris præposuit, ut intelligeret, quod districtionem vitiis, compassionem Deberet naturæ, sicut ei alibi a Domino dicitur :
    Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxii). Quod autem ait : Quia præcedet vos in Galilæam, ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, idipsum est, quod pergens ad passionem dixerat :
    Postquam autem surrexero, præcedam vos in Galilæam (Matth. xxvi). Et pulchre Dominus post resurrectionem a discipulis in Galilæa videndus prædicit, quia jam de corruptione ad incorruptione, de mortalitate ad immortalitatem transierat. Galilæa namque transmigratio facta interpretatur. Quia ergo de corruptione ad incorruptionem, de mortalitate ad immortalitatem transiit, recte in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda por divisão de palavra ("con-"). Transcrição literal preserva h y ligaturas e ortografia do original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegível] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>