501

HOMILLE DE TEMPORE.

502

nes eorum. Et iterum : « Dominus solvit compedi- A esses junior, cingebas te et ambulabas ubi volepas,

tos, Dominos illaminat cxcos (Psal. cxcv). » Quan-
tum antem hujus pastoris benignitas infirmantibus
ovibus compatiatur, illà parahola Evangelii (Luc. xv)
indicat, ín qua legitur, quia pastor bonus, relictis
nonaginta novem ovibus in montibus, abiit querere
unam que in vallibus erraverat, quam inventam
imposuit propriis humeris , et sic reportavit ad gre-
gem. Ad predicti autem pastoris mensam si volu-
mus accedere, necesse est ut ín bonis operibus nos
praparemus, Salomone testante : « Ad mensam po-
lentis accessisti? diligenter attende qux apponuntur
tibi, sciens quia sirnilia te prx parare.oportet (Eccli.
xxxi). » Quia ergo Dominus pergens ad passionem
mysterium corporis et sanguinis sui nobis tradidit,

cum autem senueris, extendes manas tuas, et atius
te cinget, et ducet quo tu non vis ire. Hoc autem di-
cebat, ait evangelista, significans qua morte clarifi-
caturus esset eum (Joan. xxi). » Denique et Paulus
apostolus pro ovibus sibi commissis mori paratus
erat, eum diceret: « Ego ipse impendebam, et super-
impendebar pro animabus vestris (14. Cor. x1). » Et
iterum : « Ego autem non solum alligari, sed etiam
mori paratus sum in Jerusalem propter nomen Do-
mini Jesu. Non enim facio animam meam pretiosio-
,rem quam me (Act. xx). » Et rursus : « Melius est
mihi mori, quam ut gloriam meam quis evacuet (I
Cor. 1x). » Sed postquam Dominus boni pastoris opus
ostendit, etiam vitia mali pastoris declarare curavit,

tunc ei similia preparamus, si pro ejas amore tri- B dicens :

bulationes et angustias sustinemtis, quia (sieut ait
Apostolus) pet multas tribulationes oportet nos in-
trare in regnum Del; Et Psalmista : « Quid retribuam
Domino pro omnibus qu: retribuit mihi (Psal. cxv).»
Queritur autem quare Dominus se pastorem voca-
vit, cum paulo superius ostium se esse dixerit, di-
cens : « Ego sum ostium. » Ád quod dicendum
quis aliud est ostium, et aliud ostiarius , atque aliud
pastor. Ipse est enim ostiarius , qui nos ad fidem in-
troducit , sicut ipse ait in Evangelio : v Nemo venit
ad Patrem nisi per me (Joan xw). » « Neque enim
cognovit Patrem quis, nisi Filius, et eui voluerit re-
velare Filius (Luc. x). » lpseest ostium quia per eum
ad fidem intramus, sicut ipse ait : « Per me si quis
introlerit, salvabitar (Jon. x). » Et bene quidem
postquam dixit, « Ego sum pastor » adjunxit « ho-
nus, » ad. discretionem illorum qui indigne nomea
pastoris usurpant, eo quód vel boni, vel digni non
sint, de quibus Dominus superius ait : « Omnes
quotquot ante me venerunt, fures fuerunt et latro-
nes (Joan. X). » Fuerunt enim boni psstores , qualis
fuit Petrus, cui a Domino dictum est (Joan. xx) :
« Bi diligis me, pasce oves mess. » Et iterum : 4 Tu
es pastor ovium. » Tolis erat Paulus, qui optabat sé
esse anathema pro fratribus seis, dicens : « Ego
cupiebam anathema esse pro fratribus meis, qui
sunt cognati mei, qui sunt Israelite. (Rom. ix). »
Sed aliud est bonum essentialiter, sicut Domino; et
aliad nuncopative, sicüt discipulis; aliud per naturam,
et aliud per gratiam. Hi vere ut boni essent a Do-
mino acceperunt, ipse autem a nemine, nisi a $eipso;
ut bonus esset, accepit ; et ideo bonitati ejus si com-
parentur, minus oui inveniuntur. Quantum vero bo-
nus pastor oves sibi commissas diligere debeat, ma-
nifestatur cum subditur :

« Bonus pastor animam suam dat pro ovibussuis. »
Fecit quod monuit, et quod docuit verbis ostendit
exemplis. Prius animam suam prtoo*tibus suis posuit,
ostendens bonis pastoribus, etiamsi necessitas eve-
nerit, pro ovibus sibi commissis mortem non debere
timere. Unde cum Petro oves suas regendas tertio
commendasset, quid pro eisdem ovibus passurus es-
set intimavit, dicens : « Amen, amen dico tibi, cum

« Mercenarius autem, et qui non est pastor. » Mer-
cenarius dieitur mercede conductus. (Quo nomine
recte mali pastores figurantur, qui non oh amorem
Dei, nec propter dilectionem gregis , sed propter lu-
cra terrena curam animarum suscipiunt, quzrentes
qua sua sunt, non qu: Jesu Christi, sicut Apostolus
dicit : « Qusstum existimant pietatem (I Tím. vi). »
Quos per prophetam redarguit Dominus, dicens :
« Ipsi regnaverant, et uon per me : principes exsti-
terunt, et non cognovi (Ose. vin). » Tria quidem
sunt, quz mercenarii ab ovibus exquirunt , lac, ia-
nam, et carnes : quia mali pastores, qui magis
praeesse quam prodesse desiderant, hzc tria a sibi
subjectis exigunt, lac adulationis, lanam obsequii
corporis, carnes delectationis carnalis. Quos Domi-
nus per Ezechielem prophetam redarguit, dicens :
« Ve pastoribus israel, qui pascebant semetipsos.
Nonne greges pascuntur a pastoribus? Lac comedee
batis et lanis operiebamini , et quod crassum erat
occidebatis , gregem autem meum non pascebatis.
Quod infirmum fuit, non consolldas:is : et quod zgro-
tum, non sanastis : quod confraetum, non alligastis;
et quod abjeetum , non reduxistis ; quod perierat,
non quasistis, sed cum austeritate imperabatis eis et
cum potentia (Ezech. xxxiv). » Quos enim ab extra-
neis defendere debuerant, hos etiam more praedonum
frequenter opprimunt, de quibus Dominns ait in
Evangelio : « Attendite a. falsis prophetis, qui ve-

D hiunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem

sunt lupi rapaces; a fructibus eorum cognoscetis
os (Matth. vir). ». Tales fures in Ecclesia aposto-
lus previdebat, quando discipulis dicebat: « Seie
quia post meum discessum intrabunt in vos lupi
graves, ]upi rapaces, non parcentes gregi. Et ex vo-
bisipsis consurgent viri loquentes mendacium, ut ad-
ducant discipulos post se (Met. xx). » Recte autem
de talibus subditur : « Cujus non sunt oves pro-
« prie. » Non enim ut proprias oves recegnoscunt,
sed ut alienas nesciunt. Non facile antem tempore
pacis cognoscitur quis sit pastor, quisve mercena-
rius : sed lupus veniens indicat , quo quisque sninio
super gregem suum invigilet. Unde et sequitur:
« Vidit lupum venientem , et dimittit oves, et fugit,

Digitized by Google
