<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    489
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    siam. In ista sola Ecclesia est vita æterna, quia Rex A ait [u]e[/u] una sabbatorum, ejus est vita æterna. Hujus Ecclesiæ pars exsultat jam et regnat in cœlis, pars autem peregrinatur adhuc et laborat in terris. Ipsa est una sancta Ecclesia, in qua nunc justificamur, in qua tunc glorificabimur. Istam bonam matrem sicut boni filii unanimiter diligamus. Hujus ergo matris gemitus nemo despicat, monitiones ejus nemo contemnat, de sinu ejus nemo discedat. Ipse enim ad Dei Patris perveniet hæreditatem, qui Ecclesiæ matris in fide et dilectione servaverit unitatem. In Ecclesia ergo catholica permanete, divinis eloquiis humiliter obedite, prœcepta Dei sollicite custodite. Qui enim prœcepta Domini contemnunt, semper ardebunt; qui vero mandata ejus custodiunt, sine fine gaudebunt. Et sicut, contemplatoribus erit æterna mors et æterna miseria, sic obedientibus æterna vita dabitur et æterna lætitia, per Jesum Christum Filium Dominum nostrum, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXI.
    
    IN OCTAVA PASCHÆ.
    
    (Joan. xx.) In illo tempore : Cum sero esset die illo una sabbatorum, et fores essent clausæ, ubi erant discipuli congregati propter metum Judæorum. Et reliqua. Quoties legimus discipulos in Domini passione timuisse, ut post ejus resurrectionem propter metum Judæorum in conclavi residesse, non cum indignatione accipienda est, sed fragilitati eorum concedendum. Fragiles namque et infirmi, necdum gratia Spiritus sancti pleniter fuerant corroborati, quia sicut evangelista ait : «Necdum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Joan. vii).» Sed qui prius propter metum Judæorum in conclavi residabant, postquam Spiritum sanctum visibiliter acceperunt, tanta constantia sunt confirmati, ut absque ulla trepidatione ante principes et sacerdotes Dominum confiterentur : factumque cœminius in apostolis per quandam similitudinem, quod solent fieri in aquis, quæ dum naturaliter liquida sunt, si nimio gelu tactæ fuerint, ad tantam duritiam perveniunt ut in cristallum durissimum lapidem convertantur, ita ut vix ferro secari possint. Sic et discipuli ante donationem Spiritus sancti, infirmitate carnis gravati timebant, sed postquam Spiritus sancti gratia sunt conspulati, in tantum fortes sunt redditi, ut qui prius propter metum Judæorum residebant in conclavi, postmodum gaudentes a conspectu concilii irent, dicentes se esse dignos pro nomine Jesu contemeliam pati (Act. v.). Videamus quanta fortitudine Petrus apostolus, accepto Spiritu sancto, durus erat. Qui enim prius ad vocem ancillæ Domini et magistrum suum tonegaverat, postea ante tremendos principes, et metuendas potestates, libera voce eum confessus est, dicens : «Obedire oportet Deo magis quam hominibus ;» et iterum : «Si justum est vos potius audire quam Dominum, judicate : non enim possumus quæ vidimus et audivimus non loqui (Act. iv).» Quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    490
    SURLECTIONIS intelligere debemus, quam, ob honorem et reverentiam ejusdem resurrectionis, Dominicam nominamus. Quinque autem in eadem die Dominus hominibus resurgens a mortuis apparere voluit. Primo, apparuit Mariæ Magdalene, de qua ejecerat septem dæmonia, flenti ad monumentum ; secundo, eidem Mariæ cum altera femina, eodem nomine nuncupata, pergentibus nuntiare discipulis suis illius resurrectionem, quando accesserunt et tenuerunt pedes ejus ; tertio, Simoni Petro, quod quamvis evangelista qualiter vel quomodo ei apparuit non manifestest, tamen quia apparuerit non tacet ; quarto, euntibus duobus discipulis in castellum Emmaus, quando cognoverunt eum in fractione panis : et illis regressis in Jerusalem, et invenientibus undecim congregatos, et dicentibus quia surrexit Dominus, vere et apparuit Simoni, tunc quinta vice venit Jesus, et stetit in medio. Et hoc est, quod nunc evangelista dicit : «Cum esset sero,» et reliqua. Rationabiliter autem quæri potest quomodo Dominus post resurrectionem verum corpus habens, ad discipulos foribus clausis intromitti potuit. Sed quia hoc mirabile factum ex se non facile cognosci potest, de aliis mirabilioribus ejus operibus vel miraculis unum ad memoriam reducamus. Nam universalis Ecclesia confitetur eum ex Virgine esse natum ; quòd ergo est mirum si incorruptibilia et immortalia membra ad discipulos januis clausis introduxit, qui mortale et corruptibile corpus ex utero Virginis clauso eduxit ? Igitur si quod majus est fecit, non est mirum, si quod minus est facere potuit. Non enim divina mysteria humana ratione pleniter comprehendi possunt, teste Psalmista, qui ait : «Nimis profundæ factæ sunt cogitationes tuæ (Psal. xci).» Hinc et propheta alias dicit : «Quis cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit ?» (Isa. xl.) Unde et apostolus Paulus, ut magnitudinem mysteriorum Dei pleniter comprehendí non posse ostenderit, ait : «O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus !» (Rom. xi.) Sed quid stans in medio ejus dixerit, audiamus.
    
    «Pax vobis.» Pulchre Dominus post resurrectionem discipulis suis primum pacem commendavit, ostendens nimirum discordiam angelorum et hominum per suam resurrectionem pacificata m. Ex illo enim tempore, quo primus homo peccando a consortio angelorum segregatus est, inter eos magna exstitit discordia. Unde in Veteri Testamento angeli ab hominibus frequenter adorati fuisse leguntur. Sed post Domini resurrectionem non permittunt se ab hominibus adorari in terris, quoniam Deum hominem adorant in cœlis. Quae re (ut ait Joannes in Apocalypsi) dum vellet angelum adorare, prohibuit eum angelus, dicens : «Vide ne feceris, conservus tuus sum et fratrum tuorum habentium testimonium Jesu ; Deum adora (Apoc. xix).» Hanc ergo pacem per suam resurrectionem redditam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    PATROL. CXVIII. 16 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com duas colunas. Pequenos cortes e manchas tornam algumas letras isoladas menos nítidas; usei [u] sublinhado onde o original tem letra parcialmente danificada. Não foram incluídas interlinhas ou abreviações expandida — transcrição literal conforme visível. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>