465
(15a. 3x). » Id est. misit Deus Filium suum, de quo
Joannes ait : « In principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). » Ad
Jacob, id est ad Judzos * et venit ad Israel, id est
ad gentilem populum. Deus autem Verbum ipse est
Dei Filius. Quapropter cum eum Pater Verbum
misit a Patre, et Verbo ejus factum est ut mitteretur.
Ergo a Patre et Filio missus est idem Filius, quia
Verbum Patris est ipse Fi!ius, in ipso Dei Verbo quod
eral in principio apud Deum, et Deus erat Verbum.
In ipsa scilicet sapientia Dei erat, quo tempore Ver-
bum caro fieret, et habitaret in nobis : qu:ze plenitudo
temporis cum venisset, misit Deus Filium suum
factio ex muliere (Gal. 1v) , ul incarnatum Verbum
hominibus appareret.

« Qui enim habitant Jerusalem et principes ejus,
« ignorantes Jesum et voces prophetarum , quz per
« omne sabbatum leguntur. » Hinc etiam in Actibus
apostolorum scriptum est, Moyses enim a temporibus
antiquis habet in singulis civitatibus qui eum prxe-
dicent in synagogis. In his testimoniis manifeste
declaratur, quia lectio legis , vel prophetarum a Ju-
dxeis sabbato semper in synagogis legebantur.

« Cumque consummassent omnia quz de eo scripta
« sunt. » Hxc verba Joannes hoc modo narrat, di-
cens : « Postea sciens Jesus quia omnia consummata
sunt, ut consummaretur Scriptura, dicit : Sitio
(Joan. xix). » Peractis omnibus Jesus qui ante suam
mortem peragi oportebat, quando voluit , et sicut
voluit, tradidit spiritum. « Deponentes eum de ligno. »
A Moyse in eremo zreus serpens ligno suspensus
est, ut Dominus in serpente mortuus, et in zre signi-
ficaretur ziernus, videlicet ut judicaretur mortuus
per bumanitatém, et tamen esset quasi zreus per
divinitatem. Quid respondendum est Judxis obji-
cientibus testimonium illud : « Maledictus omnis
qui pependit in ligno (Deut. xxi)? » Maledictum esse
hominem qui in ligno pendeat, sed noxium, non
innocentem. Neque enini innocentiz potest esse ma-
ledictum poena peccati. Etenim si Mardochzus pr»-
parato ligno appensus sententiam regix crudelitatis
explesset, nunquid eum hi nunc dignum ad maledi-
ctionem judicarent? Non omnino. Idcirco Dominus
noster pependit in ligno, ut nos a delicto, quód ia

ligno fuerat perditionis admissum, ligno appensus.

absolveret, « Posuerunt eum in monumento. » In
monumento novo positus est Jesus, in quo nondum
quisquam positus erat. Sicut in virginis utero nemo
ante illum, nemo post illum conceptus est : ita in
hoc monumento, nemo ante illum, nemo post illum
sepultus est.

« Deus vero suscitavit illum a mortuis. » Radix
amara crucis evanuit, flos vite cum fructibus sur-
rexit in gloria. Hzc est virga Aaron, qu: post sicci-
tatem floruit. Virga enim post ariditatem virescens,
Christus est post mortem resurgens, qui est flos
virginum, corona martyrum, g'oria continentiura,
« qui visus est per dies multos. » Id est per dies qua-
dragiuta. Non tamen eis per omnes illos quadraginta

HOMILILE DE TEMPORE.

496

A dies continuo apparuit, sed quoties voluit, quibus
voluit , et quemadinodum voluit, apparuit « his qui
« simul ascenderaut cum eo de Galilea in. Jerusa-
* lem. » Salva historia, videamus intelligentiam.
Galilea namque transmigratio facta interpretatur,
Jerusalem visio pacis. llli enim cum Domino de Ga-
lilea ascendunt in Jerusalem, qui prius hic titiorum.
fomitem respuentes, ad virtutem culmina transmi-
grant. [lli scilicet cum Redemptore nostro a passione
ad resurrectionem transmigrant, et in Jerusalem
ccelesti quandoque Dorainum Leti videbunt, qui hoc
modo, vitiis derelictis, ad virtutum celsitudinem
transierint.

« Et nos vobis annuntiamus ea qu: ad patres no-
« Stros repromissio facta est. » Abrah:e enim dictum

B est : « In te benedicentur univers: cognationes terra:
(Gen. xxu). » Jacob autem, « et benedicentur in te
et in semine tuo cunctze tribus terrx (Gen. xxvi). »
Quod Apostolus exponens, ait : « Non dixit in semi-
nibus, sed in semine tuo, quod est Christus (Gal. 11). »
Semen quidem Abrah:e Christus est, in cujus no-
minis fide omnibus terrx familiis, Judxis videlicet
et gentibus, est benedictio repromissa, id est signi-
ficata.

* Dabo vobis sancta David fidelia. » ld. est quie-
cunque David fideli promisi, eadem vobis fidelis
sponsor implebo, Christum scilicet de ejus stirpe
nasciturum.

HOMILIA LXXIV.
FERIA TERTIA PASCILE.

(Luc. xxiv.) « In illo tempore : Stetit Jesus in

« medio diseipulorum suorum. » Et reliqua. IIerent
sibi divin: lectiones, et frequenter una. pendet. ex
altera, ita ut nonnunquam exordia subsequentis fa-
cilius intellizantur ex consideratione prxcedentis.
Quod in hac lectione facile agnoscimus, si superiora
hujus Evangelii parumper attendamus. Postquam
enim commemoravit evangelista duobus discipulis
Dominum in via apparuisse, postquam eum cognitam.
ab eis in fractione panis narravit fuisse, adjecit con-
tinuo : « Et surgentes eadem hora regressi sunt. in
Jerusalem, eL invenerunt congregates undecim , et
eos qui cum ipsis erant, dicentes quod surrexit Do-
minus vere, et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant
D qu:e gesta erant in via, et quomodo cognoverunt
eum in fractione panis. » — « Dum hiec autem ad
« invicem loquerentur, Jesus stetit in medio eorum. »
Unde apparet. quia liec apparitio ipso die Dominicze
resurrectionis facta.est : cujus apparitionis modum
Joannes evangelista apertius declarat, dicens : « Cum
esset sero. die illa una sabbatorum, et fores essent
clause ubi erant discipuli congregati propter metum
Judorum, venit Jesus el stetit in medio (Joan. xx).
Ubi consideraudum quod de se colloquentibus Do-
minus in medio stetisse dicitur, ut intelligamus quia
tunc eum nobiscum habitantem habebimus, si quo-
ties in unum congregamur, ea loquimur ei agimus
quie ad ejus laudem et nostram salutem pertinent,

Digitized by Google
