<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    quo subjecti : « Dominus dixit ad me, Filius meus es
    12, ego hodie genui te. Postula a me et dabo tibi
    gentes (Psal. 11), etc. › Cur ergo magnum volumus
    intelligere in hoc titulo sacramentum, in quo scri-
    ptum erat : Rex Judaeorum, si rex est Christus et
    gentium? Quia scilicet oleaster factus est participes
    pinguedinis olivae, non oliva participes facta est ama-
    ritudinis oleastri; nam in eo quod de Christo vera-
    citer scriptus est titulus : Rex Judaeorum, qui sunt
    intelligendi Judaei, nisi semen Abrahae, filii repromis-
    sionis , qui sunt etiam filii Dei? Quoniam non qui
    filii carnis, ait Apostolus (Rom. iv), filii Dei, sed qui
    filii repromissionis, deputantur in semine Abrahae. Et
    gentes erant quibus dicebat : ‹ Si autem vos Christi,
    ergo Abrahae semen estis, secundum promissionem
    haeredes (Galat. iii). › Rex ergo Judaeorum Christus,
    sed Judaeorum circumcisione cordis et spiritu, non
    littera. Quorum laus non ex hominibus, sed ex Deo,
    pertinenium ad Jerusalem liberam, matrem no-
    stram, aeternam in coelis, Saram spiritualem, ancillam
    et filios ejus de domo libertatis ejiciement. Ideo enim
    Pilatus quod scripsit scripsit, quia Dominus quod
    dixit dixit.
    
    « Milites ergo cum crucifixissent eum, acceperunt
    ‹ vestimenta ejus, et fecerunt quatuor partes, uni-
    ‹ cuique militi partem et tunicam. › Unde apparet
    quatuor fuisse milites qui in eo crucifigendo prae-
    sidiis paruerunt. Manifeste quippe ait : ‹ Milites ergo
    cum crucifixissent eum, etc., › subaudiendum est ac-
    ceperunt : ut iste sit sensus : Acceperunt vestimenta
    ejus, et fecerunt quatuor partes, uniuicque militi
    partem, et tunicam acceperunt. Et sic locutus est,
    ut de ceteris vestimentis missam esse videamus nul-
    lam sortem, sed de tunica, quam simul cum ceteris
    acceperunt, sed non similiter diversunt. De hac
    enim sequitur exponens : : Erat autem tunica in-
    consutilis, desuper contexta per totum. › Cur au-
    tem de illa sortem miserunt narrat, dicens :
    
    ‹ Dixerunt ergo adinvicem : Non scindamus eam,
    ‹ sed sortiamur de illa cujus ist. › Apparet itaque
    in aliis vestibus aequales eos labuisse partes, ut sor-
    tiri necesse non fuerit. Quia erat forte aliquid, quod
    significet in tot partes vestimentorum facta divisio,
    et de tunica illa sortitio. Quadripartita enim vestis
    Domini nostri Jesu Christi quadripartitam ejus
    figuravit Ecclesiam, toto scilicet quae quatuor parti-
    bus constat terrarum orbe diffusam, et omnibus
    eisdem partibus aequaliter, id est concorditer distri-
    butam. Propter quod alibi dixit missurum se angelos
    suos, ut colligant electos suos a quatuor ventis. Quod
    quid est, nisi a quatuor partibus mundi, oriente, oc-
    cidente , aquilone et meridie ? Tunica vero illa sor-
    tita omnium partium significat unitatem, quae cha-
    ritalis vinculo continetur. De charitate autem locu-
    turus Apostolus : ‹ Supereminentorem, inquit,
    viam vobis demonstro (I Cor. xii). › Et alio loco
    ait : ‹ Cognoscere autem supereminentem scientiae cha-
    ritatem, quae est vinculum perfectionis (Ephes. iii). ›
    Si ergo charitas supereminentiorem habet viam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    et supereminet scientiae, et super omnia praecepta est,
    merito vestis qua significatur desuper contexta perhi-
    betur. Insolitus autem, ne aliquando dissuarentur. Et
    ad unum pervenit, quia in unum omnes colligit, sicut
    et apostolos. Cum esset enim ipse numerus duoden-
    arius, id est quadripartitus inter eos, et omnes ex-
    sent interrogati, solus Petrus respondit : ‹ Tu es
    Christus Filius Dei vivi. › Ei dicitur : ‹ Tibi dabo cla-
    ves regni coelorum (Matth. xvi), › tanquam ligandi et
    solvendi solus acciperet potestatem, cum et illod
    unus pro omnibus dixerit, hoc est cum omnibus,
    tanquam personam gerens ipsius unitatis. Ideo unus
    pro omnibus, quia unitas est in omnibus. Unde hic
    cum dixisset ‹ desuper contexta, › addidit ‹ per
    totum. › Quod si referamus ad id quod significat,
    nemo ejus est expers qui pertinere inveniar ad
    totum : quo toto, sicut Graeca indicat lingua, catho-
    lica vocatur Ecclesia. In sorte autem quid, nisi Dei
    gratia commendata est? Sic quippe in uno ad omnes
    pervenit, cum sors omnibus placuit, quia et Dei gra-
    tia in uno ad omnes pervenit. Et cum sors mittitur,
    non personae cujusque vel meritis, sed occulto Dei
    judicio creditur. Et ideo ista non aliquid boni si-
    gnificasse quid dixerit, quia per malos facta sunt,
    non scilicet per eos qui Christum secuti, sed qui
    sunt persecuti. Quid enim de ipsa cruce dicuri su-
    mus, quae certe similiter ab inimicis atque impiis
    Christo facta et impacta est : et tamen ea signifi-
    cari recte intelligitur, quod ait Apostolus, quae sit
    a latitudo, longitudo, altitudo et profundum (Ephes.
    iii). Lata est quippe in transverso ligno quo exten-
    duntur pendentres manus, et significat opera bona in
    latitudine charitatis; longa est a transverso ligno
    usque ad terram, et significat perseverantiam in lon-
    gitudine temporis usque ad finem; alta est in cacu-
    mine, quod a transverso ligno-sursum rursus exte-
    ditur, et significat supernum finem, quo cuncta opera
    referuntur : quoniam cuncta quae latitudine bene se
    perseveranter fiunt, propter altitudinem divinorum
    facienda sunt praemiorum ; profunda est etiam in ea
    parte quae in terra figitur : ibi quippe occulta est,
    nec videri potest : sed cuncta ejus apparentia et
    eminentia inde conserunt, sicut bona nostra de pro-
    funditate gratiae Dei, quae comprehendari ac diiudicari
    non potest, universa procedunt. Sed et si crux Chri-
    sti et hoc solum significet, quod ait Apostolus : ‹ Qui
    autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum
    passionibus et concupiscentiis (Gal. v), › quam ma-
    gnum bonum est? Nec tamen hoc facit, nisi conci-
    piscens adversus carnem spiritus bonus, cum illam
    crucem Christi fecerit inimicus, id est malignus spi-
    ritus. Postremo quid est (quod omnes noluerunt)
    signum crucis, nisi crux Christi? Quid signum, nisi
    adhibeatur sive frontibus credentium, sive aqua ipsa,
    ex qua renascantur, sive oleo quo chrismate unguen-
    tur, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum vita per-
    fiscitur. Quomodo ergo per id quod mali faciunt, ni-
    hil boni significatur, quando per crucem Christi,
    quam fecerunt mali, in celebratione sacramentorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, coluna dupla; margens sem notas manuscritas; algumas palavras comprimidas pela imagem; uso de caracteres latinos tipográficos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>