<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    499 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. II. - HOMIL. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,954">
    dolum et odium, omnemque malitiam et simulationes, et invidias atque detractiones deponere, et in bonis operibus certamen magnum habere, Christo Domino famulari. Cum pateretur, non comminabatur. Injuriæ vindictam non promisit, sed etiam pro suis crucifìxoribus exoravit, ut nos alibi docuit, dicens : Orate pro persecutionibus et calumniantibus vos, ut silis filii Patris vestri qui in cœlis est (Matth. v.). Tradebat autem judicanti se injuste. Per divinitatem tradidit humanitatem, quam assumpsit ad passionem, judicanti se populo Judaico ut cruciferetur. Si enim ipse qui sine peccato erat, propter peccata nostra, ut nos redimeret a morte, se tradidit, quid retribuere condignum ejus misericordiæ possumus, nisi tantum ut nos pura confessione et penitentiae lacrymis, eleemosynarum largitate, operibusque misericordiæ et pietatis, ad ejus nos semper voluntatem præparemus fideliter, ut dignis et sanctis moribus æterna cum eo gaudia possidere valeamus? Qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum. Ad hoc enim in ligno crucis pati voluit, ut ligni prævaricationem, quam Adam fecerat, delerel, et iter nobis ad regnum cœlorum, quod per peccatum Adæ mundo clausum fuerat, aperiret. Ut peccatis mortui, justitiæ vivamus, cujus livore sanati sumus. Ut sicut antea per peccatum Deomortui eramus, ita et nunc per passionem et resurrectionem ejus ad immortalitatem æternam perducem, et Deo nos Patri suo reconciliaret, nobisque potestatem tribueret mundo mori posse et peccatis omnibus per confessionem, et per justitiam vivere Deo. Eralis enim sicut oves errantes. Error ovium culpa pastorum esse intelligitur, qui negligunt corripere delinquentcs, sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum animarum vestrarum. Conversi a diabolo ad Christum, de tenebris ad lucem, de morte ad vitam, de insideliitate ad fidem, de infirmitate ad salutem, in qua si permanseritis usque in finem, bonis certando operibus, salvi eritis in æternum. Non enim qui cœperit bonum, sed qui perseveraverit in bono, hic salvus erit. Tunc enim placet Deo nostra conversio, quando bonum quod incohamus, perseveranti fine compleamus. Bonum ergo non cœpisse, sed perficiesse virtus est. Nam inchoantibus præmium promittitur, sed perseverantibus datur, per eum qui promisit, qui est verus promissor et largitor Jesus Christus Dominus noster. Qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,954">
    HOMILIA LXXXIII. DOMINICA SECVNDA POST PASCHA, Misericordia Domini. (Joan. x.) In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Ego sum pastor bonus. Et reliqua. Superius textus Evangelii narrat qualiter Dominus inter bonos malosque pastores discretionem fecerit, dicens de malis : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit alilunde, ille fur est et latro. De bonis autem : Qui intrat per ostium, pastor est ovium. Huius ostiarius aperit, et oves vocem ejus audiunt. Alienum autem non sequuntur, sed fugiunt ab eo, quia non noverunt vocem alienorum. Cum autem cerneret eos Dominus hoc proverbium non intelligere, apertius de quo pastore loquebatur exposuit, dicens : Ego sum pastor bonus. Sed in exordio hujus lectionis inquirendum est, quæ se Dominus pastorem nominari voluerit. Nunquid ideo pastor dicitur, eo quod more terreni pastoris oves ad pascua ducat et reducet? Non. Sed per similitudinem talia nomina ei applicantur, ut per visibilia invisibilia intelligamus. Sicut enim ovis dicitur propter innocentiam, agnus propter mansuetudinem, vitulus propter suæ carnis immolationem, leo propter fortitudinem, petra propter firmitatem, sic dicitur pastor, non solum quod fideles suos spiritualiter pascat et reficiat, sed etiam quod ac a moribus luporum sua proteccione defendat. Iste est enim verus pastor, qui nobis rationalem sensum tribuit, et spiritualem intellectum ministrat. Ipse verus est pastor, qui sacramento sui corporis ac sanguinis nos in presenti reficit, et in futuro ad satietalem suæ contemplationis perducit, qui ait in Evangelio : Ego sum panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. vi.). Et iterum : Per me si quis introierit, salvabitur, et ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x.). Et rursus : Qui manducat meam carnem (Joan. vi.), et reliqua. Et : Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. Sub cujus pastoris regimine abundantiâ pascua se invenisse gaudebat Propheta, cum diceret : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit (Psal. xxiii.). Et iterum : Salabor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi.). Iste vero pastor fidelibus ovibus promittabatur, cum Dominus per prophetam dicebat : Ecce ego suscìtabo vobis pastorem unum, servum meum David, qui pascit oves in judicio et justitia (Ezech. xxxiv.). Hujus pastoris typo vel figura, Jacob patriarcha oves passisse legitur. Sicut enim ad pastoris officium pertinet, non solum fortiores oves ad pascua deducere, sed etiam infirmis medicinam impendere, sic etiam iste pastor non solum perfectiores quosque in Ecclesia gerit, sed etiam infirmus animabus per misericordiam condescendit, et per penitentialem curam adultis impendit. Quod significant ejusdem Jacobi verba dicentis : Nosti, Domine mi, quot habco oves fœtas teneras mecum, quas in ambulaculo plus laborare fecerò, morientur cuncti greges una die (Gen. xxxiii.). Unde per Ezechielem prophetam dicitur : Ecce ego ipse requiram oves meas, et visitabo eas. Sicut visitat pastor gregem suum in die, quando fuerit in medio ovium suarum dissipatarum, sic visitabo oves meas et congregabo eas de cunctis locis, in quibus dispersae fuerant. Quod perierat requiram, quod abjectum fuerat reducam, et quod confractum alligabo, et quod infirmum consolidabo, et quod pingue et forte custodiam (Ezech. xxxiv.). Ipse est etiam qui sanat contritos corde, et alligat contritio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas por cortes de imagem mantidas; palavras hifenizadas conforme original. Alguns sinais tipográficos modernos (itálico, versículos) transcritos como no impresso.</notas>
</pagina>