501

HAYMONIS HALDERSTAT. EPISC. OPP. PARS IT. — HOMIL

508

qum, nec propter turpis lucri quaestum , sed tantum À genter se a peccatis custodit, Sic ergo timeamus

propier Deam, qui nos docet, dicens : « Discite a
me quia mitis sum et humilis corde, et. invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi); » et iterum :
t Oninis qui se bumiliat propter Dominum, exalta-
bitur a Domino (Luc. xvi). » — «Sive regi quasi
« precellenti. » Quia princeps est populi. Cum ipse
Dominus in Evangelio honorem debitum reddere
jubet, dicens (Matth. xxi) : « Reddite qux sunt C-
saris Caesari, » id est debitum tributam et subjectio-
nem obedientie cum fidelitate: « et qui sunt Dei
Deo, » fidem rectam, spem firmam, etcharitatem per-
fectam. « Sive ducibus tanquam ab eo-missis ad
« vindictam malefactorum. » De quibus et Paulus
ait : « Omnis anima potestatibus sublimioribus sub-

Deum, ut diligamus eum quia perfecta est charitas,
quz foris mittit timorem servilem.

t Servi, subditi estote in emni timore dominis non
« tantum bonis et modestis, sed etiam dyscolis. Hac
« est enim gratia in Christo Jesu Domino nostro. »
Propter Dei timorem pariler et amorem, dignam et
justum est unicuique homini sue domino fideliter
servire, sive pr:sentibus, sive absentibus : quia
quidquid homo boni fecerit propter Deum, nibil
perdit, quia ipse reddet unicuique seeundum opera
sua. Semper enim in vita hominis finis quzritur,
qualis sit extremo tempore vite sux * quia de flne
suo unusquisque aut justificatur, aut condemnatur.
Ideo instantissime bona quzxe cceperit. unusquisque,

dita sit, non est enim potestas nisi a Deo (Rom. B perficere contendat, ut perpetuam a Domino merce-

xm). » Dei enim ministri sunt ad coercendam ho-
minum malitiam míssi, ut qui sponte mala noluerit
vitare, eorum timore vel invitus vitet, « Laudem
« vero bonorum. » Similiter Paulus dicit: « Vis po-
testatem non timere? bonum fac, et habebis laudem
ex illa (Rom. xin). »

« Quia sie est voluntas Dei, ut benefacientes ob-
« mutescere faciatis imprudentium hominum igno-
« rantiam. ». Ut tam cauti et tam perfecti. in Dei
opere sitis, ut nihil habeant quod detrahere de vo-
bis secundum eorum malam voluntatem habeant ,
« quasi liberi » ab omni peccato, per veram peni-
tentiam et confessionem puram , « ei non quasi ve-
« lamen habentes maliti:e libertatem. » Nulla fraus,
nulla malitia sit in vobis, sed Beo quasi Domino
digne justis et sanctis operibus, cum omui fide et
voluntate deservire contendite, « sicut servi Dei , »
cum charitate invieem. omnibus propter Deum de»
bitum inipendite servitium.

« Omnes honorate » secundum uniuscujusque di-
gnitatem, tamen pauperibus et minime valentibus
studium maaimum impendite serviendi : quia in
ipsis Christus maxime honoratur, nt ipse in judicio

' dicturus erit : « Quod uni ex minimis meis fecistis,
mihi fecistis (Matth. xxv). » Namsequitur: « Frater-
« nitatem diligite; » ut ipse Dominus in Evangelio
omnes fratres et proximos esse ostendit, dicens :
« Omnes etim vos fratres estis (Matth, xxsm), » unde
et diligere nos invicem jbet, cum ait: « ilz:c mando
vobis, ut diligatis invicem (Joan. xv) ; » et Joannes :
« Qui fratrem suum quem videt, non diligit, Deum
quem non videt quomodo potest. diligere ? (1 Joan.
1Y.) ». Quia nec Deus vere sine proximo, nec proxi-
mus vere diligitur sine Deo; et Paulus : « Dilectio
proximi malum non operatur (Rom. xii). » Plenitudo
ergo legis est dilectio. « Deum timete, regem hono-
« rificate. » Monet ergo congruum cunctis impendere
honorem, et juxta imperium Domini, Cesari que
Caesaris sunt, et Deo reddere qux Dei sunt. Qui ti-
met Deum, facit bona: quia « initium sapientiz ,
timor Domini (Eccli. xvi). » De timore Domini omne
bonum nascitur, et per timorem Domini omnis ma-
liia beminis evacuatur. Quia qui timet Deum, dili-

dem accipiat, ipso largiente, qui vivit et regnat in
szcula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXV.
DOMINICA TERTIA POST PASCHA , J'ubilate.

(Joas. xvi.) « In illo tempore, dixi! Jesus discipulis
« suis : Modieum et jam non videbitis me, et iterum
« modicum et videbitis me, quia vado ad Patrem. !
Et reliqua. '

« Modicum et jam non videbitis me» mortalem
et corruptibilem , comprehensibilem , sicut nunc vi-
detis, «et iterum modicum et videbitis me » im-
mortalem , incomprehensibilem , incorruptibilem.
Quoties evangelicam lectionem recitamus, conside

C randum est quia solet. contingere ut. qu:edam pars

ejus specialiter ad discipulos, quibus corporaliter
loquebatur, pertineat, quaedam vero generaliter ad
universalem Ecclesiam. Quod in hac lectione facile
comprobatur, si textus ejusdem diligentius conside-
retur. Quod vero ait: « Modicum et jam nón vikebitis
me, et iterum modicum et videbitis me, » specialiter
ad discipulos pertinet, quibus per corporalem prz-
sentiam loquebatur. Quod autem illis non intelli-
genlibus inferius exposuit, dicens: « Amen, amen
dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, » elc.
usque, « vertetur in gaudium, » sic apostolis specia-
liter convenit , ut etiam universali Ecclesize genera-
liter congruat , quia ergo ea qua tradendus era
nocte, lac diseipulis loquebatur, modicum erat quo
eum visuri non erant, quoniam ipsa nocte compre-
hensus, et in crastino crucifixus, in sepulcro est col
collocatus, et tunc ceperunt eum non videre. Nocte
vero ac die sequenti sepulcro quiescens, mane prima
sabbati resurrexit, et discipulis januis non apertis
apparuit. Sive certe futurum erat modicum, quo eum
visuri erant, quando post resurreclionem per qua-
draginta tantummodo dies in mullis argumentis eis
apparens, quadragesimo die illis videntibus in c&-
lum ascendit. Unde et subditur :

« Quia vado ad Patrem. » Quod non de divinitate,
sed de humanitate loquitur. lterum se dicil ire 2d
Patrem per hmmanitatem, a quo non discessil pe
divinitatem , sicut. ipse ait: « Ego et Pater unum

-

Digitized by Google
