<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. --- HOMIL. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    unus eorum, qui quasi stigmata passionis ejus in
    suo corpore perferabat, ait: « Fratres, existimo enim
    quod non sunt condignæ passiones hujus temporis
    ad futuram gloriam, quæ reuelabitur in nobis. »
    (Rom. viii.)
    « Et dixit ad illos: Hæc sunt verba quæ locutus
    sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum. » Nunquid
    enim cum eis non erat, quibus visibiliter loqueba-
    tur? Erat utique per praesentiam corporis, sed longe
    ab eis distabat per communionem fragilitatis, quia
    illi erant corruptibiles et mortales, ille incorrupti-
    bilis et immortalis. Et ideo cum praesentialiter lo-
    queretur, ait: « Hæc sunt verba quæ locutus sum
    ad vos, cum adhuc essem vobiscum. » « Quoniam
    necesse est impleri omnia quæ scripta sunt in
    lege Moysi et prophetis et psalmis de me. » Ubi
    non solum legem, sed etiam ad suam passionem et
    resurrectionem confirmandam, prophetarum et psal-
    morum oracula adhibuit, ut (quia juxta quod ipse
    ait, « In ore duorum vel trium testium stet omne
    verbum [Deut. xvii] ») si quis legis testimonia de eo
    credere renuat, saltem multorum testimonia in pro-
    phetaum et psalmorum oraculis discredere non prae-
    sumat, sed credenda judicet.
    « Tunc aperuit illis sensum, ut intelligerent Scri-
    pturas. » Et quia per se Scripturas intelligere non
    poterant, aperuit illis sensum, ut intelligerent Scri-
    pturas, ut quod carnaliter audiebant, spiritualiter
    intelligerent. Quid autem in lege et prophetis et
    psalmis de eo scriptum sit, manifestat cum ad-
    jungit:
    « Et dixit eis: Quoniam sic scriptum est, et sic
    oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis
    die tertia. » Oportebat Christum pati, et resurgere,
    non pro se, sed pro nobis, ut per suam indebitam
    passionem, a debita poena nos liberaret, et per suam
    sanctam resurrectionem nos secum regnaturos os-
    cenderet: quia, sicut ait Apostolus, « mortuus est
    propter peccata nostra, et resurrexit propter justi-
    ficationem nostram (Rom. iv). » Unde bene suam re-
    surrectionem non longius quam usque in diem ter-
    tium differre voluit, ita ut duabus noctibus et una
    die in sepulcro quiesceret. Nox quidem ad peccatum
    pertinet et natura quidem humana duabus moribus
    tenebatur astricta: animae, propter peccatum; car-
    nis vero, propter vindictam peccati. Quia enim Me-
    diator Dei et hominum sola carne mortuus est, ut
    nos a morte animae liberaret, recte duabus nocibus,
    et una die in sepulcro quiescere voluit, quoniam
    per suam simplicem mortem nostram duplicem damna-
    vit. Ut quid autem pro nobis mori vel resurgere vo-
    luerit, manifestatur; cum adhuc subditur: « Et præ-
    dicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem
    peccatorum. » Non ergo durum vel asperum videa-
    tur, quod dicitur, « prædicari in nomine ejus pœni-
    tentiam: » quia valde dulce est quod sequitur, « in
    remissionem peccatorum. » Et ubi hæc prædicanda
    essent, manifestatur cum subinseritur: « In omnes
    gentes. » Quo verbo Donatistarum hæresis confun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    dit. Adiutc, qui localem Deum inducere volentes, in sola
    Africa ejus fidem esse dixerunt, non attendentes quod
    ipse Dominus ait: « In omnes gentes. » In omnibus
    gentibus per apostolorum ministerium penitentia et
    remissio peccatorum prædicata est, impleta pro-
    phetia quæ dixit: « In omnem terram exivit sonus
    eorum, et in fines orbis terræ verba eorum. » Et ne
    aliquis propter magnitudinem peccatorum de venia
    desperaret, subjunctum est: « Incipientibus ab Hie-
    rosolyma. » Nullus ergo præ magnitudine peccato-
    rum suorum remissionem se posse consequi de-
    speret, si legitime pœnitent, quando ipsis Hieroso-
    lymitis cognoscit indulium, qui cruentis manibus et
    mendacibus vocibus ipsum sanguinem per quem
    genus humanum redemptum est, effuderunt: que-
    niam sicut Dominus ait per prophetam: « Noli
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat. »
    (Ezech. xviii.)
    HOMILIA LXXV.
    FERIA QUARTA PASCHÆ.
    (Act. iii.) « In diebus illis, aperiens Petrus as
    suum dixit: Viri Israelitæ, et qui timetis Deum,
    audite. Et reliqua. Notandum quod viros de ge-
    nere Israel, et timentes Dominum, ad audiendum
    Dei provocet verbum. Viri enim dicuntur a viribus,
    quia nescunt tolerando deficere, aut in prosperis
    aliqua se elatione iactare, sed animo stabili defixi,
    et cœlestium rerum contemplatione firmati, manent
    semper inpidivi. Qui timetis Dominum, inquit,
    audite, » id est, qui reverentiam habetis nominis
    ejus: quia ejus verba non meretur audire, nisi qui
    cognoscitur et timere. Timor autem Domini, quia
    iustus et rectus est, auditum renovat, amorem tri-
    buit, ardorem charitatis inflammat.
    « Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, »
    Deus patrum nostrorum. Poterat enim dicere,
    Deus Abraham, Isaac et Jacob, sed ter nominai
    Deum Abraham, Deum Isaac, Deum Jacob, ut tu
    intelligas Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sa-
    ctum. Et ne tibi scandulum terna Dei nominatio ge-
    neraret, addidit « patrum nostrorum. » Prudenter
    enim personas distinxit, et naturam univit. « Glori-
    ficavisti Filium suum, » quando post resurrectio-
    nem nimis mirabilem, totius mundi credulitatem
    Deus in eo quod homo factus est, habere concessit.
    Glorificavit eum gloria resurrectionis, glorificavit
    gloria ascensionis, et glorificavit suæ dexteræ se-
    sionis. « Quem vos quidem tradidistis. » Hinc enim
    respondit Pilatus Domino, dicens: « Nunquid ego
    Judæus sum? Gens tua et pontifices tui tradiderunt
    te mihi, quid fecisti (Joan. xviii)? » subauditur, ut
    traderis mihi. Tradiderunt enim Dominum sacc-
    dentes per invidiam, tradidit Judas pro cupiditate,
    tradidit Pater pro nostra liberatione, tradidit semet-
    ipsum Filius pro nostra dilectione. De Patre enim
    ait Apostolus: « Qui proprio Filio suo non pepercit,
    sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii). »
    De Filio autem, « qui dilexit nos, et tradidit semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram preservados literalmente. Marcação das colunas feita conforme leitura esquerda -> direita.</notas>
</pagina>