481

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — IIOMIC.

ui

etiam. In uno loco inveniri dicitur : quia in scissura A nos credamus, et mándatis ejus fldelitet be.

tnentium Dominus non est, sed in illorum cordibus
babitat, qui puro corde unitatem retinent. Unus
enim Dominus, unitatem diligi. Ünum ergo divldi
non polest, quia ubi divisio est, Christus inhabitaré
non valet : quonihm ipse est, qui facit inhabitare
unanimes in domo (Psal. 1xvir). Unde et de primi-
tiva Ecclesia dicitut : « Multitadinis credentium erat
: cor unum (Acl. i), » et reliqua. -

« Tune ergo introivit ille discipulus qui venerat
« primus ad monumentum: » Postquam intravit
Petrus, intravit et Joannes, qui prius venerat : quia
sicut Apostolus ait: « Cum plenitudo gentium in-
troierit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi). » Et
non prius quod spiritale est, sed quod animale, deinde

díanius.

« Hie est qui venit per aquam et &angdinem Jes
« Christus. » Acsi diceret : Hic est qui venit maledi-
ctionem terre suo delere baptismate in Jordaw,
et mundum suo sancto redimere sanguine. « No
ih aqua solum, sed in aqua etsanguine. » Non enim
solo baptismate venerat redimere mundum, sed etiam
proprià morte et sui sangulnis effusione:

« Spiritus est qui testificatur; quoniam Christos
est veritds. » Spiritus enim sanclus, per quem ne
bis in baptismo omnium datur remissio peccatorum,
nos per adoptionem filios Dei facit: quos ipse Do-
minus in morte crutis et suó sanguine redemit, e
per gratiam ejusdem sancti Spiritus, quem in b-

quod spiritale. « Et vidit et credidit. » Quid putan- B ptismo suscepimus, vers (idei lumen et agitions

dum est vidisse vel credidisse? Nunquid quod Do-
minus resurrexerit a mortuis? Non. Sed vidit lin-
tesmina posita, et eredidit (sicut. muller diterat)
Dominum füratum de monument». Nam &i ejus re-
surrectionem credidisset; nequaquam evangelista
subjungeret :

« Nondami ehim sciebant Scripturas, quia oporte-
« bat eum a mortuis resurgere. » In quo loco quanta
utilitas sit in intellectu Scripturarum, demonstra-
lur, quando apostoli ideo dicuntur Domini resur-
rectionem ignorare, quia Scripturas nondum intel-
ligebant , scilicet quia eo fevelinte; à. quo procedit
omnis sapientia , ea spiritualiter nondum intelligere
didicerant, nondum enim audierant : « Quia sic
Scriptum est in lege et psalmis et prophetis de
me, » etc., usque in remissionem peccatorum (Luc.
xxiv). Sin autem apostoli ideo ndm credebant re-
surrexisse Dominum, quia non sciebant. Scripturas,
cesset eorum dementia qui praclara discernere no-
lunt, et alios discernere volentes reprehenduut, so-
lumque in aliis invident, quod aut agere non possunt,
ut nolunt.

HOMILIA LXXX.
IN ocTAYA PASCH.E:

(1Joax. v.) « Charissimi , Omne quod natum est
* ex Deo, vincit mundum : et htc est. victoria quae
« vincit mundum , fides nostra. Quis est autem. qui
« vincit mundum; nisi qui credit quoniam Jesus est
t Christus Filius Dei? Et reliqua. Audistis in Epistola
cum legeretur, fratres charissimi,Joaunem apostolum
nos instruentem atque dicentem : « Omne quod
natum est er Deo, 5 id est genus spirituale et Deo
serviens, « vincit mundum, » id est mundi amato-
res, vel opera vincit incrédulitatis , et concupiscen-
tiam mundi, vel omnem idolorum culturàm, in ob-
servalione mandatorum Christi. « Et hxc est vi-
ctoria qu:e vincit mundum , fides nostra. » Ergo fir-
ma. fide in. Christo. vincimus mundum , et omnia
terrena desideria, omnemque terrenum amorem

C

D

alque peccatum , necnon et diabolum, qui princeps -
est et inventor peccati. « Quis est qui vincit mun- -.

dum, nisi qui credit quomodo Jesus est lilius Dei? s
Quod mundus, id est amator mundi, nón credit,

Dei recepimus , unde salutem consequi debemu
selernam.

* Quoniam tres sunt qui testimonium dant in
« terra, aqua, et sanguis, et spiritus. » Quidam bic
sanctam Trinitatem mystice significatam intelligunt,
qux Christo testimonium perhibuit. In aqua Paten
significari intelligunt; quia ipse de se dicit: «Me
dereliquerunt fontem :equ:x vivze (Jer. i). » qn saí-
guine, ipsum Christum, qui pro salute mundi suum
sanguinem fudit. In spiritu, eumdem Spiritum sar
ctum. Hxc sancta Trinitas Christo testimonium it
perhibet, ipso per Evangelium loquente : « Ego sun
qui testimonium perhibeo de meipso, et testimonium
perhibet de me, qui misit me Pater. Et cum vene
rit paracletus, quem ego mittam vobis a Patre me
Spiritum veritatis, ille testimonium perhibebit de m
(Joan. virt, xv).» « Et hi tres unum sunt, » id est P
ter et Filius et Spiritus sanctus. Unum in natur,
unum In divina substantia, coxquales in omnibus,
et cozlernales per omnia, in nullo dissimiles. In ista
Trinitatis substantia nihil est creatum, quia nihil est
inchoatum : nee aliquid ibi swperius cognoscitur,
quia nibil anterius áut postertus invenitur. In «o
quod Trinitas est, unum est, xternum ést, verun
est. Hxc est una fides, quia hxec est vera fides, el
ideo hac est catholica fides, unius substantiz ssu-
ctam credere Trinitatem, et in Dei Filio camis
anim: nostre naturalem cognoscere veritatem. Ist
fide justificamur, hac fide mundamur. Ista fide $3l-
vamur, in hac fide credidimus, quia nobis tribuit
rémissionem ómnium peccatorum. Sit ergo certis
sima $pes omnibus nobis, quia vera resurrectio cir-
nís, quce pracessit in Christo, sequetur in nobis.
Caro ista omnium hominum mortuorum sive fide-
lium, siveinfidelium, resurget in flne : sed carm
fidelium resurget ad gloriam, caro infidelium re-
surget ad penam. Animz fideles cum suis cor-
poribus semper letabuntur. Anim: quoque inf
deles cum suis corporibus semper torquebuntur, at
sic quidquid ibi animx in carne sua recipient, nen
amittent, quando nec bonís poterit auferri gauditm,
nec malis unquam poterit removeri supplicium; Ac-
cipimus itaque vitam :ternam per sanctam Eclt*

Digitized by Google

