<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    444    HOMILIAE DE TEMPORE.    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ejus donum nobis omne signatur. Crucifixo Domino, posteaquum. divisio vestimentorum ejus etiam missa forte completa est, quæ deinde narrat Joannes evan- gelista, videamus.
    4 Et milites quidem hæc fecerunt. Stabant autem juxta crucem Jesu mater ejus, et soror matris ejus Maria Cleophæ, et Maria Magdalene. Cum vidisset ergo Jesus matrem et discipulum stantem, quem diligebat, dixit matri suæ: Mulier, ecce filius tuus; Deinde dicit discipulo: Ecce mater tua. Hæc minimur est illa hora in qua Jesus aquam conversurus in vinum, dixerit matri: Quid mihi et tibi est, mulier? Nondum venit hora mea (Joan. ii). Hanc itaque horam prædixerat, quæ tunc nondum venerat in qua deberet agnosci a matre moriturus, de qua fuerat mortaliter natus. Tunc divina facturus, non divinitatis, sed infirmitatis matrem velut incogni- tam reprehendebat: nunc autem humana jam pa- tiens, ex qua fuerat factus homo, affectu commendebat humano. Tunc enim, qui Mariam creaverat, [innotescabat] virtute: nunc vero, quem Maria pepererat, pendebat in cruce. Moralis igitur insinuatur locus, ita facit quod faciendum admonet, et exemplo suo instruxit suos præceptor bonus, ut a filiIS piis impendatur cura parentibus, tanquam lignum illud, ubi erant fixa membra morientis, etiam cathedra fuerit magistri docents. Et ex illa hora ac- cepit eam discipulus in sua. De semetipso dicens sic quippe commemorare solet, quod eum diligebat Jesus, qui utique omnes, seipsum præ cæteris fami- liarius diligebat, ita ut in convivio supra pectus suum residere faceret. Credo ut istiis Evangelii, quod per eum fuerat prædicaturus, divinam excel- lentiam hoc modo alius commendaret.
    Postea Dominus sciens quia jam omnia con- summata sunt, ut consummaretur Scriptura, dixit: Sitio. Vas ergo positum erat aceto plenum. Illi autem spongiam aceto plenam hyssopo circumpo- nentes, obtulerunt ori ejus. Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit: Consummatum est. Et inci- nalo capite, tradidit spiritum. Quis potest qua- facit ita disponere, quomodo disposuit homo iste qui passus est? sed homo mediatur Dei et hominum, homo de quo prædictum legitur: Et homo est, et quis agnoscit eum? Quoniam omnes, per quos hæc fiebant, videbant hominem, sed non agnoscebant Deum. Homo namque apparebat, quia Dominus la- tebat. Patiebatur hæc omnia, qui apparebat: et idem ipse disponebat hæc omnia, qui latebat. Vidit ergo, quoniam consummata sunt omnia quæ oportebat ut fierent, an­lequam acceperet acetum, et traderet spiritum, atque ut hoc etiam consummaretur quod ait: Et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. lxviii). Sitio, inquiit, tanquam hoc di-ceret: Hoc minus fecistis, date quod estis. Judæi quippe ipsi erant acetum, degenerantes a vino pa- triarcharum et prophetarum. Tanquam de pleno vase, de iniquitate mundi hujus impleti, cor habentes velut spongiam cavernosis quodammodo atque fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quelis latibulis fraudulentium. Hyssopum antenu, cui missam circumposuerunt spongiam aceto plenam, quoniam herba est humilis, et pectus purgat, ipsius Christi humilitatem congruenter accipimus, quam circumdederunt, et se circumvenisse putaverunt. Unde illud in psalmo: Asperges me, Domine, hyssopo et mundabor (Psal. l). Christus namque humilitate mundamur, quia nisi humiliasset semetipsum, factus obedienfs Patri usque ad mortem crucis (Philip. ii), utique sanguis ejus in remissionem peccatorum, hoc est, in nostram mundationem non fuisset effusus. Nec moveat quoniam spongiam ori ejus potuerunt admovere, qui in cruce fuerat exaltatus a terra. Sicut enim apud alios evangelistas le-gitur, quod hic prætermisit, in arundine esse fa- ctum, ut in spongia talis potus ad crucis sublimia levaretur. Per arundinem vero Scriptura significatur, quæ implebatur hoc facto. Sicut enim lingua dici- tur, vel latina, vel alia qualibet, sonum significans qui lingua promitur, sic arundo dici potest littera, quæ arundine scribitur, sed significantius sonos vo-cis humanæ usitatissime dicimus linguas. Scripturam vero arundinem dici, quominus est usitatum, eo magis est mysticæ figuratum. Cum ergo Jesus accepisset acetum, dixit: Consummatum est. Quid, nisi quod paulo ante prophetia prædixerat? deinde, quia nihil remanserat, quod antequam moreretur, fieri adhuc oporterbat. Tanquam ille, qui potestatem habebat ponendi animam, et iterum sumendi eam (Joan. x), peractis omnibus, quæ ut peragerentur exspectabat, inclinato capite tradidit spiritum. Quis ita dormit quando voluerit, sicut Jesus mortuus est, quando voluit? Quis ita vestem deponit quando vo- luerit, sicut Jesus animam quando voluit? Quis ita cum voluerit obiit, quomodo obiit quando voluit Je-sus? Quanta speranda vel timeuda potestas est­judican­dis, si apparuerit tanta morientis? Posteaquam Dominus Jesus peractis omnibus, quæ ante suam mortem peragi oportere præsciebat, quando voluit tradidit Spiritum. Quæ deinde secuta sunt, evange­lista narrante, videamus.
    Judæi ergo, inquiit, quoniam parasecverat, ut non remanerent in cruce corpora sabbato (erat enim magnus dies ille sabbati), rogaverunt Pilatum, ut frangerentur eorum crura, et tollerentur. Non crura tollerentur, sed hi quibus idea frangebantur ut morerentur, aufernerunt ex ligno, ne pendentes in crucibus, magnum diem festum sui diuturni cruciatus horrore fædarent.
    Venerunt ergo milites, et primi quidem fregge­runt crura, et alterius qui crucifixus est cum eo. Ad Jesum autem cum venissent, et viderunt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura. Sed unus militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua. Vigilante verbis evangelista usus est, non ut diceret, latus ejus percussit, aut vulneravit, aut quid aliud, sed aperuit, ut illic quoddammodo vitæ ostium panderetur, unde sacramenta Ecclesiæ manaverunt, sine quibus ad vitam, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas de corte ou dobra transcritas literalmente; palavra "innotescabat" restaurada entre colchetes por leitura contextual; marcas de paginação e numeração mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>