<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    505                                HOMILIÆ DE TEMPORE.                                 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    bene nato Domino angelus pastoribus apparuit, eosque claritas Dei circumfulsit, ut intelligamus quia illos gratia Dei in presenti perfectius illuminat, et sublimior merces in futuro remunerat, qui gregem Dominicum divino amore bene docendo pascere non recusant, quoniam sicut ait Daniel: «Qui docti sunt, fulgebunt quasi stellæ in firmamento: et qui ad justitiam erudiunt multos, sicut stellæ in perpetuas æternitates (Dan. xii).»

    • Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem. • Novit Pater Filium non temporaliter, sed æternali- ter, coæternum et consubstantialem sibi gignendo Filium, id est Verbum et sapientiam. Nihilominus Filius Patrem quia genitus est a Patre, sicut ipse ait in Evangelio: «Nemo novit Filium nisi Pater, nec Patrem novit quis nisi Filius, et cui Filius vo- luerit revelare (Luc. x).» • Et animam meam pono pro ovibus meis. • Ac si diceret: Si inde me manifesto scire Patrem et cognitum esse a Patre, quia animam meam pono pro ovibus meis, tanto unusquisque pastor verius Deum cognoscere ostenditur, quanto gregem sibi commissum sollicitius custodiit, non solum admonendo et exhortando, sed etiam (si ne- cessitas exigit) pro necessitate illorum utilitatem suam postponendo. • Nemo enim majorem hac di- lectionem habet, quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis (Joan. xv). • Unde et Joannes dicit: «Si Christus animam suam pro nobis posuit, et nos debemus animas nostras pro fratribus ponere (I Joan. iii).» • Sed nunquid summus pastor solummodo pro salute Judæorum animam suam posuit? non, decebat enim ut cum Dei Filius moreretur, non tantummodo pro una gente, sed pro omni populo. Unde Caiphas tempore passionis ejus prophetavit, dicens: «Expedit vobis ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat (Joan. xviii).» • Hoc autem (ait evangelista) a semetipso non dixit, sed cum esset pontifex annis illius, prophetavit quia Jesus moriturus erat pro gente, et non tantum pro Judæorum gente, sed ut filios Dei quærant dispersos, congregaret in unum. De quibus ait:

    • Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili. • Ex eo tempore quo Dominus Abraham a cæteris gentibus segregavit, et ejus progeniem sibi in peculiarem plebem elegit, duo populi et duæ gentes no- minari ceperunt, Judæorum scilicet, et gentium. Sed postquam ex ipsis Abrahæ stirpe natus est, ex utroque populo una Ecclesiam copulavit, ut impletur quod ei Dominus promiserat, dicens: «In semine tuo benedicentur omnes familiæ terræ (Gen. xxii).» Unde cum inter Judæos corporaliter ambularet, de nostra vocatione dicebat: «Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, id est ex hac gente et ex hoc populo. Et illas oportet me adducere; id est: per prædicationem meorum apostolorum ad fidem meam vocare. Et vocem meam audiunt; id est: præceptis meis obedire. Et fiet unus ovile, id est: et utroque populo una collecta Ecclesia in præsentia, sive in die judicii, quia venturi...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    sunt Judæi ad fidem. «Et unus pastor.» Ipse scilicet Dominus Jesus Christus, de quo per apostolum Petrum credentibus dicitur: «Eratis enim aliquando sicut oves errantes, sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum animarum vestrarum (I Petr. ii).»

    HOMILIA LXXXIV.

    DOMINICA TERTIA POST PASCHA, Jubilate.
    (I Petr. ii.) Charissimi, obsecro vos tanquam advenas et peregrinos, abstinere vos a carnalibus desideriis, quæ militant adversus animam. • Et reliqua. Pulchre satis admonet et exhortatur nos apo- stolus Petrus, fratres charissimi, ut audivit in præ- senti lectione dilectio vestra. «Obsecro, inquit, vos tanquam advenas et peregrinos.» Advenæ nos sumus et peregrini quandiù sumus in hac terra, ut Paulus apostolus ait: «Non enim habemus hic manentem civitatem, noster autem municipatus est in cælis (Hebr. xiii).» Advena enim, et peregrinus, aut ho- spes, non cogitat quod in domo sit aliena. Sic et nos, quantum possumus, Domino largiente, ista omnino debemus despicere, et de cœlestibus meditari, unde in æternum vivere debeamus. «Abstinere vos a car- nalibus desideriis.» Ideo a carnalibus bonum est abstinere desideriis, et cœlestia semper desideria quæ nobiscum valeant æternaliter permanere. Car- nalia autem decipiunt, et ad perditionem perducunt permanentes in eis. Carnalia et subdurunt: «Quæ militant adversus animam.» Semper nos carnalia tralere conantur ad inferna, quibus resistere om- nodis debemus, et insistere bonis et justis laboribus, in castitate et continentia, quibus et supplicia devi- temus, et præmia mereamur æterna.

    «Conversationem vestram inter gentes habentes bonam.» Ut exempla bona aliis ostendentes per operum bonorum consuetudinem, sicut luminaria sitis lucentes in mundo. «Ut in eo quod dederint vobis tanquam de malefactoribus.» Mali semper ac malevoli bonorum hominum facta detrahunt, et ad malam famam conantur evertere: metuentes ne mala eorum delectatio, ut usus pessimus in quo morantur ut pereant, bonorum aliorum factis destrueatur et publicetur. Sed nos hoc audientes, oportet multo instantius perseverare in bonis operibus, ut et alii meliores salventur, et isti inexcusabiles fiant, si converti noluerint a malitia sua. Sequitur: «Ex bonis operibus vos considerantes, glorificent Deum in die visitationis.» Ut ipse Dominus in Evangelio docet: «Sic luceat lux bonorum operum vestrorum coram hominibus, ut, vos laudem ex eis nequequam desiderietis, et alii videntes bona opera vestra, glorificent, non vos, sed Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v), qui in servis suis tanta bona ad suorum etiam et aliorum quærti salutem.

    «Subjecti estote omni humanæ creaturæ, propter Deum.» Omnibus hominibus honorem date, uni- unique secundum dignitatem suam, non propter ter- rena desideria, nec propter humanæ laudis appeti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Hyphenation e quebras de linha foram mantidas aproximando a disposição visual; algumas palavras na margem central interpretadas como letras marginais "A", "C", "D" (visíveis no canal central). A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita como rodapé e não pertence ao texto original.
  </notas>
</pagina>