<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    483
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
    484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sent Dominum in conclavi residentes, existimabant se spiritum videre (Luc. xxiv). Nam et unus ex his cum audisset alios dicentes (Joan. xx), ‹ Vidimus Dominum, › hoc fieri posse dubitavit, dicens: ‹ Nisi videro in manibus ejus fissuras clavorum, et mittam digitum meum in locum clavorum, et mittam manum meam in latus ejus, non credam. › Unde et Marcus evangelista dicit: ‹ Recumbentibus illis undecim apparuit, et exprobravit incredulitatem eorum et duritiam cordis (Marc. xvi), › etc. Illorum enim dubitatio, nostrae fidei fuit confirmatio: quia quanto magis dubitaverunt, tanto diligentus inquisierunt. Et quanto perfectius invenerunt, tanto firmius, quod credere debeamus, ostenderunt. Et non solum nostram fidem corroboraverunt, sed etiam haereticorum pravitatem destruxerunt.
    ‹ Et accedens Jesus locutus est eis. › Quia ergo aliquos discipulorum de sua resurrectione dubitare cognovit, non solum proprius accedere dignatus est, sed etiam colloqui, ut eum quem Deum non cognoscebant ex visione, cognoscerent saltem ex collocutione. Ait enim: ‹ Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra. › Quod a parte assumptae hunanitalis loquitur, in qua minoratus est paulo minus ab angelis. In humanitate ergo accepit potestatem inter omnia, qui in Divinitate omnipotens est super omnia, sicut ipse ait (Joan. x) : ‹ Omnia quae habet Pater, mea sunt. › Et iterum: ‹ Ego et Pater unum sumus. › Non solum enim in terra, sed etiam in coelo potestatem se accepisse dicit: quia humanitatem, quam pro nobis pati tradidit, surgendo etiam super angelos elevavit, teste Apostolo, qui ait: ‹ Propter quod et Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium et infernorum (Philip. ii). › Haec autem potestas non spernit peccatores, sed colligit. Unde postquam dixit, ‹ Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra, › adjunxit:
    ‹ Euntes ergo docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris; et Filii, et Spiritus sancti. › In quo loco ordo recte baptizandi ostenditur cum doctrina baptismum praecedere doceatur. Ait enim: ‹ Docete omnes gentes: › deinde subjunxit: ‹ Baptizantes eos. › Prius enim doceri debet qui baptizandus est, ut primum discat credere, quod postea per baptismum possit accipere. Quia ut fides sine operibus mortua est (Jac. ii), ita opera si non sint ex fide, nihil prosunt. Quod in parvulis quidem non observatur, quia per fidem parentum, vel eorum a quibus suscipiuntur, in sacro baptismate salvati creduntur: ita tamen, ut cum ad intelligibilem aetatem pervenerint, non solum doceantur quid in corde debeant credere, sed etiam quid in opere servare. Unde et bene subditur: ‹ Docentes eos servare omnia quaecumque mandavi vobis. › Non alia ergo docenda sunt, sed quae Christus praecipit: et illa non ex parte, sed omnia. Notandum vero quod non ait: Baptizantes eos in nominibus Patris et Filii et Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ritus sancti, sed in nomine, ut individuam Trinitatem Deum esse insinuaret, quia, etsi trinus est in vocabulis, unus tamen est in natura, quoniam Deus Pater, Deus Filius, Deus est Spiritus sanctus. Et ne fragilitas apostolorum ad docendas omnes gentes, se minus idoneam esse dubitaret, magnam pius magister intulit consolationem, cum subjunxit: ‹ Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi. › Unde quaeritur, quare dicat: ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi; › cum alibi dixisse legatur: ‹ Filioli, adhuc modicum vobiscum sum, et quaeritis me, et non invenietis (Joan. viii). › Ad quod dicendum, quia Mediator Dei et hominum Dominus Jesus Christus, sicut verus homo, ita verus Deus est credendus: et aliquando de assumpta humanitate loquitur, aliquando de potentia Divinalis. Quod ergo ait: ‹ Adhuc modicum vobiscum sum, › ad assumptam pertinet humanitatem, in qua potuit de loco ad locum ire: quod vero hic dicit: ‹ Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi, › ad majestatem pertinet Divinitatis, per quam ubique est praesens, ubique totus, nec in tempore accedit, vel in tempore recedit, sed semper aequaliter, semper ineffabiliter manet, sicut et per Psalmistam dicitur: ‹ Tu idem ipse es et anni tui non deficient (Psal. ci). › Cum vero usque ad consummationem saeculi cum apostolis se manere promisit, ostendit usque ad consummationem saeculi non deesse futuros electos, cum quibus ipse manere dignetur. Cum enim multo longiora tempora post apostolos futura essent usque ad consummationem, non putanda est haec promissio ad solos apostolos pertinere, sed ad omnes electos; qui usque ad consummationem saeculi futuri sunt, juxta quod alibi ipse ait: ‹ Praedicabitur hoc Evangelium omnibus gentibus, et tunc veniet finis (Matth. xxiv). ›
    
    HOMILIA LXXIX.
    SABBATO POST PASCHA.
    (Joan. xx.) ‹ In illo tempore: Una sabbati Maria Magdalena venit mane, cum adhuc tenebrae essent, › ad monumentum. › Et reliqua.
    Si quis hujus mulieris praeteritas actiones cum presenti lectione conferat, quantum misericors Deus erga conversos peccatores sit, cognoscet. Haec est enim illa mulier, quae, ut Lucas ait (Luc. vii), cum esset in civitate peccatrix, ut cognovit quod Jesus accubuisset in domo Simonis leprosi, attulit alabastrum unguenti, et stans retro secus pedes Domini, lacrymis coepit tingere pedes ejus, et capillis suis tergibat, et osculabatur pedes ej us, et unguento unigebat. Haec est de qua Marcus scribit: ‹ Surgens autem Jesus mane prima sabbati, apparuit primo Mariae Magdgalenae, de qua ejecerat septem daemonia (Marc. xvi). › Sed quia juxta Salvatoris vocem dimissa sunt ei peccata multa, quia dilexit multum, in ipso dilectionis fervore usque ad passionem Domini perseveravit, nec a mortuo potuit separari, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte reproduzidas como hifens no final de linha (preservadas). Uso de caracteres angulares ‹ › presente no original. Não foram feitas correções paleográficas; partes finais de palavras divididas por hífen mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>