445

HOMILLE DE TEMPORE.

416

vitas nostra solvitur, vita in Adam amissa restaura- A tum est tempore Dominicz passionis, quod olim per

tur. In. hac nocte protoplastus Adam resurgit, pere-
grinus rediit ad patriam paradisi. Ab hàc enim no-
cte Dominice» resurrectionis paradisus omnibus patet,
nulli clauditur, nisi a. seipso; nulli aperitur, nisi a
Christo. Et ideo cum omni sollicitudine caveamus,
ne propter opera diaboli quz pertrabunt in inter-
itum, apettam nobis iter regni ccelestis nos ipsi
claudamus, sed potius per opera justitie et miseri-
cordis, planum nobis iter faciamus ad regnum coelo-
rum. Ergo humilitate nostra, humilitatem pro nobis
Domini nostri in memoriam revocemus. Humiliter
in ista nocte vigilemus, humiliter oremus ad Deum,
qui gloria sui luminis illuminavit hanc noctem, cui
dicimus : « Deus meus, illumina tenebras meas
( Psal, xvin), » illumque rogemus, ut prebeat lucem
cordibus nostris, ut. quemadmodum | gaudentibus
oculis istum splendorem luminum cernimus, ita hu-
jus noctis praeclaram gloriam illuminata mente vi-
deamus, ipsumque precemur, ut exaudiat nos vigi-
Jantes in solemnitate sua, qui dormivit pro salute
nostra. Vigilemus ergo et oremus forinsecus, hanc
vigiliam celebremus. Deus nobis loquitur in lectioni-
bus suis, Deo loquamur in precibus nostris. Si elo-
quia ejus obedienter audierinus, in nobis habitat
quem rogamus, cui est honor et gloria in ssecula
sieculorum. Ámen.

HOMILIA LXX.
IN DIE SANCTO PASCHA.

(MaRc. xvi.) « In illo tempore : Maria Magdalene,

« et Maria Jacobi, et Salome, emerunt aromata, ut

« venientes ungerent Jesum. » Et reliqua. Com-

mendat nobis hzc sacratissima lectio, sanctarum
mulierum devotionem, commendat et angelorum ap-
paritionem, et, quod his majus est, Dominicam re-
'surrectionem. Sed cuncta per ordinem videamus.
Ait enim evangelista : « Maria Magdalene, » etc.
Pradicte namqte. mulieres (ut Lucas evangelista
commemorat) a Galilea Dominum secut» fuerant, de
suis substantiis ei ministrantes : quia licitum erat
apud Judxos, nec ducebatur. in culpam, ut inulieres
priedicatoribus de suis facultatibus victum et vesti-
ium ministrarent. Quam consuetudinem tenuerunt
apostoli, post Domini resurrectionem, vel ascensio-
nem, quod apostolus Paulus probat ; sed ipse, propter
vitandum scandalem inter gentes, hac consuetudine
uti noluit, dicens : « Nunquid non habemus potesta-
tem sororem mulierem cireumducendi, sicut et cxe-
teri apostoli, et fratres Domini, et Cephas (1 Cor.
1x) ? » Cephlias Syriace, Latine dicitur Petrus. Ac si
diceret, habemus. Et in Actibus apostolorum de ipsis
apostolis legitur : « Hi omues erant unanimiter per-
severantes in oratione cum mulieribus et Maria ma-
ter Jesu (Act. 1). » Sed mulieres quce Dominum se-
cur fuerant, videntes eum comprehendi, ligari,
flagellari et crucifigi, discipulis qui dicebant prius,
« Eamus etnos, ut moriamur cum illo (Joan. xi), »

fugientibus, ipse cum eo remanserunt : et sic imple-

B

C

beatum Job in ejus persona dictum fuerat : « Pelli
mea consumptis carnibus adh:sit os meum, et dere-
lieta sunt tantummodo labia cirea dentes meos. (Job
XIX). » Quasi enim consumptis carnibus, pellis ossi
adhreserat, quando discipulis fugientibus, mulieres
cum Domino perseverabant. Sed qui arctius eum
viventem dilexerant, nec a mortuo separari poterant.
Nam videntes eum sepeliri, sedentes contra sepul-
crum, ut evangelista refert, notaverunt locum, ut
abeuntes emerent aromata, et illa nocte, quantum
potuerunt, ungnenta przeparaverunt : sabbato autem,
secundum mandatum legis siluerunt. Occidente vero
sole, quod supererat in*pr:parandis unguentis de-
sudaverunt. Mane autem prima sabbati, antequam
illucesceret, cum preparatis aromatibus ad sepul-
crum venerunt, cupientes ejus sacratissimum corpus
saltem mortuum ungere, quem viventem nimio dile-
xerant amore. Et hoc est quod Marcus ait : « María
Magdalene, et Maria Jacobi, et Salome, emerunt aro-
mata, » etc. Et pulchre mulieres uno nomine censen-
tur, ut quibus una erat voluntas, parque desiderium,
unum esset et vocabulum. Quarum nominum distin-
ctionem evangelica lectio ostendit, per adjectiva nomi-
na, cun ait: « Magdalene, Jacobi, et Salome. »Maria
Magd:lene a Magdalo dicta est castello : ipsa quo-
que soror fuit Lazari, quze quendam (ut Lucas nar-
rat) peccatrix in civitate fuit : sed quia dilexit mul-
tum, dimissa ei sunt peccata multa. Maria Jacobi a
fllio suo Jacob dicta est, quz? matertera. fuit Domini,
id est soror matris, et mater Jacobi et Joseph. Ma,
ria Salome, vel a vico, vel a viro dicta est. Tradunt
enim eam habuisse duos viros, Cleopham scilicet et
Salomem : ipsam volunt esse, quz alibi Maria Cleo-
plie appellatur. Maria autem Syriace, nobiscum stella
maris, sive domina interpretatur : significat vero
Ecclesiam, qu& in medio nationis pravze et perverse
lucet tanquam luminaria in mundo, verbum vite
continens. Quie significatio, quamvis Dei genitrici
spiritualiter congruat, per cujus partum virgineum
Sol justitizs mundo resplenduit, tamen et istis potest
congruere, qu: cum aromatibus venientes ad sepul-
crum, primum splendoreni Dominicz resurrectionis
mundo nuntiaverunt. Mystice autem, per has devo-
tissimas mulieres, sancta Ecclesia designatur, qua-
rum nominum interpretatio recte illis congruit. Mag-
dalus vero, a quo Maria Magdalena dicia est, ut dixi-
mus, turris interpretatur, et significat Ecclesiam. Tur-
ris quippe non solum sublimior, sed etiam domus est,
non facile hostibus patens : ac per hoc Ecclesiam signi-
ficat, qu:e etterrena deserit, et coelestia desiderat, pi-
gnans inter spiritales nequitias, quotidie sibi auxi-
lium a Deo de supernis postulando, ut antiqui hostis
insidias superare possit, fortitudinemque suam non
sihi, sed Domino committit, orans cum Propheta :
«. Esto mihi, Domine, turris fortitudinis, a facie ini-
mici (Psal. 1x). » Hic enim illa est turris fortis et
inexpugnabilis, cui voce sponsi in Canticis cantico-
rum dicitur : « Sicut turris David collum tuum, quae

Digitized by Google
