<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,18,960,78">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,495,938">
    et lupus rapit et dispergit oves. » Lupi nomine in A hoc loco potentes quilibet designator et injusti : qui dum pauperum substantias diripiunt more luporum quasi carnes ovium dilacerant. Sed mercenarius videt lupum venientem, et dimitit oves, et fugit : quia carnalis pastor, terrena patrimonia amittere timens, sub silentio se abscondit. Fugit autem, non mutando locum, sed subtrahendo solatium : quia cum subjectos a potentiibus videt opprimi, non contradicit, ut liberet pauperem et egenum de manu ipsorum, sed magis adulando decipit. De quibus per prophetam dicitur : « Omnes principes tui fugerunt dureque ligati sunt (Isa. xxii.). » Et iterum : « Quasi vulpes in deserto, prophetæ tui, Israel, erant (Ezech. xiii.). » Quorum vituperabilem timorem Dominus alibi per prophetam redarguit, dicens : « Non ascendistis es adverso, neque opposuistis murum pro domo Israel, ut staretis in prælio in die Domini (Ibid.). » Est et alius lupus invisibilis, qui quotidie non corpora, sed animas peccantium lacerat; ille scilicet de quo ait Petrus apostolus : « Adversarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret (I Petr. v.). » Dum enim alium ad superbiam, alium ad adul­terium, alium ad rapinam, alium ad fornicationem, alium ad homicidium pertrahit, more luporum quasi carnes ovium laniat. Sed mercenarius vidit lupum venientem, et dimiuit oves et fugit, cum is qui non pro divino amore gregem Dei pascit, contra hæc vitia nullo zelo accenditur, nullo dolore movetur, nulla prædicationis arma opponit. Fugit enim, cum se sub silentio abscondit. Fugit etiam, cum subjectos per diversa vitia videt coniugnari : et tacet quia non corrigit, non considerans illud quod Apostolus Timotheo præcepit dicens : « Testor coram Deo, et Christo Jesu, qui judicaturus est vivos et mortuos ; prædica verbum, insta opportune, importune, argue, obsecra, increpa (II Tim. iv). » Tales enim non solum de propriis, sed etiam de subjectorum redditur sunt rationem, sicut Dominus per Ezechielem terribiliter comminatur, dicens : « Speculatorum dedi te domui Israel. Si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. iii). » Considerandum est etiam qualiter mercenarius urso veniente fugiât. Per ursum namque, qui versatum et callidum est animal, ut quidam dicunt, hæretici designantur, qui per pravam doctrinam mites in Ecclesia decipere non cessant. Sed mercenarius et qui non est pastor, videt ursum venientem et fugit, quando subjectos ab hæreticis vel pravis doctoribus, intra sanctam Ecclesiam et simplices decipi videt, et non per auctoritatem divinarum Scripturarum contradicit. De talibus Dominus per prophetam ait : « Canes muti non valentes latrare, videntes vana, dormientes et amantes somnia, et canes impudentissimi nescierunt saturitatem. Ipsi enim pastores ignoraverunt scientiam (Isa. lvi.). » De quibus adhuc subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,90,970,938">
    « Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, non pertinet ad eum de ovibus. » Si causam quaeris quare mercenarius fugit, nullam invenies viciniorem nisi quia mercenarius est. Qui enim non amore divino, sed dilectione cupiditatis et potestatis gregem Dominicum pascit, mox ut timor hæc amittendi accesserit, ille recedit, et si non corpore, tamen in mente, quia, juxta Psalmistæ vocem, « illic trepidat timore, ubi non erat timor (Psal. lxx.). » De talibus per Jeremiam prophetam dicitur : « Mercenarii quoque tui, qui versabantur in medio tui, quasi vituli saginati erant, fugerunt simul, nec stare potuerunt (Jer. xlvi.). » Diligunt enim principaliter, quo perdere potuerunt laudabiliter, id est res terrenas, et non timent amittere, quod sine gravi periculo non possunt relinquere, id est animas subjectorum. De quibus sub specie struthionis per beatum Job dicitur : « Quando derelinquit in terra ova sua, obliviscitur quod pes hominis conculoet ea, et bestiæ agri conterant (Job xxxix.). » Sunt autem nonnulli rectores, qui quamvis bene doceant, tamen quia male vivunt, magis inter mercenarios quam inter pastores computantur ; quoniam quos bene doce­ndo erudiunt, hos male vivendi exemplo destruint. De quibus per prophetam dicitur : « Cum ipsi limpidissimam aquam biberetis, reliquam pedibus vestris turbabatis. Et oves meæ, quas pedibus vestris conculcati fuerant, pascebantur ; et quæ pedes vestri turbaverant, hæc bibebant (Ezech. xxxiv.). » Sed mercenariorum vitiis palæfatis, Dominus ad boni pastoris officium sermonem convertit, dicens :
    
    « Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas et cognoscunt me meæ. » Quod est aſperte dicere : « Cognosco meas », id est diligo eas. Et cognoscunt me meæ, id est diligentes me voci meæ obed iunt. De quibus alibi Dominus ait : « Oves meæ vocem meam audiunt, et ego Dominus cognosco eas, et sequuntur me, et vitam æternam do eis, et in æternum non peribunt, nec rapiet eas quisquam de manu mea. » Hunc ergo bonum pastorem alii pastores imitari debent, ut quos suo regimine cognoscant, puro et sincero animo diligant. Unde primus pastor Ecclesiæ reliquos pastores admonet, dicens : « Seniores qui in vobis sunt, obsecro consenior et testis Christi passionum, qui et ejus quæ in futuro revelanda est gloria communicabor, pascite qui in vobis est gregem Dei, providentes non coacti, sed spontanee, secundum Deum: neque turpis lucri gratia, sed voluntarie, neque ut dominantes in cleris, sed forma facti græcis et ex animo : ut cum apparuerit princeps pastorum, percipiantis immarcessibilem gloriam coronam (I Pet. v.). » Sicut enim mercenarii non solum de suis vitiis, sed etiam de subjectorum suorum criminibus durius damnandi sunt : sic boni pastores cum tantis et pro tantis remunerationem accipient, quanta suo exemplo vel prædicatione lucri fecerunt, iunc scilicet quando illam desiderabilem vocem audire merebuntur : « Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium domini tui (Math. xxv.). » Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,942,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — as caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste trecho). Não foram corrigidos erros ortográficos do impresso. </notas>
</pagina>