<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
519     HAYMONIS HALBERSTAT.  EPISC. OPP. PARS II.  —  HOMIL.     520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sic incredulitas fundamentum omnium vitiorum : et sicut justus ex fide vivit, sic qui non credit jam judicatus est.

‹ De justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me. › Sicut justitia apostolorum in eo maxime comprobata est, quod eum quem humilem hominem viderunt, sublimem Deum crediderunt : sic et justitia cæterorum fidelium in hoc laudabilis apparet, quod eum quem corporaliter non vident, mente diligunt et credunt. Unde bene dicitur.

‹ De justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me. › Quod est dicere : Non me videbitis mortalem, corruptibilem, resurientem, sistientem, qualem me videre adhuc possunt reprobi; sed videbitis me immortalem, incorruptibilem, qualem me videre potuere soli oculi justorum. De justitia ergo redarguit illos Spiritus sanctus, quod justorum bona opera imitari piget, qui cum Deum corpore non vident, eum tamen se bonis operibus diligere ostendunt.

‹ De judicio autem, quia princeps mundi hujus jam judicatus est. › Principem mundi diabolum dicit, qui quondam principatum in eorum cordibus sibi vendicabat, qui magis mundum quam Creatorem Deum diligit, de quo Dominus ait : ‹ Venit enim princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam › (Joan. xiv.). Principes ergo mundi jam judicatus est, quia per Dei praesentiam a cordibus fidelium ejus potestas expulsa est, sicut Dominus ait : ‹ Nunc hora est ut princeps hujus mundi ejiciatur foras › (Joan. xii.). Redarguit ergo Spiritus sanctus eos de judicio, quos exemplo damnati angeli, ne contra Deum superbiore audeant, terret, sicut Judas apostolus ait : ‹ Angelos, qui non servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt suum domicilium, in judicio magni Dei judicandos reservavit. › Sed quia ad redarguendum de peccato, et de justitia, et de judicio, noverat Dominus corda apostolorum adhuc esse fragilia, per Spiritus sancti adventum roboranda promitti, subjiciens :

‹ Adhuc habeo multa vobis dicere, sed non potestis portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis. › Spiritus veritatis dicitur, quia a Patre veritatis procedit. Quod autem subjungit : ‹ Docebit vos omnem veritatem, non solum ad praesentem, sed etiam ad futuram vitam pertinet. Nullus tam perfectus in præsenti vita esse potest ut omnem veritatem capere possit, maxime cum apostolus Paulus, qui raptus usque ad tertium cælum fuerat, dicat : ‹ Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus › (1 Cor. xiii.); et Psalmista : ‹ Existimabam ut cognoscerem hoc, labor est ante me, donec intrem in sanctuarium Dei, et intelligam in novissimis eorum › (Psal. lxxii.). Docebit vos ergo omnem veritatem, quia quod minus quisque fidelis de Deo intelligit, in futura vita perfectius Spiritus sanctus intelligere faciet, quia, sicut ait Apostolus : ‹ Nunc videmus per speculum in ænigmati, tunc autem facie ad faciem › (1 Cor. xiii.). Vel certe quod ait : ‹ Doce- ›
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
...cabit vos omnem veritatem, id est, diffundet in cordibus fidelium veritatem, vel charitatem per quam doceat amare omnem veritatem, et quia Patris, et Filii, ejusdemque Spiritus sancti una est substantia et una divinitas, recte subditur :

‹ Non enim loquetur a semetipso. › Non loquetur Spiritus sanctus a seipso, quia a Patre et Filio procedit, et quibus est una essentia atque una natura, non possunt dividi, ut unus sine altero loquatur: sed quod loquitur Pater, loquitur Filius, loquitur Spiritus sanctus. Unde et sequitur : ‹ Sed quæcunque audiet, loquetur. › Audiet scilicet a Patre, a quo est non temporaliter, sed æternaliter : non visibiliter, sed invisibiliter. Loqui enim Spiritui sancto est occulta inspiratione mentesque nostras docere, juxta quod Dominus alibi ait : ‹ Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat aut quo vadat › (Joan. iii.). Quod autem subjungit : ‹ Et quæ ventura sunt annuntiabit vobis. › Pater juxta litteram, quia frequenter fidelibus Spiritus sanctus futura annuntiavit, quibus mysterium prophetandi dedit. Sed quod cunctis fidelibus generaliter convenit, Spiritus sanctus futura annuntiavit : quia omnes quos repleverit, ad amandam vitam æternam quæ futura est inflammant. De quo adhuc subditur :

‹ Ille me clarificabit. › Clarificavit Spiritus sanctus Filium, quando omnem timorem a cordibus apostolorum expulit, et ad unigenitum Dei Filium prædicandum idoneos reddidit, sicut scriptum est in Actibus apostolorum : ‹ Repleti sunt omnes Spiritu sancto, et loquebantur verbum Dei cum fiducia › (Act. iv.). Clarificavit etiam Spiritus sanctus Filium, quando ab eo missus, sicut fuerat promissus, die Pentecoste, scientiam omnium linguarum apostolis tribuit. Unde in Actibus apostolorum legitur : ‹ Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis › (Act. ii.). Clarificavit etiam Filium, cum prædicatores Filii tantis ac talibus virtutibus adornavit, ut universus orbis ad ejus credulitatem concurreret. Quod autem ait : ‹ Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. › Id est subaudiendum est, de meo Patre. Qui enim de nullo fit, de nullo procedit, solus est Pater. Filius autem a seipso non esse dicitur, quia a Patre natus est. Spiritus sanctus a Patre accipere dicitur, quia a Patre et Filio indivisibiliter procedit. Unde et sequitur :

‹ Omnia quæ habet Pater, mea sunt. Et ideo dixi : Quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Id est nota ea vobis faciet. ›

HOMILIA LXXXVIII.

DOMINICA QUINTA POST PASCHA, Vocem jucunditatis.

(Jac. 1.) ‹ Charissimi, estote autem factores verbi, et non auditores tantum, fallentes vosmetipsos. › Et reliqua. Verba divina factis nos oportet adimplere, si ad cœlestia regna volumus pervenire. Jacobus apostolus nos in præsenti lectione, ut audistis, hortatur, dicens : ‹ Estote autem factores verbi, et non ... ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica. Pequenas lacunas e cortes de margem foram interpretadas conforme traço tipográfico; sinais de citação e abreviaturas mantidos conforme impressão. Letras centrais A–D lidas como notas marginais de parágrafo. A palavra final da coluna esquerda aparece cortada no meio ("Doce-") e completada no início da coluna direita ("...cabit").</notas>
</pagina>