E:

HOMILLE DE TEMPORE.

458

« pulis Jesu ibant ipsa die In castellum, quod erat in A mum milliarium pervenerant, quando illom iii sepul-

« spatio stadiorum sexaginta ab Jerusalem, nomine
« Emmzaus. » Et reliqua. In exordio hujus lectionis
$olet movere nonnullos ad quxrendum quinam isti
duo discipuli fuerint, qui ipsa die. resurrectionis ab
Jerusalem recedentes, ad castellum Emmaus& prope-
raverint. Quod enim ex duodecim apostolis non fue-
rint; in fine hujus lectionis evahgelista comprobat,
cum dicit eos reversos in Jerusalem, et invenisse
congregatos undecim. Unde apparet eos ex septuá-
ginta fuisse discipulis, non ex duodecim apostólis. Et
unius nomen quidem infra declaratur, cui noméh
Cleophas fuisse dicitur: alterum vero nónnülli putant
vocatum fuisse Emmaus, sicut et castellum quo ibant,
et ideo superfluum visuin fuisse evangeliste ui unó
brevi versiculo unum nomen &eminaret. Alii etiam
arb)trantor hunc fuisse Lucàm evangelistam, qui
hoc scripsit evangelium, et humilitatis causa $uurii
nomen siluisse. Consuetudo enim est sanctorum ut,
cum de se mira et magna loquuntur, propter tu-
$todiam Bumilitatis, sic dé sua persona quasi dé
áliena loquantur, sicut Moyses fecisse invenitur,
qui sic de se quasi de alio loquébatur, dicens : « Et
eral.Moyses vir mitissimus super omnes hoinines,
qui morabautor in terra (Num. n). » Similiter et
beatus Job de se, quasi de alio ait : « Vir erat in ter-
ra Hus. nomine Job (Job. 1). » Qui enim Lucam urium
ex his duobus discipulis fuisse putant, secundum
à^c exemplum suum nomen siluisse dicuht. Sed qui-
libet horum fuerit, sciéfidum est, quia de Domini

resurrectione dubii ab Jerusalem recedebant, quod C

non solum verbis, sed etiam factis ipsi demonstrant,
Qui ehim usque in tertiam diem in Jerusalem exspe-
ctaverant, 2sümantes eum lLertia die resurrecturum,
sicut ipse promiserat, quia sponsionem non vide-
rant, dubitantes, ab Jerusalem recedebant. Sed igno-
scendum est eorum fragilitaii, quoniam, sicut dicit
evangelista , nondum erat Spiritus datus, « quia Jesus
nondum. fuerat glorificatus (Joan. vii). » Unde bene
spatium itineris, quo terdebant, eorum mentibus
congruere videtur. Sexagi-.ie enim stadia ab Jerusa-
lem usque Emroaus nunterantur. Stadium enim a
stando dietum est, vel statuendo, eo quod munus
aliquod in certo loco statueretur ad exercitationem
currentium. Et cum apud veteres stadiorum mensura
diversa habeatur, legitimi tamen stadii auctorem
Herculem tradunt, qui sub uno anhclitu centum vi-
ginti quinque passus cucurrisse dicilur, ac per hoc,
si recte computetur, sexaginta stàdia septimum mil-
liarium et dimidium complent. El sex quidem ad
bona opera pertinent, quia sex dies sunt i quibus
licet operari : septem autem ad requiem animarum,
quia seplimo die requievit Deus ab omnibus operibus
suis : octo ad resurrectionem, quia octavo die Domi-
nus resurrexit. EL per Salomonem dicitur : « Da
partes seplem, necnon et octo (Eccle. xi). » Quasi
enim discipuli isti sextum milliarium cum Domino
cucurrerant , quando eum jn przsenti vita in bonis
operibus conversantem viderant. Quasi enim ad sepii-
Parrot, CXVIII

cro collocatum didicerant. Verum octavum dimidium
perfecerant, quia eum prius resurrecturum credide-
rant, sed ex ejus resurrectione dubii ab Jerusalem
recedebant. Sed quamvis de Domini resurrectione
dubii ab Jerusalem recederent, ab éjus tamen amore
funditus non recesserant. Unde et bene subditur: -

« Et ipsi loquebanlur ad invicem dé his orinibus
« que acciderant. » Notandum auiem quià non dé
$uperfluis, non de vacuis, neque ea quà ad detra-
etiongm pertinent, neque risum moventia loqueba-
tur; sed ád invicem de his omnibus qux acciderant,
$cilicet qualiter Coriversatus esset innocens, et sine
querela in muiido, qualiter signa et miracula opera-
tuis sit, quomodo odiis Judxorum et calumniis tra-

B ditus sit ad. crucifigendum, qualiter se resurrectu-

rum pradixerat, quod nondum videbant: Quia erg
liec et hujusmodi de iilo loquebantur, conügii u
eiiam illum, quem abseritem putabant, corporaliter
viderent, et in his etiam ad litterám suam promissio-
nem flominus adimplerel , in qua dicit: :o€ Ubi fue-
rint duo vel tres congregati in nonne meo, ibi sunt
in medio eorum (Matth. edi à Unde et subditur :

« Et factum est, dum fabulárentur et secum qui-
« rerent, et ipse Jesus áppropinquans ibat cum illis.»
Ubi notanduni quia, juxta mentis illorum qualitaiem,
Domínüs suani formavit apparitionem. Illi « enim ín
corde Dominum amabant, sed de ejus fésürréctione
dubitabant. Dominus autem eis in corpore appare-
bat, sed quis esset non demonsirabat. Quia ergo
arsabant videbant : quia vero de ejus resurrectione
dubitabant, eum quem videbant, non agnoscebant;
Sed quia ipsa dubitatio in illorum mentibus ex apti«
qui hostis insidiis nata frerat, recte subjungitur :

« Oculi autem illorum tenebantur, ne eum agno-

« scerent. » Tenebantur enim illorum ocüli, sive ab
ipsa dubitatione, sivé ab antiqui hosiis tentatione, ne
eum quem vídebant coguoscere possent. Qui enim
propria vittute a. niortuis resurrexit, in qua specie
voluit, discípulis apparuit. Ünde bene alius evange-
lista dicit: « Post hxc apparuit duobus ex illis ín
« àlia effigie (Marc. xvi). » |

« Et ait ad illos : Qui sunt hi sermones quos con-
€ fertis ad invicem ambulantes, et esüs tristes ? »
Non ignorans Dominus in(errogavit quod discipuli
loquerentur, sed ex eotuin loculione cordis requi-
sivit confessionem, ut impleretur in illis quod alibi
dicli : « Aut ex ore tuo justificaberis, aul ex ore tuo
condemnaberis (Matth. xii). » Meritó aulem tristes
ambulabant, quos fides resurteclionis nondum leti-
ficaverit, Nondum enim éfal impletum ip illis quod
Dominus repromiserat, dicens: « Tristitia vestra
vertetur in gaudium (Joan. xvi) : » sed adhuc in illa
sententia tenebantur, qux ait : « Mundus autem
gaudebit, vos vero tristabimini (1bid.); » Nam cüjug
rei gratia tristes incederent, unus eoruni, cui nometr
Cleophas, ostendit, cum ait :

* Tu solus peregrinus es in Jerusalem , et nort
« cognovisti quae facta. sunt in illa his diebus? » Ae

15

Digitized by Google
