<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    et stetit in medio, et dixit eis : Pax vobis. Dominus non solum semel et iterum, sed etiam
    a tertio pacem discipulis commendavit, ut eloquium primae maledictionis per suam resurrectionem solutum esse ostenderet : et (ut quidam tradunt) trinam
    maledictionem auferret, quae dicta fuerat Adae :
    Maledicta terra in opere tuo : in laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitae tuae, spinas et tribulos
    germinabit tibi, et comedes herbas terrae, in sudore
    vultus tui vesceris pane tuo, donec revertaris in
    terram (Gen. iii). Sed omnibus discipulis pace
    commendata generaliter, specialiter Thomae dubitationem curavit, dicens :
    Infer digitum tuum huc, et vide manus meas,
    et affer manum tuam et mitte in latus meum, et
    noli esse incredulus, sed fidelis. Queritur quare D
    dicat : Infer digitum tuum huc, et, vide, cum visus
    proprie ad aspectum oculorum pertineat. Ad quod
    dicendum, quia videre in hoc loco, pro sentire vel
    intelligere positum est. Hoc autem genus locutionis
    adeo nobis usitatissimum est, ut per omnes sensus
    currere videatur : sicuti, verbi gratia, cum dicinus,
    audi et vide quam modulate cantat ; olfac et vide
    quam suave redolest ; palpa et vide quam lene sit ;
    gusta et vide quam dulce sit. Ne ergo discipulus infidelis permaneret, Dominus suam carnem en palpabilem praebuit, ut postmodum libera voce praedicaret. In qua re duo mira et juxta humanam rationem
    comprehensibilia Dominus ostendit, cum post resurrectionem corpus suum palpabile praebuit, et incorruptibile demonstravit, maxime cum illud quod
    palpari potest, possit et corrupmi : et quod non potest palpati, non possit corrumpi. Sed miro et ineffabili modo ipse post resurrectionem corpus suum
    palpabile et incorruptibile demonstravit, ut in uno
    corroboraret fidem apostolorum, in altero invitaret
    ad praemium. Sive certe corpus suum post resurrectionem palpabile et incorruptibile demonstravit,
    ut ostenderet se ejusdem esse naturae cujus fuerat
    ante passionem, id est carnem habere : et alterius
    gloriae, id est eamdem carnem incorruptibilem esse.
    Et qui in sua resurrectione nostram voluit praemonstrare resurrectionem, ostendit nostra corpora post
    resurrectionem incorruptibilia et immortalia esse,
    non tamen impalpabilia. Unde mentitus est Eutyches,
    qui dixit corpora nostra post resurrectionem vento D
    aeriqve esse subtiliora, et sicut jubar solis videri
    potest, et palpati non potest, sic nostra corpora visibilia esse, sed impalpabilia : illud in adjutorium sui
    erroris, assumens, quod ait Apostolus : Caro et
    sanguis regnum Dei non possidebunt (1 Cor. xv), non intelligens quia caro in Scripturis varias habet
    significationes. Aliquando enim carnis nomine ipsa
    conditio humana designatur, sicut scriptum est :
    Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
    mea (Gen. ii). Aliquando fragilitas ejusdem carnis,
    sicut per Psalmistam dicitur : Et recordatus est quia
    caro sumt (Psal. lxvii). Aliquando propago cogna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tionis, sicut ait Apostolus : Continuo non acquievi
    A pulchre A carni et sanguini (Gal. xi). Et Dominus :
    Caro et sanguis non revelavit tibi (Matth. xvii). Aliquando carnis nomine peccatum designatur, sicut
    ait Dominus ad Noe : Non permanebit spiritus
    meus in homine in aeternum, quia caro est (Gen.
    vi), id est peccator. Et Apostolus ad Romanos :
    Vos autem non estis in carne, sed in spiritu. (Rom.
    viii). Nisi enim in carne essent, epistolas eis non
    mitteret corporaliter. Sed in carne non esse dicuntur, quia carnalibus peccatis non succumbebat. Io
    eo ergo quod ait Apostolus : Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, non naturam humanam negavit esse resurrecturam, sed peccata ejusdem carnis regnum Dei possidere non posse confirmeravit. Quod secutus Apostolus exposuit, dicens :
    Neque corruptio incorruptelam possidebit (1 Cor.
    xv). Resurgent igitur corpora nostra immortalia
    et incorruptibilia, non tamen invisibilia et impalpabilia, teste beato Job, qui ait : Credo quod Re-
    demptor meus vivit, et in novissimo die de terra
    surrecturus sum, et rursum circumdabor pelle mea,
    et in carne mea videbo Deum (Job xix). His co-
    ntra Eutychen dictis, ad propria redeamus. Infer dig
    itum tuum huc, et vide manus meas, et affer ma-
    num tuam, et mitte in latus meum, et noli esse in
    credulus, sed fidelis. Ubi notandum, quia ut omnem a cordibus eorum auferret dubietatem, non so
    lum manus et latus, sed etiam, secundum alium
    evangelistam, pedes qui clavis erant affixi, ostendit, dicens : Videte manus meas et pedes meos.
    Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non
    habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiv). Sed in
    hoc loco solent pagani Christianam simplicitatem
    irridere, dicentes : Qua temeritate putatis vos Christiani, quod Deus vester vestra de pulvere corpora
    suscitaturs sit, cum sic, ut dicitis, ipse a mortuis
    resurgens, vestigia passionis in corpore suo, ut non
    apparerent, curare non potuit? Ad quod vera fides
    respondet, non hoc impossibile esse, sed potius pietatis. Majus est enim carnem a mortuis resuscitare,
    quam vulnera clavorum in carne sanare. Qui ergo
    quod minus est fecit, et quod majus est facere po-
    rat, nisi varias ob causas ipsa vulnera in corpore
    suo servare voluisset. Primum, ut fidem apostolorum
    ad credendum invitarret vel reformaret. Qui enim
    videntes fixuras clavorum tarde crediderunt multo
    magis tardius credidissent, nisi vestigia passionis in
    ejus mortali corpore recognovissent. Sive alio modo
    vestigia suae passionis in carne sua reservare voluit,
    ut Patrem pro nobis interpellans : quia, ut ait Joannes apostolus, apud Patrem advocatum habemus
    Jesum Christum justum, et ipse est propitiatio pro
    peccatis nostris (1 Joan. ii). Ostendit ei cicatrices
    clavorum, quatenus eum, qui numquam obliviscitur miseri, ad miserandum invitet. Sive certe ipsa sua passionis vestigia reservare voluit, ut universali judicio
    hoc omnibus ostendat, non solum justis, sed etiam
    injustis : ut justi videntes quanta et qualia Redemptor generis humani pro eorum liberatione sustinuit,
    Digitum tuum huc, et vide manus meas, et affer ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem e linhas interrompidas por marcas de dobra e pequenos cortes; algumas palavras hyphenadas no final de linha foram transcritas tal qual apareciam; uso de letras maiúsculas e abreviações preservado conforme original.</notas>
</pagina>