HOMILLE DE TEMPORE.

522

aüditores tantuni. » Factores verbi sunt, qui custo- A liomo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos?

diunt preceptum Domini :« Fallentes vosmetipsos. »
Fallentes autem sunt, qui versantur in aliis rebus,
desiderantes Evangelium audiré, sed non implere ,
sive qui abscondit a sacerdote divino medico suorum
vulnera peccatorum, nec ea ad suam vult aperire
salutem. Nec Seripturam, neque sacerdotem, sed
semetipsum fallit, dum non Dei, sed diaboli sequitur
voluntatem, de quibus subditur :

« Quia si quis auditor est verbi et non factor, hic
« comparabitur viro consideranti vultum nativitatis
« sus in speculo. Consideravit enim se et abiit, et
« statim oblitus est qualis fuerit. » Mulierum mos est
in speculo se considerare, ut se valeant adornare, qua-
liter. viris suis placere possint. lia animas nostras
oportet nos sollicite considerare in speculo Evangelii,
et ejus perpendere dicta , quid exinde ornamenti in
adimpletione sacramentorum ejus habeamus, ut viro
nostro Christo Domino placere valeamus. Si vero
quominus ornamenti animabus nostris imperfecto
opere Evangelii habeamus adeptum, omni sollicitu-
dine festinare oportet, ipsum nobismetipsis orna-
mentum exhibere in operibus sanclis, ne cum spon-
sus noster Christus, hora qua non putamus, venerit
et vocaveril nos, forte imparatos inveniens, excluda -
mur a nuptiis regni celestis, et postremo cum fatuis
virginibus frustra ante januam incipiemus clamare ,
et aditum introeundi quzerere, cam non possumus
invenire. Non ergo obliviscamur proceptorum Do-
mini, qux sunt animarum ornamenta nostrarum,
Sed servientes voluntati ejus, adornemus nos dignis
moribus et sancta conversatione, ut cum Christus
Sponsus noster nos vocaturus venerit, mereamur
cum eo ad gaudia zterna pervenire. Sequitur :

, * Qui autem perspexerit in lege perfecte liberta-
« lis, et permanserit jn ea, non auditor obliviosus
« factus, sed factor operis, hic beatus in facto suo
« erit. » Legem libertatis charitatem dicit, de qua
Paulus ait : « In libertate charitatis Christi vocati
estis (Gal. v). » Et iterum : « Onera vestra invicem
portantes cum charitate (lbid.). » Nam si quis in
Cbaritate perfecta se custodire sategerit, Deum vide-
licet ex toto corde, tota anima, tota diligendo vir-
tute, et proximum suum sicut seipsum : hic non au-
ditor obliviosus factus, sed factor operis evangelici
comprobatur. Et si in eadem speculatione divinz
legis operando permanserit, hic vere beatus erit, et
ad beatitodinem perveniet sempiternam.

« Si quis autem putat se religiosum esse, non re-

« frenans linguam. suam , » laudande semetipsum,
et pro bonis qu: fecerit, glorificare se coram homi-
nibus quzsierit, ut Phariseus stans in templo, et
computans bona sua, non se sicut publicanum esse
profitebatur (Luc. xvii), « non. refrenans. linguam
suam, » id est, cor suum ab elatione vel vanz glorie
appetitu, vel etiam linguam suam custodiendo a de-
: tractione vel blasphemia : quia otiosum est a qui-
busdam se vitiis abstinere, si nod refrenaverit lin-
guam suam. Unde dicitur in. Psalmo : « Quis est

PaTRoL. CXVIII,

Cohibeat linguam suam a malo, et labia ejus ne lo-
quantur dolum (Psal. xxxii). » Nam subditur: « Sed
« seducens cor suum, hujus vana est religio, » quan-
diu consistit cor suum in superbia sua. :
« Religio munda et immaculata apud Deum et Pa-
1 trem hiec est : Visitare pupillos et viduas in tri-
« bulatione eorum. » Cura pupillorum ac viduarum
Ecclesie commendatur, et sacerdotibus magnum
periculum comminatur, si contradicentibus veritati
resistere noluerint : quoniam quisquis personam po-
tentis accipit, et veritatem loqui pavescit, gravi mul-
tatur culpa sententie. Multi enim'presules Ecclesia-
rum, timentes ne amicitiam perdant, et molestiam
odiorum incurrant, peccantes non arguunt, et corri-
B pere pauperum oppressores verentur. Nec pertime-
sCunt de severitate reddendz rationis, pro eo quod
conticescunt de plebibus sibi commissis, quando a
potentibus pauperes opprimuntur. Ad eripiendos eos
boni sacerdotes protectionis auxilium ferunt, nec
verentur cujusquam inimicitiarum molestias, sed
oppressores pauperum palam arguunt, increpant,
excommunicant, minusque metuunt eorum nocendi
insidias, etiamsi nocere valeant. Pastor enim bonus
animam suam dat pro ovibus suis. Nam sicut per
vigilias pastor contra bestias oves custodire solet,
ita et Dei sacerdos super gregem Christi sollicitus
esse debel, ne inimicus vastet, ne persecutor infe-
Stel, ne potentioris cujusque cupiditas vitam paupe-
rum inquietet, sed sua potius sollicitudine et cura
diligenti vitam et salutem mereantur zeternam.

HOMILIA LXXXIX.
DOMINICA QUINTA POST PASCHA, Vocem jucunditatis.

(Joaw. xvi.) « In. illo tempore, dixit Jesus disci-
« pulis suis : Amen dico vobis, si quid petierítis Pa-
« trem in nomine meo, dabit vobis. » Et reliqua.
Largitor virtutum et remunerator meritorum, Domi-
nus Jesus Christus, sciens humanam naturam nihil
boni habere posse nisi per ejus gratiam, qui ait :
« Sine me nibil potestis facere (Joan. xv), » ad in-
stantiam orandi et importunitatem petendi nos alibi
hortatur et admonet, dicens : « Petite, et accipietis ;
quzrite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis
(Matth. vi1). » Et ne aliquis impetrare se posse quod
postulat dubitaret, si tamen in oratione non defi-
ciat, magnam fiduciam parentibus in exordio hujus
lectionis exhibuit, dicens : « Amen, amen dico vobis,
si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vo-
bis. » Ubi notandum quia cum nos ad petendum
hortatur, sua gratuita dona, nostra vult esse merita:
et ideo quamvis sciat quid nobis necesse sit ante-
quam pelamus eum, ut inveniat in nobis quod juste
remuneret, ad petendum nos invitat, dicens .:
« Omnis qui petit accipit, et qui quzrit. invenit, et
pulsanti aperietur. » Sed forte movet minus intelli-
gentes, quare dicat: « Si quid petieritis in nomine
meo, dabit- vobis, » cum legimus non solum inferio-
res, sed etiam Paulum apostolum, qui summe per-

1

n9

Digitized by Google
