$95

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS jf. — HOMIL. 9t

fectionis fuit, aliquid petiisse et non impetrasse. A maxime cum ipse judex de eo testatur, dicens : « Vas

Sed ut veridica Domini promissio nobis clarius elu-
ceat, libet diversas personas petentium inspicere,
et causas impetrandi vel non impetrandi discernere.
Aliquando enim solel eontingére, ut in oratione
bona petantur, sed quia mali sunt qui petunt, a Do-
mino exaudire non merentur. Superflue namque se
exaudiri à Domino putant in orationibus suis, qui
eum audire contemnunt in suis sermonibus, Salo-
mone testante, qui ait : « Qui obtarat aurem suam
ne audiat legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Prov.
xxvul). » Aliquando vero carnales carnalia petunt,
et ideo a Domino non exaudiuntur, quibus per bea-
tum Jacobum apostolum dicitur : « Petitis, et non
accipitis, eo quod male petatis, uLin concupiscentiis

electionis mihi est iste, ut portet nomen meum co-
ram gentibus et regibus et filiis Israel? » (Act. ix.)
Nullus. Et tamen diabolus petiit, et impetravit :
Apostolus vero petiit, et non impetravit. Peliit dia-
bolus ut substantiam Job deleret, et audivit : « Eete
universa qu habet, in manu tua sunt (Job). ;
Petiit Apostolus ut auferretur ab eo stimulus camis
sux, et non impetravit. Quis ergo horum magis ei-
auditus est ? diabolus, an Apostolus ? Diabolus exau-
ditus est ad voluntatem, non tamen ad salutem :
quia inde deterior effectus est, unde sancto viro dam-
num inferre conatus est. Apostolus vero mon esi
exauditus ad voluntatem, sed ad salutem : quia non
expediebat illi ut stimulus carnis sux ab eo auferre-

vestris. permaneatis (Jac. w). » Aliquando boni B tur, qui ob custodiam humilitatis ei datus fuerat,

bona petunt, sed illorum mala merita pro quibus
petunt, eis obsistunt ne audiantur : quales erant illi,
pro quibus Jeremie a Domino dicitur : « Tu vero
noli orare pro populo hoc, et non assumas pro eis
laudes et orationem, quia non exaudiam te (Jer.
vi). » Et iterum : « Si stelerint Moyses et Samuel
Coram me, non est anima mea ad populum istum
(Jer. xv). » Nec tamen putandum quod a fructu mer-
cedis privemur, quoties, pro iniquis orantes, exau-
diri non meremur : quia, etsi illi non sunt digni acci-
pere pro quibus petimus, nobis tamen pro bona
intentione merces recompensabitur. Unde bene non
dixit simpliciter : « Si quid petieritis Patrem in no-
mine meo, dabit, » sed cum additamento « dabit vo-
bis. » Quod est dicere Etsi illi non merentur acci-
pere pro quibus petitis, vobis tamen pro affectu
charitas merces retribuetur, sicut Psalmista ait :
« Et oratio mea in sinum meum convertetur (Psal.
xxxiv). » Aliquando sancti sancta petunt, sed quia
eorum pelitio in presenti non. impletur, restat ut in
futuro repleatur, sieut universalis Ecclesia quotidie
in oratione Deum postulat, dicens : « Adveniat re-
gnum tuum (Matth. v1). » Quod regnum, etsi non mox
finita oratione advenit, tareen post universale judi-
cium sine dubio creditur venturum. Aliquando sancti
in oratione contraria anim: sus ignoranter petunt,
occulto tamen Dei judicio, non ad voluntatem, sed
ad salutem exaudiuntur. Multo enim salubrius est
exaudiri ad salutem, quam ad voluntatem. Quod ut
manifestius intelligatur, duos in medium ponamus,
unum maium, et alterum bonum : ita tamen, ut bo-
nus peliisse legatur et non impetrasse, malus aulem
petiisse et impetrasse. Sed ne aliquis tacita con-
scientia dicat, (ieri non posse, illum ante oculos Dei
injustum esse qui exauditus est, el illum justum esse
qui non exauditur : talis in malo ponendus est, cujus
malitiam nullus iguoret : et talis in. bono, de cujus
sanctitate nullus dubitet, Paulus scilicet apostolus et
Viabolus. Quis enim diabolum auctorem malitia esse
negel, maxime cum per beatum Job de eo dicatur :
« Omne sublime videl, eL'ipse est rex super omnes
filios superbie? » (Job xx.) Quis vero Paulum apo-
stolum post conversionem sanctum fuisse dubitet,

sicut ipse dicit: « EL ne magnitudo revelationum
extollat me; datus est mihi stimulus carnis nez,
angelus Satanz, ut me colaphizet. Propter quod ter
Dominum rogavi, ut discederet a me, et dixit mihi:
Suflicit tibi gratia mea, nam virus .in infirmitale
perficiur (H1 Cor. xn). » Quieunque ergo (ide not
dubitans ea quz ad salutem animz suz pertinent,
perseveranter petit, sine dubio exauditur aut iu pre-
senti aut in futuro. Unde bene dicitur, « in nomint
meo. » Nomen vero ejus, Jesus est, id est salvator
sive salutaris. llle ergo in nomine Jesu pelit, qui
anima suas salulem quzrit.

* Usque modo non petistis quidquam in nomi
« meo. » Nunquid non ante petierant. apostoli, di-

C centes. (Marc. xi) : « Domine, dic nobis, quamb

haec erant ? » vel : « Quod signum adventus tui?
et'his similia. Fecerunt utique. &ed quod ait : «Ur
que modo non petistis quidquam, » duobus nodis
intelligi potest. Sive non petistis quidquam, quia me
squalem Patri non eredidistis , ut in nomine meo
peteretis : sive certe non petisti quidquam, quia ad
comparationem eorum que petere debuistis, nihil
sunt qux» petistis. Fragiles namque mentes apostolo-
rum ante passionem prius terrena et transitoria pe
tere noverant, sicut de duobus filiis Zebed:ei legimus,
qui persuaserunt matri ut peteret ab eo, ut ubos
sederet a dextris el alter a sinistris in regno €jur.
Sed quia ad comparationem eorum qua petere debat-
rant, nihil erat.quod petebat, -protipus audierunt:
« Nescitis quid petatis. » Terrena namque et trsus-
itoria, zternz felicitati comparata, nihil sunt zsli-
manda. Sed quia hactenus ad ea quae aeterna suM,
petenda pigri fuerant, Domini sermonibus ad peten-
dum incitantur, cum dicitur: « Petite. » Et ne €
accepturos dabitarent, recte subjungitur : e Et acd-
pietis. » Quid autem principaliter petere xeberest,
manifestatur, cum subinfertur : « Ut gaudiugv vestrum
sit plerum. » Ubi ordo verborum talis est : Petite ul
gaudium vestrum sit plenum , et-aceipietis. .ln-quo
loco ostenditur, quia in oratione non aurum, .09U
argentum, non ierremas divitias petere debemus:
non presentis viwe longitudinem, sed vitam aler-
nam, et ea quae ad illam pertinent, id est virtales

Digitized by Google
