469

non possidebunt, » non naturam carnis resurrectu-
ram esse negavit, sed vitia qux ex carne oriuntur,

cum Christo non posse regnare ostendit, Unde et.

consequenter adjunxit : « Neque corruplio incorru-
ptelam possidebit (1 Cor. xv). » Ceterum credendum
est carnem nostram in resurrectione, absque corru-
ptione vel fragilitate mortis, in veritate substantiz
€$se resurrecturam, juxta illud quod beatus Job te-
&tatur, dicens : « Scio qued Redemptor meus vivit,
&t in novissimo die de terra surreeturus sum, et
rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea vi-
debo Deum, quem visurus sum ego ipse et non
alius, et oculi mei conspecluri sunt (Job xix). » Sed
&olet in hoc loco mendax paganorum stultitia simpli-
citatem Christianam irridere, dicens : Qua temeri-
tate putatis, vos Christiani , quod Deus vester vestra
corpora de pulvere possit resuscitare, cum, sicut di-
citis, ipse resurgens a mortuis , in sua carne vestigia
passionis non potuit sanare? Ad quod vera fides
respondet non boc fuisse impossibilitatis, sed potius
pietatis. Majus est enim carnem suscitare, quam in
ipsa carne passionis vestigia sanare. Sed qui quod
majus est potuit, quod minus est utique fecisset,
nisi varias ob causas vestigia passionis in ipsa sua
carne reliquisset. Primum, ut fidem discipulorum
de sua resurrectione dubiam facilius ad credendum
reformaret. Etsi enim tarde crediderunt apostoli,
videntes in ejus corpore fixuras clavorum, multo
tardius credidissent, nisi in ejus corpore signa pas-
sionis recognovissent. Unde unus corum dicentibus

aliis, « vidimus Dominum, » cam quidam attesta- C

Vione affirmabat dicens : « Nisi videro in manibus
ejus fixuram clavorum, et mittam digitum meum in
locum clavorum, et mittam manum meam in latus
ejus, non credam (Joan. xx). » Sive certe resurgens
a morluis Dominus, in carne sua vestigia passionis
reservare voluit, quia veniens ad judicium jn eadem
forma omnibus apparebit, justis scilicet et injustis :
vt justi videntes quanta et qualia pro eorum ere-
ptione Auctor humani generis sustinuit, in ejus laude
£l gratiarum actione proficiant : injusli vero tanto
deterius puniantur, quanto largiora Dci beneficia in-
dignius contempserunt, sicut scriptum est : « Vide-
bunt in quem transfixerunt (Zach. xi). » Et iterum
alia Scriptura dicit : « Ecce venit cum nubibus, et
videbit eum omn's oculus, et qui eum pupugerunt.
Et plangent se super eum oinnes tribus terrx (Apo-
cal. 1). » Et alio item loco : « Tunc plangent omnes
tribus terra, et videbunt filium hominis venientem in
nubibus coeli cum virtute multa et majestate (Matth.
XxxiV). » Et adhuc aliter Dominus in sua carne vesti-
gia passionis reservavit, ut quid advocatusest noster,
et Patrem interpellat pro nobis in humanitate, qui
cuncta dat cum Patre per divinitatem, ipsa vulnera,
qua pro nostra redemptione sustinuit, Patri ostendat,
ut eum misereri hominibus faciat, pro quibus unige-
uitus Dominus tanta ac talia sustinere non recusavit:
ct sic eum qui misereri non cessat, ad miserandum
provecet, Vel certe post resurrectionem Dominus

HOMILLE DE TEMPORE.

E

A vestigia passionis in sua carne voluit reservare, ut
ipsa signa passionis victoriam quam de antiquo ha-
ste obtinuit, in perpetuo przdicent. Sicut eniin,
verbi gratia, fortissimus miles, cum jubente impe-
ratore in prelium processerit, si contigerit eum
victorem quidem, sed vulneratum ad propriam pa-
triam redire, non ita vuli sanari a medicis, ut ve-
sligia vulnerum non appareant, sed absque dcformi-
tale apparentes, ejus audaciam cunctis videntibus
indicent : ita et Dominus resurgens a mortuis, ve-
stigia passionis in sua carne voluit apparere, ut vi-
ctorem eum diaboli ipsa signa per infünita secula
demonstrent. Et quia discipulorum mentes inter
maerorem et gaudium posite, nondum perfect;
eum resurrexisse credebant, verum indicium resur-

B rectionis adhuc manifestat. Unde et subditur :

« Adhuc autem illis non credentibus, sed pro

« gaudio mirantibus dixit : Habetis hic aliquid quod

« manducetur ? At. illi obtulerunt ei partem piscis

« assi et favum mellis. Et cum manducasset coram

« eis, sumens reliquias dedit eis. » Manducavit ergo

et bibit coram discipulis post resurrectionem , non

quod cibo carnali sustentari indigeret, sed ut in ve-
ritate carnis se resurrexisse monstraret, quia pro-
prie comedere ad corpus pertinet, non ad spiritum.

Manducavit et bibit coram discipulis, ut tanto ejus

resurrectionem securius predicarent, quanto non

solum carnem ejus manibus palpassent, sed etiam
oculis corporalibus coniedere vidissent, et securi
postea dicerent : Quia visus esj post resurrectionem
non omni populo, sed testibus przordinatis a Deo,
nobis qui manducavimus et bibimus cum illo post-
quam resurrexit a mortuis, et przcepit nobis przdi-
care populo et teslificari quia ipse est, qui constitu»
lus est a Deo judex vivorum et mortuorum, Sed
nec ipsius cibi qualitas, quem post resurrectionem
comedit, a mysterio vacua credenda est.

« Obtulerunt, » inquit, «ei partem piscis assi et

« favum mellis. » Quid in pisce asso, nisi Mediator

Dei et hominum significatur esse passus ? Ipse euim

ut piscis latere dignatus est in aquis generis humani,

ipse ut piscis captus est hamo passionis, sed melle
dulcior exstilit in resurrectione. Cujus dulcedinem
degustaverat ille , qui dicebat : « Quam dulcia fauci-
bus meis eloquia tua, Domine, super mel et (avum

D ori meo (Psal. cxvin). » Favus namque mel in cera
est. Mel ergo in cera, dulcedo divinitatis est, jun-
eta forma humanitatis.

« Et cum manducasset coram eis, sumens reli-
« quias dedit eis. » Quod Dominus reliquias cibo-
rum discipulis tradidit, ad hoc pertinet, quia suam
passionem eis imitandam esse ostendit, juxta quod
ipse alibi ait : « Si quis vult post me venire, abne-
get semetipsum et tollat crucem suam et sequatur
me (Luc. 1x). » Unde unus eorum aiebat : « Christus
passus est pro nobis (/ Petr. n), » etc. Dedit ergo
eis reliquias piscis assi et favum mellis, qui suam
passionem amaram esse ostendit in dolore cordis,
sed dulcissimam in gloriam resurrectionis. Unde

Digitized by Google
