<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    449 HOMILIÆ DE TEMPORE. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quod dicendum, quia, ut diximus, vel prius venit Maria Magdalene, et postea iterum cum aliis : tres simul venerunt, et Joannes unam nominans, alias venisse negavit. Juxta vero spiritualem intelligentiam, tenebræ in cordibus mulierum erant, quando Deum velut mortuum quærebant inter mortuos. Ortus est eis sol, quando audiam ab eis resurrectionem crediderunt, solis enim nomine in Scripturis aliquando Dominus Jesus Christus intelligitur, sicut scriptum est : « Sol cognovit occasum suum (Psal. ciii), » id est Christus passionem. Et iterum : « Vobis qui timetis Dominum orietur sol justitiæ, et sanitas in penns ejus (Mal. iv). ». Quod autem ait : « una sabbatorum » primam sabbati intelligere debemus, id est primum diem post sabbatum, quam ob honorem et reverentiam Dominicæ resurrectionis, B Dominicam nominamus. Sicut enim nos primam feriam, secundam feriam, tertiam feriam, et cæteros per ordinem dies dicimus, sic Judæi primam sabbati, secundam sabbati, tertiam sabbati nominabant. Et sicut Cantica canticorum, et Sancta sanctorum pro sui magnitudine in Scripturis dicuntur, sic iste dies sabbatorum sabbatorum propter gloriam resurrectionis Dominicæ dici potest. Hæc autem dies et una est de septem, et extra septem. In hac enim hebdomada exordium sumit, et terminum accipit. Sic enim est prima, ut sit tertia : et sic tertia, ut etiam sit octava : prima quidem, in conditione ; tertia, in resurrectione ; octava, in revolutione. Qui ergo in hac die resurgere dignatus est, octonarium numerum ad resurrectionem pertinere monstravit. Resurrexit in ipsa, C ut ostenderet humanum genus in octava ætate sæculi resurrecturum. Unde per Salomonem dicitur : « Da partes septem, necnon et octo (Eccl. xi). » Sicut enim septima die Deus ab operibus suis requievit, sic septima ætas dicitur requies sanctorum, cum animæ absque corporibus sunt in requie. Octava autem ætate accipient ipsæ corpus, et erunt in requie. In cujus typo vel figura, octo animæ in arca salvæ factæ sunt Noe. Hæc est enim illa dies de qua dicitur : « Hæc est dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea (Psal. cxviii). »
    
    « Et dicebant ad invicem : Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti ? » Matthæus evangelista dicit, quod cum Joseph sepelisset Dominum in sepulcro suo novo, advolvit ad ostium monumenti saxum magnum, et abiit, Judæis signantibus ipsum, cum custodibus. Ergo iste mulieres venientes sepulcrum Domini visitare, et sexus sui fragilitatem considerantes, et magnitudinem lapidis recolentes, qui tam magnus fuisse fertur ut vix a viginti hominibus moveri posset, dicebant : « Quis revolvet nobis lapidem ab ostio monumenti ? » Sed quamvis talia dicerent, non tamen a cœpto itinere cessabant, credentes divinitus fieri possibile quod humanæ fragilitati videbatur impossibile. Quarum mulierum constantia in libris Regum pulchre præfigurata est, quando Allephyl arcani Domini captam in terram Israel remittentes, junxerunt duas vaccas foetas ad plaustrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vel ptum est : « Ibant vaccæ in directum, per viam quæ ducit Bethsamis, pergentes et mugientes, nec tamen ad dexteram vel ad sinistram declinantes (1 Reg. vi). » ita et hæ mulieres pergentes Dominicum sepulcrum invisere, quasi mugientes et gementes dicebant : « Quis revolvet nobis lapidem, » etc., nec tamen propter sexus fragilitatem, nec propter magnitudinem lapidis, nec propter metum custodum, a cœpto itinere declinabant. Imitemur igitur et nos harum constantiam mulierum, ut per viam Dei ambulantes, nec propter tentationem dæmonum, nec propter metum hominum, nec propter curam parentum a recto itinere deviemus : quia inchoantibus præmium promittitur, sed perseverantibus datur, Domino dicente : « Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. » (Matth. lxivv.)
    
    Et, respicientes, viderunt revolutum lapidem. « Qualiter vel quomodo revoluto lapidis facta sit, alius evangelista, Matthæus scilicet, declarat, dicens : « Angelus quippe Domini descendit de cœlo, et accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum (Matth. xxviii). » Revolvit ergo angelus lapidem, et non ut egressuro Domino viam panderet, sed ut egressus ejus indicium omnibus daret, id est ut omnes eum a mortuis resurrexisse crederent. Non enim indiguit in resurrectione auxilio angelorum, qui propria virtute claustra dissipavit inferorum.
    
    « Erat quippe magnus valde. » Spiritaliter lapis iste ad ostium monumenti positus, ipsam oblationem designat inferiorum, qua etiam justi per prævaricationem primi reatus tenebantur obnoxii. Qui magnus valde fuisse dicitur, quia obligatio originalis peccati in tantum duræ et insolubilis fuit, ut nullus tam jusus fuisse legatur, qui se aliosque ea a liberare posset, quoadusque ille venit qui factus est inter mortuos liber. Sed Dominus Jesus Christus, qui est magni consilii angelus, ab ostio monumenti lapidem revolvit, quia hodierna die a mortuis resurgens, Cherubim et flammeum gladium atque versautem, a via paradisi removit ; unde scriptum est : « Tollite portas, principes, vestras, et elevamini, portæ æternales, et introibit rex gloriæ (Psal. xxiii). » Nec solus ipse a mortuis resurrexit, sed etiam omnes animas justorum de inferni claustris liberavit, impleta prophetia Oseæ qui ait : « Ero mors tua, o mors, ero morsus tuus, inferne (Ose. xiii). » Et Dominus : « Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xii). » Cujus singularem virtutem resurrectionis Samson ille fortissimus præfiguravit, de quo in libro Judicum legimus (Judic. xvi), quia cum Gazam civitatem fuisset ingressus ad meretricem, audientes Philistæ ejus introitum, civitatem muniurunt custodesque deportaverunt, et quasi jam se eum habere comprehensum gavisi sunt. Sed quid fecit Samson audiamus. Non solum media nocte exiit, sed etiam utrasque portas civitatis cum postibus propriis humeris in montem tulit, custodæsque inanes et illusos reliquit. Quem Samson ille fortissimus significavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino sem normalização. Dividi em duas colunas: esquerda bbox aprox. 40-490, direita 500-960. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Palavra ou trechos ilegíveis não detectados visualmente; usei transcrição completa do texto visível.</notas>
</pagina>