<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437                                                                                         HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                                         438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Cæsarem auctorem potestatis suæ, quemadmodum legem gentis alienæ. At adhuc :
    Pilatus autem cum audisset hos sermones,
    adduxit foras Jesum, et sedit pro tribunali, in loco qui dicitur Lithostratos, Hebraice autem Gabatha.
    Erat autem parasceve Paschæ hora quasi sexta. Qua hora sit Dominus crucifixus, propter evangelistæ alterius testimonium, qui dixit : « Erat autem hora tertia, et crucifixerunt eum (Marc. xv), » quoniam magna disceptatio solet oboriri, cum ad ipsum locum, ubi crucifixus narratur, ventum fuerit, ut poterimus, si Dominus voluerit, disseremus. Cum pro tribunali sedisset Pilatus :
    Dixit Judæis : Ecce rex vester. Illi autem clamabant : Tolle, tolle, crucifige eum! Dicit eis Pilatus : Regem vestrum crucifigm? Adhuc terrorem, quem de Cæsare ingesserant, superare conatur, de ignominia eorum volens eos frangere, dicendo : « Regem vestrum crucifigam? Quos de ignominia Christi mitigare non potuit; sed timore Pilatus mox vincitur : unde subditur :
    Responderunt pontifices : Non habemus regem nisi Cæsarem. Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur. Apertissime quippe contra Cæsarem venire videretur, si regem se nisi Cæsarem non habere profiterentibus, alium regem vellet ingerere, dimittendo impunitum, quem propter hos ausus ei tradiderunt occidendum. Non autem dictum est : Tradidit eis illum ut crucifigerent illum, sed ut crucifigeretur, scilicet judicio ac potestate præsidis, ut evangelista dicit : « Tradidit ergo illum eis ut crucifigeretur. » Sed nunquid aliud et ante cepiebat, cum dicebat : « Accipite eum vos, et cruciligite : » vel etiam superius : « Accipite cum vos, et secundum legem vestram judicate eum? » Cur autem illi tantopere voluerunt, dicentes : « Nobis non licet interficere quemquam, » et omni modo instantes, ut non ab eis, sed a præside occideretur, et ideo eum occidendum accipere recusantes, si nunc eum accipiunt occidendum? aut si hoc non sit, cur dictum est : « Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur? Sed ideo illis traditum dixit evangelista, ut eos crimine implicatos, a quo alieni esse conabantur, ostenderet. Non enim Pilatus hoc faceret, nisi ut id quod eos cupere cernebat, impleret. Unde et sequitur :
    Susceperunt autem Jesum, et eduxerunt. Potest ad milites jam referri, vel apparitores præsidis. Nam postea evidentius dicitur : « Milites ergo cum crucifixissent eum : » quamvis evangelista etiam si solum Judæis tradidit, merito facit. Ipsi enim susceperunt, quod audacissime flagitaverunt : et ipsi fecerunt quidquid ut fleret extorserunt. Judicante aliquo damnante Pilato pro tribunali Dominum Jesum Christum, hora quasi sexta susceperunt eum, et eduxerunt.
    Et bajulans sibi crucem, exivit in eum, qui dicitur Calvariæ locum, Hebraice autem Golgotha, ubi eum crucifixerunt. Quid est quod Marcus evangelista ait : « Erat autem hora tertia, et crucifige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    runt eum (Marc. xv), » Joannes vero dicit : « Erat autem parasceve Paschæ hora quasi sexta, quando sedit pro tribunali. » Hora tertia crucifixus est Dominus linguis Judæorum, hora sexta manibus militum, ut intelligamus horam quintam jam transactam fuisse, et aliquid de sexta captum, quando sedit pro tribunali Pilatus, quæ dicta est quasi sexta : et cum duceretur ut in longo conuibus latronibus crucifigeretur, et juxta crucem ejus gererentur quæ gesta narrantur, hora sexta integra completeretur, ex qua hora usque ad nonam solem obscuratum et tenebras factas trium evangelistarum, Matthæi, Marci et Lucæ contestatur auctoritas. Sed quoniam Judæi facinus interfecit Christi a se in Romanos, id est Pilatum et ejus milites transferre conati sunt, propterea Marcus, suppressa ea hora qua Christus a militibus crucifixus est, quæ agi sexta jam cœperat, tertiam potius horam recordatus expressit. Qua hora intelliguntur apud Pilatum clamare potuisse : « Crucifige, crucifige, » ut non illi tantum reperiantur crucifixisse Jesum, id est milites, qui eum ligno sexta hora suspenderunt, verum etiam Judæi, qui ut crucifigeretur, tertio clamaverunt. Bajulans sibi crucem, exivit in eum, qui dicitur Calvarie locum, Hebraice autem Golgotha, ubi eum crucifixerunt, et cum eo alios duos, hinc et hinc, medium autem Jesum. Isti duo latrones erant, sicut aliorum evangelistarum narratione didicimus, cum quibus crucifixus et inter quos crucifixus est Christus. De quo præmissa dixerat prophetia : « Et cum iniquis deputatus est (Isa. liii). »
    Scripsit autem titulum Pilatus, et posuit super crucem. Erat autem scriptum : Jesus Nazarenus, rex Judæorum. Hunc ergo titulum multi legerunt Judæorum, quia prope civitatem erat locus ubi crucifixus est Jesus. Et erat scriptum Hebraice, Græce et Latine. Hæ quippe tres linguæ ibi præ cæteris eninebant, Hebræa propter Judæos in lege gloriantes, Græca propter gentium sapientes, Latina propter Romanos multis ac pene omnibus jam tunc gentibus imperantes.
    Dicebant ergo Pilato pontifices Judæorum : Noi scribere : Rex Judæorum, sed quia ipse dixit : Rex sum Judæorum. Respondit Pilatus : Quod scripsi, scripsi. O ineffabilem vim divinæ operationis, etiam in cordibus ignorantium, nonne occulta vox quædam Pilato intus, quodam, si dici potest, clamoso silentio personabat, quod tanto ante in Psalmorum litteris prophetatum est : Ne corrumpas tituli inscriptionem? Nunquid enim propterea non erit verum, quia Jesus ait : Rex sum Judæorum? Sed quid loquimini, insani pontifices? Si corrumpi non potest quod Pilatus scripsit, corrumpi potest quod Veritas dixit? Sed Judæorum tantum Rex est Christus, an etiam gentium? inno et gentium. Cum enim dixisset in propli tua : « Ego autem constitutus sum Rex ab eo super Sion montem sanctum ejus (Psalm. ii), » prædicans præceptum ejus, ne propter Sion montem solis Judæis eum Regem diceret constitutum, conti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Mantive quebras de linha visuais; palavras cortadas com hífen transcritas tal como aparecem. Não foram necessárias correções em outros alfabetos.</notas>
</pagina>