<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,515,950">
    495
    a facie olei (Isa. x.), id est, jugum peccati a
    Spiritus sancti. Sive aliter. Quia sicut ait Apostolus :
    : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v.). »
    Recte his Spiritum sanctum acceperunt, quia eadem
    charitas duobus præceptis impletur, dilectione Dei
    videlicet et proximi. In terra quippe datur Spiritus,
    ut diligatur proximus : e cœlo datur Spiritus, ut
    diligatur Deus. Et quia per dilectionem proximi per-
    venimus ad dilectionem Dei, recte primum in terra
    datur Spiritus, et postmodum e cœlo, sicut ait apo-
    stolus Joannes : « Qui non diligit fratreum suum
    quem videt, Denm quem non videt quomodo potest
    diligere? » (I Joan. iv.) Et pulchre insufflando Spiri-
    tum sanctum dedit, ut ipsum se esse ostenderet, qui
    in facie primi hominis spiraculum vitæ spiraverat
    (Gen. ii.). Vel certe quia anhelitus ab interiore exte-
    ririus trahitur, insufflando Spiritum sanctum dedit, ut
    ostenderet omnem divinitatem in se esse : et sicut
    a Patre, ita quoque a se Spiritum sanctum procedere.
    « In ipso enim (ut ait Apostolus) inhabitat omnis
    plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii.). » Unde
    et consuetudo ecclesiastica obtinuit ut in eorum
    facie, qui per gratiam Spiritus sancti regenerandi
    sunt, a sacerdotibus insufflatur. Nam illud præter-
    mitendum non est, quod per dationem Spiritus
    sancti omnium peccatorum remissio tribuitur, et ipsa
    quoque remissio septem modis efficitur. Primo, per
    sacramentum baptismatis. Secundo per eucharistiæ
    perceptionem. Unde et Dominus in Evangelio dicit :
    « Nisi manducaveritis carnem Filii hominis (Joan. C
    vi), etc. Tertio per martyríum. Quarto per eleemo-
    synam, quia ut scriptum est : « Sicut aqua exstin-
    guit ignem, ita eleemosyna exstinguït peccatum
    (Eccli. iii.). Quinto per poenitentiam : « Penite-
    mini (inquit apostolus) et convertimini, ut deleantur
    peccata vestra (Act. iii.). Sexto, per charitatem :
    quia, sicut apostolus dicit : « Charitas operit multiun-
    dinem peccatorum (I Petr. iv.). » Septimo, quando
    in nobis peccantibus dimitimus : quia sicut Domi-
    nus dicit : « Si non dimiseritis hominibus peccata
    eorum, nec Pater vester cœlestis dimittet vobis pec-
    cata vestra (Matth. vi.). » Quia ergo per Spiritum
    sanctum remissio peccatorum tribuitur, recte per
    eundem Spiritum datum discipulis dicitur :
    « Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis : D
    et quorum retinueritis, retenta sunt. » Et revera
    magna gratia apostolis data est, ut non solum per
    Spiritum sanctum a propriis peccatis absolverentur,
    sed etiam in alienis peccatis dimittendis potestatem
    acciperent. Quorum locum et ordinem episcopi et
    sacerdotes nunc in Ecclesia retinent, qui ligandi
    solvendaque potestatem habent, sicut in persona
    omnium primo pastori specialiter dictum est : « Tibi
    dabo claves regni cœlorum. Et quodcumque ligaveris
    super terram, erit ligatum et in cœlis (Matth. xvi.). »
    Unde in lege figuraliter præcipitur de leprosi, ut si
    quis lepra percusus esset, ostenderet se sacerdoti,
    et ad ejus judicium aut ejeceretur extra castra, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,950">
    494
    A reciperetur. Non quod ipse leprosum mundare, aut
    mundatum leprosum facere posset, sed quia ad mi-
    nisterium ipsius sacerdotis pertinet ut discernat
    inter lepram et lepram, id est inter peccatum majus
    et minus. Subtilia enim examinatione providendum
    est, qui sunt digni intra Ecclesiam recipiendi, et qui
    extra eandem propter peccata rejiciendi. Non solum
    quippe judicium qualitas et quantitas peccati est con-
    sideranda, sed etiam persona peccantis, et satisfac-
    tio poenitentis. Illos enim sua sententia pastor absol-
    vere potest, quod viderit per compunctionem cordis
    et dignam emendationem a Deo esse solutos. Grandis
    honor, sed grave pondus istius honoris. Valde nam-
    que durum est, ut ille alienas animas judiciandas
    suscipiat, qui suam ipsam custodire nescit. Sunt
    enim nonnulli, qui ministerium religionis ad potesta-
    tem retorquent honoris, et putant se solvere noxios,
    et ligare innoxios. De quibus scriptum est : « Mor-
    tificant animas quœ non moriuntur, et vivificabant
    animas quœ non vivunt (Jer. xiii.). » Quasi
    enim non morientem mortificat, qui eum qui in culpa
    reus non est, sua sententia damnat. Quasi non vi-
    ventem vivificat, quando illum qui in peccatis per-
    manet, se posse solvere putat. De talibus alibi scri-
    ptum est : « Et curabant contritionem populi mei
    cum ignominia, dicentes : Pax, pax, et non erat
    pax (Jer. vi.). » Sed sive juste sive injuste perferatur
    sententia pastoris, timenda est ne forte culpa quæ
    non sit ex opere, fiat ex elatione.
    « Thomas, unus ex duodecim, qui dicitur Didy-
    mus, non erat cum eis, quando venit Jesus. Dixe-
    runt ergo ci alii discipuli : Vidimus Dominum. Ille
    autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fixu-
    ram clavorum, et mittam digitum meum in locum
    e clavorm, et mittam manum meam in latus ejus,
    non credam. » Cum Lucas dicat, quod duo ex
    discipulis reversi in Jerusalem invenerunt congrega-
    tos undecim, etc., quid est quod Joannes defuisse
    dicit Thoman, qui unus ex illis erat? Ad quod di-
    cendum, quia primum cum illis fuit Thomas, sed ad
    tempus egressus est, in quo spatio egressionis venit
    Jesus. Quo non casu contigisse putandum est, sed
    divina dispensatione factum est, ut Domino apparente
    discipulis, unus electus discipulus defuisset, qui
    auliia resurrectione dubitaret, dubitans quæreret,
    quærens inveniret, et a nostris cordibus omnem
    dubitationem expelleret. Multo magis incredulitas
    Thomæ nobis profuit, quam cilsissima credulitas
    Mariæ : quia dum dubitavit, diligenter quæsvit,
    quærens invenit, inveniens palpavit, palpans non
    solum nostram fidem corroboravit, sed etiam hære-
    tico rum errorem exclusit, qui dicebant eum verum
    corpus non habuisse. Nam quia non malitia, sed
    ignorantia dubitavit, noluit pius magister tam dile-
    cum discipulum in infidelitate relinquere, sed ad
    fidem ejus reformandam, iterum dignatus est appa-
    rere. Unde et subditur :
    « Et post dies octo iterum erant discipuli ejus
    c iutus, et Thomas cum eis. Venit Jesus januis clausis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas ou quebras de linha mantidas; números de página impressos mantidos. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos (ligaduras, letras capitulares) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>