<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    479 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    cauda hostiæ in sacrificio offerri præcipitur. In A
    recauda quippe finis est corporis, et ille Deo sacri-
    cium acceptum immolat, qui opus bonum usque in
    finem consummat. Hinc est etiam, quod Joseph ip-
    ter reliquus fratres tunica talari indutus esse me-
    moratur. In tali quippe finis est corporis. Et illa
    talari tunica spiritualiter induitur, qui bonum opus
    usque in finem perducit. Hinc nos et Psalmista ad-
    monet, dicens : « Constituite diem solemnem in
    coendensis usque ad cornu altaris (Psal. cxvii). » In
    cornu namque altaris finis est. Et ille diem solem-
    nem mente celebrat, qui in bono opere usque in
    finem perseverat. Quanto autem morrore de Domino
    mulier hæc affligeretur, manifestatur cum dicitur :
    « Maria stabat ad monumentum foris, plorans. »
    Plorabat enim, quia eum quem multum desiderabat, non
    videbat: plorabat, quia de monumento corpus
    furatum putabat.
    « Dum ergo fleret, inclinavit se et prospexit in
    monumentum. » Jam enim monumentum vacuum
    viderat, quia et Dominum de monumento furatum
    discipulis nuntiaverat. Quid est quod iterum se in-
    clinavit, nisi quia iterum videre desiderat? Valde
    enim amanti semel aspexisse non sufficit. Sicut enim
    nos, cum aliquam rem perdimus, quamvis huc illuc
    que quærendo discurramus, tamen ad eum locum se-
    pius respiciimus, ubi eam habuisse meminimus : ita
    et hæc mulier, quamvis huc illucque Domini corpus
    quærerel, anxia tamen de ejus absentia, frequentius
    monumentum aspicebat, ubi eum positum noverat.
    Unde est Dominum statim videre non meruit, ta-
    men angelorum visione privata non est. Unde et
    subditur : Et vidit duos angelos in albis sedentes
    « unum ad caput et unum ad pedes, ubi positum
    fuerat corpus Jesu. » Ubi forte movet aliquem,
    quare Joannes in Domini resurrectione sedentes de-
    scribat, cum Lucas ejusdem resurrectionis modum
    describens, commemoraret quod juxta mulierem
    steterint. Ad quod respondendum, quia sicut sedere
    regiae dignitatis est, sic stare adjuvantis vel pugnan-
    tis. Et quia idem Mediator Dei et hominum rex no-
    bis pariter et sacerdos effectus est, alios sedentes
    et alios stantes descripit. Et quia huc cujus resurre-
    ctionem testificari venerant, Deus et homo creden-
    dus est, rete unus ad caput, et unus ad pedes sedisse
    memorantur. Per caput enim altitudo Divinalitatis de-
    signatur, sicut dicit Apostolus : « Caput Christi
    Deus (1 Cor. 11) ; » per pedes humanitas exprimitur,
    sicut per Moysen dicitur : « Et qui appropinquant
    pedibus ejus, accipient de doctrina illius (Deut.
    xxxiii). » Quasi ergo ad caput sedet angelus, cum
    Evangelista prædicat : « In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Ioan. 1). » Quasi ad pedes sedet angelus, cum idem
    Evangelista subjungit : « Et Verbum caro factum
    est, et habitavit in nobis (Ibid.). » Et quia consue-
    tudo est Palestinis, ut dies festos celebrantes albis
    vestibus induantur, cum in vestibus albis angeli ap-
    paruerunt, festivitatem se celebrare ostenderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Ubi si quis quaerat utrum suam, an nostram, re-
    spondendum est, quia et suam et nostram. Illa
    enim Domini resurrectio, angelorum festivitas fuit,
    quia eorum numerum per apostolam angelum in-
    minutum ex hominibus recuperavit. Nostra quoque
    festivitas fuit, quia nos de tenebris et umbra mortis
    liberatos, ad angelorum dignitatem revocavit.
    « Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras? » Interroga-
    bant angeli non solum causas, sed etiam inquiviso-
    nes, non ut quærendi desiderium minuenter, sed ut
    augerent. Sicut enim nos, cum propter carorum
    amissionem flemus, si quis nos fleti causas inquirat,
    fletum magis accumulat : ita et illi, causas doloris
    interrogabant, ut fleti desiderium augerent, scientes
    beatos esse lugentes, quoniam ipsi consolabuntur.
    Sed mulier cujus rei gratia fleret, manifestat cum
    adjungit : « Quia tulerunt Dominum meum, et ne-
    scio ubi posuerunt eum. » Ubi notandum quia non
    dixit, tulerunt corpus Domini mei, sed tulerunt Do-
    minum meum, cum solum corpus Domini in mono-
    mentum positum noverat. Scriptura enim sacra ali-
    quando solum pro parte ponere consuevit, et ideo
    cum solum Domini corpus quæreret, Dopinum sub-
    latum de monumento commemoravit.
    Hæc cum dixisset, conversa retrorsum, vidit
    Jesum stantem, et non sciebat quia Jesus est. »
    Pulchre, ut Deum mereretur videre Maria, conversu
    retrorsum dicitur, qui enim retrorsum convertitur,
    illuc oculos dirigit, ubi prius terga habebat. Quasi
    ergo retrorsum conversa est, quando dubitationis
    neculas postponens, Christi resurrectionem ex parte
    credere coepit. Cui tamen Dominus ita suam visionem
    temperavit, ut quia amabat, sed eum resurrexisse
    non credebat, illum et videret, et non recognosceret.
    Unde et subditur :
    « Illa existimans quia hortulanus esset, dicit ei :
    ‘ Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi po-
    susti eum, et ego eum tollam. ’ In quibus verbis
    etiam considerandum, quantus amoris ardor men-
    tem mulieris imbuerat, quæ antequam personam
    ejus significasset, quem quærebat, quasi scienii lo-
    quebatur, dicens : ‘ Si tu susulisti eum, dicito mihi
    ubi posuisti eum, et ego eum tollam. ’ Habet enim
    jus amoris hoc proprium, ut quem quisque multum
    amat, omnes amare putet. Sed non in toto mulier-
    rerravit, cum Dominum hortulanum existimavit. Sic
    ut enim ad hortulani officium pertinet, noxias
    herbæs eradicare, ut bonæ quoque possint proferre :
    ita Dominus Jesus Christus de horto suo, id est de
    Ecclesia sua, quodlidae vitia eradicat, ut virtutes pro-
    ficere valeant. Cum vero sexus femineus fragilis sit
    ad onera deferenda, et paucidus ad mortuorum curæ
    vera bajulanda, quidquid aliis impossibile est, hac
    propter magnitudinem amoris leve et possibile obli-
    trabatur, dicens : « Si tu sustulisti eum, dicito mihi
    ubi posuisti eum, et ego eum tollam. »
    « Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa, dicit :
    ‘ Rabbouni, quod dicitur magister. Dicit ei Jesus :
    ‘ Noli me tangere. ’ Quia Dominus superius, quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas respeitando o original; marcas de travessão e aspas mantidas onde visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>