Mi C

HA YMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS MH. — HOMIL.

512

cum Psalmista : « Domine, ante te omne desiderium À quot per fideles per undam baptismatis et gratiam

meum, et gemitus meus a te non est absconditus
(Psal. xxxvi) ; » et iterum : « Deus, vitam meam
nuntiavi tibi (Psal. 1v). » Nec solum pro suis, sed
etiam aliquoties pro alienis sancti deflent peccatis,
cum eos irrevocabiliter in eis persistere vident, si-
€ut faciebat Paulus apostolus, qui dicebat : « Lugeo
multos ex his qui antea peccaverunt, et non egerunt
poenitentiam super impudicitiis quas gesserunt
(4 Cor. xn). » At vero mundus gaudet, id est mun-
di amatores, eum extolluntur in honoribus, in.salute
corporum, im abundantia rerum, in procreatione fi-
liorum. Recte autem mundus vocantur, quia totum
desiderium suum in mundi amorem ponunt et nullam
aliam vitam diligunt, de quibus Dominus ait in

Spiritus sancti regenerat. De qua regeneratione Do
minus alibi ait : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua
et Spiritu sancto (Joan. m), »etc. : hzecest enim illa
mulier, de qua Dominus in Evangelio figurate loqui-
tur, dicens : « Simile est regnum celorum fermento,
quod acceptum mulier abscondit in farinze satis tri-
bus, donec fermentaretur totum (Matth. xm), » quia
Ecclesia doctrinam sancti Evangelii in tribus parti-
bus mundi seminavit, Asia, Africa, Europa, donec
fermentaretur totum, id est donec totum genus hu-
manum przdicationem Christi audiret. De qua etiam
per Salomonem dicitur : « Mulierem fortem quis jo-
veniet? procul et de ultimis finibus pretium ejus:
confidit in ea cor viri sui, et spoliis non indigebit

Evangelio : « Pater juste, mundus te non cognovit B (Prov. xxxi). » In cujus typo vel figura regina Sab

(Joan. xvit) ; » et Joannes apostolus : « Mundus totus
in maligno positus est (1 Joan. v). » Sed umbratica
aique fumatica eorum Letitia in tristitiam vertitur,
quia sicut ait. beatus Job : « Ducunt iü bonis dies
$uos, et in puncto ad inferna descendunt (Job xn), »
quibus Dominus ait in Evangelio : « V: qui ridetis,
quia plorabitis (Luc. xi), » quibus etiam per pro-
phetam improperat, dicens : « Ecce servi mei lzeta-
buntur, vos autem confundemini, Ecce servi mei
exsultabunt in letitia, vos clamabitis prae dolore
cordis, et prze contritione spiritus vestri ululabitis
(Isa. uxv). » Justorum autem brevis tristitia in zeter-
nam letitiam convertetur, quando mortale hoe in-
duetur immortalitate, et corruptibile hoe induetur
incorruptione. Et qui modo seminant in lacrymis,
tunc in gaudio metent. Et quando implebitur illud
quod Dominus ait : « Beati qui lugent, quoniam ipsi
consolabuntur (Matth, v), » et Job : « Os veracium
implebitur risu (ob vii), » tunc enim reproborum
letitia in tristitiam vertitur, quando cum post uni-
versale judicium viderint sanctos in gloria coronari,
et se in Tartarum precipitari. Et incipient lugere,
dicentes : « Isti sunt quos aliquando habuimus in
derisum et in similitudinem improperii': nos insen-
sali, vitam illorum :estimabamus insaniam, et finem
illorum sine honore. Quomodo nunc inter filios Dei
supt computati, et inter sanctos fors illorum est? »
(Sap. v.) Sed quia discipuli nondum erant capaces
ad supradicta intelligenda, volens Dominus ex rebus
terrenis dare similitudinem, et ad eorum tristitiam
consolandum similitudinem intulit, dicens :

« Mulier cum parit, tristitiam habet, quia venit
« hora ejus. » Juxta litteram ita est : quoniam mu-
lier cum parit, cum moerore et tristitia parit : quia
ex eo tempore, quo prim matrí nostrze dictum est :
t In dolore paries filios (Gen. 1), » mulieris natura
est cum moerore et dolore parere. Spiritualiter hzc
mulier sanctam significat Ecclesiam, quae non prop-
ter mollitiem mulier dicitur, sed propter conjunctio-
nem viri, de quo jure canitur. « Nobilis in portis
vit ejus, quando sederii cum senatoribus terre
(Prov. xxx»). » Ex fecunditate prolis mulieri com-
paratur, quia hzc muller tot quotidie filios parit,

a finibus terre venit in Jerusalem audire sapien-
tiam Salomonis. Sed hzc mulier cum parit, tristi-
tiam liabet, quia venit hora ejus : quia sancta Ec
clesia, cum in prxdicatione invigilat aliquando ab
exterioribus hostibus, semper autem ab interiori-
bus premitur. Bellum enim quotidie agit, non adver-
sus carnem et sanguinem, sed adversus principes et
potestates, adversus mundi rectores tenebrarum ha-
rum, contra spiritalia nequitiz in coelestibus, scien:
scriptum : « Mult tribulationes justorum (Psal.
xxxi); » et. iterum : « Per multas tribulatione
oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv). » M
eujus mulieris membra noverat se Apostolus per-
nere, cum spiritualium (filiorum lapsum gemebunti
voce deflebat, dicens : « Filioli mei, quos iterum prr-
turio, donec formetur Christus in vobis (Gal. 1v);!
et propheta, cum dicebat : « À timore . tuo, Domit,
concepimus, et parturivimus spiritum salutis (Is.
xxvi). »

« Cum autem pepererit puerum. » Sicut muliet
nato puero gaudet, sic Ecclesia, cum fidelium ani-
mas ad zternam vitam transmittit, gratulatur. Sem-
per enim inter pressuras tribulationum sublevatr
spe przmiorum, illud Apostoli in memoriam redu-
cens : « Non enim condigna passiones sunt hujus
temporis ad futuram gloriam, quz revelabilur in
nobis (Rom. vu). » Quale autem quantumve ibi sil
gaudium, his verbis manifestatur, quibus dicitur:
« Jam non meminit pressurz » przcedentis, « pr
« pter gaudium » subsequens : « quia natus est lione
« in mundo. » Tanta enim gloria datur sanctis, Ul
non solum de futuro non timeant, sed etiam prz
ritarum pressurarum obliviscantur, sicut per joat-
nem in Apocalypsi dicitur : « Absterget Deus omnew
lacrymam ab oculis sanctorum, et jam non erit art-
plius neque luctus, neque elamor, neque dolor ullus
quoniam priora transierunt (Apoc. xxi). » De qu
rum spiritali letitia etiam per Psalinistam dicitor:
« Exsultabunt saneti in gloria, letabuntar in cubi
bus suis (Psal. cxux). » Tanta enim ibi erit securi
tas, ut etiam morti insultent, dicentes : Ubi est mof
aculeus tuus? Ubi est contentio tua? Ubi est summ
vita, imago mortis erit nulla : quia qui nunc pugeant

Digitized by Google
