<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
461    HOMILIÆ DE TEMPORE.    462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,940">
tiam : tradiderunt eum Judæi, sed propter injuriam : A
tradidisse eum dicitur Pilatus, cum eum crucifigi
permisit; tradidit eum Pater, sed propter nostram
liberationem; tradidit semetipsum Filius, sed pro-
pter nostram dilectionem. Ergo Pater et Filius non
solum sunt amandi, sed etiam glorificandi. Ju-
das autem et Judæi non solum detestandi, sed etiam
condemnandi, quia quod Pater et Filius fecerunt
charitate, illi cupiditate fecerunt. Quod autem du-
bitantes ab Jerusalem isti discipuli recederent, suis
verbis apparuerunt, cum dixerunt :

« Nos autem sperabamus quod ipse esset redem-
pturus Israel. » Sperabamus quippe, præteriti im-
perfecti temporis verbum est. Et qui non speramus,
sed sperabamus dixerunt, de ejus resurrectione du-
bitare se ostenderunt. Minus enim Spiritus sancti
gratia instructi, speravere quod resurgens a mortuis
Salvator redempturus esset Israel, id est regnum
Israel, corporaliter multo nobilis quam quondam
David regeret, reparaturus. Hac suspicione permoti
fuerant illi duo, qui suaserunt matri ut peteret ab
eo dicens : « Domine, dic ut sedeant hi duo filii mei
unus ad dexteram tuam, et alter ad sinistram tuam,
in regno tuo (Matth. xx). » Hac etiam dubitatione
tenebantur illi, qui post resurrectionem interrogabant eum, dicentes : « Domine, si in tempore hoc
restituies regnum Israel (Act. i) ? »

Et nunc super hæc omnia tertia dies est hodie,
quod hæc facta sunt. Sed et mulieres quædam ex
nostris terruerunt nos, quæ ante lucem fuerunt
ad monumentum, et non invento corpore ejus,
venerunt dicentes se etiam visionem angelorum
vidisse, qui dicunt eum vivere. Et abierunt qui-
dam ex nostris ad monumentum, et ita invenerunt
ut sicut mulieres dixerunt, ipsum vero non in-
venerunt. Quod discipuli commemorant breviter,
superior lectus Evangelii narrat sufficienter, scilicet
quomodo mulieres quæ secutae Dominum fuerant a
Galilæa, cum præparatis aromatibus ad monumen-
tum venerunt, et, responso ab angelo accepto de ejus
resurrectione, discipulis nuntiaverunt. Tunc quoque
duo ex illis, Petrus et Joannes scilicet, cucur-
runt ad monumentum, et ita invenerunt sicut
mulieres dixerunt; ipsum vero non invenerunt.

Et ait ad illos : « O stulti et tardi corde ad cre-
dendum in omnibus quæ locuti sunt prophete. »
Merito non solum discipulorum stultitia redarguitur,
sed etiam tarditas increpatur : quia cum omnia in
Domini doctrina, in miraculis, in passione, sicut de
illo propheta prædixerant, completa cernent, de
ejus resurrectione dubitare non debeurunt : et max-
ime, cum omnia quæ in eo ventura erant, antequam
pateretur, ab ipso Domino prius prædicta recollec-
erent. Et non solum illorum, verum etiam et nostra
ignavia atque tepiditas redarguitur, qui nec præ-
clara discere volentes, nec ea quæ discimus ope-
re implere salagimus : et ideo ad discendum tar-
di, et ad opus pigri invenimur. Quibus recte dici-
tur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,940">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,940,940">
« Nonne hæc oportuit pati Christum, et ita intrare
in gloriam suam? Quod interrogative legendum
est, ut subaudiatur, oportuit. Oportuit enim Chri-
stum pati, non pro se, sed pro nobis. Dicitur autem
intrare in gloriam suam, a qua nunquam discessit,
eo quod nos intrare fecerit, qui longe per peccatum
ab illa expulsi fueramus. Sicut enim videre et con-
fiteri dicitur, eo quod nos aliquid videre et confiteri
faciat, ita quoque in gloriam suam dicitur intrare
per passionem. Igitur Dominus in gloriam suam in-
travit, ostendens nos per multas tribulationes intrare
debere in regnum Dei. Tantum enim caput nostrum,
qui est Christus, membra sua diligit, ut frequenter
ipse agere dicatur, ad quod faciendum nos idoneos
efficit. Sed quia ad intelligendum Scripturam sunt
tardi erant, post increpationem piam Dominus ad-
jungit expositionem. Unde et subditur :

« Incipiens a Moyse et omnibus prophetis, inter-
pretabatur illis in omnibus Scripturis, quæ de
ipso erant. » Interpretabatur in omnibus Scriptu-
ris, maxime ea quæ ad passionem pertinebant et
resurrectionem, ut omnem dubitationem ab eorum
mentibus auferret, et ad credendum resurrectionem
animos eorum confirmaret, quale est illud : « Fo-
derunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi). » Et :
« Diverserunt sibi vestimenta mea, et super vestem
meam miserunt sortem (Ibid.). » Et : « Insurrexerunt in me testes iniqui (Psal. xxvi), » et cætera
talia. Sed forte movet aliquem quare Dominus, cum
interpretabatur Scripturas discipulis, a Moyse coe-
pisse dicatur, cum plures patres ante Moysen fuisse
legamus, qui et verbis et exemplis ejus passionem
et resurrectionem prophetaverint. Quid enim mors
Abel (Gen. iv), nisi passionem Christi significavit?
Sicut enim ipse a fratre injuste occisus est, ita quo-
que et Dominus innocentem a Judæis occisus est.
Quid enim per translationem Henoch (Gen. v), nisi
ascensio Domini significatur? Quid per Noe, qui ar-
cam in diluvio rexit (Gen. vii), nisi Dominus intelli-
gitur, qui caput est Ecclesiæ? Et quid per Abraham,
qui filium immolavit (Gen. xxii), nisi Deus Pater
accipitur, qui proprio Filio suo non pepercit? Sic
quoque immolatio Isaac passionis Christi typum te-
nuit. Nam et Jacob pastor ovium (Gen. xxx) Dom-
num nostrum Jesum Christum significat, qui ait in
Evangelio : « Ego sum pastor bonus (Joan. x). » Si-
militer venditio Joseph, venditionem præfiguravit
Christi. Sed forte movet aliquem, ut diximus, quare
Dominus, cum interpretabatur Scripturas discipulis,
a Moyse cœpisse dicatur, cum plures patres ante
Moysen fuisse legamus, qui et verbis et exemplis
ejus passionem et resurrectionem prophetaverint.
Sed ad hoc dicendum est, quia, licet ante Moysen
plures patres fuerint, tamen eorum actionem Moyse
scribente cognovimus, quum veracis historiæ scripto-
rem primum fuisse non dubitamus. A quo libro ergo
illorum Dominus Scripturas interpretari cœpit? A
Moyse cœpit; quia illorum actiones (ut diximus)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada no texto latino impresso visível. Ligadura "æ" mantida como em original; letras marginais A-D (identificadores de parágrafo) transcritas numa nota_marginal entre as colunas. Foram respeitadas as marcas de citação angulares « » e referências parentéticas tal como impressas.</notas>
</pagina>