465

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

M

primus Moyses scripsit. Inde enim scripsit homo, A nus áb oculis discipulorum evanuit, quo ardore in vía

quando non erat. homo.

« Et appropiuquaverunt castello quo ibant, et ipse
« se finxit longius irc. » Cum fingere soleat esse
hypocritarum, quid est quod Dominus se finxisse di-
citur? Ad quod rationabilis patet responsio, quia non
semper fingere simulare dicimus , sed aliquando
etiam componere. Unde et compositores luti figulos
vocamus, et eos qui carmina dictant, fictores, id est
compositores carminum. Quibus exemplis discimus,
quia simplex veritas nihil per duplicitatem egit, sed
talem se coram discipulorum oculis composuit vel
exhibuit, ui manifestum fieret, si discipuli eum,
quem Deum cognoscebant, saltem ut peregrinum di-
ligerent. Sed absit ut eos a charitatis visceribus alie-

ejus locutione accensi sint, declarant, dicentes :
* Nonne cor nostrum ardens erat in nobis de Jess,
dum loqueretur in viaf» etc. Illo enim igne succensi
fuerant, de quo Dominus ait: « ignem enim veni mit-
tere in terram, et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xu)?:
Hoc igne accensum se noverat, qui dicebat : « Con-
caluit cor meum intra me, et in meditatione mes
exardescet ignis (Psal. xxxvi). » Sed quia omnis
qui Deo docente bouum discit per charitatis myste-
rium , aliis annuntiare debet , probant hoc isti
discipuli, de quibus subditur :

* Et surgentes eadem hora, regressi sunt in Jera-
« salem. » Non enim fatigatione itineris prohibiti
Sunt, non vespertine hore impedimentum timue-

nos esse credamus qui cum auctore misericordim p Tunt, sed eadem lora surgentes regressi sunt im

gradiebantur. Nam subditur:

« Et coegerunt illum, dicentes : Mane nobiscum,
* quoniam advesperascit,, et inclinata est jam dies.»
Quorum exemplo discimus quia peregrini et hospites
non solum cum adsunt recipiendi sunt, sed etiam
cum desunt vocandi atque cogendi. Nam quantum
hospitalitatis virtus valeat, et ipse comprobat, qui se
in judicio fidelibus dicturum repromisit : « Hospes
fui, et collegistis me. Et quandiu fecistis uni de mi-
nimis meis, mihi fecistis (Math. xxv). » Quod etiam
in opere Abrahz et Loth discimus, qui frequenter
hospites suscipiendo, aliquando angelos susceperunt.
Vnde nos Apostolus admonet, dicens : « Charitas fra-
ternilatis maneat in vobis, et hospitalitatem nolite
oblivisei. Per lianc euim placuerunt quidam, angelis
hospitio susceptis (Hebr. xix ; Gen. xix). » Hinc et
Petrus apostolus nos hortatur, dicens : « llospitales
invicem sine murmuratione (/ Petr. iv). » llinc etiam
bealus Job de seipso testatur, inquiens : « Foris
non mansit peregriuus, ostiut) meum viatori patuit
(Job xxxi). »

« Et intravit cum illis. Et faetum est dum recum-
1 beret. cum eis, accepit panem, benedixit ac fre-
« git, el porrigebat illis. Et aperti sunt oculi eorum,
« et cognoverunt. illum. » Quia fides sine operibus
morlga est, hinc cognoscere possimus, quia Deum,
quem discipuli nec ex visione, nec ex Scripturarum
interpretatione cognoverant, mox ut opere, quod
Seripuurz procipiunt, perfecerunt. « Cognoverunt
eum in fraetione panis, » Quoniam sicut Apostolus
ait : « Non auditores legis justi sunt apud Deum,
sed factores legis justificabuntur (Rom. n). » Et sicut
Dominus dicit : « Beati qui audiunt verbum Dei, et
custodiunt illud (Luc. u). » Nos quoque pro modulo
nostro in fractione panis Dominum cognoscimus,

si mundo corde et casto corpore mysterium cor-

poris eL sanguinis ejus cum digna reverentia sumi-
mus.

« Et ipse evanuit ab oculis eorum. Et dixerunt ad
« invicem ; Nonne cor nostrum ardens erat in nobis,
« dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scriptu-
€ ras? » Quia, sicut. ait Apostolus, « Deus nosler
ignis consumens est (Hebr. xi). » Postquam Domi-

Jerusalem nuntiare apostolis quod de Domibpi re-
surrectione in vía compererant. Unde bene suljua-
gitur :

« Et invenerunt. congregatos undecim et eas qui
« cum ipsis erant, dicentes : quod surrexit Dominus
* vere, et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant quz
« gesta erant in via, et quomodo cognoverunt eum
« in fractione panis. » Quod sibi ubi vel quando fa-
ctum sit, evangelista non declarat, tamen quia fz-
ctum sit non tacet, dicens : « Quia surrexit Dominus
vere, et apparuit Simoni, » id est Petro, teste Apo-
Stolo, qui ait : « Qui visus est. Cephz, et post heec
undecim (7 Cor. xv). » Primum enim omnium viro-
rum, Petro apparuisse Dominus post resurrectionem
creditur, non solum ut apostolatus ejus ordinem
consolidaret, sed etiam ut mentem ejus, quz in pas-
sione titubaverat, reformaret.

HOMILIA LXXIUI.
FERIA TERTIA PASCUA.

(Acr. xui.) « In diebus illis : Surgens Paulus, et

« manu silentium indicens, ait : Viri fratres , fii
« generis Abraham, et qui in vobis timent Deum, »
et reliqua. Omnes quibus iste loquebatur apostolos,
. secundum carnem filii Abrahze erant, sicut et ipsi de
scipsis in alio loco dixerunt (Joan. vin) : « Semen
Abrahz sumus, et nulli servivimus onquam, » Et
iterum : « Pater noster Ábrabam est. » Et Domine
illis : « Scio quia filii Abrah:ze estis. » Imitatione
enim non filii Abrahze erant ili, quibus Dominus Ih-
quebatur : « Vos ex patre diabolo estis. » Inde erg»
Judei filii diaboli, non nascendo, sed imitando.
« Vos, inquit Dominus, ex patre diabolo estis, et
desideria patris vestri facere vultis. » Eece unde filii
diaboli. Qux sunt illius desideria? « Ille homicida
erat ab initio, et vos qu:zeritis me occidere. » Ecce
quomodo imitatione filii diaboli. Nam et filii eraat
Abrahz, propter originem carnis, quibus ista Apo-
stolus loquebatur, et filii imitationis propter casti-
tatem timoris, quibus specialiter dicebat. « Et qui in
« vobis timent Deum, vobis verbum salutis hujus
« missum est. » lllud utique de quo Isaias ait:
*« Verbum misit Dominus in Jacob, et €ecidit in Israel

Digitized by Google

