<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    509                                                                 HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sumus (Joan. x). » Sicut enim Patrem non deseruit, cum apostolis apparuit, sic apostolos non dereliquit, cum ad Patrem rediit, sicut ipse dicit : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi ( Matth. xxviii). » Maneus ergo cum Patre per divinitatem, disciplulis apparuit per humanitatem : et revertens ad Patrem per humanitatem, mansit cum discipulis per divinitatem, sicut alibi dicit : « Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi). » Venire quippe et redire humanitatis est : manere et esse divinitatis. Quod facile illorum intellectui patet, qui in uno Mediatore Dei et hominum utramque naturam, divinam scilicet et humanam, consentiunt. Et bene ad Patrem ire dicitur, quia quando cum discipulis conversatus est, simili carne indutus, qua et illi, potuit simul cum illis comprehendi, ligari, flagellari, somno gravari, fatigari, crucifigi et mori, et his similia ad humanitatem pertinentia pati ; sed post resurrectionem, abjecta carnis mortalitate, ita a Patre clarificatus est, et impassibilis atque immortalis factus, ut nullum jam horum patiatur. De quo per Paulum dicitur : « Et si noveramus Christum secundum carnem, sed jam nunc non novimus (I Cor. v). » Et iterum : « Christus resurgens ex mortuis, jam non moritur (Rom. vi), » etc. Et quia piae mentes discipulorum, pii magistri absentiam corporalem sine gravi lædio et dolore ferre non poterant, manifestatur cum subjungitur :
    « dixerunt ergo ex discipulis ejus ad invicem : Quid est hoc quod dicit nobis : Modicum et non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me, et quia vado ad Patrem? Dicebant ergo : Quid est hoc quod dicit nobis : Modicum? nescimus quod loquitur. » Habet autem humana mens hoc proprium, ut quod omnino non vult, aut tarde intelligat, aut tardius credat. Et ideo discipuli, quia nolebant, nec credebant quod pius magister ab eis corporaliter separaretur, quanvis manifestè diceret : « Modicum et jam non videbitis me, » non hoc intelligētur. Unde et inter se conquerentes dicebant : « Quid est hoc quod dicit : Modicum? nescimus quid loquitur. » Juxta hunc sensum, cum alibi eis suam passionem prædiceret, dicens ( Matth. xx) : « Ecce ascendimus Hierosolymam, et consummabuntur omnia quæ scripta sunt per prophetas de Filio hominis, » etc., subjunctum est : « Et ipsi nihil horum intellectuerunt; erat enim verbum istud absconditum ab eis, et non intelligebant quæ dicebantur. » Quare? quia quem pati non optabant ut pati posset non intellegebant. Sed quia querelas suas ad callida argumenta non converterunt, sed pium magistrum humiliter interrogare disposuerunt, ille, qui cordis est scrutator, eorum cogitationes præveniens, antequam interrogaretur, respondit, » u qui in multis se Deum esse ostendit, etiam in cordium inspectione se eum esse declararet, illum scilicet, de quo scriptum est : « Dominus novit cogitationes hominum, quoniam va[nt?] ne sunt (Psal. xliii) ; » et Psalmista : « Intellexisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    cogitationes meas de longe (Psal. cxxxviii) ; » et iterum : « Cogitatio hominis confitebitur tibi (Psal. lxvii) ; » et Salomon : « Tu Deus solus nosti corda filiorum hominum (II Par. vi) ; » et iterum : « Quæ sunt in corde hominum, oculi tui vident, Domine ; » et rursus : « Homo videt in facie, Deus autem in corde. » Sive cogitationes eorum prævenire voluit, ut ostenderet eos non debere dubitare ex ejus promissionibus, quem tam facile occulta suarum cogitationum videbant dignoscere. Unde et subditur :
    « Cognovit autem Jesus quia volebant eum interrogare, et dixit eis : De hoc quaeritis, inter vos quia dixi : Modicum et non videbitis me, et iterum modicum et videbitis me. » Ac si diceret : Si hoc vos conturbat, et vestras mentes sollicitat quia dixi : « Modicum et non videbitis me, adhuc audite : Amen, amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit. Vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertebitur in gaudium. » Flebant enim amantes Christi, cum eum quem sine culpa in mundo conversari conspexerant, quasi reum comprehend i, ligari, flagellari, atque crucifigi viderunt. Neque enim sine gravi dolore vel fleti ejus mortem videre poterant, cujus vitam nimio amore dilexerant : quemque prius mortuos suscitare viderant, mortuum videbant. At contra mundus gaudebat, id est Judæorum populus, qui propter mundi amorem recte mundus vocatur, cum cerneret eum crucifigi, qui gravis erat etiam eis ad videndum, existimantes nomen ejus esse deletum. Sed nunquid semper reprobi lætabuntur, et electi contristabuntur? non. Dicam quid dicat : « Tristitia vestra vertebitur in gaudium. » Sed tristitia apostolorum versa est in lætitiam, quando, sicut ait evangelista Lucas, gavisi sunt discipuli viso Domino. Econtra lætitia Judæorum commutata est in mæstitiam, in tantum ut ejus resurrectione audita, vilitibus pecuniam promitterent, dicentes : « Dicite quia nobis dormientibus vererunt discipuli ejus nocte, et furati sunt corpus ejus, et si hoc auditum fuerit a præside, nos suadebimus ei, et securos vos faciemus ( Matth. xxvii). » Sed quia partem hujus lectionis superius generaliter ad universalem Ecclesiam pertinere diximus, suis verbis Dominus fidelibus luclum et fletum indicat, quibus dicit : « Amen, amen dico vobis, quia plorabitis, » etc., usque, vertetur in gaudium. » In convalle namque lacrymarum positi, sarcina peccatorum graveati, non solum pro remittendis peccatis deflent, sed etiam pro expectatione æternæ vitæ quotidie gemunt, dicentes cum Psalmista : « Lavabo per singulas noctes (Psal. vi), » etc.; et iterum : « Cibabis nos pane lacrymarum (Psal. lxxix). » Et rursus : « Heu mihi! quia incolatus meus (Psal. cxix), » etc.; et alibi : « Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psal. xli). » Recolunt enim unde ceciderunt, et considerant ubi pervenerint. Dumque reproborum pœnas et gloriam justorum ante mentis oculos reducunt, in conspectu piissimis judicis maculas peccatorum fonte ablunuti lacrymarum, dicentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte e conserva sinais de digitalização. Algumas abreviações e sinais tipográficos (aspas angulares, pontos) mantidos tal como na imagem. Pequena lacuna editorial indicada por possível omissão "[nt]" ou fragmento ilegível dentro de palavra transcrita como va[nt?] na linha do Psalmus xliii; mantido [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>