5S

HOMILLE DE TEMPORE.

514

in certamine, tunc coronabuntur in remuneratione. A immissi legantur. Sed sciendum quia gaudium quod

Recte autem homo natus in mundo dicitur, cum
anima fidelis ad futuram vitam transit : quia sicut
consueta narratione nasci dicimur, cum de utero
matris in. mundum progredimur, sic fidelis anima
spiritaliter nasci creditur, quando de arumna prz-
sentis vità ad beatam vitam transire meretur. Unde
mos ecclesiasticus obtinuit ut dies beatorum marty-
rum sive confessorum, quibus de hac vita migrave-
runt, non funebria, sed natalitia vocemus : quia tunc
felicius vivere cceperunt , cum per mortis umbram
ad vitam zternam pervenire meruerunt. Quam vitam
Dominus fidelibus promittit, dicens : « Qui credit in
me, etiamsi mortuus fuerit, vivet (Joan. xi). » lila
autem nativitas multo felicior est ista, quia prima

de ejus resurrectione et ascensione perceperunt,
nulla tristitia, nulla persecutio, nulla angustia ab eis
auferre potuit, quin potius (ut Scriptura refert) ibant
gaudentes a conspectu concilii, dicentes « dignos se
esse pro nomine Jesu contumelias pati (Act. v). »
Unde et unus eorum gratulabundus aiebat: « Omne
gaudium existimate, fratres, cum in varias tribula-
tiones incideritis, scientes quia tribulatio patientiam
opetatur, patientia autem probationem , probatio
vero spem, spes autem nos confundit, quia charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
ctum, qui datus est nobis (Zac. 1; Rom. v). » Hoc
invisibile et inenarrabile gaudium Dominus promit-
lebat apostolis, eum dicebat: « Petite et accipietis

nativitate terris nascimur morituri, secunda vero coelo B ut gaudium meum in vobis sit, et gaudium vestrum

nascimur sine fine victuri, canentes cum Psalmista :
« Melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal.
xxxix). » Exponens autem Dominus quid in simili-
tudine quam de muliere proposuerat, intelligere
vellet, adjunxit :

* Et vos igitur nunc. quidem tristitiam habetis.
« Iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum,
« et gaudium vestrum nemo tollet a vobis. » Ac si
diceret : Sicut mulier, cum parit, tristitiam habet, sic
et vos de mea passione contristabimini : et sicut
mulier nato puero gaudet, sic vos mea resurrectio
leüficabit. Sed quid est quod ait: « lterum autem
videbo vos? » Nunquid aliquo intervallo temporis ab
ejus visione abscondimur, eujus oculis nuda et aperta
sunt omnia? non; sed quod ait: « Videbo vos, » tale
est acsi dixisset : Eruam vos de tribulatione, et libe-
rabo vos de angustia. Videre enim nos dicitur Deus
lunc proprie, quando miseratus a pressura tribula-
tionis absolvit, sicut ipse ait Moysi: « Videns vidi
afflictionem populi mei (Exod. m), » etc.; etillud
quod Psalmisia precabatur, dicens : « Vide humi-
litatem meam, et eripe me (Psal. cxin). » Vidit ergo
apostolos Dominus, quando eos de angustiis quas
dc ejus passione sustinuerant, liberavit. Sive certe
quod ait: « Videbo vos » tale est ac si diceret per tro-
picam locutionem : Videre vos faciam. Videre enim
Deus dicitur, quando ut nos:videamus illuminat, sic-
ut et coguoscere dicitur, quando ut cognoscamus
faeit, velut ipse ait Abrahz. « Nunc cognovi quod
timeas Deum (Gen. xxii), » id est, cognoscere te feci.
Quod autem ait: « Et gaudebit eor vestrum » datur
intelligi, quia gavisum est cor discipulorum, quod
de' ejus passione fueral contristatum, quando eum a
mortuis resurrexisse viderunt. Et adhuc uberiori gau-
dio sunt jucundati, quando bominem Deo conjun-
ctum, collaudantibus angelis, in cclos ascendisse
conspexerunt, sicut Lucas evangelista ait : « Et ipsi
adorantes regressi sunt in Jerusalem cum gaudio
maguo, el erant semper in templo laudantes et be-
nedicentes Deum ( Luc. xxiv). » Quxritur. autem
quare dicat: « Et gaudium vestrum nemo iollet a
vobis, » cum post ejus ascensionem non solum fre-
quenter casi, sed etiam vinculis stricti et carceribus

impleatur (Joan. xv). » Hujus ineffabilis gaudii, quod
nemo ab apostolis auferre potuit, participem se no-
verat esse apostolus Paulus, cum dicebat: « Quis
nos separabit a charitate Christi? Tribulatio? an
angustia? an fames? an persecutio? an nuditas? an
gladius? Certus sum quia neque mors, neque vita,
neque przsentia, neque futura, neque altitudo, ne-
que profundum, neque alia creatura poterit nos se-
parare a charitate Dei, qux est in Christo Jesu
(Rom. vin). » Et nos igitur si pro modulo nostre
"fragilitatis in praesenti vita cum apostolis contristari
non renuerimus, ad illud ineffabile gaudium quod
ille promittebat, pervenire merebimur, quando in-
treibimus in conspectu Domini in exsultatione : quia,

C ui ait Apostolus : « Si fuerimus socii passionum, eri-

mus et consolationis : et si compatimur, et conre-
gnabimus (1 Cor. 1; Rom. vin). » Quod gaudium
nemo tollet a vobis, quia nulla varietas, nulla tristi-
tia, nullus metus mortis in :terna letitia inveniri
poterit ; sed, sicut ait Scriptura, gaudium et lzetitiam
obtinebunt qui redempti fuerint a Domino, et con-
venient in Sion l:etantes, et letitia sempiterna super
capita eorum.

HOMILIA LXXXVI.
DOMINICA QUARTA POST PASCHA, Cantate.

(Jac. 1.) « Charissimi , omne datum optimum, et
«omne donum perfectum desursum est. » Et reli-
qua. Et generaliter de omnibus, et specialiter de
unaquaque a Deo data virtute intelligitur; potest
autem et specialiter datum optimum de continentia
matrimonii, et donum perfectum de virginitate in-
telligi. « Descendens a Patre luminum. » Pater lumi
num dicitur Deus, quia ab ipso sive invisibilium lu-
minum, ut sunt angeli, de quibus in principio dixit
Deus : « Fiat lux (Gen. 1), » sive animarum illarum,
quibus ait Jesus : « Vos estis lux mundi (Matth. v), »
seu visibilium, solis et lune et stellarum, generaliter
omnia facta sunt. « Apud quem non est transmuta-
« tio. » Non enim mutabitur, qui dixit: « Ego sum
qui sum (Exod. 1). » Motus et tempus, incremen-
tum et defectus, omnino divina non accepit natura.
« Nec vicissitudinis obumbratio. » Non enim Deus

Digitized by Google
