215

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

216

sed tamen filii erant ejus, in quantum mali erant, non A sanctum et justum , innocentem tantum virum imi-

in quantum homines erant : in quantum imitati, non
jn quantum creati.

« Responderunt et dixerunt ei : Pater noster
« Abraham est. » Quasi aliquid dicturus esset con-
tra Abraham, aut quasi in aliquo auderet reprehen-
dere Abraham. Non quia Dominus non audebat re-
prehendere Abraham, sed quia Abraham talis erat
qui non reprehenderetur a Domino, sed potius lau.
daretur. Tamen isti videbantur eum provocare, ut
aliquid mali dieeret de Abraham, et esset occasio
faciendi quod cogitabant. « Pater noster Abraham
est. » Audiamus quomodo cis respondet Dominus,
cum illorum damnatione laudavit Abraham :

« Dicit eis Jesus: Si filii Abrahz estis, opera

tari non possumus, Deum dicamus Patrem nostrum,
videamus quid nobis dicturus est. Nunquid falsitas
invenit quod diceret? Audiamus quid dicant , audia-
mus quid audiant. « Unum (inquiunt) Patrem habe-
mus Deum. »

« Dixit ergo Jesus : Si Deus Pater vester esset,
« diligeritis me utique. Ego enim ex Deo processi et
« veni. Neque enim a meipso veni, sed ille me mi-
« sit. » Dicitis Deum Patrem, agnoscite vel fratrem
vestrum. Hic tetigit quod sepius solet dicere : « Non
a meipso veni, sed ille me misit, ego enim a Deo
processi et veni. » Christi ergo missio incarnatio est
ejus. Quod vero de Deo Patre processit Verbum,
selerna processio est, non habens tempus, per quem

« Abrahze facite. Nunc autem qu:eritis me interficere, B tactum est tempus. Ergo ab illo processit ut Deus et

« hominem, qui veritatem locutus sum vobis, quam

« audivi a Deo; hoc Abraham non fecit. » Ecce,

ille laudatus , isti damnati. Nam hi quxrebant Do--

minum interficere, Abrabam antem non erat homi-
eida. Non dieo, inquit, ego sum Dominus Abral:e,
quod ei si dicerem, verum dicerem ( nam dixit in
alio loeo : « Antequam Abraham fieret, ego sum, »
cum illum lapidare vellent) ; sed dico hoc interim,
quod videtis, quod aspicitis, quod me solum putatis,
scilicet quod homo sum. Hominem ergo dicentem
vobis quod audivit a Deo, quare vultis me occidere,
nisi quia non estis fllii Abrahze? Et tamen superius
ait : « Scio quia filii Abrahzx estis, » non negat nunc
eorum originem, sed facta condemnat. Caro eorum

:equalis, ut Filius unicus, ut Verbum Patris. Venit ad
nos, « quia Verbim caro factum est, ut habitaret in
nobis (Joan. 1). » Adventus ejus humanitas ejus;
mansio ejus, divinitas ejus.

« Quare (inquit) loquelam meam non cognoscitis?
« quia non potestis cognoscere sermonem meum. »
Ideo non poterant cognoscere, quia non poterant au-
dire, sed unde audire non poterant, nisi quia corrigi
credendo nolebant? Et hoc inde : .

« Vos ex. patre diabolo estis, » Quandiu patrem
commemoralis, quandiu patrem mutatis, modo Abra-
ham, modo Deum, audite a Filio Dei, cujus filii
estis. « A patre diabolo estis. » Deus utique creator
omnium creaturarum creavit hominem, quomodo hic

ex illo erat, sed vita non erat. Ergo Christiani facti C qicit : Vos a patre diabolo estis. Quidquid a Deo

sunt semen Abrahe gratia Dei, non de carne Abrahz.
Facti illi cobwredes, Deus illos exhzereditavit, istos
adoptavit. Isti sunt de quibus in alio loco a Joanne
Baptista dictum est : « Potens est Deus de lapidibus
istis suscitare filios Abrahz (Luc. i1). » llli ergo erunt
filii Abrahz, qui opera Abrahze ünitantur. Ideo sub-
junxit Dominus, dicens: « Si filii Abrah:ze estis, opera
Abrahz facite. » Factis probate nobilitatem, non
verbis. « Sed quiritis me interficere, hominem, qui
veritatem locutus sum vobis, quam audivi a Deo;
hoc Abraham non feeit. Vos facitis opera patris ve-
Siri. » Et quia adhuc non dicit quia iste est pater
illórum, videamus modo illi quid responderunt. Coe-
perunt enim utcunque cognoscere, non de carnis
generatione Dominum loqui, sed de vitz institutione.
Et quia consuetudo Scripturarum est. (quam lege-
bant) fornicationem spiritualiter appellare, cum diis
mutis ac falsis anima tanquam prostituta subjicitur,
ad hoc respondetur, dixeruntque ei :

« Nos ex fornicatione non sumus nati, unum pa-
« trem habemus Deum. » Cum toties gloriantes de
Abraham repulsi sunt, nunc videamus quomodo
repelli noluerunt ore veridico. Quia cum erat talis
Abraham, cujus factum non imitabantur, et de illius
tamen genere gloriabantur, mutaverunt responsio-
Dem, credo dicentes apud seipsos : Quotiescunque
neminaverimus Abraham, dicturus est nobis : Quare
non imitamini eum, de cujus genere gloriamini? Nos

creatum est, bonum est; et omnis homo, in quantum
creatura Dei est, bonus est. Quantum vero se sub-
jicit per liberum arbitrium diabolo, a patre diabolo
est. Bona est enim hominis natura, sed vitiata erat
per malam voluntatem, et inde erat a patre diabolo.
Quod fecit Deus non potest esse malum, si ipse
homo non sit sibi ipsi malus. Inde ergo Judzi dicti
sunt filii diaboli, non nascendo, sed imitando. Con-
suetudo vero sancte Seripturz est ex imitatione vel
consuetudine operum filios sepe nominare, ut Pro-
pheta ad Judeos ait : « Pater tuus Ámorrhzeus et
mater tua Cethzea (Ezech. xxix). ». Amorrhzi gens
erat quedam unde originem Judzi non ducebant.
Cethzi et ipsi gentem suam habebant , omnino alie-
nam a genere Jud:orum. Sed quia erant impii
Amorrhzi et Cethzi, Judzi autem imitati impietates
eoruin , invenerant filii parentes, non de quibus na-
scerentur, sed quorum mores sectando pariter dam-
narentur. Quzritur autem fortasse, unde ipse diabolus
est. Inde utique, unde et ceteri angeli, Sed ceteri
in sua. obedientia perstiterunt, ille inobediendo et
superbiendo lapsus est angelus, et factus est diabolus.
Sed modo audiret quid dicat Dominus : « Vos (in-
quit) a patre diabolo estis, et desideria patris vestri
facere vultis. Quzritis me occidere, hominem, qui
veritatem vobis dico, » et ille invidit homini, etocci-
dit hominem. Diabo;us autem cum invideret homini,
serpentem indutus, locutus est mulieri, et de muliere

Digitized by Google

