<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    185 HOMILIÆ DE TEMPORE. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,950">
    donum, priusquam baptizaretur, accedit. Et iste A magistri. nondum catechizatur, et fidem suam laudari a Domino, et famulum salvare promuerit. De quo pulchre per allegoriam dicitur, qui cum Jesum non longe haberet a domo, tamen sub tectum suum invitare non auderet : quia prope amantibus eum salutare ipsius : et qui naturali lege recte utitur, quo bona quae novit operatur, eo illi qui vere bonus est appropri at. At qui errore gentilitalis etiam crimina junxerunt, his aptari possunt, quibus confluentibus ad se turbis, alibi Dominus ait : « Quidam enim ex eis de longe venerunt (Marc. ix). » — « Propter quod et meip sum non sum dignum arbitratus, ut venirem ad te. » Et nos qui de gentibus credimus, non ipsi ad Dominum venire possumus, quem nunc in carne videre nequaquam valemus. Sed quicunque passiones uo strae servitutis agnovimus, ad residentem in dextera Patris jam per fidem accedere debemus. Jam seniores Judæorum mittere, hoc est, summos Ecclesiæ viros, qui nos ad Deum præcesserunt, suppliciter obsecando patronos acquirere, qui nobis testimo nium reddentes, quod diligamus Ecclesiam, et quan tum in nobis est ædificare curemus, pro nobis apud Dominum nostrorumque peccatis intercedant.
    « Sed dic verbo, et sanabitur puer meus. » Magna fides centurionis, qua verbis opus in Christo confitetur, « et nostræ sanationis accommodat mysteriis. Qui et si noveramus secundum carnem Christum, sed jam non novimus.
    « Nam et ego homo sum sub potestate consti tutus, habens sub me milites. » Hominem se et potestatei, vel tribuni, vel præsidis subditum dicit, imperare tamen posse minoribus : ut subaudiaur eum multo magis, qui Deus sit, et super omnia potens, innumeram virtutis angelicæ, quæ ad imperata obtemperet, habere militium. « Et dico huic: Vade, et et vadit; et alii: Veni, et veniti; et servo meo: Fac hoc, et facit. » Vult ostendere Dominum quoque non per adventum tantum corporis, sed per angelorum ministeria posse implere quod vellet. Repellendæ enim sunt vel infirmitates corporum vel fortitudines contrariæ, quibus ad debilitament homo sæpe conceditur, et verbo Domini et ministeriis angelorum. Aliter, milites et servi, qui centurioni obediunt, virtutes sunt naturales, quarum non minimam copiam multi ad Dominum venientes secum deferunt, de quibus in Cornelii centurionis laude dicitur : « Quia erat vir iustus, et timens Deum cum omni domo sua, faciens eleemosynas plebi, et deprecans Deum semper (Act. x). »
    « Quo audio, Jesus miratus est. » Miratus est quod vidit centurionem suam intelligere majestatem. Sed quis in illo fecerat ipsam fidem vel intelligentiam, nisi ipse qui eam mirabatur. Quod etsi alius eam fecisset, quid miraretur qui præcessis erat ? Notandum ergo, quia quod miratur Dominus, nobis mirandum esse significat, quibus adhuc opus est sic moneri. Omnes enim tales motus cum de Deo dicuntur, non perturbati animi signa sunt, sed docentis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    : Et conversus, sequentibus se turbis dixit : Amen dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni. » Non de omnibus retro patriarchis et prophetis, sed de præsentis ævi loquitur hominibus, quibus ideo centurionis fides anteferetur, quia illi legis prophetarumque monitis edocti, hic autem nemine docente sponte credidit.
    « Et reversi qui missi fuerant domum, invenerunt « servum qui languerat sanum. » Probatur fides Domini, et servi sanitas roboratur. Potest ergo meritum Domini etiam famulis suffragari, non solum fidei merito, sed etiam studio disciplinæ. Plenius sane hæc explicat Matthæus, quod dicente Domino centurioni : « Vade, et sicut credidisti fiat tibi; sanatus est puer ex illa hora. » Sed beato Lucæ moris est, quæ plene viderit ab aliis Evangelistis exposita breviarie, vel etiam de industria præterire : quæ vero ab eis commissa breviter cognoverit, attactu dilucidare solertius. Mystice (ut dixi) centurio, cujus fides Israeli præfertur, electos nimirum ex gentibus ostendit, qui quasi centurio militia stipati virtutum spiritualium sunt, sed perfectione sublimes nihiloque a Domino terrenum, sed sola æternæ salutis gaudia sibi suisque requirunt. Numerus enim centenarius, qui de læva transfertur ad dexteram, in cœlestis vitæ significatione poni consuevit. Unde est quod arca Noe centum annis fabricatur. Abraham centenarius filium promissionis accepit : sevit Isaac, et invenit in ipso anno centuplum (Gen. xxvi) : atrium tabernaculi centum cubitos longum est (Exod. xxvii). Misericordia et judicium cantatur (Psal. c), et cætera hujusmodi. Talis ergo meriti viri, pro his necesse est Domino supplicent, quæ adhuc spiritu servitutis in timore premuntur, quatenus eis paula tum ad sublimiora provectis, perfecta dilectio foras militi timorem.
    
    HOMILIA XXVI.
    
    FERIA SEXTA POST CINERUM.
    
    (MATTH. v.) « In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Audistis quia dictum est antiquis: Diliges proximum tuum, et odie habebis inimicum tuum, » et reliqua. Putant quidam præcepta Novi Testamenti impossibilia esse, et dicunt graviora esse prœcepta Novi Testamenti quam Veteris. Quibus respondendum est præcepta omnipotentis Dei non esse impossibilia, sed potius perfecta ; si enim pene impossibilia essent, nequaquam ab aliquo sancto observari potuissent. Sed cum ea utcunque sanctos legimus observasse, claret ea impossibilia non esse, sed perfecta. Nam hoc præceptum Domini in quo dicit : « Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Luc. vi), » et a beato Stephano, et a David impletum fuisse legimus. Stephanus enim pro suis persecutoribus exoravit (Act. vii); David autem mortem atrocissimimi inimici sui Saulis deflevit (1 Reg. i). Sed quaerendum est quomodo conveniat hoc quod Dominus in Veteri Testamento præcipit : « Diligite amicos, et odite inimicos vestros (Lev. xix). » Ad quod dicendum est, quod omnipotens Deus in inimici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras compostas por hifenização preservadas conforme original. Nenhuma correção de ortografia foi realizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>