487

JAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1l. — HOMIL.

188

cis nostris praecepit non hoc odire quod homines A ut nascitur, in eodera videlicet ritu et professione*

sunt, sed quod mali sunt. Nam de Deo loquitur Sa-
pientia : « Nihil odisti eorum qu: fecisti (Sap. xi). »
Si enim nihil odit eorum quie fecit, quomodo dicitur
per Malachiam : « Jacob dilexi, Esau. autem odio
habui (Mal. 1)? » Sed Dominus odivit peccatum iri
Esau, non tamen odivit humanam naluram. Non
enim odit Deus hominem quod homo est, sed odit
€um in lioc quod peccator est. « Et orate pro perse-
* quentibus et calumniantihus vos. » Persequi est
vim inferre: calumniari, occasionem nocendi per-
quirere. Sed quaerendum est, cum Dominus preci-
piat orare pro persequentibus et calumniantibus
nobis, quid sit, quod in libris prophetarum et in
Evangelio quzdam imprecationes inveniantur contra

persecutores, qu: maledictiones putantur, sicut est B

illud : « Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum
(Psal. ,xvin). » Et Paulus apostolus, cum percussus
essel a ministro sacerdotis, respondit : « Percutiet
te Deus, paries dealbate (Act. xxi). ». Et Dominus
in Evangelio : « V» libi, Corozaim! ve tibi, Beth-
saida (Math. xi) ! ». Ad quod dicendum, quia hzc
verba non sunt maledicentis voto prolata, sed pra-
dicentis affecti. Providebat enim Dominus sive pro-
phete, ruinam impiorum futuram, et eamdem rui-
nam non optando proferebant, sed prophetando pre-
dicebant. Iterum queritur cum Dominus jubeat pro
inimicis orare, cur Joannes pro fratribus quibusdam
usque ad morlem peccantibus, orare prohibeat. lta
enim dicit in Epistola sua : « Est quoddam peccatum
usque ad mortem, non pro illo. rogo ut quis oret. (/
Joan. v). » Ad hoe dicendum est, quia inter fratres
plerumque sunt quedam peccata persecutionibus im-
piorum graviora. Est peccatum usque ad mortem, in
peccato usque ad mortem perseverare. Vel pecca-
lum usque ad mortem operatur, qui post agnitio-
nem Dei societatem fraternitatis impugnat, et eam-
dem injuriz faucibus agitat.

« Ut sitis filii Patris vestri. » Id est, ideo ista fa-
cere debetis, ut sitis filii Patris vestri, qui solem
suum facit oriri super bonos et malos. Juxia lit-
teram hoc solummodo intelligendum est. Istas et-
enim duas creaturas, e quibus omnes fruges na-
Scuntur ct foventur, communiter Dominus distribuit,
el super Christianos et paganos, bonos et malos.

« Si enim diligitis eos qui vos diligunt, » etc. Et
est sensus : Si publicani et peccatores natura duce
ad tantam bonilatem se extendunt, ut diligentes se
diligant, quanto mogis vos latiores in charitate eese
debetis, ut non solum amieos, sed eiiam inimicos
diligatis? « Nonne et publicani hoc faciunt : » Pu-
blicaui dicebantur apud Romanos exactores, qui
vectigalia a. populo exigebant. « Et si salutaveritis
fratres vestros tantum, » et reliqua. Si vos illos, qui
natura fratres volis sunt, aut fcedere amicitiz juncti,
salutaveritis, quid amplius facitis quam ethnici ?
"Evo; Grace , Laüne dicitur gens; inde dicuntur
ethnici gentiles. Et gentilis dicitur, qui ita permanet

et in codem paganismo.

* Estote ergo vos perfecti, sicat et Pater vester
« ccelestis perfectus est. » Sicut, non est qualitatis,
sed potius similitudinis. Ut sicut Deus in natura sua
potestatis perfectus est, ita etiam vos sitis perfecti
pro modulo vestrze fragilitatis. Ut sieut Deus &olem
suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super
justos et injustos, sic el vos dilectionem vestram, et
Solem vestra charitatis non solum ad amicos, sed
eliam ad inimicos exteudatis.

* Attendite ne justitiam vestram faciatis coram
* hominibus, ut videamiui ab eis. » Attendite, id es!,
cavelé ne ad hoc justa opera exhibeatis, ut ab ho-
minibus videamini, et laudem humanam ab eis qu&-
ratis. Non est quidem peccatum justa ópera coram
hominibus facere, sed peccatum est ideo justa opera
facere coram hominibus, ut laus ab eis qusratur.
Unde et Dominus superius dixit: « Sie luceat lux
vestra coram hominibus, ut videant vestra boua
opera, et. glorificent Patrem vesuum qui in ccelis
est (Matth. v). »

« Dum ergo facis eleemosynam, noli tuba. canere
« ante te. » Ex consuetudine Scribarum et Phariszo-
rum hane sententiam Dominus traxit. Nam in diebus
festivitatum et jejuniorum facturi eleemosynam, prz"
cipiebant ante se tubis canere, ut ad sonitum iube
multitudo pauperum convenirent, ut. videntes hoc
populi, qui ad festivitatem confluxerant, laudibus
suis eos maguificarent et extollerent, quasi Dei cul-
lores essent, et eos etiam suis muneribus cumula-
rent. Vel possumus hoc allius intelligere. Tuba enim
solet in sacro eloquio manifestatione desiguari. Unde
Paulus apostolus dicit: « Omnes quidem resurge-
inus, sed non omnes immutabimur. in momento, in
icta oculi, in novissima tuba, Canet enim luba, et
mortui resurgent incorrupii, et nos immutabiuur
(I Cor. xv, » id est, in aperto erit resurrectio cele-
brata. « Amen dico vobis, receperunt. mercedem
* suam, » lioc est, laudem ab hominibus.

* Te autem. faciente. eleemosynam, nesciat sini-
* Stra tua quid faeiat dextera tua. » Quod ergo dicit,
* nescial sinistra (ua quid faciat dextera tua, »
sensus hujuscemodi est : Cum facis eleemosynam,

D noli in publico eamdem eleemosynam proferre, ne

videaris de alterius miseria gloriari. Qnicunque enim
pro appetitu humani (avoris bonum aliquid egerint,
sSibistira eorum conscia fuit operis eorum. Sinistra
enim appetitum humanz laudis designat. Dextera
vero intentionem bon: voluntatis sigmat. « Cum
facis eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat
dextera tua. » Id est, bonze voluntati tuz non miscea-
tur appetitus humane laudis et favoris.

« Utsit eleemosyna. tus in abscondito, » hoc est
in bona conscientia. Multi sunt enim qui'eleemosynas
faciunt bona. voluntate, licet desit eis facultas quie
tribuatur. Unde dicit Psalmista : « Jucundüs homo
qui miseretur et commiodat. (Psal. cxi), » ostendens

Digitized by Google
