<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,25,965,115">
    227 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. - HOMIL. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,490,945">
    non exquisierunt te, ad te curremt. Sidon autem et
    ipsa a situ vel qualitate loci dicitur, eo quod ibi
    multitudo piscium capiatur. Nam Phoenices sidon
    pisces appellant. Ibi etiam pretiosissimi vitri copia
    reperiri traditur. Interpretatur autem in nostra lin-
    gua inutilis venatio. significat et ipsa genus huma-
    num quod ante incarnationem Domini a diabolo
    inutiliter venabatur. Sicut enim venator cum rapa-
    cissimis canibus bestiam persequitur, ejus carnes
    cupiens lacerare: sic diabolus ante incarnationem
    ejus genus humanum perseque batur, ut animam
    ipsius ad interitum mortis pertraheret. Sed Domi-
    nus fines Sidonis appropinquavit, ut genus huma-
    num de inutili venatione diaboli ad utilem pertrahe-
    ret, per eos scilicet venatores, de quibus per Pro-
    helam dicitur: « Mittam piscatores meos, et pisca-
    buntur eos: venatores, et venabuntur de omni
    incnte et de omni colle (Jer. xviii.). » Cum autem
    Dominus, relictis Scribis et Pharisæis, in fines Tyri
    et Sidonis secessit, ipso minimo situ corporis de-
    monstravit Judæos propter perfidiam relinquendos,
    et gentes ad fidem vocandas, juxta illud quod ipsis
    Judæis non credentibus alibi ait: « Auferetur a vo-
    bis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
    ejus (Matth. xxi), » quod protinus manifestatur,
    cum subiungitur: « Et ecce mulier Chananæa a fini-
    bus illis egressa, » Mulier ergo Chananæa, mulier
    gentilis, de stirpe Cham, qui maledictionem prome-
    ruit, orta, quam etiam alius evangelista (Marc. vii)
    Syrophœnissam appellat, post Dominum clamat,
    quia non venerat ipse vocare justos, sed peccatores
    ad pœnitentiam (Marc. ii). Allegorice autem hæc mu-
    lier Chananæa typum Ecclesiæ tenet ex gentibus col-
    lectæ. Mulier quoque Ecclesiæ comparatur, non
    propter mollitiem, sed propter coniunctionem viri et
    fœcunditatem prolis, quæ ante adventum Domini in-
    fecunda et sterilis permansit, sed Domino veniente,
    conjuncta sibi Ecclesia, spirituales filios gignere coe-
    pit, impleta prophetia quæ ait: « Lætare, sterilis,
    quæ non paris (Isa. liv). » Hæc est enim illa mu-
    lier de qua per Salomonem dicitur: « Mulierem
    fortem quis inveniet? procul et de ultimis finibus
    pretium ejus (Prov. xxxi.) » De qua etiam Dominus
    figurate in Evangelio loquitur: « Simile est regnum
    cœlorum fermento, quod acceptum mulier abscondit
    in farinæ satis tribus, donec fermentaretur totum
    (Math. xiii.). » Et iterum: « Mulier cum parit tisti-
    tiam habet, quia venit hora ejus (Joan. xvi). » Hæc
    autem mulier tot quotidie spiritualiter filios parit,
    quot fideles per undam baptismatis et gratiam Spi-
    ritus sancti regenerant. Notandum autem quod mas-
    tler primum a finibus suis egressa, post Dominum
    clamasse dicitur, quia nisi Ecclesia prius pristinos
    errores anathematizasset, ad notitiam Dei pervenire
    non posset. Ordo namque necessarius exposcit, ut
    prius vitiis et criminibus abrenuntiet, qui virtutes
    accipere desiderat, ut Psalmista: « Quis est homo
    qui vult vitam diligere et videre dies bonos? prohi-
    beat linguam suam a malo, et labia ejus ne loquan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,965,945">
    tur dolum. Declinet autem a malo, et faciat bonum:
    inquirat pacem, et sequatur eam (Psal. xxxviii.). »
    Sed quid clamata audiamus: « Miserere mei, Domine,
    Fili David. » In quibus verbis, breviter quidem, sed
    pleniter, Catholicam fidem comprehendit. Nam sic
    Deum credidit ut hominem non negaret, sic homi-
    nem confiteretur ut eumdem verum Deum crederat. Ve-
    rum enim Deum credidit, cum dixit: « Miserere
    mei. » Versus hominem, cum adiunxit: « Fili Da-
    vid. » Filium David vocat, quia de stirpe David Sal-
    vator noster carnem assumpsit, dicente Apostolo:
    « Qui factus est ei ex semine David secundum car-
    nem (Rom. i). » Et propheta: « Ecce dies veniunt,
    dicit Dominus, et suscitabo David germen justum, et
    regnabit rex et sapiens erit (Jer. xxiii). » Cum
    enim mater pro filia Dominum supplicavit, dicens:
    « Filia mea a dæmonio vexatur, » manifestavit quia
    illi qui prius ex gentibus crediderunt, pro libera-
    tione eorum, qui adhuc in errore detinebantur, pre-
    ces ad Dominum fuderunt. Sicut enim superius
    diximus, mater Ecclesiam significavit, filia quoque
    ejus unamquamque peccatricem præfiguravit animam.
    Quæ male a dæmonio vexatur, quando in integro
    corpore vitiis et criminibus subjacet, qualia sunt
    adulterium, furtum, homicidium, rapina, sacrile-
    gium et his similia. Rogavit ergo mater pro filia,
    quia Ecclesia, pro correctione eorum qui peccas et
    vitiis subjacent, sollicite invigilat, aliquando su-
    dendo, aliquando exhortando, aliquando eam acrius
    increpando, aliquando orationis operi impendendo.
    Nec solum magistri sibi subjectis correctionem im-
    pendere debent, sed etiam orationem, ut quos non
    possunt sermonibus corrigere, saltem orationibus
    possint juvare, velut faciebat Apostolus qui quorum-
    dam discipulorum lapsum, suum reputans, dicebat:
    « Quis infirmatur, et ego non infirmor (II Cor. xi)? »
    Et iterum: « Filioli, quos iterum parturio, donec
    formetur Christus in vobis (Gal. iv). »
    Qui non respondit ei verbum. » Non est hoc ex
    supercilio Scribarum et Pharisæorum, quod Domi-
    nus mulieri clamanti non respondit, sed varias ob
    causas ei primum respondere distulit, cui postmo-
    dum non solum responsum dedit, sed etiam locu
    quod petebat benigne tribuit. Primo, ut constantia
    mulieris probarentur, utrum in prece perseveraret,
    an non; secundo, ut occasione non credendi Ju-
    dæis auferret, ne forte dicerent: « Christus nobis pro-
    missus est, et iste gentes docet, gentes curat, et
    ideo nolumus credere in ipsum; tertio, ut animos
    discipulorum ad misericordiam provocaret. Sed al-
    sit ut absque misericordia eos fuisse credamus, qui
    cum auctore misericordiæ gradiébantur. Quorum
    animos ad misericordiam commotos evangelista ma-
    nifestat, cum subiunxit: « Et accedentes discipuli
    rogabant eum. » Rogaverunt eum tunc discipuli pro
    muliere Chananitide, postea vero pro Ecclesia ex
    gentibus vocatâ, qui non solum usque ad mortem
    se tradiderunt, sed etiam orationibus eam Domino
    commendaverunt (sicut Paulus apostolus quosdam
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho no topo; rodapé com marca "Digitized by Google" parcialmente visível em bbox inferior central, mas textual não legível no corpo; transcrição seguiu o texto impresso em latim sem normalizações. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados como [ilegivel] quando necessário — nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] neste bloco.</notas>
</pagina>