201

dem hominem redempti, his tribus modis tentare
non cessat, maxime istís diebus quadragesima, quo
nostram religionem studiosius erga amorem Dei fer-
vere videt. Gula igitur nos tentat, cum vel horam
constitutam antecedere persuadet, vel ad horam
censtitutam super mensuram edendum, et deliciosa
vel superflua convivia suggerit exhibere. Sed si in
hac parte nos cautos invenerit, tentat per avari-
üam, ut scilicet quod corpori subtrahimus per absti-
nentiam, non pauperibus erogemus per largitatem,
sed nobis in posterum reservemus per cupiditatem.
Si vero nec in hoc consensum ei praebuerimus, ten-
tat per vanam gloriam, ut in eo quod jejunamus,
vel largiores eleemosynas tribuimus, laudem homi-
num magis quam Dei queramus. Sed nos Domini
exemplo instructi, vincamus gule appetitum per ab-
Sinentiam; avaritiz per largitatem ; vanz glorix per
humilitatem ; juxta quod nos beatus Joannes admo-
Det, dicens : « Fitioli, nolite diligere mundum, ne-
que ea qui in mundo sunt: quia omne quod in
mundo est, concupiscentia carnis est, et concupi-
scentia oculorum, et superbia vite (1 Joan. u). » Con-
cupiscentia, videlicet carnis, pertinet ad gulam : am-
bitio sdculi ad avaritiam ; concupiscentia oculo-
rum ad vanam gloriam. Quod ergo his tribus tenta-
tionibus, in quibus a Domino superatus est diabolus,
maxime genus bumanuin à Domini voluntate retra-
hater, illà parabola Evangelii indicat (Luc. xiv), ubi,
qui ad e«enam invitati venire recusaverunt, tres ex-
cusationes protulerunt. Primus dixit : « Villam
emi, et necesse habeo exire, et videre illam. Alter
Jixit : Juga boum emi quinque, et eo probare illa.
Tertius quoque ait: Uxorem duxi, et ideo non pos-
sum venire. » Ideo et nos calliditates diaboli przevi-
dentes, per arma jusitiz& a dextris et a sinistris
tuti, ex totis conaminibus repugnare studeamus.

« Tunc ait illi Jesus : Vade, Satana. » Nonnulli
puant eamdem sententiam audisse diabolum quam
tt Petrus audivit, sed multum inter se diverse sunt.
Petro enim ignoranter mysterium passionis conira-
dicenti diclum est: Vade retro me, Satana, quod est
dicere: Sequere, id est imitare me, qui contrarius
e$ voluntati mez. Diabolo autem non dicitur, vade
retro me , sed absolute, vade, Satana, ut subaudia-
tur in infernum. « Scriptum est enim : Dominum
* Deun tuum. adorabis, et illi soli servies. » Et hoc
testimonium (sicut et superiora) in. Deuteronomio
Scriptum est. Übi considerandum nobis est, quia
«um dicente diabolo : « Hzee omnia tibi dabo, si ca-
t dens adoraveris me, » Dominus respondit : « Domi-
tnum Deum tuum adorabis, » ostendit quia diabo-
lus illum quasi Deum et Creatorem suum adurare
debuerat, non se ad adorandum, qui erat creatura,
tentare. Sed queritur, cum Dominus dicat : «illi soli
t sérvies, » quare apostolus Paulus dicat per chari-
Wtem servire invicem. Quomodo ergo Domino sqJi
servire przecipitur, cum servitium commune dicitur?
Quomodo autem utrumque contrarium non sit, fa-
clle agnoscimus si. proprietatem Greci sermonis, ex

PaT&oL. CXVIII,

HOMILLE DE TEMPORE.

202

A qua Seriptura translala est, attendamus : apud
Grzcos servitus duobus modis dicitur : dicitur enim
J«cptie, dicitur et Qovisia. Sed Aavpein illa servitus
est quee soli Deo debetur per culturam et venera-
tionem, qua auctori et conditori omnium. Unde et
&ióeAoAazptiac nomen compositum est ex stjo)og et
«rpri« : eo quod honorem et servitutem soli Deo
debitam, homines stulti. idolis deferre voluerunt;
9ov)sio autem illa servitus dicitur que communis
est, et invicem a fidelibus exhibenda. Unde et ser-
vus $o0loc apud eos appellatur. Jubemur ergo et per
€haritatem servire invicem, quod pertinet ad dov-
Aie : et jubemur iterum soli Deo servire, quod per-
linet ad A«rpeix», ut ejus honorem nulli creaturae
deferamus. Quod enim ait Apostolus : « Servi, obe-

B dite dominis carnalibus (Ephes. vi), » ad SovAtiay
pertinet; quod vero in alio loco ait : « Nos sumus
circumcisio, spiritu Deo servientes (Philip. ni), » ad
etpsioy pertinet : unde et eodem loco apud Gre-
C0S JatpsDovree scriptum est.

« Tunc reliquit eum diabolus. » Reliquit eum quem
nunquam tenuit : quia superatus a tentalo, à tenta-
tione ceesavit. Sed quamvis ab eo superatus tunc
recesserit, tempore passionis ad eum venit, sicut
ipse dicit: « Venit ad me princeps hujus mundi, et
in me non habet quidquam (Joan. xiv). » Unde. co-
gnoscimus, quia antiquus hostis superari polest,
Sed quiescere nescit. Et. eo a tentatione recedente :
« Eece angeli accesserunt, et ministrabant ei. » Pul-
cherrime autem in conclusione hujus lectionis utra-

C que Domini natura nobis declaratur, divina scilicet
et humana, si tamen hanc cum Luce Evangelii le-
ctione conferamus. Legimus enim in Luca (Luc. xxi),
quia cum instanle passionis tempore Dominus pro-
lixius oraret, descendens angelus Domini de ccelo,
confortabat eum. lu documento ergo utriusque na-
tur hunc et angelus confortabat, et huic angeli
ministrabant. . Quia enim Deus est, ministrabant ei
angeli : quia bomo verus est, confortabat eum ange-
lus : quoniam ei, qui minoratus est paulo minus ab
angelis in humanitate, omnia subjecta sunt sub pe-
dibus ejus per divinitatem. Quantum autem ad litte-
ram pertinet, ferunt hi qui in. transmarinis partibus
suni, quod nullus mons tam excelsus sit quam
Olympus, cujus cacumen (ut asserunt) super nubes

D est, et nec ibi pluvia nec imber tangit. Tradit autem
beatus Augustinus, qui fuerant fortissimi atque ro-
bustissimi, qui zestatis tempore ascenderunt in eum,
spongiam secum ad nares ferentes, siecnon farinam
vel cinerem, et fecerunt cliaracterem aliquem in
farina vel cinere, revertentesque anno sequenti
iterum. ascenderunt. illuc et ita invenerunt, sicut
reliquerunt. Et in hoc manifestatur. quia super nu-
bes est, et nec ibi imber, nec pluvia, neque ventus
flat. Spiritualiter vero, per montem excelsum ipse
diabolus intelligitur, de quo alibi scriptum est : « Vul-
neratus est a monte "Tyri; » et propheta : « Quo-
modo cecidisti de coelo, Lucifer, qui mane oriebaris,
qui in corde tuo dixisti : In ccelum ascendam, super
astra coli zdilicabo solium meum? » (Isa. xin.) Et

ri
Digitized by Google
