<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    191	HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.	192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    « Spiritu, ut tentaretur a diabolo. » Ostendens non ab alio, sed ab ipso Spiritu sancto, qui in specie columbæ descendit, in desertum esse ductum. Quod etiam alii evangelistæ, Marcus scilicet et Lucas, manifestius declarant. Ait enim Marcus : « Et statim expulit eum Spiritus in desertum, et erat in deserto quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et tentabatur a Satana, erataque cum bestiis, et angeli ministrabant ei (Marc. i). » Lucas vero ait : « Jesus, repletus Spiritu sancto, regressus est ab Jordane : et agebatur a Spiritu in desertum diebus quadraginta, et nihil manducavit in illis diebus. Et consummatis illis, esurivit (Luc. iv). » In quibus verbis manifestissime cognoscimus quia ibi eum Spiritus sanctus duxit, ubi occasionem tentandi malignus spiritus invenerit. Dandus enim erat diabolo locus tentandi, ut fieret Christo occasio superandi. Permisit enim se a maligno spiritu tentari, ut nobis exemplum pugnandi ostenderet. Quod apostolus Paulus in Epistola sua ad Hebreos, cum de Domino loqueretur, dicit : « Non enim habemus pontificem, qui non possit infirmitatibus nostris compati, tentatum autem per omnia pro similitudine absque peccato (Hebr. iv). » Adeamus ergo ad thronum gloriæ cum fiducia, ut misericordiam consequamur, et inveniamus gratiam in auxilio opportuno. Sed cum mens humana creatorem suum et redemptorem, qui nullum omnino peccatum habuit, a diabolo audit tentatum, metu fragilitatis suæ expavescit. Sed qui ex humana fragilitate terrerur, ex conditoris sui compassionse fiduciam resumere debet. Qui enim propter nos homo fieri dignatus est, in humana natura se tentari pro nobis permisit, ut sua tentatione nostram excluderet : nec solum impugnandi contra diabolum audaciam tribueret, sed etiam vincendi fiduciam restauraret. Fortasse etiam videtur a quibusdam incredibile Dominum a diabolo fuisse tentatum. Sed nihil in ejus tentatione timendum esse cognoscimus, nec incredibile, si ejus alia facta pensemus. Pro certo enim scimus, quoniam omnium reprobiorum caput diabolus est, et hujus capitis membra omnes sunt iniqui. Nunquid non membrum ejus fuit Pilatus ? Nunquid non membra ejus fuerunt Judæi persecutores, et milites crucifigentes ? Utique. Cum ergo majus sit occidi quam tentari, quid mirum si voluit a diabolo tentari, qui se permisit a membris ejus crucifigi ? Nec est incredibile, si quod minus est a capite pertulit, qui quod majus est, a membris sustinuit. Sed illud sollicitæ nobis considerandum est, quod statim post baptismum tentationes diaboli Dominus pertulit : ut intelligamus quia tunc tentationibus diaboli acrius preminimur, quando ab ejus servitute vel dominio recedere cœperimus, juste pieque vivere cum Christo volentes. Quod alibi in Evangelio declaratur, quando recessurus a puero elisit eum, et multum discerpens et clamans, exivit ab eo (Luc. ix). Sicut enim rex non contra subditas, sed contra rebelles nationes bellum movet : ita diabolus validius eos, quos a sua servitute recedere viderit, et ad leve jugum Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
    festinare, impugnat. Tunc enim graviores dæmonum tentationes electi sentiunt, quando aliquod bonum propositum inchoare volunt. Quod in exemplo Israelitarum didicimus, qui tunc a Pharaone durius afflicti leguntur, quando per Moysen et Aaron ad terram repromissionis sunt vocati. Contra cujus jacula tentationum, nos spiritualia arma sumere movet quidam sapiens, dicens : « Fili, accedeas ad servitutem Dei, sta in justitia et tremore, et prœpara animam tuam ad tentationem (Eccle. ii). » Et Apostolus : « Induite vos armatura Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli. Quia non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritalia nequitiae in cœlestibus (Ephes. vi). » Et quasi quaereres quæ essent hæc arma, idem Apostolus exponendo subjungit : « State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et indui lorica justitiæ, et calceati pedes in præparatione Evangelii pacis, in omnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi ignea exstingue re. Et galeam salutis asumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ibid.). » Pugnaturus autem Dominus cum diabolo, in desertum secessit : ut ostenderet nobis quia, si ejus tentationes voluimus perfecte superare, non solum turbas dæmonum, sed etiam concordiam malorum hominum debemus vitare. Sicut enim bonorum hominum concordia plurimum juvat, sic malorum societas infirmis mentibus multum nocet, et teste Psalmista, qui ait : « Cum sanctis sanctus eris, et cum viro innocente innocens eris. Et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris (Psal. xvii). » Unde nos Salomon admonet, dicens : « Noli esse amicus homini iracundo, neque ambules cum viro furioso : ne forte discas semitas ejus, et sumas scandalum animæ tuæ (Prov. xxii). » Et ideo qui lances tentationum cupit evadere, malorum societatem aliquando corpore, semper autem mente debet fugere, in exemplo ejus, qui in regali aula vel inter turbas populares positus, dicebat : « Ecce elongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. LIV). »
    
    « Et cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esurivit. » In eo quod superaturus Dominus diabolum, quadraginta diebus et quadraginta noctibus jejunavit, necessaria arma contra tentationes diaboli, jejunium et orationem esse ostendit, juxta illud quod ipse ait in Evangelio : « Hoc genus non ejicitur, nisi in oratione et jejunio (Matth. xvii). » Et Paulus : « Omnis qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (I Cor. ix). » Cum ergo quadraginta diebus et noctibus jejunavit, omni tempore vitæ præsentis electos contra tentationes antiqui hostis certamen habere docuit. Sive certe quadraginta diebus et quadraginta noctibus Dominus jejunavit, prædicaturus Evangelium, ut ostenderet Vetus a Novo non discrepare Testamentum. Legimus enim duos eximios Patres quadraginta diebus et noctibus jejunasse, Moysen scilicet et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Transcription follows visible type; minor characters (punctuation, ligatures) rendered as appearing. Some words at column breaks reconstructed literally from visible fragments; no use of [ilegivel] necessary.</notas>
</pagina>