<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    213 HOMILIÆ DE TEMPORE. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    optasset libertatem semini Abraham: si autem dixiss- set : non licet, calumniarerimi apud reges terræ, quod prohiberet regibus tributa persolvi. Deinde pro- lato nummo victi estis, et captioni vestræ vos ipsi estis respondere compulsí, ibi enim vobis dictum est : « Reddite Cæsari quæ Cæsaris sunt, et Deo quæ Dei sunt (Matth. xxii), » cum vos ipsi respondisseáis, quod nummus habet imaginem Cæsaris. Quia sicut quærit Cæsar in denario imaginem suam, sic Deus quærit in homine suam. Nec alienum quid quærit Deus ab ho- mine, sed quod condidit in homine. Ideo Deus homo factus est, ut in homine reformaret quod in homine formavit. Ergo mentientibus, et de vana libertate tu- mentibus, quid respondisset Dominus Judæis au- diamus. 
    « Amen amen dico vobis, quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati. » Quis non sub istis verbis contremiscat, si omnis homo peccator, omnis homo servus peccati? Sed in his attentus audiamus, qualiter liberencur de hac servitute. Terrorem incu- tit, sed medicinam adhibet. Nam ait Dominus : « Amen amen dico vobis. » Quid est amen amen, nisi verum dico vobis? Quod verbum nec Græcus interpres, nec Latinus ausus est in aliam transferre linguam, ut honorem haberet velamento secreto, testificatío veritatis in Christo. Veritas dicit : Verum verum dico vobis, ingeminat, replicat verbum veri- tatis, ut excitaret dormientes, intentos saceret au- dientes, nec contemneretur qui ait : « Amen amen dico vobis, quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati. » O miserabilis servitus servire peccato, servire diabolo, qui peccati est auctor. Sepe homines malos dominos fugiunt, ne servant malis, et non fugiunt peccatum! Quanto facilius esset fugere pec- catum, et servire homini libera conscientia! Deinde servus hominis aliquando sui domini imperiis fati- gatus, fugiendo requiescit : servus autem peccati quo fugiet? Secum enim retribuit vindex conscientia; quocunque fugerit, non fugit, sed ipsum mala con- scientia sequitur, imo non recedit a se, peccatum enim quod fecit intus est. Fecit peccatum ut aliquam corporalem caperet voluptatem : voluptas transit, peccatum manet : præterit quod delectabat, reman- sit quod pugnat mala servilus. Aliquando fugiunt homines improbos dominos, fugiendo quiescant a servitute, sed quomodo illi servitute carebunt, qui nolunt carere peccatis? Quanto facilius est, si de- serat homo peccatum, fugi atque ad Christum veræ liberalis vindicem atque auctorem! Liberat enim ab hac servitute peccati solus Dominus, qui illa non habuit. Qui solus sine peccato venit in mundum, ille solus liberare potest de peccato. Qui venit sine pec- cato, factus est sacrificium pro peccato. Cum ergo omnis qui facit peccatum servus sit peccati, quæ sit spes nobis liberalitas, audite. 
    « Servus autem, inquit, non manet in domo in æternum, » Ecclesia est domus, servus est pec- cator. Non maneat homo in peccato, ne sit ser- vus peccati, ut possit manere in domo, id est in Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    clesia : maneat in corpore capitis sui, ut sit filius, non servus. Longe aliud est peccare, aliud manere in peccato. Qui manet in peccato, servus est peccati : qui fugit a peccato, servus erit justitiæ. Terruit itaque, et spem dedit : | terruit, ne peccatum amare- mus : spem dedit, ne de peccati solutione diffidere- mus. « Omnis (inquit) qui facit peccatum, servus est peccati. Servus autem non manet in domo in æternum. » Quæ ergo nobis spes est, qui non sumus de peccato? Audi spem tuam : 
    « Filius manet in domo in æternum. Si ergo Filius vos liberaverit, tunc vere liberi eritis. » Hæc spes nostra, fratres, ut a libero liberemur, et libe- rando servos nos faciat. Servi enim eramus cupidi- latis, liberi efficimur servi charitatis. Prima libe tas est non permanere in peccato, servire justitiæ, di- cente Apostolo. « Cum enim servi essetis peccati, liberi eratis justitiæ (Rom. vi). » Nunc autem habe- tis fructum vestrum in sanctificationem, funem vero vitam æternam. Perfecta vero libertas est Deo Chri- sto servire, illum diligere qui vere nos liberavit, qui vere est Filius Dei, et Dominus in forma servi, non servus, sed in forma servi Dominus. Fuit quippe illa carnis forma servilis; quamvis esset similitudo car- nis peccati, non erat peccati, liberatum promisit credentibus in se. Judæi vero lanquan de sua liber- tate superbientes, dedignati sunt fieri liberi, cum essent servi peccati. Ideo autem se liberos esse dixe- runt, quia semen Abrahæ erant. Quid ergo eis ad hæc respondit Dominus, audiamus : 
    « Scio, inquit, quia filii Abrahæ estis, sed quæri- tis me interficere. » Agnosco carnis originem, non cordis fidem : filii Abrahæ estis, sed secundum car- nem, ideo quæritis me occidere. « Sermo enim meus (inquit) non capit in vobis, » id est non habet locum in vobis. Si sermo meus caperetur a vobis, caperet utique vos. Quid est ergo, non capit in vobis? id est, non capit cor vestrum, quia non recipitur a corde vestro. Audistis certe Dominum dicentem : « Scio quia filii Abrahæ estis, » audite quid postea dicat : 
    « Ego quod vidi apud Patrem meum, loquor : et vos, quod vidistis apud patrem vestrum, facitis. » Quid autem faciunt, et quid eis dixit? quæritis me occidere; hoc apud Abraham nunquam viderunt. Dixit : « Quæ vidi apud Patrem meum loquor » verita- tem vidi, veritatem loquor, quia veritas sum. Si enim Dominus veritatem loquitur, quia ipse est veritas Patris, quam vidit apud Patrem, seque visse loqui- tur, ipse enim Verbum quod Verbum erat apud Deum : isti ergo malum quod faciunt, quod . Domi- nus objurgat et corripit, ubi viderunt apud patrem suum? Cum audierimus in consequentibus apertius dictum, quis sit eorum pater, tunc intelligimus qua- lia viderint apud talem patrem. Adhuc enim non nominal patrem ipsorum. Paulo superius Abraham commemoratur, sed carnis originem, non vitæ simi- litudinem. Dicturus nunc alterum patrem illorum, qui nec genuit eos, nec creavit, ut homines essent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas manchas e cortes não impedem leitura. Utilizei [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho e rodapé span-completo</notas>
</pagina>