<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    243 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    apostoli per se lumen, sed a lumine Christo ille lu- cerna, et illi illuminati, qui est sol verus, oriens in corde credentium.
    ‹ Ego autem habeo testimonium majus Joanne.
    ‹ Opera enim quae dedit mihi Pater, ut perficiam,
    ‹ ipsa opera quæ ego facio, testimonium perhibent ‹ de me, quia Pater me misit. Et qui misit me Pater,
    ‹ ipse testimonium perhibuit de me. › Superius dixit,
    ‹ testimonium non accipio ab homine, › hic causam dixit, quare ab homine testimonium non accepisset, quia habet testimonium Patris, et operum testimo- nium, sed habet majus quam sunt hominum. Ergo hæc missio, incarnatio est Christi : incarnatio vero Christi, redemptio est nostra : redemptio vero no- stra, est in ipsa Veritate, quæ ait : ‹ Ego veni ut vi- tam habeant, et abundantius habeant (Joan. x). › Subjunxit vero huic testimonio Patris, de ipso Patre quod Judæi, vel magis omnes infideles exsecratis mentibus veritatem Divinitatis non possunt accipere, dicens :
    ‹ Neque enim vocem ejus audistis unquam, neque ‹ speciem ejus vidistis, et verbum ejus non habetis ‹ in vobis manens. › Dicit Apostolus : ‹ Non enim auditores legis justificati sunt, sed factores verbi Dei (Rom. ii), id est, Filius Dei non manet in illorum cor- dibus, quia non servant quæ audiunt. Quod vero ait : ‹ neque vocem ejus audistis, neque speciem vi- distis, › in hoc ostendit substantiam Divinitatis in- comprehensibilem et invisibilem, et vocem ejus non carnalibus audire potuisse auribus, sed spirituali intelligentia per gratiam sancti Spiritus intelligere vel amare, secundum quod unicuique datum erit. Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vi- tam æternam habere. Et ‹ illæ sunt quæ testimonium perhibent de me, et non vultis venire ad me, ut vi- tam habeatis. › ‹ Non vultis venire, › id est, non vultis credere, quia sine fide impossibile est Deo placere. Venire nostrum ad Christum, id est, credere verum illum Filium Dei, et veram nos per illum ha- bere salutem. Omnis enim Scriptura sancta testi- monium perhibuit Christo, sive per figuras, sive per prophetas, sive per angelorum ministeria. Ergo et Moyses testimonium perhibuit Christo, Joannes testi- monium perhibuit Christo, et cæteri prophetæ et apo- stoli perhibuerunt testimonium Christo. His omnibus testimoniis proponit operum suorum, quia per illos non nisi Deus perhibuit testimonium Filio suo.
    ‹ Claritatem ab hominibus non recipio, › id est, laudum humanam non quaero, quia ‹ non veni ini- tiari, sed ministrare (Matth. xx), › id est, non veni ut honorem ab hominibus acciperem carnalem, sed ut honorem hominibus darem spiritualem.
    ‹ Sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non ha- betis in vobis. › Ideo dilectionem Dei non habue- runt, quia non crediderunt in eum, quia non venit facere voluntatem suam, sed voluntatem ejus qui misit illum. Ideo subjunxit :
    ‹ Ego veni in nomine Patris mei, et non accepistis ‹ me, › id est, quod credidistis in me, qui ideo venie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    bam in mundum ut glorificaretur nomen Patris. ‹ Si ‹ alius venerit in nomine suo, illum accipietis. › Quis est qui venit in nomine suo, nisi ille qui glo- riam propriam quaerit, et non alius qui misit illum? Quis est quem accepturi erant Judæi, nisi Antichri- stum qui venturus est gloriam quaerere propriam? Et hoc erit illis poena peccati, quia noluerunt veri- tali credere, et credendi mendacio.
    ‹ Quomodo potestis vos credere, qui gloriam ab ‹ invicem accipitis, et gloriam quæ est solo Deo, non ‹ quæritis? › Considerandum intentius quanta sit saecularis et humanae laudis ambitio malum, pro quo ipsa Veritas ait, credere non posse quoadam, quod saecularis gloriæ cupidi erant. Quid est humanæ lat- tis cupiditas, nisi superne mentis elatio? Vult de se C aestimari, quod in se habere non studet. Alier ine- rius, alter soras videri desiderat. Humilitas vero glo- riam quaerit a solo Deo, superbia ab hominibus. Inde Joannes Baptista ab ipsa Veritate tam excellenter laudatus est, ut non esset arundo verbo agitata, quia non humanæ laudis, nec odiose viluperationis aura flante flexibilis fuit, ideo gloriam non quæsivit hu- manam.
    ‹ Nolite putare quia ego accusaturus sum vos apud ‹ Patrem. Est qui accusat vos Moyses, in quo vos ‹ maxime speratis. › Ideo non accuso, quia non veni damnare, sed salvare. Moyses vero accusat, quia in- creduli estis voci illius. › De me ille scripsit, › dum ait (Deut. viii) : Prophetam vobis suscitatit Domi- nus Deus de fratribus vestris, tanquam me, ipsum audietis. Quid vero, sequatur attendite : Erit, omnia anima quæ non obedierit prophetæ illi, exterinu- bitur de populo Dei. Si autem illius literis non cre- ditis, quomodo meis verbis credetis? Quidquid enim lex et prophetæ scripserunt, per omnia Christum venturum esse designabant. Si enim Judæi legi vel prophetis credidissent, utque et Christo.
    
    HOMILIA XL.
    
    FERIA SEXTA POST Reminiscere.
    
    (MATTH. xxi.) ‹ In illo tempore, dixit Jesus disci- pulis suis, et turbis Judæorum parabolam hanc : ‹ Homo quidam erat paterfamilias, qui plantavit vi- neam, et reliqua. › Scribæ et Pharisaei, qui superius Domino dixerant : In qua potestate hæc facis? audiunt per occultas parabolas, quod per apertum sermonen non merebantur audire. Omnipotens etenim Deus Pater, conditor et gubernator familiarum suarum est. Vinea illius, domus Israelitica est. Hoc enim no- mine solet appellari eadem gens in sacro eloquio, sicut Isaias dicit (Cap. iv) : ‹ Cantabo dilecto meo canticum patriæuis mei vineæ suæ. › Vinea facta est mihi in foco uteri, etc., usquequo dixit : Vinea Do- mini sabaoth, domus Israel est. Et Psalmista ait : ‹ Vineam de Ægypto transluitisti (Psal. lxxix). › Omnipotens ergo Deus vineam plantavit, quia ejecti- de terrâ promissionis habitatoribus suis Chananæis, in candem gentem Israeliticam collocavit. ‹ Et se- perum circumdedit ei, › id est muros urbium et qu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preserva grafia antiga e sinais de abreviação. Pequenos cortes de texto junto à dobra central foram inferidos por continuidade; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>