255

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

factus, ad ista verba descendi. Nam si principium, A Pater verax. Sicut a Patre Filius, iià a veraci ve-

sicuti est, ita maneret apud Patrem, et non acciperet
formam servi, et homo loqueretur hominibus, quo-
modo ei crederent, cum infirma corda intelligibile
verbum sine voce, sed sensibilia videre non possent ?
Erge, inquit, credite me esse principium, quia ut
credaüs non solum sum, sed et loquor vobis. Verba
Domini nostri Jesu Christi, quse habuit cum Judzis,
ita moderant loquelam suam, ut cci non viderent,
et fideles oculos aperirent. « Dicebant ergo Judi :
Tu quis es ? Et ait : Principium qui et loquor vobis.»
Quare se dicit Dominus Jesus principium ? Quia
omnia per ipsum facta sunt. Ipse enim est. Dei sa-
pientia, sicut Psalmista dicit : « Omnia in sapientia
fecisti (Psal. cv). » Si igitur omnia in sapientia

ritas. Pater verax est, sed non à veritate: Filius
veritas, sed a Patre quia Filius a Patre, non a seipse,
et ideo ait alioloco : « À imelpso non veni (Joan. vu):
id est, a meipso non sum. Paler utique verax est,
non a participando veritati, sed generando verita-
tem. Quia Pater genuit Filium, qui de ipso ait : « Ego
sunr vía et veritas et vita. » Cum autem dizisse
Dominus Jesus, « verax est qui me misit, » non ia-
tellexerunt illi quod de Patre eis dícebat. Necdum
enim habuerunt oculos cordis apertos, ut intelligere
possent sequalitatem veraeis et veritetis.

« Dicebat ergo eis : Cum exaltaveritis Filium he-
« minis, tunc cognoscetis quia ego sum, et a meipse
« facio nihil, sed sicut docuit me Pater, hzec loquor. »

fecit Deus, id est, in Filio suo cozterno sibi et con- B Quid est hoc ? Nihil enim aliud videter dixisse, nisi

substantiali, Filius utique omnium principium est.
Nunquid et Pater potest dici principium ? Utique
recle dicitur et Pater principium, non tamen duo
principia, sicut Pater Deus, et Filius Deus, non ta-
men duo principia, sed unum principium faciendum
est. Ergo et Spiritus sanctus principium est, non
tamen tria principia, Pater et Filius et Spiritus
sanctus, sed unum principium : sicut Pater Deus,
Filius Deus, Spiritus sanctus Deus, non tamen tres
dii, sed unus Deus : sicut Pater omnipotens, Filius
emnipotens, Spiritus sanctus omnipotens, non tamen
ires omnipotenles, sed unus omnipotens. ld enim
quod Pater ad se est, Deus est: quod ad Filium est,
Pater est. Quod Filius ad seipsum est, Deus est : et

quod ad Patrem est, Filius est : et Spiritus sanctus C

quod ad se est, Deus est : quod Patrem et Filium,
Spiritus sanctus est, quia Patris et Filii Spiritus est,
ex Patre et Filio procedens, unius substantie, pote-
statis et majestatis cum Patre et Filio.

« Multa, inquit, haheo de vobis loqui et judicare. »
In alio loco vero dixit : « Ego non judico quemquam
(Joan. vin), » praesentem ei ostendens adventum,
quo venit salvare, non judicare, quia venerat ut
salvaret mundum, non ut judicaret mundum. (uod
autem nunc dicit, « multa habeo de vobis loqui et
judicare, » judicium futurum dicit. Ideo enim ascen-
dit, ut veniat judicare vivos et mortuos. Nemo ju-
stius judicabit, quam qui injuste judicatus est.
Multa habeo, inquit, loqui et judicare de vobis, sed
qui me misit, verax est. Videte quemadmodum Patri
det gloriam, :equalis Filius Patri. Exemplum enim
prabens nobis gloriam dare Deo, gloriam Dei quz-
rere, non nostram. Quasi diceret : O homo fidelis, si
ego Filius Patris, :xqualis Patri, consubstantialis
Patri, cozmternus Patri, do gloriam ei a. quo sum,
quomodo tu superbus es apud eum cujus es servus ?
Multa, inquit, habeo de vobis loqui et judicare, sed
qui me misit, verax est. Tanquam diceret : kdeo ve-
vum dico, quia Filius veracis veritas sum. Pater
verax est, Filius veritas. Ait enim apertissime ipse
Dominus : « Ego sum via et veritas et vita (Joan.
xiv). » Ergo si Filius veritas, Pater quid, nisi quod
ait veritas. Qui me misit, verax est? Filius veritas,

eos post passionem suam eognituros quid esset. Pro-
cul dubio ergo videbat ibi aliquos, quos ipee cum
czleris sanctis suis ante mundi constitutionem prz-
sciendo elegerat, post passiorem suam esse ereditu-
ros. Ipsi sunt illi, quos assidue commendamus, et ad
imitationem cura magna exbertatione proponimus.

Misso autem Spiritu sanete post Domini passionem

et resurreclionem et ascensionem , ctm miracula

fierent in ejus nomine, quem tanquam mortuum per-

sequentes Judwi contempserun$, compumeti sunt
corde. Et quem stevientes occiderum, et cujus san-
guinem seviendo fuderunt, credendo biberunt illa
tria millia, et illa quinque niillia Judzorum, quos ibi
videbat, quando dicebat : « Cum exaltaveritis Filium
hominis, tunc cognoscetis quia ego sum. » Tanquam
diceret: Differo cogniüonem vestram, vt impleam
passionem meam, ordina vestro cogmocetis qui sim.
Non quia omnes tunc erant eredimri, ex his qui
audiebant, id est, post Domini passionem. Nam paulo
ante dicit : Hxc eo loquente, multi crediderunt in
eum, et nondum tameir exaltatus erat Filius bomi-
nis. Exaltationem quippe dicit passionis, pon glori-
ficationis : crueis, non coeli. Nam. ibi exaltatus est,
quando pependit in ligno, sed illa exaltatio, humi-
liatio fuit. Tunc enim faetus est obediepe Patri usque
ad mentem, mortem autem crucis; Quapropter exal-
tavit illum Deus (Philipp. n), etc. Altera exaltatio
fuit, quando elevatus est in cruce ; allera, dum
ascendit in celum. llla humiliationis, ista glorifica-
lonis. Exaltatio vero crucis oportebat impleri pet
eorum manus , qui postea fnerant credituri, quibus
dicit : « Cum exaltaveritis Filium hominis, » addidit :
« tanc cognoscetis quia ego sum. » Quid est ego sum,
nisi unius substantie cum Patre? sicut ad Moyseu
superius diximus dictum esse : « Ego sum qui sum
(Exod. m). » Verbo substantiali utitur. de seipso
Dominus, ut intelligatur zternam esse substantiam ,
et unam esse substantiam Patris et Filii. Tamen ne
ipse intelligeretur Pater, continuo adjanxit : « Et a
meipso facio nibil, » id est a meipso non sum, Quod
autem addidit, « sieut docuit me Pater, hec loquor, »
sensus altissimus est. Cor eniar mundandum est, ut

intelligatur quod ait, « sicut docuit me Pater, sic
Pd

Digitized by Google
