<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    255 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    nobis, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos (Matth. vii.). Sed quia unde bonus proficit, inde malus deterior fit, recte subjungitur:
    Quidam autem ex eis dixerunt. Non hoc aliqui de turba dixisse putandi sunt, sed scribae et Pharisaei, qui ideo Deus sequebantur, ut ipsum reprehenderent, et haec calumniabantur, ut alii evangelistae testantur. Turbis enim Domini signa ubique mirantibus, illi contrario invidia pleni, quae negare non poterant, sinistra interpretatione pervertere moliebantur, ut simpliciores turbas ab ejus credulitate subtraherent. Et ideo daemoniorum mutum et caecum videntes curalum, mirantibus turbis dixerunt: In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia.
    Ut quidam dicunt, et nomine Beel factum est Baal, et inde compositum Beelzebub. Nam Beelzebub idolum erat Baal, qui dictus est deus Accaron, ad quod Ozias rex nuntios suos misit, ad consulendum utrum de infirmitate sua evaderet an non, quibus Elias propheta occurrens, ait (IV Reg. i.): Nunquid non est Deus in Israel, quia pergitis ad consulendum Beelzebub deum Accaron? Idecirco dicite viro, qui misit vos: In lectulo in quem descendit, non ascendit, sed morte morietur. Ab antiquis enim temporibus hujus idoli prævaricatio inventa est. Fuit enim, ut quidam referunt, homo nomine Beel, pater Nini regis, qui civitatem Niniven ædificavit. Quo Bel mortuo, filius ejus statuam ipsius erexit, et sibi subjectos adorare præcepit, asserens patrem suum inter deos esse translatum. Ex quo tempere pessima consuetudo excrevit, ut honorem Deo debitum stulti homines idolis tribuerent. Postea dictum est Beelphegor, eo quod in monte Phegor, qui in finibus erat Madian, constitutum a multis adoraretur in quo prævaricati sunt filii Israel egressi ex Ægypto, ad suggestionem Balaam, quando, sicut ait Psalmista: Initiati sunt Beelphegor, et comederunt sacrificia mortuorum (Psal. cv.). Temporibus autem Judicum, dicitus est Baalberith, id est deus pacti, eo quod filii Israel cum eo pactum inierint, relicto Deo patrum suorum. Consuetudo enim erat illius, maxime in montibus quam in convallibus responsum dare. Unde et Deus montium dictus est, sicut Syri ab Israel superati, existimantes illum ab eis coli, dixerunt (III Reg. xx): Dii montium sunt dii eorum, et ideo non possumus superare eos. Hujus simulacri effigiem colentes, prope Jerusalem statuerunt, in valle Topheth, in loco amoenissimo, ubi non solum thura et sacrificia ei offerebant, sed etiam filios suos et filias suas per ignem sibi sacrificando transferebant, sicut Manasses crudelissimus parricida fecisse legitur. Propter huic locum Dominus sæpissime per prophetas, maxime autem per Jeremiam terribiliter comminatus est, dicens: Posuerunt offendicula sua in domo, in qua invocatum est nomen meum, et polluerunt eam. Et ædificaverunt excelsio Topheth, qui est in valle filii Ennon, ut incendrent filios suos et filias suas igni, quæ non præcepi, nec cogitavi in corde meo. Ideo ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    tur amplius Topheth, nec vallis filii Ennon, sed vallis interfectionis, et sepelient in Topheth, eo quod non sit locus ad sepelendum præ multitudine cadaverum. Et erit morticinium populi hujus in escam volucribus cœli, et bestiis terræ, et non erit qui abigat (Jer. vii.), id est defendat. Propter effusionem autem sanguinis, qui ibi frequenter effundebatur, multæ muscæ in eodem loco congregabantur. Unde congruum nomen ei impositum est Beelzebub, id est princeps muscarum, sive vir habens muscas. Zebub enim musca dicitur. Nonnulli enim finem hujus nominis per d vel r scribendum esse putaverunt legentes Beelzebul, et asserentes auctorem hujus idoli primum in Israel Zebul servum Achimelech fuisse, qui occidit septuaginta fratres suos super unum lapidem. Sed ipsa interpretatio nominis ostendit, non per aliam litteram quam per b scribendum, quia, ut supra diximus, Beelzebub princeps muscarum dicitur: Ergo quia scriba et Pharisæi miraculum a Domino factum negare non valebant, in hujus dæmonis potestate factum dicentes, offuscere illud conabanlur, et ideo blasphemates dixerunt: In Beelzebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia.
    Et alii tentantes, signum de cœlo quærebant ab eo. Superflue, qui ea quæ oculis vident, credere nolunt, de invisibilibus signa quærunt. Qui enim cæcum videntem, mutum loquentem a Deo curatum credere nolebant, ad callida argumenta se converterunt, quærentes signum de cœlo, scilicet ut in morem Samuelis tonitrua de cœlo coruscare facerent, vel ad similitudinem Eliæ ignem de cœlo deponerent. Quod si hoc fecisset, et hæc utique calumniarentur, et dicerent non ea a Deo esse facta, sed ex occultis aeris commotionibus accidisse, affirmantes et magos Pharaoni in Ægypto multa signa de cœlo fecisse. Non enim impossibile erat Deo signum de cœlo ostendere, sed illi indigni erant signum de cœlo videre, qui, terram diligentes, regem cœli tentare audebant. Ad quos magis illa sententia dirigitur, in qua Dominus ait: Generatio hæc mala et adulteria signum quærit: et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ. Horum etiam similitudinem videntur illi tenere, qui hypocritæ nominantur, quia qui fictæ Deum quærunt, minime inven iunt, quia longe est a peccatoribus salus (Psal. cxviii), et prope est omnibus invocantibus eum, (Psal. cxliv), non in simulatione, sed in veritate.
    Ipse autem, ut vidit cogitationes eorum, dixit: Quia exteriora signa eos non velle credere cognovit, protinus cogitationibus eorum respondit, ut saltem sic in eo Divinitatem credere cogerentur, qui cordis videbat arcana. Ac si diceret: Eadem majestate qua cogitationes cordis intueor, possum et signa de cœlo ostendere. Solius enim Domini est cogitationes cordis intueri, dicente Scriptura: Tu, Deus, solus nosti corda filiorum hominum (II Par. vi.). Et iterum: Homo videt in facie, Deus autem in corde.
    Omne regnum in seipsum divisum, desolabitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; corte de linhas no fim da coluna esquerda (palavra dividida "dice- / tur"). Mantive [ilegivel] não necessário. Não foram necessárias correções de script; todos os blocos identificados: cabeçalho, texto principal em duas colunas, rodapé.</notas>
</pagina>