<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    217                                    HOMILIÆ DE TEMPORE.                                      218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,955">
    venenāvit et virum. Unde mortui sunt, diabolum audiendo, quem non audissent, si Deum audire voluis‑
    sent, qui obtemperare debuerant Creatori, non de‑
    ceptori. Ergo « ille homicida erat ab initio. » Videte
    genus, homicida dicitur diabolus. Diabolus non gla‑
    dio armatus, non ferro accinctus ad hominem venit,
    sed verbum malum seminavit, et occidit. Noli ergo
    putare te non esse homicidam, quando fratri tuo
    mala persuades. Nam si fratri tuo mala per‑
    suades, occidis. Audi Psalmum : « Filii homi‑
    num dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eo‑
    rum gladius acutus (Psal. lvi). » Vos ergo desideria
    patris vestri facere vultis, ideo secvitis in carne,
    quia non potestis in mente. « Ille homicida erat ab
    initio, » utique in primo homine, ex illo ille homicida.
    Ex quo potuit fleri homicidium? ex quo factus est h
    homo. Non enim posset occidi homo, nisi prius fieret
    homo. « Et in veritate non stetit, quia veritas non
    « est in eo. » Non quomodo in Christo est veritas,
    ut Deus ipse sit veritas. Si ergo iste in veritate ste‑
    tisset, in suæ originis sanctitate permansisset, sed in
    veritate non stetit, quia veritas non est in eo. Qui
    « cum loquitur mendacium ex propriis loquitur,
    « quia mendax est, » et pater ejus. » Diabolus autem
    a senetipso mendax fuit, et mendacium suum ipse
    genuit, a nemine audivit mendacium prius. Quomodo
    genuit Pater Filium veritatem, sic diabolus genuit
    quasi filium mendacium. Mendacium genuit quia in
    veritate non stetit. Omnis enim qui in Deo manet,
    in veritate manet, quia Deus veritas est. Si quis vero
    a Deo recesserit, mendax erit, dicente Psalmogra‑
    pho : « Omnis homo mendax (Psal. cxv). » Inquan‑
    tum vero homo a Deo recedit, intantum mendax
    erit, dum se a veritate declinaverit, et inde peccator
    erit. Quia omne peccatum non est veritas, sed men‑
    dacium; quia recedendo a Deo non habet veritatem.
    Diabolus vero bonus creatus est, sed per seipsum
    malus factus est, declinando se a summo bono. Ideo
    ex propriis locutus est mendacium quia in seipso in‑
    venit unde esset mendax. Homo vero deceptus a dia‑
    bolo mendax; ideoque filius diaboli, non natura, sed
    imitatione. Recedamus ergo a patre mendacii, cur‑
    ramus ad Patrem veritatis. Amplectamur veritatem,
    ut accipiamus veram libertatem. Judæi apud patrem
    suum viderant quod loquebantur : quid, nisi men‑
    dacium? Dominus autem apud Patrem suum vidit D
    quo loquerentur : quid, nisi Verbum Patris æternum,
    et Patri coæternum? Ideo subjunxit :
    « Ego veritatem dico vobis, et non creditis mihi. »
    Nam mendax mendacium loquitur, sed veritas veri‑
    talem profert. Diabolus mendax, Christus vero veri‑
    tas est, et veritatis assertor; quia ex veritatis ore nil
    aliud poterit procedere, nisi veritas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,955">
    HOMILIA XXXIII.
    
    FERIA SEXTA POST Innocavit.
    
    (Joan. v.) « In illo tempore, erat dies festus Judæo‑
    rum, et ascendit Jesus Hierosolymam. Est autem
    Hierosolymis probatica piscina, et reliqua. » Lo‑
    A quebrantur ergo vobis et nunc de evangelica lectione,
    in qua duo pariter miracula humanæ sanitatis legun‑
    tur, unum invisibiliter per angelicam administratio‑
    nem, alterum per dominicam præsentiam visibiliter
    exhibitum, sed utriusque nobis sunt breviter expo‑
    sita mysteria, ne prolixæ lectionis prolixa quoque
    explanatio cuiquam forte gravis existat. Probatica
    piscina, quæ quinque porticibus cingebatur, populus
    est Judæorum, legis undique custodia, ne peccare
    debeat, munitus. Recte etenim lex, quæ quinque li‑
    bris Moysi descripta est, quinario numero figuratur.
    Recte populus qui in quibusdam munditiis vitæ ser‑
    vire, in quibusdam solebat immundorum spirituum
    testamenti agitari, per aquam significatur piscinae
    quæ nunc placida ventis stare, nunc eis irruentibus
    turbari consueverat. Et bene piscina eadem probatica
    vocatur, τά πρόβατα quippe græce, oves dicuntur.
    Quia erant nimirum in illo populo, qui dicere Domino
    noscerent : « Nos autem populus tuus, et oves gregis
    tui, confitebimur tibi in sæcula (Psal. lxxviii). »
    Vulgo autem probatica, id est pecüalis piscina feriur
    appellata, quod in ea sacerdotes hostias lavare con‑
    sueverant. Multitudo languidorum quæ in memoratis
    porticibus jaccebat, aquæ motum exspectans, signifi‑
    cat eorum catervas, qui legis verba audientes, suis
    hanc viribus implere non posse doleabant; atque ideo
    dominicæ auxilium gratiæ affectibus implorabant.
    Cæci erant, qui necdum perfectum fidei lumen ha‑
    bebant; claudì, qui bona quæ noverant, operandi
    gressibus implere non quibusant; aridi, qui quamlibet
    oculum scientiæ habentes, pinguedine tamen spei et
    dilectionis egebant. Tales in quinque porticibus jace‑
    bant, sed non nisi in piscinam angelo veniente sana‑
    bantur : quia per legem cognitio peccati, gratia au‑
    tem remissionis non nisi per Jesum Christum facta
    est. Hunc designat angelus, qui invisibiliter descen‑
    dens in piscinam ad suggerendam vim sanandi mo‑
    vebat aquam. Descendit enim in carne indutus ma‑
    gni'consilii angelus, id est paternæ voluntatis nun‑
    tius in piscinam populi Judæorum, et movit peccat‑
    ores factos a doctrina sua, ut occideretur, quia
    sua morte corporali, non solum spiritualiter lau‑
    guentes sanaret, sed et mortuos suscitare sufficeret.
    Motus ergo aquæ passionem (quae mota, turbataque
    Judæorum gente facta est) insinuat. Et quia per
    seamdem redempti sunt credentes a maledicto legis,
    quasi descendentes in aquam piscinæ turbatam sana‑
    bantur, qui hactenus jacuerant in porticibus ægrotì,
    legis siquidem litteram nescientes, quid agendum,
    quid vilandum esset, edocuit. Nec tamen eductos de
    sedibus ignorantiae prioris in porticibus suis conti‑
    nebat, nec sanabat languidos. Gratia autem Evangelii,
    quæ per Deum ac mysterium Dominicæ passio‑
    nis sanat omnes languores iniquitatum nostrarum,
    a quibus in lege Moysi non potuimus justifi‑
    cari, quasi electos de porticibus legis ægrotos in
    aquam piscinæ turbidam, ut sanari possimus, immi‑
    tit, quia a peccatis, quæ lex ostenderat, per aquam
    baptismatis abluit, teste Apostolo, qui ait : « Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; sinais de paginação e letras capitulares preservadas. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares, sinais diacríticos) reproduzidos conforme visível. Letras cortadas junto à margem preservadas literalmente (p.ex. h no fim de linha na coluna esquerda).</notas>
</pagina>