<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    229                                                                                         HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                                         230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    discipulos relinquens, dicebat: «Commendo vos A sicut Apostolus ait: ‹ Videte canes, videte malos Deo et Verbo ipsius (Act. xx!)› dicentes: ‹Dimitte operarios, videte concisionem (Phil. iii.)› aliquando ‹eam,› quod est dicere Dimitte peccata, et dona peccatorem falsumque catholicum, mala sua iteran- virtutes. ‹ Quia clamant post nos.› Mulier post tem, sicut Salomon ait: ‹ Sicut canis revertitur ad apostolos clamavit, quia Ecclesia non solum eo- vomitum suum, sic stultus ad stultitiam suam (Prov. rum doctrinam diligit, sed etiam actiones imitatur. xxvi), › aliquando Judaeos, sicut per Psalmistam di- Post apostolos autem clamare est illorum vestigia citur: ‹Circumciderunt me canes multi (Psal. xxi);› sequi. aliquando gentiles, sicut in hoc loco, ut supra dictum est: ‹ Non est bonum sumere panem filio- ‹ Ipse autem respondens ait: Non sum missus rum, et mittere canibus.› Quæ- ‹ nisi ad oves quæ perierunt domus Israel. › Quæ- ritur autem quare dicat: ‹ Non sum missus nisi ad bonum ut doctrinæ panis a filiis, id est a Judæis, oves quæ perierunt domus Israel,› cum alibi dixisse quia ab initio Demus coluerunt et adoraverunt, sub- legatur: ‹ Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc trahatur, et vobis gentibus, qui multis spurciitiis et ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam idolis deserviustis, detur. Quod prudenter mulier in- audient, et fiet unum ovile et unus pastor (Joan. x). › telligens, taliterque se humilians, dixit: Ad quod dicendum, quia de præsentia sua corporali B ‹ Eliam, Domine.› Ac si diceret: Scio, Domine, dixit: quoniam neminem gentilium per semetipsum et credo, quia ita est, non enim sumus digni post docuisse legitur, exceptis duobus diebus in Samaria, idolorum cultum, panem filiorum accipere: sed ut occasionem non credendi (sicut supra dictum est) quia in mundum dignatus es venire, extende sinum Judaei asserret. Tamen cum inter Judaeos ambul- misericordiæ tuæ usque ad colligendas gentes, ut in aret, doceret, signa facceret, salutem gentium futuram quibus abundavit peccatum, superabundet gratia tua prædicabat, dicens: ‹ Et alias oves habeo, quæ non (Rom. v), siatque per misericordiam tuam possibile sunt ex hoc ovili;› et alibi: ‹ Malos male perdet, quod per nostrum meritum est impossibile. et vineam suam locabit aliis agricolis (Matth. xxi).› ‹ Nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de Et ideo qui prius dicebat: ‹ In viam gentium ne abie- › mensa dominorum suorum.› Ut qui magna capere ritis, et in civitates Samaritanorum ne introieritis (Matth. x),› postea dixit: ‹ Euntes in mundum uni- non possumus, saltem de minimis et superfluis versum, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. pascamur, scilicet qui non sumus digni mensæ filio- xvi), › Quod impletum est post ejus ascensionem, rum participari, saltem de micis quæ cadunt de ad apostolorum prædicationem. Quod ergo non fecit mensa dominorum suorum, nutriamur. Mensa autem corporalter, post resurrectionem per discipulos ad- C in hoc loco Scripturam sacram significat, quæ pro implevit spiritu aliter. Sed illud prætermittendum capacitate auditorum varios habet cilos et apparatus non est, quare dixerit: ‹ Non sum missus nisi ad oves verborum, panem vitæ nobis ministrans, de qua per quæ perierunt,› cum hi qui perierunt, potius in hæc- Prophetam dicitur: ‹ Parasti in conspectu meo mendorum, quam in ovium numero computentur. Ad sam, adversus eos qui tribulant me (Psal. xxii).› quod dicendum, quia quos perdilos suo merito Do- Mica vero, quæ interior pars panis est, spiritualem minus inveniunt, eos oves gratiæ suae esse fecit, de intelligentiam in Scripturis designat. ‹ Catelli ergo quibus per apostolum Petrum dicitur: ‹ Eratis sicut edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum oves errantes, sed conversi estis nunc ad pastorem suorum,› quando gentiles conversi apud semetipsos et episcopum animarum ve..tarum (1 Petr. n).› In spiritualem intelligentiam requirunt quam Judæi quo errore se noverat, qui dicebat: ‹ Erravi sicut accipere noluerunt. Quod Dominus intelligere pru- ovis quæ periit (Psal. cxviii).› At illa mulier, quæ dentem mulierem conspiciens, respondit illi: antea repudiata fuerat, nec audita, postquam disci- ‹ O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut vis. pulos pro se rogantes audivit, tandem resumpita &amp;du- ‹ Et sanata est filia illius ex illa hora.› Ubi consi- cia ad Deum venit, et adoravit eum, dicens: derandum quia ad petitionem matris filia illius a ‹ Domine, adjuva me.› Quæ enim salutem requi- dæmonio liberata est, ut intelligamus quia parvuli rebat, de potestate non dubitabat. in baptismo qui loqui non possunt, fide parentum ab ‹ Qui respondens ait: Non est bonum sumere pa- originali peccato per baptismum solvuntur. Hujus nem filiorum, et mittere canibus.› Filii quondam quoque fidem, sicut centurionis, Dominus admiratus Judæ fuerunt, de quibus a Domino per Moysen Pha- est, cui dixit: roni dictum est: ‹ Dimitte filium meum Israel pri- ‹ Amen dico vobis, non inveni tantum fidem in mogenitum (Exod. iv).› Canes vero gentiles, propter Israël.› Et ideo quia fidem habuit hæc mulier, spurcitiam idololatriæ. Canis quoque in Scripturis statim effectum sanitatis filia consecuta est. Tres varias significationes habet; aliquando pro malo, namque virtutes principales in verbis sive operibus aliquando ponitur pro bono. Bonos doctores signi- hujus mulieris cognoscimus: fidem, constantiam, ficat, sicut per Psalmistam dicitur: ‹ Lingua canum atque humilitatem. Fidem habuit, quia cum esset tuorum ex inimicis ab ipso (Psal. lxvii);› malos, gentilis, salutem filiæ suæ a Domino se impetrare de quibus per Isaiah dicitur: ‹ Canes multi, non va- posse non dubitavit; constantiam, quia cum esset lentes latrare (Isa. lvi);› aliquando hæreticos, repudiata, tandiu in prece perseveravit, quousque de quibus per Isaiah dicitur: ‹ Canes multi, non vale- quod petebat accepit; humilitatem, quia cum lentis latrare (Isa. lvi);› aliquando hæreticos, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    parere A sicut Apostolus ait: ‹ Videte canes, videte malos peccatorem falsumque catholicum, mala sua iteran- tem, sicut Salomon ait: ‹ Sicut canis revertitur ad vomitum suum, sic stultus ad stultitiam suam (Prov. xxvi),› aliquando Judaeos, sicut per Psalmistam dicitur: ‹Circumciderunt me canes multi (Psal. xxi);› aliquando gentiles, sicut in hoc loco, ut supra dictum est: ‹ Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus.› Ac si diceret: Non est bonum ut doctrinæ panis a filiis, id est a Judæis, quia ab initio Demus coluerunt et adoraverunt, subtrahatur, et vobis gentibus, qui multis spurciitiis et idolis deserviustis, detur. Quod prudenter mulier intelligens, taliterque se humilians, dixit: ‹ Eliam, Domine.› Ac si diceret: Scio, Domine, et credo, quia ita est, non enim sumus digni post idolorum cultum, panem filiorum accipere: sed quia in mundum dignatus es venire, extende sinum misericordiæ tuæ usque ad colligendas gentes, ut in quibus abundavit peccatum, superabundet gratia tua (Rom. v), siatque per misericordiam tuam possibile quod per nostrum meritum est impossibile. ‹ Nam et catelli edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum.› Ut qui magna capere non possumus, saltem de minimis et superfluis pascamur, scilicet qui non sumus digni mensæ filiorum participari, saltem de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum, nutriamur. Mensa autem in hoc loco Scripturam sacram significat, quæ pro capacitate auditorum varios habet cilos et apparatus verborum, panem vitæ nobis ministrans, de qua per Prophetam dicitur: ‹ Parasti in conspectu meo mensam, adversus eos qui tribulant me (Psal. xxii).› Mica vero, quæ interior pars panis est, spiritualem intelligentiam in Scripturis designat. ‹ Catelli ergo edunt de micis quæ cadunt de mensa dominorum suorum,› quando gentiles conversi apud semetipsos spiritualem intelligentiam requirunt quam Judæi accipere noluerunt. Quod Dominus intelligere prudentem mulierem conspiciens, respondit illi: ‹ O mulier, magna est fides tua, fiat tibi sicut vis.› Et sanata est filia illius ex illa hora. Ubi considerandum quia ad petitionem matris filia illius a dæmonio liberata est, ut intelligamus quia parvuli in baptismo qui loqui non possunt, fide parentum ab originali peccato per baptismum solvuntur. Hujus quoque fidem, sicut centurionis, Dominus admiratus est, cui dixit: ‹ Amen dico vobis, non inveni tantum fidem in Israël.› Et ideo quia fidem habuit hæc mulier, statim effectum sanitatis filia consecuta est. Tres namque virtutes principales in verbis sive operibus hujus mulieris cognoscimus: fidem, constantiam, atque humilitatem. Fidem habuit, quia cum esset gentilis, salutem filiæ suæ a Domino se impetrare posse non dubitavit; constantiam, quia cum esset repudiata, tandiu in prece perseveravit, quousque quod petebat accepit; humilitatem, quia cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas letras e sinais tipográficos reconstruídos fideliter. BBOXs aproximadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>