<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    251 HAYMONIS HALBERSTADT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cum credit occisum. Tunc caro ejus comeditur, cum A ejus passio nis sacramentum et ore ad emundationem percipitur, et corde ad imitationem cogitatur.
    « Et manducemus et epulemur, quia hic filius « meus mortuus fuerat, et revixit : perierat, et inuentus est. » Non solus filius, qui revixit et inuentus est, verum pater et servi illius sacrosancti vituli, qui propter filium occisus erat, carne refe cti epulantur : qui patris cibus, salus est nostra ; et patris gaudium, nostrorum est remissio peccatorum, nec tantum Patris, sed Filii et Spiritus sancti. Quia sicut una in Divinitate voluntas et operatio, ita et una est delectatio sanctae et individuæ Trinitatis. Unde beatus Abraham (Gen. xn) tres angelos hospites r eci piens, vitulum tenerimum et optimum occidisse, ejusque cum lacte, pane, et butyro epulando legitur obfuisse, quia qui beata m Trinitatem recte devotio nis officiis refceret, id est latere desiderat, mor tem quoque debet unigeniti Filii Dei in carne, quæ est una, in eademque Trinitatis persona piae confes sionis sinceritate celebrare. Et notandum quod ante stola prima, ante annulus, ante calceamenta praestantur, et sic deinde vitulus immolatur. Quia nisi quisque spem immortalitatis induerit, nisi annulo fidei opera praemunerit, nisi ipsam fidem pie confilendo prædicaverit, non potest sacramentis interesse coelestibus. « Et ceperunt epulari. » Istae epulæ atque festivitates nunc celebrantur per orbem terrarum Ecclesia dilatata atque diffusa. Vitulus enim ille in corpore et sanguine Dominico et offertur Patri, et pascit totam domum.
    « Erat autem filius senior in agro. » Filius senior, populus Israel est, qui quamvis in longinquum re gionem non abierit, non tamen domi, sed in agro dicitur esse immoratus. Quia populus idem neque usque ad colenda idola Creatorem deseruit, neque legis quam accepcral interiora penetravit : sed literae solum custodio contentus, exteriora magis et terrena operari simul et sperare solebat, audiens per Prophetam : « Si volueritis et audieritis me, bona terrae comedetis (Isa. 1). » — « Et cum veniret, et ap propinquaret domui, audivit symphoniam et cho rum. » Appropinquat filius domui, cum populus ille, in quibuscunque Israelitics considerationibus (nam multi tales iuventi sunt in eis, et saepe inveniuntur) labore servili operis improbat, ex eisdcm Scriptu ris Ecclesiae libertatem considerat. Audit sympho niam et chorum, scilicet spiritu plenos vocibus consonis Evangelium prædicare. Quibus dictum est (1 Cor. i) : « Obsecro vos, fratres, ut idipsum dicalis omnes, et concorditer conversantium sit anima et cor unum in laudes Dei. »
    « Et vocavit unum de servis, et interrogavit quæ hæc essent. » Vocal unum de servis, cum sumit ad legendum aliquem prophetarum, et in eo quærens quodammodo interrogat, unde ista festa in Ecclesia celebrantur, in quibus se esse non videt. Respondet ei servus patris propheta :
    « Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sagittatum, quia salvum illum recepit. » In extremo enim terræ fuit frater tuus, sed inde major exsultatio, cantatio, Domino canticum novum, quia laus ejus ab extremis terræ. Et propter eum qui absens erat, occisus est ille cui dictum est : « Et bo locatum tuum pingue fiat (Psal. XIX). »
    « Indignatus est autem, et nolebat introire. Pater « ergo illius egressus coepit rogare illum. » Indigna tur etiam nunc, et adhuc non vult introire. Cum ergo plenitudo gentium intraverit, egredietur opportuno tempore pater ejus, ut etiam omnis Israel salvus fiat. Ex cujus parte cœcitas facta est, velut absentia in agro, donec plenitudo filiiminoris, longe in ido latria gentium constituit, et jam ad patrem redu cti, ad manducandum vitulum intraret. Erit enim quandoque aperta vocatio Judæorum in salutem Evangelii, quam manifestam vocationem lanquam egressum patris appellat, ad rogandum majorem filium.
    « A ille respondens, dixit patri suo : Ecce tot « annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum « præterivi. » Quaeritur quomodo ille populus nun quam mandatum Dei præteriisse dicatur. Sed facile ille occurrit, neque de omni mandato dictum esse, sed de uno maxime necessario, quia nullum alium Deum colere jussus est. Neque iste filius in omnibus Israeliticis, sed in his intelligitur habere personam, qui nunquam ab uno Deo ad simulacra conversi sunt. Quamvis enim tanquam in agro positus iste filius terrena desideraret, ad uno tamen Deo ista desiderabat bona. Quod etiam patris ipsius testimonia com probatur, cum dicit : « Tu mecum es semper. » Non enim quasi mentemlen redarguit, sed perseveran tiam ejus approbans, ad perfectionem potioris atque jucundioris exultationis invitat. « Et nunquam de dissi mihi hædum, ut cum amicis meis epularer. » Peccator profecto hædi nomine significant solet, sed absit ut Antichristum intelligam. Absurdum enim est, cum cui dicitur : « Tu mecum es semper, » hoc a patre optasse, ut Antichristum crederet, neque omnino in eis Judæorum, qui Antichristo credituri sunt, istum Filium fas est intelligi. Quomodo autem epularer et illo hædo, si ipse est Antichristus, qui non ei crederet? Aut si hoc est epular et hædi occisone, quod est de Antichristi perditione lætari, quomodo dicit Filius, quem recipit pater, hoc sibi non fuisse concessum, cum omnes filii Dei de illius adversarii damnatione lætaturi sunt? Nimirum ergo ipsum Dominum sibi negatum ad epulandum con queritur, dum eum peccatorum putat. Cum enim hæ dus illi genti Dominus videbatur, id est cum eum Sabbati violatores et profanatores legis existimati, jucundari epulis ejus non meruit. Ut quod ait : « Nunquam dedisti mihi hædum, ut cum amicis meis epularer, » tale sit ac si diceret, eum qui nihil hædus videbatur, nunquam mihi ad epulandum de disti : eo ipso mihi illum ipsum non concedes quod mihi hædus videbatur. Quod enim dicit : « Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; letras capitulares e sinais de citação reproduzidos tal quais na página. Algumas palavras compostas apresentam hifenização e espaçamento conforme a impressão original; preservei linhação e pontuação visíveis. Onde traços ou cortes tipográficos ocorrem, mantive a sequência literal; não foram usadas marcações [ilegivel] nesta página pois o texto está legível.</notas>
</pagina>