<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    239 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    « Respondes autem Jesus, dixit : Nescitis quid petatis. » Mater quidem petierat, sed Dominus discipulos increpavit, quia intellexit per potentiam suæ Divinitatis petitionem, quam mater ei attulerat, ex suasione filiorum descendisse. Et nihil mirum est, si Dominus his duobus discipulis dicat, « Nescitis quid petatis, » cum de Petro apostolo evangelista dicat quia nesciebat quid diceret. « Potestis bibere ? calicem quem ego bibiturus sum ? » Calicis nomine et baptismi, sicut alius evangelista ponit, passionem designat. Unde per Psalmistam dicitur (Psal. cxv) : « Quid retribuam Domino pro omnibus quæ rerituit mihi ? Calicem salutaris accipiam. » Et mox subjunxit quid esset calix salutaris, dicens : « Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus. » Baptismo etiam plerumque passio designatur, sicut Dominus dicit : « Baptismate habeo baptizari (Luc. xii), » id, est passionem habeo sustinere. Interrogat ergo Dominus, si possent calicem bibere, quem ipse bibiturus erat, id est, si eandem passionem possent ferre, quam ipse passurus erat pro illis. In quibus verbis aperte ostendit, quia prius sustinetur supplicium, ac deinde pervenitur ad regnum.
    « Calicem quidem meum bibetis, » id est, passionem meam sustineb§is. Quod quærendum est, quomodo intelligatur. De Jacobo vero quod ipse Domini calicem biberit, nulla dubitatio est, quia ab Herode capite truncatus est. De Joanne vero dubium est, cum ipse per martyrii pœnam vitam hanc non finierit. Sed ipse licet per effusionem sanguinis de hoc sæculo non transierit, tamen calicem ipse Salvatoris bibit. Quia ipse a Domitiano impiissimo imperatore in ferventis olei dolium missus, et venenum ante principem bibit, et illæsus permansit, necnon etiam cum reliquis apostolis flagellatus legitur. Et licet per pœnam et effusionem sanguinis vitam non transierit, tamen calicem passionis bibit, quia animus et voluntas illius ad passionem perferendam semper paratus fuit.
    « Sedere autem ad dexteram meam sive ad sinistram, non est meum dare vobis. » Considerandum quod dicit, « non est meum dare vobis. » Vobis videlicet superbis et cupidis vanæ gloriæ. Et est sensus : Regnum Dei non est dantis, sed accipientis. Non enim possunt accipere regnum Dei tales quales vos estis, sed quales vos esse debetis. « Non est meum dare vobis, » id est superbis et elatis. Estote ergo vos primum humiles, et sic ad dignitatem regni pervenietis. Præparate vos tales, ut sitis apti regno cœlorum. Volunt autem quidam doctores concessum esse his discipulis quod petierant, ut unus sederet ad dexteram Domini, et alter etiam ad sinistram. Cum enim Jacobus per decollationem martyrii cœlestia regna penetravit, quasi ad dexteram Domini sedit. Quia Joannes evangelista per multum tempus ultra cæteros apostolos ad annos plurimos perduravit, quasi ad sinistram illius sedit. Per sinistram enim præsens vita designatur, per dexteram autem cœlestis beatitudo significatur, sicut in Canticis can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    ita : « Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant. ii). » — « Sed quibus paratum est a Patre meo. » Humilibus videlicet et mitibus, audientibus me dicentem : « Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). »
    Et audientes decem, indignati sunt de duobus fratribus. Et illi carnaliter petierunt, et isti carnaliter indignati sunt. Et tamen apostoli non contra matrem indignantur, quæ filiorum petitionem attulit, sed contra filios : quia intellexerunt istam petitionem ex voluntate filiorum processisse. Dominus autem mitis et humilis, nec matrem arguit cupiditatis, nec apostolos arguit invidiæ et livoris, sed utrisque proponit exemplum humilitatis, dicens illun potius majorem esse in regno cœlorum, quicumque se inferioren præbuerit obsequio.
    « Scitis quia principes gentium dominantur eorum, et qui majores sunt, potestatem exercent inter illos. » Proponit Dominus exemplum de gentibus, quarum principes exercent potestatem inter eos. Et illo proposito, subjunxit :
    « Non ita erit inter vos, id est, non similiter contendentes de principatu et gloria, sicut gentes.
    « Sicut non venit Filius hominis ministrari, sed ministrare. » Hoc est, non venit Filius hominis ut in hoc mundo honores et dignitates quæreret, sed ut ipse potius aliis ministraret. Proponit Dominus semetipsum in exemplum humilitatis. Quid ministravit Dominus apostolis suis ? Victum et vestimentum, et cætera necessaria corporis, et prædicationem verbi divini, et ad ultimum in tantum se humillavit, ut crucem et passionem pro eis subiret, hoc etiam et nobis ministravit. Unde et Dominus dicit : « Et dare animam suam redemptionem pro multis. » Non dixit pro omnibus, sed pro multis, quia videlicet Dominus pro omni genere humano licet crucem subiret, his duntaxat ejus passio profuit, qui eodem spiritu renati sunt ad vitam, quo ille conceptus est in utero matris.
    HOMILIA XXXIX.
    FERIA QUINTA POST Reminiscere.
    (Joan. v.) In illo tempore, dixit Jesus turbis Judæorum : Non possum ego a meipso facere quidquam, sed sicut audio, judico. » Fortasse ideo dixit, « non possum a meipso facere quidquam, » quasi dixisset, a meipso non sum, sed a Patre. Pater enim a nullo alio est, Filius autem a Patre est, et reliqua. Ideo dixit, sicut audio, judico, quia unum opus est Patris et Filii et Spiritus sancti. Sicut audit judicat. Audiet videlicet per unitatem substantiæ et proprietatem scientiæ. Non judicat a semetipso, quia non est a semetipso. Pater quippe solus de alio non est, Filius, a Patre genitus est, ut diximus. Ab ipso enim audiet Filius, a quo genitus est, quia non est a seipso, sed ab alio a quo genitus est. A quo illi est intelligentia, ab illo utique et scientia. Ab illo igitur audiens, quæ nihil est aliud quam scientia. Potest quoque hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout: left column bbox 30,90-490,950 transcribed first, then right column 500,90-970,950. Small hyphenated word at column break "can-" continued at top of right column as "tica" (rendered here as continuation); where original shows line-breaks and ligatures preserved; illegible words not present. Pagination and running header included as header block. Footer "Digitized by Google" transcribed.</notas>
</pagina>