<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    175 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    pecunia, tradidit eum ministris principis sacerdotum, dicens: ‹ Quem osculatus fuero, ipse est eum. › Quod illudendus esset, sic in ejus persona dicit Psalmista: ‹ Opprobrium factus sum vicinis meis, subsannatio et illusio inimicis meis (Psal. xxx). › Et iterum: ‹ Lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii). › Et Jeremias: ‹ Insurrexerunt in me viri illusores; quod impletum est tempore passionis, quando coronam spineam imponentes capiti ejus, et dantes arundinem in dextera ejus, et genu flexo ante eum, illudebant ei, dicentes: ‹ Ave, rex Judæorum. › Quod flagellandus esset, sic in ejus persona Zacharias propheta prædixit: ‹ Virga percutient filii Israel principem suum (Zach. xiii). › Et iterum: ‹ Percutiam pastorem et dispergentur oves gregis (Ibid.), quod impletum est in passione, quando flagellis jussus est cædi, dicente Pilato: ‹ Ergo flagellatum eum dimittam. › Quod conspuendus esset, sic in ejus persona prædixerat Isaias propheta: ‹ Faciem meam non averti ab increpantibus et conspuentibus in me (Isa. l). › Et Job: ‹ Insurrexerunt in me viri iniqui absque misericordia, et non pepercerunt in faciem meam spuere (Job xxx), › quod impletum est tempore passionis, quando spuerunt in faciem ejus. Quod occidendus esset, sic prædixerat Daniel, dicens: ‹ Occidet ur Christus, et non erit ejus (Dan. ix), › et cæc. Hinc Moyses filiis Israel ait: ‹ Et erit vita tua pendens ante oculos tuos, et non credes vitæ tuæ (Deut. xxviii), › sed timebis quod impletum est, quando pendens in cruce, inclinato capite, emisit spiritum. Quod post mortem die tertia resurrexturus esset, sic scriptum est in Osee propheta: ‹ Vivificabit nos post duos dies, in die tertia resuscitabitis nos, et vivemus in conspectu ejus (Osee vi). › Et Sophonias: ‹ Exspecta me, dicit Dominus, in die resurrectionis meæ in futurum (Soph. iii). › Et ipse per Psalmistam: ‹ Ego dormivi et somnum cepi, et exsurrexi (Psal. iii). › Et alibi: ‹ Resuscita me, et ego reddam eis, › quod impletum est die tertia post passionem, quando mulieres, quæ ante diluculum ad sepulcrum venerant, ab angelo audierunt: ‹ Jesum quaeritis, non est hic, surrexit (Marc. xvi).
    ‹ Et ipsi nihil horum intellexerunt. Erat autem verbum istud absconditum ab eis, et non intelligebant quæ dicebantur. › In Evangelio secundum Joannem legimus, quod cum Dominus Judæis de sua passione velate loqueretur, dicens: ‹ Cum exaltaveritis filium hominis, tunc scietis quia ego sum (Joan. viii). › Et: ‹ Si exaltatus fuero a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xii): ipsi statim intelligentes, responderunt dicentes: ‹ Daemonium habes; quis te quaerit interficere (Joan. vii)? › Nos audivimus quia Christus manet in æternum, hic vero, cum manifeste suam passionem prædiceret, apostoli nihil horum intellexerunt. Quid est quod Judæi tam velata audierunt, ut Evangelista expositione dignum duceret, dicens: ‹ Hoc autem dixit, significans qua morte esset moriturus (Joan. xii), › et ipsi statim intellexerunt: apostoli autem manifeste audierunt, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    a intellexerunt; minimum quod istis pietas absconderebat, illis impietas patefaciabat. Habet enim humana mens hoc proprium, ut quod omnino non vult, aut vix aut tarde credat: et quod omni modo feri vult, facile intelligat et facilius credat. Quia ergo Judæi hoc optabant quomodo occidere possent, licet occulte de ejus passione aliquid audirent, confestim intelligebant: quia vero apostoli nec optabant, nec credebant quod Christus Dei Filius mori posset, licet manifeste ejus passionem prædictam audirent, non intellegebant. Nam quantum dura et aspera ejus passio discipulorum mentibus videbatur, Petrus indicat, qui cum Dominus alibi suam passionem prædiceret, assumpsit eum secreto, dicens: ‹ Absit a te, Domine, non fiet istud; non enim decet ut Filius Dei gustet mortem (Matth. xvi). › Verbum autem in Scripturis sacris tribus modis intelligitur, aliquando pro ipso Domino, aliquando pro facto ponitur, aliquando pro dicto. Pro Domino, ut illud: ‹ In principio erat verbum (Joan. i). › Et illud: ‹ Verbo Domini celi firmati sunt (Psal. xxiv). › Profacto, ut in Exodolegium de Moyse, interfecto Ægyptio: ‹ Quomodo palam factum est verbum istud (Cap. ii)? › sicut alibi legitur: ‹ Quicunque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei (Matth. xii), › et cæc.; ita et in præsenti loco pro dicto ponitur, cum dicitur: ‹ Erat verbum istud absconditum ab eis, id est dictio ista. Sed quia discipuli, quod de Domini passione manifeste audierunt, non intellegebant, venitur ad miraculum. Nam in eorum præsentia cæcus illuminatus est, ut discerret nihil de ejus verbis dubitare, quum calibus miraculis videbant coruscare. Unde et subditur:
    ‹ Factum est autem cum appropinquaret Jericho, cæcus quidam sedebat secus viam mendicans. › Jericho civitas est trans Jordanem in terra promissionis, ad quam filii Israel primum venisse, Jordans annexus transeuntes, leguntur, quæ temporibus Josue invadibante a Domino, arca ipsius Domini septem diebus circumducta, subversa est: sed temporibus Achab regis ab Ahiel principe reædificata, ut Regum narrat historia (III Reg. xvi), quæ juxta interpretationem Josue in primogenito suo fundavit eam, in novissimo suo stabilivit portas ejus. Interpretata autem Jericho in nostra lingua dicitur luna. Luna quippe quæ menstruis horis crescit et decrescit, in Scripturis aliquando defectum nostræ mortalitatis insinuat, qui crescimus nascenda, decrescimus moriendo: augemur in prosperis, minuiur in adversis. Dominus autem quasi Jericho appropinquavit, quando defectum nostræ carnis sive mutabilitatem assumpsit: ut qui immutabilis erat in suis, mutabilis esset in nostris. Sed eo Jericho appropinquante, cæcus quidam sedebat secus viam mendicans. Unde et quidam metricorum ait: Filius occurrit Domino cæcatus in orbe Timæi quondam. Spiritualiter vero genus designat humanum, quod tunc cæcitatem mentis incurrit, quando lumen veritatis amisit, et ad concupiscendum lignum vetitum oculos aperuit, et in tenebris erroris incidit, in qua non solum gentilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais típicos da tipografia latina antiga foram expandidos literal e conservadoramente; palavras truncadas no final de linha transcritas tal qual aparecem. Foi usada a tag [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto é legível na imagem disponível.</notas>
</pagina>