179

Non aurum c::cus Domipo, non praemia multa,

Sed lucem petiit, radiansque refulsit in astris.

Cujus in exemplo cuncta radiantia poscunt.
In eujus peiitione discimus, quia in oratione non
aurum, non argentum, non terrenas divitias, non
longiturnam vitam, non vindictam inimicorum, sed
ineffabile lumen quzrere debemus, hoc est, ut ipsum
videre possimus, « qui illuminat omnem hominem
venientem in hune mundum | (Joan. 1), » juxta quod
ipse admonet, dicens : « Quxrite primum regnum
Dei et justitiam ejus, et hiec omnia adjicientur vo-
bis (Matth. vi). » Quantum autem fides valeat, mani-
festatur, cum infertur :

« Et Jesus ait illi : Respice, fides tua te salvum

« fecit. » Si enim iste per fidem illuminatus est, qui-

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS ll. — HOMIL.
A etium et de fide ipsius cieci, hi qui aderant. Domi-

180

num glorificabant : ita et nos bona opera facientes,
in sanctis conversationibus nostris tales nos osten-
dere debemus, ui in nobis glorificetur Deus, sicut
ipse admonet, dicens : « Luceat lux vestra coram
hominibus, ut. videant vestra bona opera, et. glorifi-
centPatrem vestrum, qui in coelis est (Matth. v). » Sed
quod ad genus humanum diximus pertinere genera-
liter, potest et ad unumqueinque peccatorem referri
specialiter. Qui enim criminale peccatum committit
in opere, quale est adulterium, homicidium, furtum,
rapina, sacrilegium, et his similia, odiumque gestat
in corde, c:ecus est in mente, Joanne apostolo teste,
qui ait : « Omnis qui odit fratrem suum, in tenebris
est, et in tenehris ambulat, et nescit quo eat, quo-

cunque non credit, infidelis est, quia in tenebris B niam tenebre obcccaverunt oculos ejus (I Joan. i1). »

manet, et in tenebris est. Cumergo ait : « Fides tua te
salvum fecit, » intelligitur quia fides magna est virtus,
sine qua impossibile est placere Deo (Hebr. xi). Sicut
enim infidelitas mater et radix est omnium vitiorum,
sic fides origo omnium virtutum , dicente Propheta :
« Justus autem ex fide vivit (Habac. n), » quam Do-
minus commendaus discipulis, ait : « Habete fidem
Dei (Marc. x1). » Et iterum : « Si liabueritis fidem
sicut granum sinapis, diceretis monti huic : Trausi
hinc, et transiret (Luc. xvi). ». Quod autem nemo
beneficiis Dei ingratus debeat remanere, recte de eo
dicitur :

« Et confestim vidit, et sequebatur illum magni-
« ficans Deum. » Quanto enim quisque plus a Deo

illuminatur, tanto amplius et perfectius bonis operi- C

bus se exercere debel : sicut iste cecus mox recepto
lumine non piger remansit, sed Deum secutus est
magnuificans illum. Decebat enim ut is qui a Domino
illuminatus fuerat non retro rediret, sed Deum se-
queretur. Sequi enim Dominum, imitari est, sicut
ipse dicit : « Qui mihi ministrat, me sequatur
(Joan. xit), » ete. Et iterum : « Qui vult venire post
ine (Matth, 1x), » et reliqua. Ubi notandum quia sunt
nonnulli qui nec vident, nec sequuntur : sunt. alii
qui vident, sed non sequuntur : alii etjam sunt. qui
et vident et sequuntur. Nec. vident nec sequuntur,
sicut sunt pagani et Judzi , qui nec bonum | intelli-
gunt, nec operantur. Vident, et non. sequuntur, qui
bonum intelligunt, sed operari contemnunt, sicut falsi

Qui autem desiderat illuminari, et ezecitatem mentis
depouere, non debet orando a petitione cessare, sed
spiritaliter semper mendicare, id est, ad Ecclesiam
veniat, et humiliter sua peccata commissa confitea-
tur, preterita peccata fletibus diluat, et ad audien-
dum verbum divinum libenter aures cordis aperiat
(Ibi enim in sanctorum exemplis sive verbis reperict,
quoniam de preteritis delictis satisfactionem acci-
piet, et de futuris cautelam) ; sed si pro zeterna vita
coeperit .cogitare, et ad eam post peccatum flendo
redire, c:ecus et secus viam sedet, et mendicat, cui
recte congruit quod dicilur : « Et cum audiret tur-
bam prztereuntem, interrogabat quid hoc esset. »
Turba przteriens sanctorum est unanimis chorus,
vel eorum actiones et doctrinam significat, qui pro-
pterea pretereuntes dicuntur, quia non habent hie
manentem civitatem, sed fuluram toto desiderio in-
quirunt, Preterire quippe sanctorum est, non in
amorem mundi, radicem cordis infigere, sed ad
elernam vitam toto desiderio festinare. Unde unus
eorum, eum vidisset impium superexaltatum et. ele-
vatum , ait : « Transivi, et ecce non erat (Psal.
xxxvi), » etc. Cumque ex eorum exemplis et dictis
peccator peccantibus audierit terribiliter comminari
ponam et Apostolum clamantem : «. Nolite errare :
neque adulteri, neque rapaces, neque masculorum
concubitores regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi).
Ei poenitentibus repromitii veniam , compuuctus
corde interrogat quid hoc sit. Et cum ex eorum ver-

ae tepidi Christiani, de quibus Dominus ait in Evange- D his didicerit, nihilesse omne quod terrenum et trans-

lio : « Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
intrabit in regnum cadorum (Matth. vit). » Et: « Po-
pulus hie labiis me honorat, cor autem ecrum longe
est a me (Isa. xxix ; Marc. vi. » Vident et sequun-
tur, veluti perfectissimi Christiani, qui ct Deuin cre-
dunt, et honum quod intelligunt, opere. coinplent.
Unde apostolus Paulus dicit : « Corde creditur
ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem
(Rom. x), » quos apostolus Petrus hortatur, dicens :
« Christus passus est pro nobis, vobis relinquens
exemplum, ut sequamini vestigia ejus (I Petr. n). »
« Et omnis plebs, ut vidit, dedit laudem Deo. » Non
sulum autem de miraculo quod accideral, verum

itorium est, quasi Jesum Nazarenum transire audit.
Quid agere debeat, si lumen cordis recipere deside-
rat, caecus suo exemplo ostendit, cum clamavit, di-
cens : « Jesu fili David, miser: re mei. » Cxecus enim
ad Dominum clamat, quando peccator pro peccatis
suis veniam petens, humiliter ingemiscit, dicens
eum Propheta : « Quoniam iniquitatem meam ego
cognosco, et peccatum meum contra me est semper.
Tibi soli peccavi, et malum coram te feci (Psal. L). »
Sed quia iminundi spiritus contra eum quem redire
ad veniam videriut, cousurgupt, recie subditur :
«. Et qui prieibant, increpabant eum ut. taeeret, »
Pretereuntes ergo exco silentium imponere vole-

Digitized by Google
