<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    205                                                 HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,955">
    prophetam, quasi adhuc minus sapientes, et non per-  
    fecte in eum credentes, sed non errabant ex toto.  
    Nam et ipse per Moysen propheta fuerat appellatus,  
    dicente Moyse : ‹ Prophetam suscitabIt vobis Domi-  
    nus Deus vester ex fratribus meis, tanquam me,  
    ipsum audietis (Deut. xiii). › Et ipse etiam se appel-  
    lavit prophetam, dicens : ‹ Non est propheta sine  
    honore, nisi in patria sua (Matth. xiii). › Et : ‹ Non  
    oportuit prophetam perire extra Jerusalem (Luc.  
    xiii). › A Nazareth Galilææ dicitur esse, quia'ibi  
    nutritus est postquam de Ægypto reditit. Allegorice  
    autem Jerusalem significat summam visionem pacis,  
    celestem videlicet patriam. Cum ergo intrasset Je-  
    sus Jerusalem, id est cum per ascensionis mysle-  
    rium penetraret cœlos, commotus est exercitus  
    supernarum virtutum in adventu illius, dicens : ‹B  
    Quis est hic? Quod Psalmista apertius exponit,  
    dicens ex persona angelicarum virtutum : ‹ Quis est  
    iste rex gloriæ? ›, Et respondentes illi qui cum Do-  
    mino gradiebantur, dixerunt : ‹ Dominus virtutum  
    ipse est rex gloriæ (Psal. xxiii). › Quod Isaias, licet  
    aliis verbis, tamen eadem significatione pronuntiat,  
    dicens (Isa. lxiii) : ‹ Quis est iste qui venit de  
    Edom, tinctis vestibus de Bosra? › Et statim sub-  
    junxit ex responsione angelorum, qui Dominum comi-  
    tabantur : ‹ Islc formosus in stola sua, gradiens in  
    multitudine fortitudinis suæ. ›
    
    ‹ Et intravit Jesus in templum Dei, › et reliqua. De-  
    dit nobis Dominus exemplum, ut quotiescunque in ur-  
    bem vel in villam procedamus, primum causa orandi  
    tionis domum Dei expetamus, ac deinceps ea quæ C  
    agenda nobis sunt cum Dei adjutorio exsequamur.  
    Et ingressus in templum, ‹ ejiciebat omnes venden-  
    tes et ementes in templo. › Repetendum est a  
    consuetudine Judæorum, qui erant vendentes vel  
    ementes. Præcipiebat etenim lex (Deut. xvii) ut om-  
    nis populus regni Judæorum appareret in anno ter in  
    conspectu Domini, atque confluentibus ad templum  
    dabatur præceptum. ‹ Non apparebis in conspectu  
    Dei vacuus (Exod. xv). › In illo ergo templo augus-  
    tissimo, ad quod totum regnum Judæorum conflué-  
    bat, multæ victimæ offertebantur, boves videlicet,  
    arietes, oves et capræ, et passeres. Sed quia multi de  
    longinquius regionibus superveniebant, qui secum vi-  
    ctimas et sacrificia adducerc non poterant, habebant  
    præparatas sacerdotev victimas diversi generis, quæ D  
    in usum sacrificiorum erant apta, ut venientes ad  
    templum Domini sacrificium emerent. Et ita adhæ-  
    rebat duplex compendium Scribis et Pharisæis. Nam  
    et prætium rerum suarum accipiebant, et quod eme-  
    babatur, iterum in suos usus redigebant. Sed quia  
    fraudem eorum excludebat inopia pauperum, qui non  
    solum victimas non habebant, sed etiam nec pecu-  
    nias quibus emerent id quod necessarium erat, cogi-  
    taverunt fraudem quomodo prædam agerent de po-  
    pulo, et in templo posuerunt nummularios, ut singu-  
    lis indigentibus pecuniæ solverentur. Sed quia  
    lex prohibebat usuram, et pecunia illata nihil pro-  
    desse poterat sine usura, commenati sunt aliam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,955">
    fraudem per quam potuissent populum expoliare.  
    Et pro nummulariis poserunt colybstas, qui coly-  
    bias, id est tragennata vel vilia munuscula exigebant  
    a populo cui fœnerabantur, ut quod in nummis non  
    licebat accipere, saltem in illis rebus accepissent  
    quæ nummis coëmuebant. Verbi gratia, frixum eicer,  
    unam passam, poma diversi generis et cætera quæ  
    nummis coëmebantur, istiusmodi inveniens Domi-  
    nus in templo, ejecit omnes. Sed quid ageret, si in-  
    venisset ibi luxuriantes, ebrietati vacantès, quando  
    ea quæ in templo Domini offerebantur eiecit? Quod  
    autem dicit de templo ejecisse, non debemus putare  
    quod intra templum talia gererentur, sed in porticis-  
    bus quæ templis adhærebant. ‹ Et cathedras ven-  
    dentium columbas evertit. › Columbæ non resi-  
    dent in cathedris, sed potius in caveis, ut Dominus  
    columbarum cathedras everteret : sed, sicut aliqui  
    volunt, venditores earumdem columbarum in cathe-  
    dris residabant. Quod tamen minime procedit, quia  
    cathedra non est negotiatorum, sed potius magistro-  
    rum et doctorum. Quod autem Dominus cathedras  
    vendentium columbas evertit, et mensas nummula-  
    riorum destruxit, et ementes et vendentes pariter de  
    templo Judæorum ejecit, aliud gerendo, aliud geren-  
    dum esse insinuavit. Vendentes et ementes in Eccle-  
    sia sunt qui sacros ordines vel ad pretium largiun-  
    tur, vel ad pretium percipiunt. Mensæ vero nummi-  
    lariorum appellantur altaria Dei, propter avaritiam  
    sacerdotum, qui ad hoc assistunt altari, ut lucrum  
    inde terrenum acquirant. Sicut ergo Dominus tunc  
    temporis vendentes et ementes pariter de templo  
    corporali quod erat in Jerusalem, ejecit; ita etiam  
    nunc quotidie de templo spirituali, hoc est de sancta  
    Ecclesia, vendentes et ementes ejecit, id est et eos  
    qui per pecunias gradus dignitatis accipiunt, vel qui  
    eosdem gradus ad pretium largiuntur : etsi non a  
    presenti Ecclesia, saltem a futura eliminantur. ‹ Et  
    cathedras vendentium columbas evertit. › Per co-  
    lumbas donum Spiritus sancti intelligere debemus,  
    propter quod in specie hujus animalis super Domi-  
    num baptizatum Spiritus sanctus apparuit. Quod  
    ergo Dominus tunc temporis corporaliter egit, hoc  
    significat, quod dignitatem et ministerium illorum  
    destructurus esset, qui gratiam Spiritus sancti, quæ  
    maxime per impositionem manus episcoporum lar-  
    gitur, nisi accepto præmio non largiuntur.
    
    ‹ Scriptum est : Domus mea domus orationis voca-  
    bitur. › Idecirco enim quis adire debet templum, ut  
    puram et frequentem orationem ibi exerceat. Sed  
    tunc in speluncam latronum convertitur, quando  
    quilibet ex sacro ministerio lucrum sibi temp- rale  
    acquire desiderat. Spiritualiter autem templum  
    Dei mens uniuscujusque fidelis est. Unde Paulus  
    apostolus dicit : ‹ Templum Dei sanctum est quod  
    estis vos (I Cor. iii). › Sed hoc templum Dei in spe-  
    luncam latronis convertitur, quando in mentibus no-  
    stris lasciviones proximis nostris excogitamus. Dum  
    enim sollicite cogitamus in cordibus nostris, ut ae-  
    cere valeamus, latrones in mente nostra quasi in
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição literal preservada. Algumas palavras com hifenização conforme original; signos diacríticos mantidos quando visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>