<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    177
    sed etiam Judæorum populus tenebatur, qui de peccati radice ortus, originalis peccati vinculo tenebatur astrictus, teste Apostolo qui ait : ‹ Non est distinctio Judæi et Græci ; omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei (Rom. iii). › Unde bene Matthæus duos cæcos posuit, ut ex utroque populo aliquos illuminandos per Domini incarnationem insinuaret. Cum ergo Dominus Jericho appropinquavit, cæcus illuminatus est, videlicet genus humanum, quia cum mortalitate nostræ carnis indutus fuit, ad suam immortalitatem nos reformavit. Secus viam autem sedebat, quà a via veritatis recesserat. Bene autem cæcus iste et secus viam sedere, et mendicare dicitur, quia sunt nonnulli qui nec secus viam sedent, nec mendicant. Sed iterum sunt alii, qui secus quidem viam sedent, sed non mendicant. Adhuc etiam sunt alii, qui et secus viam sedent, et mendicant. Via enim est Christus, qui dicit : ‹ Ego sum via, veritas et vita (Job xiv). › Nec secus viam sedent, nec mendicant, qui nec Deum credunt, nec spiritales divitias ab eo quærunt. Secus viam sedent, sed non mendicant, sicut perversi et falsi Christiani, qui Deum credunt, sed a bono opere torpentes, spiritales divitias ab eo quærere non student, qui (juxta Apostolum) ‹ confitentur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. i). › Secus viam sedent, et mendicant, qui Deum credunt, et cœlestem gloriam assiduis orationibus quærere non cessant, de qualibus Dominus dicit : ‹ Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v). ›
    ‹ Et cum audisset turbam præterentem, inter- rogavit quid esset. › Turba præteriens, patriarchararum significat ordinem et prophetarum, qui propterea prætereruntes dicuntur, quia per successionem geniti et generantes, de hoc sæculo transierunt : multa tamen de Domini incarnatione, et passione, et resurrectione, atque humani generis redemptione scripta reliquerunt. Quod cum audisset cæcus, id est genus humanum, interrogavit quid hoc esset.
    ‹ A illi dixerunt ei, quod Jesus Nazarenus trans- iret. › Et cum audisset ab eis quod Jesus Nazarenus transiret, id est cum ex eorum libris Domini incarnationem, passionem et resurrectionem didicisset, credula voce coepit clamare, dicens :
    ‹ Jesu fili David, miserere mei. › In cujus verbis pulchre catholica commendatur fides, quæ mediatorem Dei et hominum et verum Deum et verum hominem constituit et credi. Nisi enim verum Deum credidisset, misereri sibi ab illo non posceret : et nisi eumdem verum hominem credidisset, non diceret : ‹ Jesu fili David. › Jesu namque Latino eloquio, salvator sive salutarls dicitur. Sic enim Jesum clamavit, ut filium David non dimitteret : et sic filium David invocavit, ut salvatorem non pertransiret, ostendens quia mediator Dei et hominum Dominus Jesus Christus, in una eademque persona ex divina humanaque substantia perfectus Deus, perfectus est et homo credendus. Filius David dicitur, quia de stirpe David carnem pro nobis redempior suscepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    478
    A sicut voce angeli ad Mariam dicitur : ‹ Dabit ei Dominus Deus sedem David patris sui (Luc. i). › Et Apostolus : ‹ Qui factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. i). › Bene autem Jesus Nazarenus transire dicitur, quia non sicut cæteri mortales in mundo permansit, sed postquam prædicavit et passus est, diabolo superato, victor ad Patrem rediit. Transitus autem ipsius fuit de cœlo in uterum, de utero in sepulcrum, de sepulcro iterum in cœlum. De cujus transitu Petrus apostolus dicit : ‹ Qui pertransivit benefaciendo, et sanando omnes oppressos a diabolo (Act. x). › Cujus transitum admirans Ecclesia, in Canticis canticorum ait : ‹ Ecce iste venit saliens in montibus, transiens colles (Cant. ii). ›
    ‹ Et qui præibant, increpabant eum ut taceret. › Hi qui præcedentes cæco silentium imponere vole- bant, turbas immundorum spirituum significant, qui initi fidei humanum genus a Domini credulitate revocare conati sunt, non solum suadendo, sed etiam increpando, id est persecutiones et tribulationes commovendo. Sed quid cæcus fecerit audiamus.
    ‹ Ipse vero multo magis clamabat : Fili David, miserere mei. › Sed cæcus magis ac magis clamabat, quia quanto amplius genus humanum se ab immundis spiritibus sentit opprimi, tanto ardentius studet ad Dominum clamare, dicens cum Propheta : ‹ Domine, refugium factus es nobis a generatione et progenie (Psal. lxxxix). › Unde et bene dicitur :
    ‹ Stans autem Jesus, jussit cæcum adducì ad se. › Tunc autem Dominus cæcum ad se spiritaliter adduci jussit, quando apostolos ad prædicandum generi humano misit, dicens : ‹ Euntes in mundum universum, prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc. xvi). › Et iterum : ‹ Euntes, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii). › Qui tunc eum adduxerunt, quando profecti prædicaverunt ubique, et reliqua.
    ‹ Et cum appropinquasset, interrogavit illum, dicens : Quid tibi vis faciam? › Adducto autem cæco ad se, interrogavit eum quid vellet, non quod ignoraret, cum penè omnes, qui ibi aderant, id nos- sent : sed lumen quod ex sua bonitate largiturus ei erat, ad sui petitionem tribueret, et ejus confessionem approbaret. Pius enim Dominus sua dona gratu ita, nostra vult esse merita, id est, non vult bonum nostrum invitum et coactum esse, sed spontaneum et voluntarium, et quod nobis sponte largitur, vult nostris petitionibus tribuere. Et ideo, quamvis sciat quid nobis necesse sit, antequam petamus eum, dicens : ‹ Ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis (Matth. vi), › etc., importune nos tamen ad petendum invitat, cum dicit : ‹ Petite, et accipietis : quærite, et invenietis : pulsate, et aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit : et qui quærit, invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii). › At ille dixit : Domine, ut videam. › De quo cæco versificus quidam ait :
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Numerais de folio no topo de cada coluna: 177 (esquerda) e 478 (direita). Pequenas palavras ilegíveis mantidas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso significativo encontrado).
  </notas>
</pagina>