195

hOMILLE DE TEMPORE.

194

Eliam. Quorum alter legislator fuit, alter eximius A ctis ergo sex diebus qui in Dominicis eveniunt, non

prophetarum. Per Moysen ergo lex, per Eliam pro-
phetia significatur. Ut ergo ostenderet Dominus, non
aliud in Evangelio se esse docturum, nisi quod lex
et prophete de eo pronuntiaverunt, quadraginta
diebus et noctibus jejunare voluit, Quoniam sicut
ipse ait in Evangelio, non venerat legem prophetas-
que solvere, sed adimplere (Matih. v). Unde bene,
cum transfiguratus esset in monte, Moyses et Elias
cum eo visi esse leguntur, praedicantes ejusdem pas-
sionis excessum in Jerusalem. Vel certe, cum jeju-
navit, cunctis diebus vitz przesentis electos in aflli-
ctione futuros esse ostendit. Est et aliud in hoc
quadragenario numero, quod considerare oportet.
Numerus enim iste ab uno incipit, sed crescendo mul-

amplius quam triginta sex in abstinentia remanent:
Cum autem anni circulus per trecentos sexaginta
quinque dies volvitur, si;recte consideremus, hoc
tempus quadragesim:x , decimatio est vitze nostrae.
Dignum est enim, ut qui per totum annum nobis
viximus, saltem istis diebus sacris Deo vivamus : ut
non solum de nostris rebus, sed etiam de nostris
corporibus Deo decimas demus. Et abundet justitia
nostra, si volumus intrare in regnum celorum, super
scribarum et. Phariseorum : ut cum illi darent deci-
mas rerum, nos demus decimas dierum. In abstinen-
lia prompti, in orationibus assidui, in eleemosynis
largi: maceremus carnem nostram per abstinentiam,
mentem per compunctionem , ut (secundum Aposto-

liplicatur, ita ut si ad unum addas duos, fiunt tres : B lum) exliibeamus corpora nostra hostiam viventem

adde tres, fiunt sex : adde quatuor, fiunt decem. Sic-
^ut ergo unum , duo, tres, et quatuor, decem fiunt :
ita unum, duo, tres, et quatuor, quater ducti, qua-
draginta fiunt. Et denarius quidem numerus ad
Vetus perüinet Testamentum, propter decalogum
legis : quadragenarius vero, ad gratiam pertinet
Novi Testamenü , quia quatuor sunt libri sancti
Evangelii. ldem autem numerus prxesentis vite cur-
sum significat, quia mundus in quatuor species divi-
ditur, orientem, occidentem, septentrionem et meri-
diem. Et ex his mundi partibus fideles colligit, sicut
scriptum est: « Quos redemit de manu inimici , de
regionibus congregavit eos : a solis ortu et occasu, ab
aquilone et mari (Psal. cvi). » Quasi enim denarium

multiplicando quater ducentes, ad quadragenarium C

numerum pervenimus, quando legem spiritualiter
iutelligendo, latius per gratiam Novi Testamenti ex-
plicamus. Augetur enim lex, cum spiritualiter inter-
pretatur : quia precepta tanto magis crescunt,
quanto subtilius fuerint excussa, Est etiam aliud in
hoc quadragenario numero, quod curiosus lector ad-
jicere potest. Decem namque Moysi precepta data
sunt in duabus tabulis scripta , in una quidem tria,
in alia septem. Et tria. quidem ad dilectionem Pei
pertinent : quia Deus inseparabilis Trinitas est, quem
jubemur diligere toto corde, tota mente, tota anima.
Septem autem ad dilectionem pertinent. proximi,
quem etiam sicut nos diligere pracipimur: et pul-
Chre, quia totus homo noster, interior et exterior,
septem qualitatibus constat. Interior, intellectu, me-
moria, et voluntate : exterior, terra, aqua , igne et
aere, id est callida et frigida , sicca et humida. Sep-
tem ergo et tria. decem fiunt. Et nos igitur jungamus
Séptem ad tres, ut ad perfectum numerum pervenia-
mus, id est toto dilectionis affectu, creatori nostro
inereamus. Et quia indigne vivendo precepta De-
calogi transgressi sumus , ipsam carnem per poeni-
tentiam affligamus, ut ad quadragenarium perfectum
humerum pervenire possimus. Nec debet onerosum
Videri, si de hoc quadragenario numero, pro ceom-
muni utilitate , aliqua adhuc inseramus. A praesenti
die usque ad sanctum Pascha, quadraginta duo dies
venturi sunt , quorum sunt hebdomade sex. Subtra-

(Rom. xm). Hostia enim immolatur et vivit, quia
homo a praesenti vita non deflcit, et tamen per absti-
nentiam suam carnem affligit. Tanto enim accepta-
biliorem hostiam Deo offert, quanto non extra se,
Sicut est agnus, sed in seipso quxrit quod Deo im-
molet, Scriptura dicente : « Sacrificium Deo spiritus
contribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non
spernit (Psal. 1). » Sicut enim fomentum omnium
vitiorum est gula , sic nutrix omnium virtutum absti-
nentia; bonum autem abstinentiz, a principio comme-
moremus. Quandiu enim primi parentes in paradiso
manserunt, taudiu a cibo vetito abstinuerunt. Post- .
quam vere gule desideriis satisfecerunt, paradisi
aimcenitatem protinus amiserunt. Et post hiec Moyses
qui jejunavit, legem Dei accepit : populus qui com-
edit, idola fabricavit. Unde scriptum est : « Sedit po-
pulus manducare et bibere, et surrexerunt ludere
(Exod. xxxu). » Mortis quoque sententiam Jonathas
promeruit, quod iudicium jejunium a patre, nesciens
violavit (/ Reg. xiv). Daniel namque et tres pueri,
qui in aula regis mire abstinentiz fuerunt, non so-
lum leonum dentes evaserunt, et fornacem ignis non
senserunt, sed etiam interpretandi sacra mysteria
scientiam acceperunt (Dan. im). Joannes quoque, quia
mirz abstinentiz fuit, redemptorem non solum vi-
dere, sed etiam baptizare meruit. Quid plura? Ipse
mediator Dei et hominum homo factus , ut superaret
diabolum, quadraginta diebus et quadraginta nocti-
bus jejunavit, ostendens invictissima arma esse jeju-
nium et abstinentiam contra insidias diaboli. Quibus
exemplis invitati, virtutem abstinentie toto corde
suscipiamus, ut et futura mala possimus exstinguere,
et preterita peccata diluere, in exemplo Ninivita-
rum, qui minitantis Dei iram, per triduam evase-
runt abstinentiam (Jon. m). Sed quia comes jejunii |
eleemosyna est, dignum est, ut quod corpori nostro
subtrahimus per abstinentiam, pauperibus erogemus
per misericordiam. illud ergo jejunium Deus non
approbat, quod eleemosyna non ornat. Quia tale est
jejunium sine eleemosyna , qualis sine oleo lucerna.
Unde ipse Dominus per prophetam quosdam jeju.
nantes, sed ab eleemosyna cessantes redarguit , di-
cens : « Cum jejunaretis et plangeretis, nonne vo-

Digitized by Google
