<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sunt, et spiritu oris ejus, omnis virtus eorum (Psal. xxxii). » Hoc digito tabulæ Testamenti scriptæ sunt. De hoc etiam digito magi in Ægypto superati dixerunt: Digitus Dei est iste. Cujus pulcherrimam operationem propheta admirabatur, cum dicebat: ‹ Quoniam videbo cœlos tuos, opera digitorum tuorum (Psal. viii). › Vel certe per digitum Dei recte Spiritus sanctus intelligitur, quia sicut in nullis aliis membris tantam partitionem habemus, quantam in digits , sic et Spiritus sancti dona diversa sunt, juxta accipientium qualitatem, teste Apostolo, qui ait: ‹ Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eundem Spiritum: alteri fides in eodem Spiritu: alii gratia sanitatum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii). › Quod autem regnum Dei in eos pervenisse dicit, vel de seipso dicit, sicut alibi ait: ‹ Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii). › vel illud judicium discretionis intelligi vult, quo discernuntur pii ab impiis, justi ab iniquis. Conpressis vero calumniatorum insidijs, qui dicebant Deum in Beelzebub ejicere dæmonia, de sua victoria, pariterque dæmonum expulsione libere loquitur, subjungens:
    ‹ Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quæ possidet. › Fortem armatum, diabolum dicit, cujus atrium erat mundus, per quem prævaricationem primi hominis sibi subjugaverat. Quod dum fortis custodiret, in pace erant omnia quæ possidebat, quia nullus tam justus fuit ante adventum Domini, qui illa perfecte ei resistere posset, ut genus humanum ab ejus potestate tolleret. Ad hoc opus expectabatur illius adventus, qui sine peccato venturus erat in mundum, de quo subditur:
    ‹ Si autem fortior illo superveniens, vicerit eum. › Fortior illo Dominus Jesus Christus est, de quo Psalmi sta cecinit, dicens: ‹ Dominus fortis et potens, Dominus potens in proelio (Psal. xxii). › Ille autem diaboliim solus vicit, in quo vestigium peccati antiquus hostis nullum invenire potuit, dicente ipso in Evangelio: ‹ Venit ad me princeps hujus mundi, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). › Quia ergo contra illum arma persecutionis exacuït, qui sine peccato erat, merito in peccatoribus potestatem amisit, Domino dicente: ‹ Nunc hora est, ut princeps mundi ejiciatur foras (Joan. xii). › Eliterum in Evangelio: ‹ Videbam Satanam sicut fulgur de cœlo cadentem (Luc. xiii). › Non venerat Dominus ut unum hominem solummodo a dæmonio liberaret, sed etiam ut ab universo genere humano ejus potestatem expelleret, unde subjungitur: ‹ Universa arma ejus auferet, in quibus considebat. › Arma diaboli, vitia et peccata sunt, qualia Apostolus dicit: ‹ Manifestam autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ, luxuriæ, idolorum servitus, veneficia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    inimicitiae, contentionæs, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, comessationes, et his similia: qui talia agunt, regnum Dei non consequentur (Gal. v). › Sed Dominus ipsa arma diaboli abstulit, quando in conversis hominibus vitia in virtutes commutavit, ut pro superbia humilitatem, pro luxuria castitatem, pro avaritia largitatem diligerenr. Vel aliter: Arma diaboli erant reges et principes, in quibus velut in armis considebat, quoniam quando prelatos in sua potestate tenebat, non facile subiectos perdere timebat. Quæ arma Dominus ei abstulit, quando non solum subjectos, sed etiam imperatores et reges atque principes ad suam fidem convertit. Quam perfecit quocunque Dominus de antiquo hoste triumphaverat, manifestatur cum subjungitur: ‹ Et spolia ejus distribuet. › Victoris est autem spolia distribuere. Spolia vero iidem homines erant, quos diabolus velut violentissimus prædo de paradiso rapuerat. Quæ Dominus distribuit quando propter lucrandos homines discipulos suos in universas partes mundi misit. Sicut enim rex post triumplium victoriæ lætus militibus suis spolia dividit, sic Dominus discipulis suis partes mundi ad prædicandum distribuit. Petro et Paulo Romam, Andreæ Achaiam, Jacobo Judæam, Joanni Asiam, Philippo Æthiopiam, Bartholomæo Indiam, sic et de reliquis sentiendum.
    ‹ Qui non est mecum contra me est. Et qui non colligit mecum, dispergit. › Quanquam hæc sententia de Judæis et hæreticis possit intelligi, tamen specialiter ad diabolum pertinet, qui ab initio fur fuit et mendax, et in veritate non stetit. Id ideoq quia a Deo discessit, contra illum fuit, id est contrarius ejus voluntati, teste Apostolo: ‹ Quæ enim est conventio Christi ad Belial? aut quæ pars fidelis cum infideli? aut quæ societas luci ad tenebras? (II Cor. vi). › Nulla. Contrariæ—enim intra se sunt et diversa quæ Dominus jubet, et diabolus suggerit: Dominus præcipit humiliattem, diabolus suggerit superbiam: Dominus castitatem, diabolus luxuriam: Dominus concordiam, diabolus discordiam. Et ideo quia cum illo non colligit, dispergit, sicut de oalibi sub figura lupi dicitur: ‹ Et lupus rapit, et dispergit oves (Joan. x). ›
    ‹ Cum innundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida et inæquosa. › Quod hæc similitudò specialiter ad Judæorum populum pertineat, Matthæus evangelista manifeste declarat, cum post finitm parabolam Dominum dixisse commenorat: ‹ Sic erit et generatio huic pessimæ (Matth. xii). › Nulli dubium est quando Judæi Dominum coluerunt, et legis præcepta observaverunt, impium spiritum ab eis exisse. Qui ambulant per loca arida et inæquosa, id est per solitudines et æcorda infidelium: qui aridi erant a pinguedine Spiritus sancti, et inauquosi ab unda baptismatis alieni. Sed cum Domino in mundum veniente, gentiles per undam baptismatis, et gratiam Spiritus sancti a se immundum spiritum ejecissent, quærenes requiem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas manchas e quebras de linha mantidas; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram claramente distinguíveis, porém na presente página consegui transcrever sem marcações [ilegivel]. BBoxes estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>