*09

HOMILLE DE TEMPORE.

310

portare decem mensibus, cum constat novem men- À immundus spiritus exit ab homine, quando regene-

sibus tantum ferre, et incipiente decimo partum
egredi.
« Viri autem Ninivite surgent in judicio cum gene-
« ratione ista, et condemnabunt eam, » et reliqua.
Cum dicuntur viri Ninivitz surgere in judiciocum ge-
" neratione illa, constat aperte quod in judicio tam boni
quam reprobi xeque resurrecturi sunt. « Et condem-
mabunt eam, » non potestate, sed comparatione,
quia poenitentiam egerunt in przedicatione Jonz. « Et
« ecce plusquam Jona hic. » Hic, nec nomen nec
pronomen, sed potius adverbium loci. Ecce, inquit,
inter vos sum ego, qui major sum Jona, et ideo judi-
cium inter vos exercebunt Ninivitz : quia Jonas tri-
duo tantummodo eis predicavit, ego vero apud vos
multo tempore przdico : Jonas predicavit alienze
genti, hoc est Assyriis, ego vero Judzis populo quon-
dam Dei : Jonas nullum miraculum fecit, ego vero
multa signa in vobis operatus sum.
« Regina Austri surget in judicio cum generatione
« ista, et condemnabit eam. » Regina Austri, id est
Saba, qux venit a finibus terre sapientiam Solomonis,
condemnabit generationem istam, non potestate,
sed comparatione. Meritoergo condemnabit szvitiam
Judeorum quia, videlicet ipsa, venit per mul-
tas difficultates terrze et maris ad audiendam sapien-
tiam Salomonis. Judei vero presentem Christum
inter se habentes, doctrinam illius audire respue-
runt. In fide etenim. Ninivitarum et Saba regin:,
priefertur fides gentium populo Israelitico.
« Cum autem immundus spiritus exierit ab  ho- C
« mine, ambulat per loca arida, quzrens requiem,
« et non invenit. » Duobus modis intelligi potest, ta-
men ad Judsos proprie pertinet hxc sententia.
Unde et Dominus in conclusione illius ita loquitur :
* Sic erit et generationi huic pessimz. » Immundus
etenim spiritus a Judeis tunc exivit, quando ad
montem Sina legem Dei accipientes, dixerunt :
* Quecunque dixerit nobis Dominus, faciemus, et
Obedientes ei erimus (Exod. xxiv). » Exiens etim
malignus spiritus a Judxis, ambulavit per loca arida,
hoc est per corda gentilium nullo rore celi infecta.
Sed ibi requiem non invenit. quia videlicet per pr-
dicationem apostolorum el baptismi gratiam inde
est expulsus.
« Tunc dicit: Revertar in domum meam unde
« exivi.» Hoc est : repetam Judaeos quos antea di-
Wisi. « Et veniens, invenit eam scopis mundatam, »
hoc est, per circumcisionem, « et vacantem, » hoc
€$L à bonis operibus cessantem, « et ornatam »
Vraditionibus Scribarum ac Phariseorum.
«* Tunc vadit et. assumit septem alios spiritus ne-
t quiores se, et intrantes habitant ibi, » hoc est,
plenitudinem demonum et vitiorum. « Et fiunt no-
* vissima hominis illius pejora prioribus. » Quia
PWejores sunt modo Judzi in synagogis suis Christo
blasphemantes, quam olim gentes erant in /Egypto
idola adorantes. Possumus tamen hane sententiam
Téferre ad unumquemque peccatorem. Tunc etenim

ratur ex aqua et Spiritu sancto. « Ambulat per loca
arida, » per corda videlicet fidelium, qux arida sunt,
id est abomni concupiscenti: fluxu aliena. « (uzrens
requiem, et non invenit, » quia videlicet bellum ele-
etorum contra sentit : « Tunc dicit: Revertar in
domum meam unde exivi, » hoc est : repetam illum
quem tempore baptismi reliqui. « Et veniens, invenit
scopis mundatam, » hoc est baptismo purificatam,
« et vacantem, » hoc est vacuam a bonis operibus,
« et ornatam, » per hypocrisin, hoc est per simula-
tionem. « Tunc vadit et assumit septem alios spiri-
tus nequiores se, et intrantes habitant ibi. » Sicut
septenarius numerus sacratus est Christo, propter
septem dona Spiritus sancti, qui commemorat

B taias super Dominum requievisse : ita eliam dia-

bolo íste numerus consecratus est, propter plenitu-
dinem omnium vitiorum. Siquidem septem sunt
principalia vitia, octavum est superbia, per quam
ipse diabolus cecidit. Primum est yaevpuugya,
quod interpretatur gulze. concupiscentia; secundum,
fornicatio; tertium eO«pyvpia, id est avaritia, vel
amor divitiarum ; quartum, ira; quintum, tristitia ;
sextum, acedia, quie est anxietas mentis, vel tz-
dium; septimum, xrvojoEím, id est. vana gloria et
inanitas; octavum, superbia, quod est ipse diabolus
qui per euperbiam de ccelo lapsus. « Et fiunt novis-
« sima hominis illius pejora prioribus. » Quia me-
lius esset viam veritatis non cognoscere, quam post
agnitionem retrorsum ire. Melius fuisset Jud: pro-
ditori Christum non sequi, quam post agnitionem
prodere. Melius fuisset Simoni non baptizari, quam
post baptismum in laqueum damnationis inicrire.
Quia videlicet cum omnis homo pessimus sit qui vi-
uiis servit, ille tamen pessimus pessimorum est, qui
cum omnibus vitiis servit, virtutes tamen habere se
simulat per hypocrisin.

* Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater ejus
« et fratres stabant foris, quzrentes loqui ei. » Oc-
cupatus erat Dominus miracula faciendo, et in opere
et in doctrina populum exercendo, illo autem prz-
dicante et Jud:ieos redarguente, maler ejus et fra-
tres steterunt foris.

« Dixit autem ei quidam : Ecce mater tua et fra-
« tres tui. » Videtur iste qui hoc Domino nuntiavit
non simplici animo hoc nuntiasse, sed potius ten-
tandi calliditate, utrum Dominus amori parentel:e
preponeret predicationem Evangelii, an non. Sed
ipse intelligens illius cogitationem et nequitiam, non
protulit religioni amorem, qui junctionem carna-
lem laudavit, sed dixit :

« Qu:e est mater mea et fratres mei? » Hzc di-
cendo, non negavit heatam Mariam matrem suam
esse, sed (sicut diximus) prztulit divinum verbum
carnali conjunctioni. Nam matrem suam negare non
poterat, qui nobis precipit parentes nostros dili-
gere, dicens : « Honora patrem tuum et matrem
(Deut. v; Matth. xv). »

« Et extendens manum in discipulos suos dixit ;

Digitized by Google
