<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    207 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. . 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    spelunca resident, qui de prætereuntibus prædani A agunt.
    ‹ Et accesserunt ad eum cæci et claudi in tem-
    ‹ plo, et sanavit eos. › Post ejectos illos qui in tem-
    plo Dei illicita exercebant, curavit cæcos et clau-
    dos, ut aperte designaret quod sicut illi sua cæci-
    tate et debilitato corporis sanabantur, ita etiam et
    illi, si converteri vellent, a sua spirituali cæcitate cu-
    randi essent.
    ‹ Videntes autem principes sacerdotum et scribæ
    ‹ mirabilia ejus quæ fecit, › et reliqua. Quærunt multi
    quod miraculum Domini maximum habeatur inter om-
    nia signa ejus, et quidam præferunt resuscitationem
    Lazari, quidam illuminationem cæci nati, nonnulli
    mutationem aquæ in vinum, perique transfigura- B tionem illius in monte coram discipulis : beato au-
    tem Hieronymo videtur hoc præcipuum et maximum
    esse omnium miraculorum. Magnum enim et maxi-
    mum hoc miraculum fuit, ut unus homo, et qui adeo
    tunc temporis vilis erat, ut crucifigi posset, univer-
    tum exercitum de omni regno Judæorum ad tem-
    plum confluentem, facto flagello de resticulis, flagel-
    lando de templo ejiceret, quod immensus exercitus
    facere non poterat. Et in hoc facto splendor quidam
    sidereus divinitatis radia bat in vultu illius, quo per-
    territi, non habebant audaciam resi stendi Domino.
    Sed Pharisaei manus in Dominum mittere non au-
    dentes, conterriti divinitate illius, opera tamen ejus
    calumniabantur, dicentes :
    ‹ Audis quid isti dicunt? › Ac si dicerent : Hæc
    laus non convenit homini, sed soli Deo. Hoc dicen-
    tes, non putabant eum Filium Dei esse. Sed pensan-
    dum est, cum quanto periculo episcopi favores ho-
    minum recipiunt, cum hoc pro crimine impingeba-
    tur, quod Dei Filius ab hominibus laudabatur. Qui-
    bus ita Dominus suum temperavit responsum, ut
    nec diceret quod illi volebant audire : Benefaciunt
    testimonium de me perhibentes : aut etiam : Errant,
    ignoscite ætati illorum, sed dicta puerorum ex di-
    ctis prophetarum corrobororal, dicens : ‹ Nunquam le-
    gistis : Quia ex ore infantium et lactentium perfecit
    › laudem, › quando corda et ora turbarum simplicium
    ad fidem Domini accendi?
    ‹ Et relictis illis, › id est, relictis contumacibus
    et calumniatoribus suis, ‹ abiit foras extra civita-
    ‹ tem in Bethaniam. › Per quod significabat quod
    Judæos ob perfidiam suam esset relicturus, et ad
    gentium populos transmigraturus : quia Bethania do-
    mus obedientiæ interpretatur. Et jam hic paupertas
    Salvatoris notanda est, qui tantæ paupertatis exstitit,
    ut in tam magna civitate neminem inveniret cujus
    hospitio frueretur. In tantum enim nulli adulatus est,
    ut nec hospitio alicujus frueretur : sed diebus venie-
    bat in civitatem, et prædicationem ibi peragebat ;
    nocte vero revertiebatur in Bethaniam, et fruebatur
    ibi hospitio Lazari et sororum ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    HOMILIA XXXI.
    FERIA QUARTA POST Invocavit.
    (MATTH. xii.) ‹ In illo tempore, accesserunt ad Je-
    ‹ sum Scribæ et Pharisaei, dicentes : Magister, volo-
    mus a te signum videre, › et reliqua. Sic pœtebant a
    Domino signa de cœlo videre, quasi non fuissent si-
    gna ea quæ Dominus superius fecerat. Sed quærend-
    um est qualia signa postulabant a Domino fieri. Vei postulabant ut in morem Eliæ ignem de cœlo ruere
    faceret, sicut contigit eo tempore, quando signis de
    cœlo descendit, et percussit quinquagenarios cum
    quinquagenita suis. Vel etiam postulabant ut, sicut
    tempore Samuelis, æstivo tempore, contra consue-
    dinem illius terræ, mugirent tonitrua, coruscarent
    fulgura, imbres ruerent (1 Reg. xii). Sed quia ea
    calumniabantur quæ quotidie coram suis oculis Do-
    minum facere videbant, multo magis hæc calumni-
    rentur, si contigissent. Dicerent enim non ex poie-
    state Domini hoc evenire, sed ex diversis qualitati-
    bus aeris accidisse. Vel, sicut Joannes Evangelista
    dicit (Matth. xii), peltebant eum ut manna de cœlo
    plueret eis, sicut quondam fecerat patribus eorum
    in deserto, ut sine labore et fatigati one vivere po-
    tuis sent.
    ‹ Generatio mala et adultera. › Generationem
    malam populum Judæorum propter contemptum et
    prævaricationem vocat. Prævaricatrix enim divino-
    rum præceptorum fuit et adultera : quia relievit pro-
    prio viro, hoc est Deo, idol is gentium se miscu erat.
    ‹ Signum quærit, › hoc est signum de cœlo, ‹ et
    ‹ signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ pro-
    phæte. › Quæritis, inquit, signum a me videre, sed
    non dabitur vobis signum divinitatis meæ de cœlo,
    sed potius humanitatis meæ de infcrno.
    ‹ Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus die-
    bus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in
    ‹ corde terræ tribus diebus et tribus noctibus. ›
    Nota est historia de Jona (Jon. i), quod cum fuge-
    ret a facie Domini in Tarsis, ceto sorbente devora-
    tus est, et fuit ibi tribus diebus et tribus noctibus :
    hoc facto significans mortem Domini, qui latuit in
    corde terræ, hoc est in sepulcro, tribus diebus et tri-
    bus noctibus. Sed quæratur cur Dominus in sepulcro
    tribus diebus et tribus noctibus jacuisse dicitur, cum
    constat eum ibi non tot diebus et noctibus ex integro
    mansisse? Siquidem sexta feria hora sexta cruci-
    fixus est, nona autem emisit spiritum : vespere post
    occasum solis depositus est de cruce, et collocatus
    in sepulcrum, et non ibi jacuit nisi triginta et sex
    horis. Sed in hoc loco regula Scripturæ attendenda
    est, quia frequenter a parte totum demonstratur. Si-
    cut enim accipimus sextam feriam cum nocte præce-
    denti, ita noctem Dominicam cum sequenti die. Se-
    cundum hanc rationem tres dies et noctes invenitur
    mansisse Dominus in sepulcro. Nam sæpe talem lo-
    cutionem invenimus in Scripturis, et etiam in nostra
    communi locutione, sicut diximus mulierem partum
  </bloco>
  <notas>Dois colunmas; letras em latinajo impresso. Algumas palavras com ligaturas e abreviações típicas da impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>