195

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

196

bismetipsis jejunastis et planxistis (Zach. vi)? » Sibi A Jejunavit autem non solum quadraginta diebus , sed

enim et non Deo jejunat, qui hoc quod corpori sub-
trahit per abstinentiara, non pauperibus érogat, sed
Sibi in posterum reservat. Qui autem jejunat et elee-
mosynam tribuit, necesse est ut ab omni iracundia et
odio atque impatientia cor suum custodiat. Quia
frusta seipsum affligit in corpore, qui odium servat
in corde, sicut Dominus quosdam jejunantes increpat,
dicens : « Ecce in die jejunii vestri invenitur volun-
tas vestra, et omnes debitores vestros repetitis. Ecce
ad lites et contentiones jejunatis, et percutitis pugno
impie (Isa. Lvin). » Et e contra Dominus per Joel :
« Sanctificate jejunium (Joel. 1). » Sanctificare jeju-
nium , est cum abstinentia carnis eleemosynam tri-
buere, et c:etera pietatis opera. impendere. Quapro-

etiam noctibus : ut sive prospera blandiantur, quie
significantur per dies, sive adversa terreant, qui
signiflcantur per noctes, immobiles perseveret ani-
mus Christianus, sicut faciebat ille, qui dicebat :
4 Per arma justitie a dextris et a sinistris, per
gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
famam, ut seductores et veraces, sicul qui ignoti cl
cogniti (I1 Cor. vi). » Bene autem postquam dictum
est « cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, » additum est, « postea esuriit, » ut vera in
illo humanitas esse ostenderetur. Hoc enim de Moyse
ei Elia scriptum non legimus, quia nulli dubium,
quod post jejunium ut puri homines esurierint : sed
de illo, qui ita Deus erat, ut etiam homo esset,

pter secundum Apostolum , qui ait : « Ecce nunc B dignum fuit ut scriberetur. Vel certe post jejunium

tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (HI Cor.
vi), » dignum est ut in his diebus exhibeamus nosmet-
ipsos sicut Dei ministros , in multa patientia, in je-
juniis , in vigiliis, in castitate, in charitate non ficta.
Quantum autem pacis concordiam Dominus in no-
bis diligat, ipse manifestat in Evangelio , cum cla-
mat : « Si offers munus tuum ad altare, et ibi recor-
datus fueris quia frater tuus habet aliquid adversus
te ( Matth. v), » etc. Tanto enim securius resurre-
clionis diem celebrabimus, quanto districtius prz-
seuls temporis dies observaverimus. Unde qualis
merces, imo quanto gloria simplici corde jejunanti-
bus, et eleemosypam largientibus maneat , ipse Do-
minus ostendit : qui cum dixisset per Prophetain

esuriit, uL occasio tentandí diabolo preberetur. Quem
enim quadraginta diebus et noctibus jejunantem
videbat, fortasse tentare non auderet, nisi eum esu-
rientem iterum cerneret. Et quem post jejunium
esurientem vidit, quasi hominem tentare przsumpsit.
Unde et subditur :

« Et accedens tentator, dixit ei : Si Filius Dei es,
€ dic ut lapides isti panestiant. » Quia esurienti panis
congruit, quem esurientem vidit, ut de lapidibus
pauem faceret, persuasit. Sed forte movet aliquem,
unde diabolus, ut Dominum tentaret, occasionem
sumpserit, et cur eum Filium Dei zstimaverit. Ad
quod respondendum , quia forie audivit Dei Patris
vocem intonantem : « llic est Filius meus dilectus,

(15a. Lvim) : « Hoc. est jejunium quod elegi : frange C in quo. mihi complacui (Matth. xvii). » Et ideo quem

esurienti panem tuum, et egenos vagosque induc in
domum tuam : eum videris nudum, operi eum, et
carnem tuam ne despexeris, » adjecit : « Tunc erum-
pet quasi mane lumen tuum, et sanitas tua citius
orietur. Et anteibit faciem tuam justitia tua, et gloria
Domini colliget te. Tunc invocabis, et Dominus exau-
diet: clamabis, et dicet, Ecce adsum (/bid.).» Congrua
autem ratione magistri Ecclesize, quadragesima tem-
dus ante Domini passionem observandum esse statue-
runi, ut intelligamus quia praesentis vite aíflictio im-
mortalitatem futuram parit. Ad quam rem confirman-
dam, ipse Dominus qui quadraginta diebus ante pas»
sionem jejunavit, quadraginta eliam post resurre-
ctionem cum discipulis conversatus est, utrumque
lempus quadraginta dierum numero complens : ut
ostenderet, in presenti vita tempus esse afllictionis,
et in futuro gaudii. Cum enim quadraginta diebus
ante passionem jejunaret, quasi clamabat : « Nisi
penitentiam egeritis, moriemini in peccatis vestris
(Luc. xim) ; » et Petrus : « Abstinete vos a carnalibus
desideriis, quz inilitant adversus animam (/ Petr. u).»
Cum vero post resurrectionem suam cum discipulis
conyersaretur, eorum corda lztificans, quasi illud
gaudium ineffabile promittebat, de quo alibi ait:
« Iterum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gau-
dium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xiv). » Et
iterum : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi (Matth. xxvi). »

testante Patre Deum audivit, hominem credere distu-
lit, Nisi enim Deum illum :sümaret, nequaquam
per obsessum bominem diceret: « Quid tibi et no-
bis, Fili Dei? venisti ante tempus torquere nos
(Matth. vin)? » Sed quia que hominis sunt. in eo
vidit, utrum Deus esset usque ad mortem ignoravit.
Ita enim. Dominus noster Jesus Christus sua opera
temperavit, ut diabolus ejus adventum cognoscere
non posset, et per virtutem miraculorum suorum se
Deum esse mundo manifestaret. Conceptus quippe
est ut Deus, sed natus ut homo. Ut Deus a Magis
est adoratus, ut honio a parentibus in Egyptum de-
portatus. Quasi Deus jejunavit, quasi bomo esuriit.
Quasi homo dormivit, quasi Deus ventis et mari im-
peravit. Quasi Deus de paucis panibus multa millia
hominum satiavit, quasi homo terreno cibo indiguit.
Et ad ultimum, ut homo crucifixus est, sed quasi
Deus resurrexit. Tria enim hujus mundi principem
in Domino latuerunt, conceptio, partus , et passio.
Quia, sicut dicit Apostolus: « Si cognovissent, nun-
quam Dominum glorie crucifixissent (1 Cor. wu). »
Sed quia ejus divinitatem voluit explorare, ideo
accedens ad tentandum, dixit : « Si Filius Dei es,» elc.
Duobus enim modis ipsa sua tentatione diabolus
tenetur astrictus. Si enim tantum hominem zestima-
vit et non Deum, quare ut de lapidibus panes faceret
tentavit, cum hoc Deo impossibile non sit? Sicut
diximus , quasi dubius et inc rtus loquebatur.

/ Digitized by Google
