<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    211 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Ecce mater mea et fratres mei. Fratres Domini, A perveniat, et vide quanta sit fides. Ergo et ad Ju-
    qui in Evangelio appellantur, non debemus intelli- deos ait : Si manseritis in verbo meo, in quo
    gere filios Joseph de altera uxore, ut quidam hære- credidistis, &amp; vere discipuli mei eritis. Subjuncti
    tici opinantur, quoniam sicut beata Maria in virginitate quoque, et cognoscentis veritatem. Qui cognoscit
    permansit, ita et beatus Joseph virginalitatis perpetuæ veritatem, cognoscit Deum : quia Deus veritas est,
    custos fuit. Sed fratres Domini filii Mariæ materteræ dicente ipso Domino : Ego sum via, veritas et vita
    ejus intelliguntur, Jacobus, et Joannes, et Judas. (Joan. xiv). Credamus ergo ut cognoscamus ve-
    Quatuor siquidem modis dicuntur fratres : germani- ritatem : quia sine fide ad cognitionem veritatis nul-
    tate carnali, sicut Jacob et Esau ; alio modo, pro- lus pervenire poterit. Quid est quod cognituri su-
    pinquitate carnis, sicut Laban appellabat Jacob fra- mus? illud quod nec oculus vidit, nec auris audivit,
    trem, quia avunculus suus erat. Et sicut Abraham nec in cor hominis ascendit. Quid enim est fides,
    loquitur ad Loth : Ne quaeso sit jurgium inter me nisi credere quod non vides? Fides ergo est quod
    et te, et pastores meos et pastores tuos, fratres enim non vides credere : veritas, quod credidisti videre.
    sumus (Gen. xiii.). Non enim Loth frater erat Abra- Quid est quod videre nobis promittitur? Dicit enim
    ham, sed potius nepos ejus. Tertio modo dicuntur Dominus in alio loco, quid esset quod visuri eri-
    fratres propter gentis unitatem, de eadem gente B mus, ubi ait : Qui autem diligit me, diligetur a Pa-
    videlicet nati, sicut est illud in Genesi : Si elegeris tre meo; et ego diligam eum, et manifestabo ei me-
    regem super te, de fratribus tuis elige quemcumque ipsum. (Ibid.). Hæc est promissio, hæc est merces
    volueris, hoc est de gente tua. Quarto modo, affectu fidei, quæ per dilectionem operatur, hæc est satietas
    et pietate, sicut omnes qui in Christo credimus, di- quam Psalmista optavit, dicens : Satiabor cum
    cimur fratres. Uno etenim ex his modis dicuntur manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). O Domine,
    fratres Domini, propinquitate scilicet carnis illius. digne fac nos amare te, et non amare sæculum, ut
    Spiritualiter prædicante Domino turbis matres et valeamus ad illam libertatem pervenire, ad quam per
    fratres illius foris stabant, et modo Dominus in Ec- cognitionem veritatis pervenitur, de qua subjunxisti,
    clesia docet gentes : mater vero illius et fratres, id dicens : Et veritas liberabit vos. Quid est : li-
    est Synagoga, foris stant, hoc est a societate Eccle- berabit vos? liberos facit. Denique Judæi carnales
    siæ alieni existunt. Sed et ipsi cum ad domum Do- et secundum carnem judicantes, non hi qui credide-
    mini intraverint, non negabuntur ab eo, sed imple- rant, sed illa turba; qui non credebant, injuriam sibi
    bitur in eis quod Dominus dixit : Quicunque fece- factam putaverunt, quia dixit eis : veritas liberabit
    rit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse meus vos, et indignati sunt servos se esse significatos.
    frater, soror et mater est. Querendum vero est E vere servi erant. Sed exposuit Dominus illis,
    quomodo aliquis mater Domini possit effci. Frater quæ sit servitus, et quæ sit futura libertas quam ipse
    enim et soror illius est quicunque voluntatem Pa- promisit. Nihil enim aliud est dicere : et veritas libe-
    tris fecerit. Et propter sexum utrumque mirum non rabit vos, nisi liberos vos faciet : sicut nihil est, salvat,
    est, sed ipse mater ejus efficitur, qui verbum Dei in nisi salvos faciet. Audivimus ergo quid libera veritas
    corde auditorum suorum gignit. Unusquisque enim dixit, audiamus quid superba falsitas respondeat.
    fidelis, quando imbuitur, filius est : cum vero alios
    imbuit, mater est. Paulus namque Apostolus mater- Dixerunt ergo Judæi : Semen Abrahæ sumus, et
    num affectum circa auditores suos impendebat, qui nemini servivimus unquam; quomodo tu dicis :
    dicebat : Filioi mei, quos iterum parturio, donec Liberi eritis? Non enim dixerat Dominus :
    formetur Christus in vobis (Gal. iv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    HOMILIA XXXII.
    
    FERIA QUINTA POST Invocavit.
    
    (Joan. viii.) In illo tempore : Dicebat Jesus ad eos qui crediderunt in eum ex Judæis : Si vos man-
    seritis in verbo meo, et reliqua. Ideo manseritis, quia doctrina spiritali initiati estis, quia esse ibi coe-
    pistis. Si manseritis, hoc est in fide, quæ in vobis esse credentibus recipit, quo pervenietis videre,
    quale est initium, et quo perducit. Anastasis funda-
    mentum, culmen attendite, et ex ista humilitate aliquam celsitudinem quærete. Fides enim humilitatem
    habet. Cognitio, et immortalitas, et æternitas non ha-
    bet humilitatem, sed ex celsitudine erectionem :
    nullam defectionem, sed æternam stabilitatem :
    nullam ab inimico expugnationem, nullum def-
    ciendi timorem. Magnum est quod incipit a fide, sed
    magis suo pervenitur per fidem. Audi igitur quo
    modo credant in verbo meo, et vide quanta sit fides. Ergo et ad Ju-
    deos ait : Si manseritis in verbo meo, in quo
    credidistis, et vere discipuli mei eritis. Subjuncti
    quoque, et cognoscetis veritatem. Qui cognoscit
    veritatem, cognoscit Deum : quia Deus veritas est,
    dicente ipso Domino : Ego sum via, veritas et vita
    (Joan. xiv). Credamus ergo ut cognoscamus veritatem : quia sine fide ad cognitionem veritatis nul-
    lus pervenire poterit. Quid est quod cognituri su-
    mus? illud quod nec oculus vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit. Quid enim est fides,
    nisi credere quod non vides? Fides ergo est quod
    non vides credere : veritas, quod credidisti videre.
    Quid est quod videre nobis promittitur? Dicit enim
    Dominus in alio loco, quid esset quod visuri eri-
    mus, ubi ait : Qui autem diligit me, diligetur a Pa-
    tre meo; et ego diligam eum, et manifestabo ei me-
    ipsum. Hæc est promissio, hæc est merces
    fidei, quæ per dilectionem operatur, hæc est satietas
    quam Psalmista optavit, dicens : Satiabor cum
    manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). O Domine,
    digne fac nos amare te, et non amare sæculum, ut
    valeamus ad illam libertatem pervenire, ad quam per
    cognitionem veritatis pervenitur, de qua subjunxisti,
    dicens : Et veritas liberabit vos. Quid est : li-
    berabit vos? liberos facit. Denique Judæi carnales
    et secundum carnem judicantes, non hi qui credide-
    rant, sed illa turba; qui non credebant, injuriam sibi
    factam putaverunt, quia dixit eis : veritas liberabit
    vos, et indignati sunt servos se esse significatos.
    Et vere servi erant. Sed exposuit Dominus illis,
    quæ sit servitus, et quæ sit futura libertas quam ipse
    promisit. Nihil enim aliud est dicere : et veritas libe-
    rabit vos, nisi liberos vos faciet : sicut nihil est, salvat,
    nisi salvos faciet. Audivimus ergo quid libera veritas
    dixit, audiamus quid superba falsitas respondeat.
    
    Dixerunt ergo Judæi : Semen Abrahæ sumus, et
    nemini servivimus unquam; quomodo tu dicis :
    Liberi eritis? O vana superbia, o falsa jactantia,
    quomodo verum dixisti : Nemini servivimus unquam?
    Joseph nonne est venundatus? prophetae sancti nonne
    sunt ducti in captivitatem? Denique nomne ille ipse
    ejus populus, qui in Ægypto lateres faciebat operi-
    bus duris, non saltum in argento et auro, sed in
    luto serviebat? Si nemini servivimus unquam, o in-
    grati, quid vobis assidue improperat Deus, quomodo
    vos de domo servitutis liberavit? an forte patres
    vestri servierunt? Vos autem qui loquimini : Nulli
    servivimus unquam : si nulli servivistis unquam,
    quomodo ergo solvebatis tributum Romanis? Unde
    et ipsi veritati laqueum quasi captionis possuistis, ut
    diceretis (Luc. xx) : Licet redderre tributum Cæ-
    sarii? ut si dixisset : licet, teneretis eum quasi malam
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Mantida pontuação e abreviações tal como no original; algumas palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram reunidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>