247

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS ll. — HOMIL.

948

per ponitentiam. Lapis autem super eos in die judi- A date sunt. itaque hanc vitam prodigam vocat,

cii eadet, quia Dominus Jesus cum omnibus virtuti-
bus superius ad judicium veniet.

« Et cum audissent principes eacerdotum et Pba-
« risei parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis
« diceret. » Licet duri corde essent scribx et Pha-

rissi, et licet in Christum credere noluissent, aperte '

tamen intelligebant parabolas ejus ad se pertinere.
Et ideo quarebant eum tenere, sed timuerunt tur-
bas, quia sicut prophetam eum habebant. Intuenda
est mobilitas vulgi. Quem enim nunc sicut prophe-
tam habent, postmodum in ejus passione sunt cla-
maturi, dicentes: « Reus est mortis (Matth. xxvi), »

et, « Crucifige, crucifige talem, » suadentibus videlicet

scribis et Phariszis.

HOMILIA XLI.
SABBATO posT Reminiscere.

(Loc. xv.) « In illo tempore, dixit Jesus discipulis
« suis: Homo quidam habuit duos filios ,' et dixit
« adolescentior ex illis patri: Pater , da mihi por-
« lionem substantiz qu:e me contingit, » et reliqua.
Murmurantibus de peccatorum susceptione scribis et
Phariszis, tres ex ordine parabolas Salvator posuit:
duabus primis, de quibus disputandum est, quantum
ipse cum augelis de peenitentium salute gaudeat, in-
sinuans; terlia vero, qua sequitur, non suum tan-
tummodo suorumque gaudium demonstrans, sed et
invidentium murmur reprehendens. Homo itaque
qui duos filios habuisse dicitur, Deus Pater intelligi-

tur, duorum videlicet genitor populorum, et quasi C

duarum generis humani stirpium auctor atque crea-
tor. Major enim filiuseos, qui in unius Dei per-
mansere cullura:: minor eos, qui usque ad colenda
idola, Beum deseruere, significat. Pars substantis,
qux minori filio contigit, ipse sensus in homine ra-
tionalis est. Vivere enim, intelligere, meminisse, in-

genio alacri excellere, divini substantia muneris est,

quam minor filius expetit à patre, cum homo sua
potestate delectatus, per liberum sese arbitrium re-
gere, atque a Domino quzsivit exire conditore.
Divisitque illis substantiam, fidelibus scilicet sux
gratie protectionem, quam desiderabant , imper-
tiendo: infidelibus vero naturalis solum ingenii,
quo contenti erant, beneficium concedendo.

« Et non post multos dies congregatis omnibus,
« adolescentior filius peregre profectus est in regio-
« nem longinquam. Et ibi dissipavit substantiam
« suam, vivendo luxuriose. » Longe profectus est,
non locum mutando, sed animum. Quanto ecce
nunc quisque plus in pravo opere delinquit, tanto
a Dei gratia longius recedit, Quod non post. multos
dies dixit factum, ut congregatis omnibus proficisce-
retur peregre in regionem longinquam, quia non
"multo post institutionem humani generis, placuit
anim: per liberum arbitrium ferre secum quamdam
velut potentiam naturze si, et deserere eum a quo
condita est, providens viribus suis, quas vires
tanto consumit cilius, quanto eum deseruit a quo

amantem profundere substantiam atque spatiare
pompis exterioribus, intus inanescentem, cum ea
quisque sequitur qu: ab illa procedunt, relinquit
eum qui sibi est interior.

« Et postquam omnia consummasset, facta est fa-
« mes valida in regione illa. » Omnia quz dissipavit,
ornamenta nature quas consumpsit significant. Fa-
mes in regione longinqua, indigentia verba veritatis
est in oblivione Creatoris, de qua dictum est in
Prophetis, quia « mittet Dominus famem in terra,
non famem panis, neque sitim aqua, sed audien;
verbum Dei (Amos vin). »

« Et ipse cepit egere, et abiit, et adhzsit uni ci-

B * Vium regionis iliius. » Merito egere cepit, qui

thesauros sapientie Dei, divitiarumque coelestium
altitudinem dereliquit. Unus autem civium regio-
nis illius, cui ille egens adhizsit, utique ille qui con-
cupiscentiis terrenis merilo sux perversitalis przepo-
situs, princeps hujus mundi a Domino vocatur. Et
de quo Apostolus : « Deus, inquit, hujus s:zculi ex-
€iecavit mentes infidelium (1I Cor. 1). » « Et misit
€ illum in villam suam, ut pasceret porcos. » In vil-
lam mitti, est substantie mundi et cupiditati secu-
lari subjugari. De qua jn alia parabola quidam spi-
rituales epulas, ad quas invitabatur, fastidiens, di-
xit : « Villam emi, et necesse habeo exire et videre
illam (Luc. xiv). » Porcos vero pascere, est ea qui-
bus immundi spiritus gaudeant operari.

« Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis,
quas porci manducabant. » Silique quibus porcos
pascebat, sunt doctrine ssculares sterili suavitate
resonantes, de quibus laudes idolorum fabularum-
que ad deos gentium vario sermone atque earmini-
bus perstrepunt, quibus dzemonia deleetzntur. Unde
eum iste saturari cupiebat, aliquid solidum et re-
cium, quod ad beatam vitam persineret, invenire
volebat in talibus, et non poterat. Hoc est enim
quod ait: « Et nemo illi dabat. .»

« In se autem reversus, » jam seilicet ab eis, que
forinsecus frustra illiciunt et seducunt, in conscien-
tie interiora reducem faciens intentionem suam,
dixit: « Quanti. mercenarii in domo patris mei
« abundant panibus, ego autem hic fame pereo. »
Unde hoc scire poterat, in quo tanta erat oblivio
Dei, sicut in omnibus idololatris fuit, nisi quia ista
recogitatio jam .resipiscentis est, cum Evangelium
priedicaretur? Mercenarii ergo patris abundant
panibus, quia qui futurs: mercedis intuitu digna ope-
rari satagunt, quotidianis supern: gratize reficiuntur
alimoniis. At vero fame pereunt, qui extra patris
:des positi, ventrem cupiunt implere de siliquis, id
est qui sine fide viventes, vitam beatam inanis phi-
losophiz studiis inquirunt. Sicut enim panis, qui cor
hominis confirmat , verbo Dei, quo mentem reficiat,
assimilatur : ita siliqua. (quze et. ipsa intus inanis,
foris mollis, et corpus non reficit, sed implet, ut sit
magis oneri, quam usui) seculari sapientie non im-

Digitized by Google
