<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    197                                                                              HOMILIÆ DE TEMPORE.                                                                              198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    Qui respondens dixit : Scriptum est : Non in solo A pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit B de ore Dei. ) Magna est Domini potentia, sed non minor ejus declaratur patientia. Qui enim solo verbo tentatorem suum, aut in lapidem convertere, aut in abyssum poterat mergere, ejus tentationes sustinuit, ostendens nobis non esse timendum cum tentamur, sed cavendum ne tentationibus consentiamus. Beatus enim vir qui suffert tentationem, quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ, quam repro- misit Deus diligentius se (Jacob. 1). ) Nec potestate, sed auctoritate diabolum Dominus voluit superare, ostendens nobis quotiescunque a diabolo tentamur, ad auctoritaten Scripturarum semper esse recurren- dum. Et hoc faciendum quod Scriptura monet, non quod diabolus suggerit. Sed quod Dominus dicit : B Non in solo pane vivit homo, ; juxta litteram ita est, quoniam vita hominis non in solo pane est con- stituta, sed varios cibos ad illius usus Deus condidit, scilicet pecorum carnes, avium et piscium, atque diversa genera fructuum. Quod vero subjungit : Sed iis omnibus verbo quod procedit de ore Dei, ostendit esse aliam vitam corporis, aliam animæ. Vita enim corporis animae est, vita animæ Deus. Et sicut corpus moritur, si non pascitur cibo carnali , ita moritur anima, nisi reficiatur verbo Dei : non ut non sit, sed ut inale sit. Quia : non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei. )
    Tunc assumpsit eum diabolus in sanctam civita- tem. ) Sanctam civitatem in hoc loco Evangelista Ierusalēm appellat : non quod tunc sancta esset, sed quia pristinum nomen reservavit. Sive certe sanctam eam dicit, ad comparationem aliarum civitatum, in quibus colebantur idola. Et statuit eum supra pin- aculum templi. ) Pinnaculum autem templi, sedes erat sacerdotalis, quæ omnem altitudinem templi supereminiebat, ubi sacerdotes verbum facturi ad populum, ascendere soliti erant, ut facilius possint audiri et videri. Non enim more nostro in Palestina (scilicet terra reprobissimēis, quæ ideo Palæstina dicitur, eo quod Palæstini ibi habitaverunt) domos ædificanti, sed planas eas desuper faciant ad sedend- dum, vel ad deambulandum. Per circuitum quoque lecti murum ædificant, ut securius super eas incedere possint. Unde Moyses populo præcepit, dicens :
    Cum ædificaveris domum novam, facies per circu- tum lecti murum, ne sis reus labente proximo et in præceps ruente (Deut. xxii). Ad hanc ergo similitu- dinem domus Oziae regis ædificata fuisse creditur, de quo scriptum est : Quia cecidit per cancellos domus suæ, et mortuus est (IV Reg. i). Super omne ergo templum pinnaculum altius erat, de quo præcipuatus legitur Jacobus frater Domini, eo quod annuntiaret in Jerusalem resurrectionem ex mortuis. In hoc igi- tur pinnaculo assumpsisse diabolus Dominum dicitur, non sua potestate, sed Domini permissu et voluntate. Ipse enim in pinnaculo propria voluntate ascendit, ut occasionem tentandi diabolo daret. Notandum autem, quod præcipitium persuadens diabolus ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Non enim quos decipit, sursum ascendere monet, sed deorsum ruere suadet. Unde pulchre Symmachus diaboli no- men deorsum fuens interpretatus est, ut quod ait in voluntate, loc etiam sonaret in nomine. Nec solum præcipitum diabolus persuasit, sed etiam ut facilius ei crederetur, auctoritatem Scripturae adhibuit, dicens :
    Scriptum est enim, quia angelis suis mandavit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. ) Ex quo loco cognoscimus quia diabolus male Scripturas interpretatur. Hoc enim non de persona Domini scriptum est, sed in persona justi viri canitur, qui adjutorio indige! ange- lorum, ne offendat ad lapidem, hoc est, in legem qua- in tabulis lapideis scripta est : vel etiam in Christum, qui est spiritualiter petra, sicut ait Apostolus : Petra autem erat Christus (II Cor. x). ) Et Propheta : Ecce ego ponam in Sion lapidem offensionis et pe- tram scandali (Isa. viii). ) Nam si verum diabolus dicere voluisset, illud debuerat dicere quod in eodem psalmo sequitur : Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. xxx). Ipse est enim aspis, qui veneno tenta- tionum animas hominum necat. Ipse basiliscus, qui flatu inique persuasionis animas interimerere conatur. Ipse est leo, qui circincuens quærit quem devoret. Ipse est et draco, qui homines quos decipit in voraginibus pœnarum absorbendo pertrahit. Dominus autem su- per aspidem et basiliscum ambulavit, et conculcavit leonem et draconem, qui antiqui hostis insidias pro- pria virtute confregit : ita ut nulli Christiano nocere possit, nisi nos ei sponte subjiciamur. Sed hunc ver- siculum, quem diabolus de se scriptum moverat, quasi callidus tergiversator tacuit. Et quod in per- sona viri justi canitur, Domino quasi infimo ho- mini opposuit, dicens : Scriptum est quia angelis suis mandavit de te, et in manibus tollent te, etc. In quo loco et illud cognoscimus, quia ad custodiend- am sanctorum vitam angeli deputantur, leste Apo- stolo, qui ait : Sunt administratores spiritus, in mi- nisterium missi, propter eos qui hæreditatem capiunt salutis (Hebr. i). ) Et Dominus in Evangelio de par- vulis : Angeli eorum semper vident faciem Patris (Matth. xviii). Unde in Actibus apostolorum, cum Petrus ad januam pulsaret, dicum est : Non est Petrus, sed angelus ejus est (Act. xii). Hinc ait angelus Tobiæ : Cum orarelis, ego obtuli orationes vestras ante Deum (Tob. xii).
    Ait illi Jesus rursum : Scriptum est : Non ten- tabis Dominum Deum. Notandum quod utilia te- stimonia Dominus adversus diabolum ex Deutero- nomii libro assumpsit, secundæ legis faciens menio- nem, ut eam sanctam et justam esse demonstraret, atque veris clypeis falsa inimici jacula confringeret, cujus victoriae typum quondam David tenuil, quando singulares certamine cum Philisthæo pugnavit, arma regalia deposuit, et quinque limpidissimos lapides
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha tal como na página; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim; sem margens ou notas marginais legíveis aparte do corpo principal.</notas>
</pagina>