925

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL.

921

sole élarius (ut diximus) videre novimus, non solum A stamenti fideles de Domini adventu sentiunt, quando

Domini, sed etiam sanctorum in resurrectione glo-
ria solis. aspectui comparatur, quia clarius sole ali-
quid, unde exemplum daretur hominibus, minime
potuit invenire. Hanc autem clarificatam Dominici
corporis majestatem, hanc sanctorum corporum cla-
ritatem, nullus in judicio reproborum videre putan-
dus est. Tantum videbunt in quem transfixerunt, et
plangent se super eum omnes tribus terrze. At cum
peracto judicio sublati fuerint impii, ne videant glo-

riam Dei, tunc justi ad contemplandam perpetuo ,

gloriam regni ejus, et ipsi pro modulo suo incorru-
ptionis gloriam transfigurati intrabunt. Unde dicit
Apostolus : « Qui reforinabit corpus humilitatis no-
Sire, configuratum corpori claritatis suse (Philip.
15i). » Per vestimenta vero Domini, quie facta sunt
alba sicut nix, Ecclesia designatur, quam juxta Apo-
stolum elegit (Ephes. v), non habentem maculam,
neque rugam, ut esset munda et immaculata in con-
spectu ejus, sicut per Joannem in Apocalypsi dici-
tur: « Vidi civitatem sanctam Jerusalem novam
descendentem de celo, tanquam sponsam ornatam
viro suo (Apoc. xxi). » Sicut. enim vestis multis (ilis
texitur, sic Ecclesia multis virtutibus decoratur,
juxta illud Isaiz : « Vivo ego, dicit Dominus, quia his
omnibus velut ornamento vestieris (Isa. xvix). » Et
Apostolus : « Quotquot enim (inquit) in Christo ba-
ptizati estis, Christum induistis (Gal. ni). » Hoc est,
qui in tempore resurrectionis omni labe iniquitatis,
simul et ab omni mortalitatis obscuritate castifican-
tur. Vestimenta enim Domini facta sunt alba sicut
nix, quia Ecclesia in futura vita ad gloriam, quam
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, est perventura, ad quam pervenire optabat
David, cum dicebat: « Lavabis me et super nivem
dealbabor (Psal. 1). » Unde bene de iisdem vestimen-
tis per alium evangelistam , scilicet Marcum, dicitur.
* Quia facta sunt candida nimis velut nix, qualia
fullo non potest facere super terram (Marc. ix). »
Quoniam quanta futura sit gloria sanctorum, nec
doctor, nec predicator quilibet spiritualis, in prae-
senti vita suis valet aperire sermonibus. Sed ne ali-
qua dubitatio in apostolorum cordibus remanere
posset , post transfigurationem Dominici corporis,
idonei testes adhibentur. Unde et subditur :

« Eece apparuerunt Moyses et Elias cum eo lo-
« quentes. » Quales autem apparuerint, vel quid cum
co locuti sint, alius (scilicet Lucas) evangelista ma-
nifestius declarat, dicens: « Et ecce visi sunt lo-
quentes cum eo Moyses et Elias, splendidi in maje-
state, przedicantes ejus excessum in Jerusalem (Luc.
1x). » Ubi per Moysen et. Eliam, et legis et prophe-
tarum oracula intelligimus, qui praedicabant ejus
excessum in Jerusalem, quia lex et prophet Domi-
num passurum et resurrecturum prenuntiaverunt.
Sive aliter, per Moysen et Eliam, utrumque Testa-
mentum intelligere possumus, Vetus scilicet et No-
vum. Una ergo voce Moyses et Elias excessum Do-
mini predixerunt, quia concordi fide utriusque Te-

quod illi prenuntiaverunt futurum, iati prenuntiant
jam factum. Aliter etiam per Moysen, qui mortis de-
bitum nedum exsolvit, duos sanctorum ordines pos-
sumus accipere, et illos scjlicet, qui Domini ulti-
mum adventum moriendo per Moysen prxecesserunt,
et illos qui tempore judicii vivi in. carne inveniendi
sunt. Bene ergo cum eo visi in majestate memoran-
tur, quia et isti. resuscitati, et illi immutati, ra-
pientur in nubibus obviam Christo in aera (I Thes.
1v), et sic. semper cum Domino erunt, quando im-
plebitur promissio Domini, dicentis: « Pater, da ut
sicut ego et tu unum sumus, ita et isti in nobis unum
sint (Joan. xvn), » non zequalitate, sed participatione
glorie. Sed hujus visionis claritate quantum Petrus

B apostolus delectatus sit, manifestavit, cum respon-
' dens dixit ad Jesum :

« Domine, bonum est nos hic esse. » Ubi ostendit
summum bonum et principale in futura vita cum
Domino esse, non in przsenti seculo, quod totum in
maligno positum est, et ubi juxta Pauli apostoli vo-
cem, dies mali sunt. Hoc enim bonum senserat, et
huic inhzerere Deo bonum est. Quod autem ab illa
visione discedere nollet, manifestavit cum adjuuxit :
« Si vis, faciamus hic tria tabernacula, tibi uuum,
« Moysi unum et Eliz unum. » Hoc autem dixit (ut
alius evangelista refert) nesciens quid diceret, quia
humana natura cum ultra modum suz fragilitatis -
ducitur, aliquando suam ipsam ignorantiam ignorat.
Nesciebat quid diceret, quando in :zterna | illa gloria
temporalia tabernacula necessaria xstimabat. Ibi
enim materialis tabernaculi constructio necessaria
non est, ubi summum bonum et perfectum Domiui
visio est, sicut per Joannem de superna civitate Je-
rusalem dicitur : « Et templum non vidi in ea, Do-
minus enim Deus templum illius est, et agnus (Apoc.
xX1). » Qualis autem constructio in ea futura sit,
Psalmista declarat, cum dicit: « Jerusalem quz
swdificatur ut civitas, cujus participatio ejus in
idipsum (Psal. cxxi). » Et Dominus in Evangelio :
* In domo Patris mei mansiones mult sunt (Joan.
xiv). » Unum autem. idemque sollicite consideran-
dum est, quia juxta Psalmist: vocem : « Non ha-
bitat cum eo malignus, neque permanebunt injusti
ante oculos ejus (Psal. v). » Unde sic interrogantes
Dominum, cum Propheta dicimus : « Domine, quis
habitabit in tabernaculo tuo ? aut quis requiescet in
monte sancto tuo? » (Psal. xiv.) Tales nos exhibeamus
de quibus subditur : « Qui ingreditur sine macula et
operatur justitiam (Psal. xiv), » et. czetera qua se-
quuntur. Sed de tabernaculis visibili constructione
Petro cogitante :

« Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbra-
« vit eos. » Ut intelligerent. electis in zeterna taber-
nacula receptis, non esse necessaria corporalia ta-
bernacula ubi in nubis obumbratione protecti erunt
a conventu malignantium, a multitudine operantium
iniquitatem, quando implebitur quod alibi per Psal-
mistam dicitur: « Ábscondes eos in abscondito fa-

Digitized by Google
