<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    219 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,960">
    quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte A ris. ipsius baptizati sumus. Consequpili enim sumus cum illo per baptisnum in mortem, ut, quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitœ ambulemus (Rom. vi). » Bene autem dicitur, quia qui prius descendisset post motionem aquœ, sanus fiebat a' quocunque languore tenebatur ; quia unus Dominus, una ftoles, unum baptisma. Et qui in unitate catholica Christi mysteriis imbuitur, sanus fit, a quocunque peccatorum languore detine- tur. Quisquis autem ab unitate discrepat, salutem, quœ ab uno est, consequ i non valet. Hæc de primo evangelicœ lectionis miraculo, quod Dominus dedit, locuti sumus, nunc de secundo, quod ipse dederit, fraternitati vestrœ loquamur, in quo etiam ipso, unus commendatur sanatus. Non quia omnipotentis pietas Salvatoris, omnes quos libi languentes invenit, sanare nequeiverit, sed ut doceret præter unitatem catholicœ fidei, nullum cuiibet locum patere salutis.
    « Erat autem quidam homo, inquit, ibi triginta et ‹ octo annos habens in infirmitate sua. » Homo iste, multorum infirmitate detentus annorum, significat peccatorum quœmlibet enormi scelcrum magnitude, vel numerositale depressum, cujus significando reaui etiam motus temporis quo iste languebat, congruit. Nam duo minus quadraginta annos habebat in infirmitate. Quadragenarius autem numerus, ut denario quater ducto conficitur, pro perfectione rectœ conversationis solet in Scripturis accipi : quia quisquis perfectœ conversationis officium egerit, legis profecto Decalogum per quatuor sancti Evangelii libros implet. A qua nimirum perfectione quo minus habet, qui in Dei et proximi dilectione, quam legis pariter ct Evangeliit Scripturœ commendat, vacuus incedit. Quod etiam mystice Dominus sanans infirmum docuit, eum ait :
    « Surge, tolle grabatum tuum, et ambula. » Surgere enim dicitur vitiorum torporem, in quibus diu langnebas, exelcere, et ad exercitium virtutum quibus perpetuo salveris te erigere. « Tolle grabatum tuum, › id est porta. Diliges proximum tuum, patienter ejus infirma tolerando, qui te adhuc tentationum fascæ depressum diu patienterque sustinuit. » Alter enim alterius onera portate, et sic adimplebitis legem Christi (Gal. vi). » Et sicut alibi dicit : « Supportantes invicem in charitate, solliciti servare unitatem in vinculo pacis (Ephes. vi). Ambula autem, id est toto corde, tota anima, tota virtute Deum diltge : et ut ad ejus visionem pertingere merearis, quotidianis bonorum operum passibus de virtute in virtutem progrederc : nec fratrem quem sufferendo ducas, ob amorem ejus ad quem pergis, desceres, nee ob fratris amorem ab illo quærendo, cum quo manere desideras, intentionem recti incessus avertens : sed ut perfecte possis salvar!, « Surge, tolle grabatum tuum et ambula, » id est relinquæ peccata pristina, Necessitatibus fratrum succurre. Et in universis qur agis, vide ne in hoc seculo mentem figas, sed ad videndam faciem Lui feflines Redempto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,960,960">
    ris. Surge bona operando, porta grabatum diligendo proximurn, et ambula exspectando beatam spem et adventum gloriœ magni Dei. Sed mira perfidorum dementia, quia ad tam inopinatam diu languentis sanationem credere ac spiritualiter sanari debuerant, e contra scandalizantur, et salvato pariter ac Salvatori calumnias struunt. Salvato quidem, quia sabbato grabatum tolerit : Salvatori autem, quia sabbato et illum salvari, et grabatum tolli præceperit, quasi melius ipsi de sabbato quam tanta divinitatis potentia nossent.
    » Dicebant, inquit, Judœi illi qui sanatus fuerat : ‹ Sabbatum est , non licet tibi tollere grabatum ‹ tuum. » Litteram legis stulte defendebant, ignorando dispensationem ejus qui legis quondam edicta per servum discernens, nunc ipse adveviens, eandem legem gratia mutare disposuit, ut quod juxta litteram diu carnales carnaliter observabant, deinceps spiritualiter observandum cognoscerent. Sabbato quippe carnali, quod juxta litteram custodiebatur, populus ab omni opere servili die septima vacare præceptus est. Spirituale sabbatum est, in luce gratiœ spiritualis, quœ septiformis accipitur, non una, sed omni die nos ab Inquietudine vitiorum manere feriatos. Si enim juxta vocem Dominicam : « Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii), palet liquido, quia peccata rectæ opera servilia intelliguntur, a quibus quasi in die septima in perceptione gratiœ spiritualis immunes incedere jubemur : nec solum a pravis continere, sed et bonis insistere factis. Quod in hac quoque lectione Dominus typice ostendit, cum eum, qui duos de quadraginta annos languebat, in die sabbati non solum surgere, verum etiam grabatum tollere et ambulare præcepit : videlicet insinuans eos qui longo vitiorum languore tabescent, et Dei et proximi dilectione inanes sunt, quasi a perfecta virtutum summa duobus minus habent, jam per donum Spiritus sancti a vitiis posse resurgere, eorumque discusso torpore, cum fraternœ dilectionis fervore ad visionem delere sui proprietare Conditoris. Quod autem is, qui sanatus est, Jesum non in turbo adhuc positus, sed post in templo cognoscit, mysticœ nos instituit, ut si vere conditoris nostri gratiam cognoscere, si ejus amore confirmari, si ad ejus visionem pervenire desideramus, fugiamus sollicite turbam : non solum turbantium nos cogitationum, affectuumque pravorum, verum etiam hominum nequam qui nostræ sinceritatis possunt impedire propositum, vel mala, videlicet exemplo suo monstrando, vel bona nostra opera deridendo, vel prohibendo. Confugiamus seduli ad domum orationis, ubi secreta libertate Dominum invocantes, et de perceptis ab eo beneficiis gratias agamus, et de percipiendis humili devozione precemur. Imo etiam ipsi templum Dei sanctum, in quo venire et mansionem facere digneatur, existere curemus, audientes ab Apostolo : Quia corpora vestra templa sunt Spiritus sancti, qui in vobis est (II Cor. vi). Inter quœ diligentius inveniendum, fratres mei, quod inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras e hyphenation preservadas conforme imagem. Alguns caracteres muito pequenos reproduzidos literalmente; uso de sinais como ‹ › e guilhetas conforme original. Onde leitura pouco clara marcada como [ilegivel] não foi necessária segundo as regras.</notas>
</pagina>