<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    231 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Domino canibus esset comparata, ipsa de se humi- lius sentiens, catellis se coæquavit. Imitemur ergo et nos hanc mulierem, quæ prima de gentibus cre- dendo mater nostra in fide effecta est, qui ex gen- tilitate venimus. Habeamus fidem, ut unum Deum credentes, quidquid juste ab eo petimus, nos impe- trare posse credamus, juxta promissionem illius dicentis : « Amen dico vobis, quidquid orantes peti- tis, credite quia accipietis, et fiet vobis (Marc. xi); » et iterum : « Si habueritis fidem sicut granum si- napis, diceretis huic monti : Transi hinc, et transiret (Matth. xvii). » — Justus enim (ut ait Scriptura) ex fide vivit, et sine fide impossible est placere Deo (Habac. ii, Hebr. xi). » Habeamus constantiam, ut si divina dispensatio preces nostras tardius exau- dierit, tandiu preces precibus jungamus, quousque hoc quod petimus impetremus, dicentes ei cum Psalmista : « Dirige me in veritate tua et doce me, quia tu es Deus Salvator meus, et te sustinui tota die (Psal. xxiv). » Sicut enim paterfamilias dormit, et tamen si nostris precibus excitatus responderit, nolite mihi molesti esse, jam ostium meum clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili, non possum surgere et dare vobis (Luc. xi) : si tamen instantis- sime nos viderit petentes, et si non dederit surgens eo quod amicus noster sit, propter importunitatem tamen surget, et dabit nobis quolquot habemus ne- cessarios. Jube tur enim in prece persistere, qui vult accipere, usque ad cornu altaris, id est, usque ad fidem, dicente Psalmista : « Constituite diem so- lemnem, in condensis usque ad cornu altaris (Psal. cxvii). » Et si ad impetrandum quod petimus nos idoneos esse non sentimus, spiritualium fratrum orationes ad adjutorium quæramus, ut sicut ista mulier, apostolis pro se intervenientibus, quod pe- lebat promeruit, ita nos communibus precibus ma- gis quam propriis et singularibus adjuvari credamus. Habeamus humilitatem, ut aliis de nobis majora existimantibus, nos minimos judicemus, in exemplo hujus mulieris Chananitidis, quæ a domino canibus comparata, ipsa se catellis comparavit. Hanc humi- litatem habebat in corde, qui despectus ab aliis dicebat : « Ludam et vilior fiam plus quam factus sum, et ero humilis in oculis meis (II Reg. vi). » Hinc etenim sapiens dixit : « Quanto magnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gra- tiam (Eccli. III). » Jam superius per filiam hujus mu- lieris, unamquanquam animam peccatricem signifi- cari diximus. Quamvis nec anima sine carne, nec caro sine anima peccare possit, tamen sunt quæ- dam vitia quæ specialiter ad carnem, quædam vero ad animam pertinere videntur. Furtum quippe, adul- terium, homicidium, fornication, ēbriætates, sacri- legium, et his similia ad carnem pertinent : at vero, invidia, ira, superbia, odium, rancor, dolus, vana gloria, simulatlo, et his similia ad animam. Sive ergo animam, sive carnem contigerit in his vitiis commaculare, a finibus suis egrediatur, id est pra- terita peccata damnanda postponat, carnis desidera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ria mortificet, voluntates proprias frangat, jejuniis, vigilijs, eleemosynis et orationibus insistat, et laudin in prece perseverel, quoadusque a Domino cum muliere Chananaea audire mereatur : « Magna est fides tua, fiat tibi sicut vis. » Sed illud non est prætermittendum, quod mulier hæc pro filia ro- gans, quinto decimo miraculo introducitur. Numerus enim iste sacramentis Ecclesiæ arridet, propter my- sterium hebdomadis et ogdoadis : constat vero ex septem et octo. Nam quarto decimo die post egre- ssionem de Ægypto, populus Israeliticus Pascha jus- sus est celebrare. Quindecim cantica graduum in psalterio legimus, quæ sunt ab « Ad Dominum » cum tribularere (Psal. cxix), » usque « Ecce nunc be- nedicite Dominum (Psal. cxxxiii). » Quindecim anni Bezechia ad vitam sunt adjuncti. Quindecim diebus Paulus cum Petro se mansisse testatur, conferens Evangelium quod prædicaturus erat gentibus, ne forte in vacuum curreret aut cucurrisset. Septem ergo ad dona septem Spiritus sancti pertinent, octo ad resurrectionem. Et quia ecclesia per septiformem gratiam Spiritus sancti illuminata, didicit resurrec- tionem credere, sperare et amare, recte quinto de- cimo loco pro filia rogatura introducitur. Et quia Ecclesia zelo divini amoris accensa, præsentem vitam didicit contemnere et æternam diligere, recte Cha- nanaea dicitur. Chana quippe zelus interpretatur.
    
    HOMILIA XXXVI.
    
    FERIA SECUNDA POST Reminisciere.
    
    (Joan. viii). « In illo tempore, dixit Jesus turbis Judæorum : Ego vado, et quæritis me, » et reliqua.
    « Ego vado, » inquit, « et quæritis me, » non desi- derio, sed odio. Nam illum, posteaquam abessisset ab oculis hominum, inquisierunt, et qui oderant, et qui amabant : illi persequendo, isti habere cupiendo. Bonum est animam Christi quærere, sed quomodo eam discipuli quæsierunt : et malum quærere ani- mam Christi, sed quomodo eam Judæi quæsierunt : illi, eum ut haberent; isti, ut perderent. Denique isti, quia sic quærebant mori malo corde et perverso, quod secutis adjunxit : « Quæritis me? » Et ne pu- tetis quia bene me quæritis.
    
    In peccato vestro moriemini. » Hoc est : Chri- stum male quærere, in peccato suo mori. In pec- cato suo moritur, qui in peccato permaneit usque ad mortem. Ille Christum non quærit, qui salutem animæ suæ per pœnitentiam non quærit, ad quem Propheta clamat : « Quærite Dominum dum inveni- ri potest (Isa. lix). » Modo qui misericordem, dum tempus habet non quærit, inveniet eum ra- tum. Judæis dixit : « In peccato vestro moriemini, quia præsciabat eos in peccato suo permanere. Sin- gulari dixit numero, in peccato, et plurali, vestro : quia omnibus illis, ad quos loquebatur, unam esse voluntatem sciebat, æqualem malitiam perfrendi eum, qui salvare eos venerat. Alio vero loco disci- pulis dixit : « Quo ego vado, vos non potestis ve-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; preservada ortografia e sinais de citações. Algumas linhas divididas por hifenização no fim de linha mantidas conforme imagem (p.ex. humi- lius/humi-). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>