HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS Il. — HOMIL. 9200

« Hzc 'omnia tibi dabo, si procidens adoraveris
me, » falsidicus convincitur. Neque omnia Tegna
mundi, vel gloriam eorum potestatem habet dandi
cui vult, quando nec substantiam beati Job laedere
ausus est, antequam esset a Deo permissus, ipeo
diabolo dicente Domino: :« Mitte manum tuam, et

499
de torrente assumpsit, quos in peram pastoralem po- A
suit: e quibus unum in fündam misit, et Phili-
$tbxeum in frontem percutiens in terram prostravit,
ejusque caput gladio illius amputavit, magnam gra-
tiam et gloriam tribuens populo suo (I Reg. xvi).

Quem enim David, qui mans fortis interpretatur,
melius quam Dominum Jesum Christum significat,
quia de ejus stirpe carnem assumpsit? Qui recte
manu fortis dicitur, quia singulariter diabolum pro-
siravit, de quo scriptum est : « Dominus fortis et
potens, Dominus potens in przlió (Psal. xxui). » Pu-
gnaturus ergo cum Philisthazo, quinque limpidissi-
mos lapides elegit, sed uno in fronte Philistheum
percutiens, in terram prostravit, quia Dominus ad
convincendam diaboli versutiam quinque libros
Moysi assumpsit, quorum uno Philisth:ieum in fron-
tem percussit : quia ex Deuteronomii libro tria te-
sümonia adversus trinam ejus tentationem opposuit,
sicque. victoriam de antiquo hoste obtinens, magnam
kLetitiam in se credentibus reportavit.
« Iterum assumpsit eum diabolus in montem ex-
« celsum valde, et ostendit ei omnia regna mundi,
« et gloriam eorum. » Sicut. de pinnaculo, ita de
monte sentiendum est. Nec putandum est, quod
diabolus nolentem Dominum jn montem excelsum
assumere potuerit, sed ejus malam voluntatem Evan-
gelista pro facto posuit. Nam ipse propria voluntate
in montem ascendit, ut diabolo locus tentandi, et
Christo esset occasio triumphandi : quoniam nisi
esset locus tentandi, non esset triumphus vincendi.
Nonnulli autem juxta litteram hunc montem Olym-
pum fuisse asserunt, qui tanto altior prz czteris
esse fertur, ut etiam intra se nubes habere videatur.
Alii vero dicunt eum fuisse Thabor, qui valde excel-
sus fuisse narratur. Sed quicunque mons fuerit,
Dominus tamen sponte (ut diximus) in eum ascen-
dit. Spiritualiter autem per montem, in quo diabo-
lus Dominum tentavit, superbia intelligitur. Cum
ergo diabolus Dominum in monte tentavit, datur in-
telligi , quia eos quos decipit, in superbiam mentis
erigere suadet, de quo per beatum Job dicitur:
1 Omne sublime videt, et ipse rex super omnes
filios superbie (Job xvr). » Et Apostolus: « Initium
omnis peccati superbia est. (Eccli. x) : » quia sicut
diabolus per superbiam de ccelo cecidit, sic quoscun-
que decipit, per superbiam peccare facit. Gloriam
mundi dicit aurum, argentum, lapides pretiosos, et
c:xwlera amabilia mundi, in quibus maxime mundi
amatores gloriantur. Non putandum est autem om-
nía regna mundi et gloriam eorum simul Domino
ostendere potuisse ab alio, nisi a seipso; sed qui
. omnia creavit per Divinitatem , ipse omnia, juxta
quod voluit , simul vidit per humanitatem : sive to-
tum, ita ut est, sive in spharam collectum, ut sci-
licet (sicut supra jam diximus) diabolo daretur oc-
casio tentandi. Nec mirum, si Dominus sie totum
mundum prospicere potuit, qui etiam quibusdam
sanctis hoc in munere prestitit, ut eum in sphz-
tam collectum videre possent, In eo vero quod ait :

*

lange cuncta qui possidet, nisi in faciem bene-
dixerit tibi (Job 1). » Quod ex eo facile etiam co-
gnoscimus quia sanctos viros in possessione argenti
et auri predivites fuisse legimus, quod omnino non
essent, si in potestate diaboli omnia regna mundi
fuissent. Quia wero omnis, qui diabolum adorat,
prius per consensum prava operationis a conspectu
Dei cadit, voce dicitur diaboli, « si cadens adorave
ris me. » Ubi considerandum , quia prius dixi
B cadere, et post adorare. Cadit enim homo, quando
peccare consentit. Quasi vero post casum diabolum
adorat, quando ipsa peccata opere perpetrat, sicut
de avaris per Apostolum dicitur : « Et avaritia, qu»
idolorum est servitus (Ephes. v). » Et de talibus per
Psalmistam dicitur: « Ibi ceciderunt, qui operantar
iniquitatem : expulsi sunt, nec potuerunt stare
(Psal. xxxv). » Sed quzritur quare sancti evange-
list», Mattheus scilicet et Lucas, in descriptione
tentationum discordare videntur, maxime cum in
prima concordent, et in secunda et in tertia dissen-
tiant? Quam enim Mattheus posuit secundam , Lu
cas tertiam, et quam Lucas tertiam, ' Mattheus se
cundam. Ad quod respondendum, quia uterque ve.
ritatem scripsit, quoniam Lucas ordinem (sicut ad
C litteram fact: sunt) servavit : quia prima in deserto,
secunda in monte, tertia in civitate facta est. Mat.
' thzus vero subtilius ordinem tentationum, quo dia-
bolus primum hominem in paradiso decepit, consi-
deravit. Tribus quippe modis diabolus in paradiso
primum hominem tentavit: quia hunc gula, vana
gloria, et avaritia tentavit (Gen. m). Gula quippe
tentavit, quia cibum vetitum comederet persuasit :
vana gloria, cum dixit : « Eritis sicut dii : » avaritia,
cum subjunxit : « Scientes bonum et malum. » Áve-
ritia enim non solum in cupiditate pecunic est , seq
etiam in ambitione honoris, dum ultra naturam vet
mensuram suam bonor indebitus quzritur, sicut de
unigenito Filio Dei, qui banc appetere noluit, Paa-
lus apostolus dixit: « Non rapinam arbitratus est
esse se zequalem Deo (Philip. 1). » Sed quia bis tri-
bus modis diabolus hominem in paradiso prostrave-
rat, tentaturus Dominum, ad consueta arma recur-
rit, iisdem jaculis putans eum se posse vulnerare,
quibus primum hominem peremerat. Gula quippe
eum tentavit, cum dixit: « Si Filius Dei es, dic ut
lapides isti panes fiant. » Vana gloria, cum ait : « Si
Filius Dei es, mitte te deorsum. » Avaritia, cum
subjunxit : « Hzc omnia tibi dabo, si procidens ad-
oraveris me. » Sed Dominus, qui genus bumanum
de ejus potestate liberare venerat, eodem aditu ejus
tentationes exclusit, quo primum hominem se tenere
putabat. Ubi considerandum nobis est, quia noa, qui
de stirpe primi hominis sumus creati, et per secua-

Digitized by Google
