245

stodiam angelorum. « Et fodit in ea torcular. » Tor-
cular significat altare. Quoniam sicut in torculari
uva exprimuntur, ita et in altari sanguis bostiarum
et victimarum effandebatur. Vel per torcular, pas-
sionem sanctorum prophetarum debemus intelligere,
quo nomine solet passio sanctorum designari. Unde
quosdam psalu:os pro torcularibus inveniinus prati-
tulatos, in quibus sanctorum passio commemoratur.
« Et. icdificavit turrim. » Turrim, id est templum
illd augustissimum, quod Dominus in medio Jeru-
salem aedificavit, primum per Salomonem, deinde
reparavit per Esdram ei Nehemiam, et ad ultimuin
per Judam et fratres ejus. « Et locavit eam agrico-
lis, » id est commendavit eam scribis et Phariszis,
uL fructum bonorum operum ex lege reportarent.
« Et. peregre profectus est. » Non mutatione loco-
rum, quia Deus ubique est, et nusquam abest, quia
sicut per Jeremiam dicit (cap. xm) : Deus appro-
pinquans est , et non de longe : sed abiisse dicitur,
quia cultoribus vinez operandi arbitrium sux volun-
tatis reliquit. :

« Cum autem tempus fructuum appropinquasset,
« misit servos suos ad agricolas, ut acciperent fru-
« ctus ejus. » Tempus fructuum, tempus est bono-
rum operum reddendorum. Misit servos suos ad agri-
colas, Aaron videlicet et Moysen.

« Et agricole, apprehensis servis ejus, alium ceci-
« derunt. » Ceciderunt etenim Moysen et Aaron, li-

cet non verberibus, sed tamen moribus et verbis. .

Nam etiam eos lapidare voluerunt. Et in Psalmo le-

gimus : « Et vexatus est Moyses propter eos, quia C

exacerbaverunt spiritum ejus (Psal. cv). » Cecide-
runt etenim David quando dixerunt : « Non est nobis
pars in David, neque hzreditas in filio Isai (71 fieg.
XX). » Alios etiam prophetas quosdam occiderunt,
quosdam vero lapidaverurnt.

* Iterum misit alios servos plures prioribus. »
Bervi qui secundo mittuntur, chorum prophetarum
signiücant. « Et fecerunt illis similiter, » id est, quos-
dam lapidaverunt, siowt Nabotb : quosdam cecide-
runt, sicut [saiam, secantes cum serra lignea : quos-
dam verberaverunt, sicut Jeremiam.

« Novissime autem misit ad eos filium suum, di-
« cens : Verebuntur forsitan filium meum. » Dubita-
üve loquitur Dominus, mon ut ipse aliquid dubitet ,
in quo summa scientia est, sed Dominus dubitative
loquitar, cum nostra infidelilas increpatur :

* Agricoke autein videntes fibum, dixerunt inira
« se : Hàe est Ixeres. Venite, occidamus eum. » Ex
hoe loeo datur intelligi, quod Judsi non per iguo-
rantiam , sed per invidiam Chrietum occiderunt.
Quando enim dixerunt: « Totus mendus post eum
abiit (Joan. xu), » intelligebast eum illum esse, de
quo pez prophetam dieitur : « Pestula a me, et dabo
tibi gentes haereditatem tuaen (Paek. xx). » Putabant

ergo quod, illo interfecto, haereditatem ejus ad se.

transferre possent, hoc est doctrinam ejus de cordi-
bes gentium auferre, et justitiam suam, quee ex lege
erat, cordibus eorum inserere.

HOMILLE DE TEMPORE.

246

« Et apprehensum eum, ejecerunt extra vineam,
« el occiderunt, » quia Domisus extra portam passus
est. Vel extra vineam ejecerunt illum, et oceiderunt,
hoc est primum, a cordibus suis ejecerunt per inflde-
litatem, et postmodum illum occiderunt.

* Cum ergo venerit dominus vinez, quid faciet
« agricolis illis? » interrogat. Dominus scribas et
Phariszos, quid facturus sit paterfamilias adveniens
illis agricolis, non ut ignoret quid facturus sit, sed
Ut ipse ex sua responsione eos convincat. Sua enim
sententia convicti sunt, quod soilicet propter suam
negligentiem nolilia Scripturarum ad gentiles esset
transferenda.

« Aiunt illi : Malos male perdet, el vineam suam
* locabit aliis agricolis, » id est, notitiam Scriptura-
B rum gentibus, qui reddant ei. fructum temporibus
suis, id est, qui fructum bonorum operum in suis
temporibus reddant.

« Dicit illis Jesus : Nunquam legistis in Scriptu-
« ris: Lapidem quem reprobaverunt sdificantes,
* hic factus. est in. caput anguli? » Quos superius
appellavit agricolas et viuitores, hos modo appellat
sdificantes, scribas videlicet et Phariseos. Non
quod zdificantes essent, sed quia populum exemplis
ei doctrina .zdificare debuissent. s Lapidem tune
reprobaverunt, » id-est Christum, quando dixerunt :
* Nolumus hunc regnare super nos (Luc. xix) ; » et
hunc nescimus unde sit. Sed lapis « factus est in
caput anguli. » Angulus duos parietes nectit, et Chri-
stus factus est in caput anguli, qui duos populos ex
diverso venientes conjunxit in semetipso, faciens pa-
cem his qui prope erant, et bis qui longe. « À Do-
« imino faetum est istud. » Hoe autem a Dornino to-
tum factum est. Ut enim ille lapis unitate sua duos
parietes conjungeret, hoc est, ut duos popules in una
Ecclesia conjungeret, non id humanarum virium fuit,
sed divinze virtutis. Et est sensus : Quomodo imple-
bitur Psalmiste prophetia, nisi me respuatis et eru-
cifigatis? « Et est mirabile in oculis nostris. » Hoc
enim mirabile est, ut de dnobus populis efficeretur
una Ecclesia. Ideo dico vobis, quia hzec parabola ad
vos pertinet :

« Dico vobis, quia auferetar a. vobis regoum Dei,
« et dabitur genti facienti. fructus ejus. » Regnum
Dei, sciepiam divinarum Seripturarum appellat.
« kuferetur a vobis regnum Bei,» id est scientia
Scripturarum, et remanebit vobis sola ariditas lit-
ter$. « Et dabitur genti, » id est gentilt populo, fa-
cienti fructus ejus, videlicet opera illius.

« Et qui ceciderit super lapidem istum, confrie-
« getur. » Aliud est saper lapidem cadere, et aliud
sub lapide. Super lapidem cadit, id eet super Chri-
stum, qui peccando illum offendit, spem tamen ve-
nie per ponitentiam habendo. Quicumque enim
Christum negaverit, super illum cadit, boc est ani-
madversio dévina super eum irruit, et penitus con-
teret eum, ut non remaneat ex eo testa, unde aqua
hauriri possit. Potest et aliter intelligi. In presenti
peccatores super lapidem cadunt, qui confringuntur

À

b

Digitized by Google
