Dr

HOMILLE DE TEMPORE.

174

etiterum sumo eam (Joan. x). » Nec solum paganorum A parte, aliquando partem pro toto ponere; pars pro

stultitiam, sed etiam hereticorum insaniam his verbis
destruit, qui dixerunt alium Deum Veteris Testa-
menti, et alium Novi, eum ante suam passionem
complenda pronuntiavit, qui in Scripturis de illo
fueránt przedicta, ostendens seipsum Deum esse Ve-
teris et Novi Testamenti, qui hoc ageret et doceret,
quod eum in Veteri Testamento prophete acturum
et docturum prophetaverunt. Nimirum ergo ipse est
Deus Veteris ac Novi Testamenti, sicut ípse ait per
Prophetam : « Ego Deus et non mutor (Malac. im). »
Et iterum : « Ante me non est formatus Deus, et post
me non erit (Isa. xum). » Et pulchre Salvator duo-
deoim discipulos assumpsit, quibus secretum sus
passionis revelavit et resurrectionis, propter duode-
narii numeri perfectionem. Duodenarius enim nu-
merus perfectus est, et in suis partibus divisus,
perfectionem quamdam significat. Constat autem ex
primo impari et primo pari, id est ex tribus et qua.
tuor: quia primus impar, ternarius, primusque par,
quaternarius, sive enim tria in quatuor, sive quataor
in tria ducas, duodenarium numerum complent, et
tres quidem ad perfectionem pertinent, propter in-
dividuam trinitatem Patris et Filii et Spiritus saneti:
et propter tria tempora, ante legem, sub lege et sub
tratia, sive propter tres principales virtutes, fidem
videlicet, spem et charitatem. Quaternarius autem
el ipse ad perfectionem pertinet, propter quatuor
evangelia, et propter quatuor principales virtutes,
sive propter quatuor tempora anni, vel propter qua-
tuor animalia, qux plena oculis ante et retro in cir-
cuitu sedis Dei esse commemorantur. Duodenarius
quoque numerus et ipse perfectus est, propter duo-
decim patriarchas, et duodecim apostolos, et duo-
decim menses anni, et duodecim horas diei, vel
propter duodecim seniores, qui geminato numero in
Apocalypsi Agnum adorant, « mittentes coronas suas
ante thronum Dei (Apoc. 1v). » Quia ego Dominus et
fidem sanct Trinitatis et doctrinam quatuor evan-
geliorum per duodecim apostolorum pradicationem
Duntaturus erat mundo, recte duodecim apostolos
assumpsit, quibus secretum su: passionis revelavit,
dicens : « Ecce ascendimus Hierosolymani:, etc., » ut
cum omnia in eo completa vidissent, qu: 3b illo
praedicta audiebant, memores essent przcepti, quo
ait: « Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine :
et quod in aure auditis in cubiculis, predicate super
tecta (Luc. xii). » Notandum autem quod ait : « Ecce
ascendimus Hierosolymam, et consummabuntur om-
nia qu:e scripta sunt de Filio hominis. » Quaeritur
autem quare dicat: « Consummabuntur omnia quz
scripta sunt de Filio Tioninis, » cum tempore passio-
nis omnia completa non sint qug de illo predicta
erant. Adhuc enim restabat gloriosa ejus ascensio,
et Spiritus sancti de coelis missio, adventus ad ju-
dicimm , et discipulorum predicatio, et gentium
vocatio, et multa alia, quz» de illo przedieta nemo
ambigit. Sed ad hoc dicendum, quia usus Scripturae
tsi, per tropum synecdochen aliquando totam pro

toto ponitur, sicut scriptum est : « Descendit Jacob
in Egyptum in animabus septuaginta (Gen. x1vi). »
Nunquid anima sine corporibus descenderunt ? absit.
Sed per meliorem hominis partem, qu: est anima,
totus intelligitur homo. Totum vero pro parte poni-
tur, sicut alibi legitur : « Videbitomnis caro salutare
Dei (Luc. mi). » Non quod Salvatorem venientem ad

; judicium caro volucrum et serpentium atque bestia-

rum visura sit, sed omnis caro, id est omnis homo.
Nam et in Domini passione de latronibus dicitur
quod uterque Dominum blasphemaverit, quod alius
evangelista manifestius. ostendit, scilicet quia unus
eum blasphemaverit, alter vero crediderit. [ta ergo
et in hoc loco a majori parte totum pro parte po-

B suit, cum dixit : « Consummabuntur omnia. » Qui

modus locutionis non solum in Scripturis, sed etiam
in nostris confabulationibus usitatus est, cum dicere
solemus : omnis homo in civitatem ascendit, vel :
omnis urbs conclamavit, non quod aliquis extra ci-
vitatem non remanserit, vel in civitate tacens non
fuerit, sed a majori parte totum significamus. Ita
et in hoc Joco a majori parte totum significatur,
cum dicitur : « consummabuntur omnia, » non quod
omnia in passione consummata sunt, sed quia magna
ex parte consummata sunt, omnia consummanda
dicuntur. Quz enim a diversis Patribus diversis
temporibus predicta sunt, in uno eodemque lilio
hominis Domino Jesu Christo consummata sunt.
Quod ut manifestius intelligatur, dieamus sub exem-
plo, verbi gratia, viginti quis denarios erogavit, rur-
sus quinque, et alias quindecim : triginta quoque,
et ter decies per diversa tempora dedit; hec sí in
unum receperit, centenarii numeri summam inve-
niet. lta ergo Domini incarnatio, passio et resur-
rectio diversis temporibus a diversis Patribus pre-
dicta sunt, sed in uno mediatore Dei et hominum
consummata, et ideo firmitas fidei immobilis perse-
verat : quia omnia qux in Christo futura erant antea
predicta fuerant. Passionem quoque prxdicens, ma-
gis se filium hominis quam Filium Dei appellar
voluit, ut ostenderet quia per hoc quod filius homi-
nis fuit, potuit teneri, flagellari, pati et crucifigi,
Divinitas autem impassibilis mansit. Quz autem es.
sent, qux tempore passionis in illo consummanda
essent, manifestat cum adjungit :

« Tradetur euim gentibus, et. illudetur, et flagel-
« labitur, et conspuetur, et postquam flagellaverint,
« occident eum, et die tertia resurget. » Que omnia
de illo pr:edieta, et in illo completa nullus fidelium
dubitat, et diligens lector facile reperire potest.
Quod enim tradendus esset, praedictum fuit, scilicet
ab Jeremia, qui dicit : « Tradidit me quem diligebam.»
Et Psalmista :« Traditus sum et non egrediebar
(Psal. uxxvin), » quod. impletum est tempore pas-
sionis, quando Judas Scarioth, unus de duodecim,
abiit ad principes sacerdotum, dicens : « Quid vultis
wihi dare, et ego vohis eum tradam (Matth. xxvi) ? »
At illi constituerunt ci triginta argenteos, et accepta

Digitized by Google

^.
