921
viens in Leinplo quem sanaverat Dominus, ait illi :

« Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne dete-
« rius tibi aliquid contingat. » Quibus verbis aperte
monstratur quia propler peccata languebat, nec
nisi dimissis eisdem poterat sanari. Sed qui foris ab
infirmitate, ipse etiam intus salvavit a scelere. Unde
et caute. premonuit, ne amplius peccando gravioris
sibi sententiam damnationis contraheret. Quod non
ita sciendum est, quasi omnis qui infirmatur, ob
peccata infirmetur. Szpe infirmatur homo, ne extol-
latur in donis Dei, sicut de Paulo apostolo legitur (IJ
Cor. xn), spe ut probetur tribulatur, sicut beati
Job patienüa tribulata et probata est (Job 1, n):
swpe infirmilas pro castigatione datur. Flagellat
euim Deus omnem filiom quem recipit (Heb. xu).
Quibusdam vero infirmitas pro gloria Dei datur, ut de
cco nato vel de Lazaro legitur (Joan. 1x, xi) : no-
vit Dominus pro quo quemlibet jubeat infirmari, vel
dimittat. Szpe occulto in honinibus agit judicio,
Sed nunquam injusto. Sed discamus flagelli piissimi
Redemptoris nostri humiliter substerni, arbitrantes
nos minus pati. quam meremur, semper illius sen-
tentize memores , quia beatus homo qui corripitur a
Domino (Prov. nm). Et ipse in Apocalypsi : « Ego,
inquit, quos amo , arguo, inerepo, et castigo (Apoc.
m). » Longzvo autem languenti interius exteriusque
sanato, id est et a peste castigationis, et a peccatis,
quibus hxc merebatur erecto, Jud:ei e contra male
intus languidi, deterius jam :egrotare incipiunt, per-
sequendo videlicet Jesum, qui I:ec faceret in sabbato.

Persequehantur autem eum non quasi legis auctori- C

tatem, simul et. divinz operationis exempla secuti :
quia et Dominus sex diebus muudi perfecta crea-
tione, septimo quievit ab omnibus operibus suis, et
populum sex diebus operari , seplimo vacare przce-
perit: non intelligentes, quia carnalia legis decreta
paulatim erant spirituali. interpretatione mutanda,
apparente illo. qui non tantum legislator, sed et finis
est legis Christus, ad justitiam omui credenti (flom.
T) Neque enim adverientes quia. Conditor in die
septima, non ab opere mundan: gubernationis et
animae, imo quotidianarum creaturarum substitu-
lione, sed a nova creaturarum instituiione cessavit.
Quod vro dicitur (Gen. n), requievit Deus die se-
plimo ab omnibus operibus suis, ita intelligendum
est cessasse Deum a novarum conditione creatu-
Tarum.

HOMILIA XXXIV.
SABBATO POST linvocarit.

(MaTTR. xvii.) c In. illo tempore : Assumpsit Jesus -

t Petrum, et Jacobum, et Joonnem fratrem ejis,» et re-
liqua. Dominus Jesus Christus, per przedicationem ac
doctrinam Evangelii, non solum fidelibus przsentis vi-
te labores indixit, verum etiam futaram beatitudinem
"epromisit. Unde cum superius dixisset (Joan. xn) :
* Qui amat animam suam, perdet eam, » ete. « Qui
edit animam suam in. hoc mundo, in vitam zternam
tustodit cam, » ne dura et aspera persecutio martyrii

HOMILLE DE TEMPORE.

À videretur, sux passionis et resurrectionis exemplum
adhibuit, dicens se Hierosolymis multa passurum et
in die tertia resurrecturum. Ne antem resurrectionis
inaudita gloria incredibilis videretur, tribus electis,
discipulis seorsum eductis, cjusdem resurrectionis
formam in sua transfiguratione ostendit. Et pulelire
ostensurus discipulis ejusdem resurrectionis formam,
seorsum eos eduxit, quia si ejusdem resurrectionis
participes esse cupimus, a turbis malignorum spiri-
iuum et tumultibus sseculi separati esse debemus,
semper quidem mente, aliquando et corpore. Quia
sicut bonorum societas multum juvat, sic infirinis
mentibus malorum concordia frequenter nocet, teste
Psalmista qui ait: « Cum sancto sanctus eris, et
cum viro innocente innocens eris; et cum electo
electus eris, e eum perverso perverteris. ( Psal.
xvir). » Unde nos Salomon admonet dicens : « Noli
esse amicus homini iracundo, neque ambules cum
viro furioso, ne forte discas semitas ejus, et sumes
scandalum anime tux (Prov. xxi). » Pulchre ed»m
eos quibus cor suum clarificatum ostendit, in mon-
tem excelsum eduxit, ut nos doceret quia tunc ad
illam gloriam futur: resurrectionis feliciter perve-
nire merebimur, si terrena deserentes, sublimia
atque celestia desideramus, dicentes cwm Apostelo :
« Nostra autem conversatio in coelis est (Philip. m). »
Unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum no-
strum Jesum Christum. Quasi cum Domino montem
ascendimus, cum fugiliva mundi gaudia contemnen-
ies, coelestem patriam desideramus, sicut faciebat
Psalmista cum dicebat : « Sicut cervus desiderat ad
fontes aquarum, íta desiderat anima mea ad te, Deus
(Psal. xii). » Nec. illud absque consideratione prz-
tereundum est, quod post sex dies et post ea qua
$uperius gesta narrantur discipulis suam resurre-
ctionem ostendisse memoratur. Quia enim se* sunt
dies in quibus licet operari, senarius sepe numerus
presentis vite laborem significat. Et quasi post. sex
dies discipulis suam claritatem ostendit, quia prz-
sentis vitze labores electi ad gloriam futur» resurre-
ctionis sunt. perventuri. Quia sieut. Apostolus ait :
«* Si compatimur et. conregnabimus ( Ftom. vii) : »
et : « Si fuerimus socii passionum, erimus et resurro-
etionis (II Cor. 1). » Quod vero dicitur :

« Et resplenduit facies ejus, sicut sol : vestimenta
« autem ejus facta sunt alba sicut nix. » Ejusdem
resurrectionis forma demonstratur. Quia ergo juxta
ejus promissionem, « fulgebunt justi sicut sol in regno
Patris (Matth. xm), » in semetipso ostendit quod fu-
turum constat in membris. Nunquid solis claritas
Domino valet comparari, vel sanctorum, de quibus
dicit Apostolus : « Stella ab stella differt in claritate,
sic et resurrectio mortuorum (/ Cor. xv). » Sed
quia in rebus visibilibus nihil sole splencidius appa-
ret, per claritatem solis futurz vite splendor signi-
ficatus est, jn qua, sient per Danielem dicitur : « Qui
docti sunt, fulgebunl sicut splendor firmamenti : et
qui ad justitiam erudiunt multos, quasi stelle in
perpetuas :ternitatés (Dan. x11). » Et quoniam nihil

B

. Digitized by Google
