<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    257    HOMILIÆ DE TEMPORE.    258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    et domus supra domum cadet. › Juxta litteram A ita est; si enim regnum in seipsum divisum fuerit, ut aliud rex, aliud principes, aliud duces, aliud mi- nites sentiant, desolationem patietur. Similiter domus si divisa fuerit, ut aliud vir, aliud uxor, aliud filii, aliud parentes, aliud servi, et aliud domini sapiant, utique et ipsa ruinas pateatur. Dicitur enim domus supra domum cadere, quando anima patris commovetur contra filium, et filii contra patrem, sic de reliquis : in qua similitudine tentatores suos Dominus a regno diaboli monet recedere, quod divisum in se cognoscunt diu stare non posse. Ac si diceret: Si omne regnum in se divisum stare non potest, quod negare nullo modo potestis, velocissime a regno diaboli recedite, quod cito casurum non dubitetis. Regnum enim diaboli in illis est, in quibus per peccatum regnat. Quod quamvis sit unitum in mala voluntate, tamen divisum est in operatione. Alius quidem adulterium, alius homicidium, alius fur- tum, alius sacrilegium perpetrat, sed tamen ex una radice malae voluntatis procedunt.
    ‹ Si autem et Satanas in seipsum divisus est, ‹ quomodo stabit regnum ipsius, quia dicitis in Beel- zebub me eicere dæmonia ? In quibus verbis Dominus suos tentatores prudentissimo syllogismo hinc inde concludit, ne aptam responsionem invenire possent. Quod non solum hic, sed etiam in pluribus locis frequenter fecisse legitur, sicut fecit, quando venerunt ad eum dicentes : Dic nobis, in qua potestale hæc facis? Et ait illis : Dicite mihi et vos unum verbum, et ego dicam vobis in qua potestate hæc facio (Matth. xxi). Quod si non feceritis, nec ego dicam vobis in qua potestate hæc facio. Baptismum Joannis unde erat, de cœlo an ex hominibus ? At illi cogitaverunt intra se dicentes : Si dixerimus de cœlo, dicet nobis : Quare ergo non recepistis illud? Si ex hominibus, turba quæ a Joanne est baptizata, lapidabit nos. Et non invenientes quid dicerent, siluerunt. Sic et in hoc loco, quia confiteri nolebant, quod Christus in virtute Dei dæmones ejiceret, nec affirmare poterant, quod Satanas Satanam ejiceret, nec liberam respon sionem invenientes, obstructum est os loquentium iniqua. Propter quod ‹ tradentur in manus gladii, et partes vulpium erunt (Psal. lxii). › Ad quorum malitiam convincendam adhuc subjunxit, dicens:
    ‹ Si ego in Beelzebub ejecio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? Filios eorum discipulos suos dicit, qui sine dubio ex eorum progenie nati erant, quibus jam potestatem effugandi dæmones dederat, atque calcandi super omnem potestatem inimici, dicens : ‹ In nomine meo infirmos curate, leprosos mundate, cæcos illuminate, dæmones ejicite. Gratis accepistis, gratis date (Matth. x). › Ac si dixisset : Si discipuli mei, filii utique vestri, in nomine meo dæmonia eiciunt, quare vos idem opus in me principi dæmoniorum Beelzebub et non Deo signa- tis?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    ideo ipsi judices vestri erunt. › Id est, infirma et contemptibilia mundi quæ ego elegi ut confundant fortia, discipuli mei, qui curationes dæmonum Deo et non Beelzebub assignant, ‹ judices vestri erunt, › tunc scilicet, ‹ quando venerit Filius hominis, et sederit in sede majestatis suæ, sedebunt et ipsi super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix). › Vel certe filios eorum exorcistas appellant, qui ex more antiquo in eodem populo habebantur, ad quorum invocationes vel conjurationes, dæmones ab hominibus pellebantur. Cujus rei testis est Josephus historiographus Hebræorum, qui in libris antiquis, tum inter cætera quæ de Salomonis sapientia commemoravit, adjecit et hoc, dicens : Præstitit autem Dominus Salomoni, ut etiam dæmones ejiceret, et incantationes instituit, quibus ægritudines soleant mitigari, quæ cura hactenus apud nos multum valere dignoscitur. Vidi enim ego quemdam Eleazarum, de gente nostra, prævente Vespasiano et Tito, aliquoc simul exercitu, curantem eos qui a dæmonibus vexabantur. Genus curationis fuit hujusmodi : Intulit naribus ejus qui a dæmonio vexabatur, annulum subter radicem habentem signaculum a Salomone monstratum, et repente cecidit homo. At ille conjuravit eum juramento Salomoni s, objiciens eidem carmina, quæ Salomon composuit super eum, dicens : Deinde per nares odoranlis dæmonium extraxit, et ne ultra ad eum redire auderet, adjurans contestatus est. Et ut ostenderet Eleazarus hanc se habere virtutem, ponebat in medio pelvim plenum aqua, sive quodlibet vas, præcipiens ut egressus ab homine hanc everteret, dans omnibus indicium quod hominem reliquisset. Quod cum fieret, admirabantur sapientiam Salomonis. Ad horum ergo exorcistarum comparationem, Dominus scribas et Pharisæos constrinxit, dicens : ‹ Si ego in Beelze- bub ejicio dæmonia, illi vestri in quo ejiciunt? › Ac si diceret : Si exorcistarum expulsio Deo iribitur et non dæmonibus, quare idem opus in me non eamd m habet reverentiam? ‹ Ideo ipsi judices vestri erunt, › non in potestate, sed comparatione. Sicut enim regina Saba, veniens a finibus terræ audire sapientiam Salomonis, judicatura est eos, qui majorem Christum Salomone audire contempsuerunt : et sicut Ni- nivitæ agentes pœnitentiam ad prædicationem Jónæ judicaturi sunt eos, qui majorem Jona Salvatorem audire noluerunt, sic et isti exorcistæ, qui curationem dæmonum Deo tribuebant, judicare dicuntur eos qui curationem dæmonum Beelzebub, et non Deo assignabant.
    ‹ Porro si in digito Dei ejecio dæmonia, profecto ‹ pervenit in vos regnum Dei. › Digitus Dei, Spiritus sanctus intelligitur, quod Matthæus evangelista manifestius declarat, cum dixit : ‹ Si autem ego in Spiritu ejecio dæmones (Matth. xii). › Et pulchre per digitum Dei Spiritus sanctus figuratur, quia sicut digitis aliquid operamur vel stringimus, sic Pater et Filius per Spiritum sanctum omnia operantur, dicente Psalmista : ‹ Verbo Domini cœli firmati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margens com pequenas manchas de tinta não transcritas; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original (ex.: › ‹). Palavras compostas quebradas por hífens mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>