181

tentiam redeat, contradicunt. Multis quoque modis
immundi spiritus post confessionem mentem retra-
bere conantur, ne in conversione permaneat, ali-
quando suasionibus, aliquando increpationibus, con-
tra q*ise omnia seriptura Salomonis animum firmare
admonet, cum dicit : « Fili, accedens ad servitutem
Di, sta ih justitia et timore, et prepara animam
tuam ad tentationem (Eccle. 11).» Nec solum immundi
spiritus, sed etiain ipsa consuetudo peccandi durius
incipit rebellare, càm senserit post assuetà mala ad
virtutes velle ire. Verbi gratia, ebriosus aliquis cum
ad sobrietatem redire consurgit, mox contra eum
titillatio potandi surgit ; adulter dum castitatem vo-
Vit, statim contra eum carnis delectatio consurgil ,

et ad preterita commissa retrahere cupit, ne ad Do- B

minum convertatar: quia « caro concupiscit adversus
spiritum, spiritüsadversus carnem (Gal.v).» Hzcenim
invicem adversantur, ut non ea quie volumus facia-
mus, nec pura mente Deum conspicere valeamus.
Sed quid facere debeat, sive contra. immundorum
spirituum tentationem, sive contra carnis delectatio-
nem, qui tiujusmodi est exemplo bujus czeci instrui-
lur, eum subinfertur : « fpse vero. multo. magis
clamabat : Fili David, miserere mei. » Quo enim
aerius se aliquis sentit impugnari a malignorum
spirituum tentatione, seu ab ipsa consuetudine pec-
candi, eo fortius debet pugnare in oratione, propter
iud quod Dominus aít : « Hoc genus non ejicitur nisi
in oratione et jejunio (Matth. 1x). » Unde Apostolus
Petrus fideles per epistolam admonet, dicens :
« Estote prudentes et vigilate in orationibus, quia
adversarius vester dialolus tanquam leo rugietis
circuit, quzerens quem devoret ; cui resistite fortes
in fide (I Petr. v). » Neque enim divina pietas adju-
toriam sibi peenitenti negabit, si ille orando a pe-
titione non defecerit, nec de suis meritis aliquid prz-
sumat, 5ed in illius misericordia confidat, cui per
Prophetam dicitur : « In Domino faciemus virtutem,
el ipse ad nihitnm deducet inimicos nostros ( Psal.
LX). » Quantam autem nüsericordtam Dortninus
penitentibus exhibeat, quale auxilium pugnantibus
conira peceatum prebeàt, manifestatur cum sub-
jungitur : « Stans autem — esus, jussit eum adduci
ad se. » Qui ergo prius tramsibat, propter tentationes
demonum humanis mentibus illatas, uunc per in-
$tantiam clamoris stat. Qufa cum phantasmata ten-
tationum in oratione patimur, quasi transeuntem
Donrinutm audimus : sed si in orando, qu:xrendo, pe-
tende, pulsando perseveraverimus, quasi stans nos
ad se adduci jubet. Quoniam tranquillitate mentis
reddita, dulcedinem su: contemplationis vel tenuiter
manifestat, quia ut ipse ait: « Be:ti mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Satth. v). ». Et quia
in oratione ante omnia zternam gloriam qu:erere de-
bemus, recte interrogatus excís a Domino : « Quid
vis faciam tibi? » respondit : « Domine, ut videam. »
Ft przecipue fldes in oratione necessaria est, ut bo-
num quod quirimus, firmiter accipere posse Dco

. HOMILI.E DE TEMPORE.
bant, quia immundi spiritus, ne peccator ad poni- À donante eredamus, juxta illud quod Dominus ait :

192

« Amen dico vobis, quidquld orantes petitis, credite
quia accipietis, et fiet vobis (Math. xxi). 5 Et quo-
niam quicunque non negligit digne poenifere, de ve
nia non debet desperare, recte dicitur : « INespice,
fides tua te salvum fecit. » De quo recte subditur :
« Et confestim vidit, et sequebatur illum, magnifi-
cans Deum. » Solet àutem contingere, ut quanto
quisque de majoribus peccatis per poenitentiam fue-
rit liberatus, tanto gratior liberatoris misericordia
cognoscitur. Unde bene dicitur : « Et omnis plebs ut
vidit, dedit laudem Deo. » Quo enim quisque in gradu
est altior, eo et in crimine gravior : quanto autem de
gravioribus peccatis a Deo fuerit liberatus, et de
profundioribus tenebris erutus, tanto gloriosius Do-
miui misericordiam deprecabitur.

HOMILIA XXIV.
IN DIE CINERUM.

(Marg. vi.) «Tn illo tempore : Dixit Jesus disci-
« pulis suis : Cum jejunàtis, nolite fieri sicut hypo-
« critze tristes, ct reliqua. » Jejunium quippe omnipo-
tenti Deo gratum est, ita duntaxat, si digne et irrepre-
hensibiliter fiat. Erant quidem Scribe et Pharisi,
qui tempore jejunii sui exterminabant facies suas,
quatenus parerent hominibus jejunantes. Si ergo hy-
pocritze erant illi, qui ideo facies suas exterminabant,
ut hominibus jejunantes apparerent, constat quia qui
aliud tenet in corde, et aliud agit in opere, hypocrita
est, sicut Scribe et Phariszi, qui cum tiaberent le-
titiam in mente de vana gloria, tristitiam tamen prze-
ferebant in vulta. « Exterminant enim facies suas. »
Pró eo verbo quod in consuetudine legimus, exter-
minant, beatus Hieronymus docet esse legendum : de-
moliuntur. Nam exterminare est. extra proprios ter-
minos educere. Verius enim legitur : demoliuntur
facies suas, hoc est, depravant, et non lavant se, pal-
lorem etiath continuum facietertis preetendunt. « Ut
« videantur ab hominibus.» Hoc est, ut humanam inde
laudem consequantur.

« Tu cum jejunas, nnge capet tuum. » Hoc est,
dum jejunas , festivum te exhibe. Palestini, secun-
dum quorum morem Dominus loquitur, diebus festis
oleo ungebant caput, et preliosis unguentis fove-
bant. Et est sensus : Cum jejunas, festivum te exhibe
et hilarem, quasi non videaris jejunare, sed potius
solemnitatem celebrare. Allegorice vero oleum sicut
ponitur in malam partem, ita et in bonam. Recipitur
enim in malam partem quando adulationem signifi-
eat. Unde per Psatmistam dicit: « Oleum peccatoris
non impinguet caput meum (Psal. cxz). » Recipitar
enim in bonam partem, sicut idem Psalmista dicit :
« Unxit te Deus Deus tnus oleo letiti ^ prie consor-
tibus tuis (Psal. xiv). » In oleo eniin charitas signi-
ficatur, quia sicut oleuin ctnctis liquoribus pracetlit,
ita etiam cunctis virtutibus pr:eeminet. Unde Padus,
cum de ea loqueretur, dicit : « &dbuc excellentiorem
viam vobis demonstro (I Cor. xit). » Et alibi : « Ma-
nent nunc tria, fides, spes, charitas. Major autem

Digitized by Google
