<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    241 HOMILIÆ DE TEMPORE. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ipsam quod dixit, ‹ sicut audio, judico, › de humani-
    tatis natura intelligi, quam Dei Filius ex virgine
    sumpsit. Cum ageretur de resurrectione animarum,
    non dicebat audio, sed video. ‹ Sicut audio, judico,
    › et judicium meum justum est. › Unde est judicium
    hominis? Quia sequitur: ‹ Non quero voluntatem
    þeam, sed voluntatem ejus qui misit me. › Ista
    missio incarnatio est Christi, quæ ad hoc facta est,
    ut paterna voluntas in salute humani generis per eum
    efficeretur. Videtur enim in hoc loco, ex his verbis
    Salvatoris nostri, velle eum insinuare nobis duas na-
    turas in se esse, et veram habere animam, in qua
    sola voluntas est. Quæ enim tanta conjunctione com-
    mista est Divinitati, ut tota voluntas in ea spiritualis
    fuit, sed tamen non animalis, id est carnalis. Nam
    consequenter subjunxit:
    ‹ Si ego testimonium perhibeo de meipso, testi-
    monium meum non est verum. › Nam sicut in con-
    sequentibus dixit: ‹ Si glorifico meipsum, gloria mea
    nihil est: sed qui misit me Pater, ipse me glorificat
    (Joan. viii.). › Sed hic dictum est: ‹ Si ego testimo-
    nium perhibeo de meipso, testimonium meum non
    est verum (Ibid.). › Et paulo post: ‹ Qui me misit
    Pater, ipse testimonium perhibet de me (Ibid.).›
    Nunc in se naturam hominis demonstrans, nunc in
    Dei majestáte æqualem se significat Patri, nunc uni-
    tatem sibi Divinitatis cum Deo Patre vindicans, nunc
    fragilitatem humanæ carnis ostendens, nunc docri-
    nam suam se non dicere suam, nunc voluntatem
    suam se non quaerere, nunc testimonium suum ve-
    rum non esse, nunc verum esse significans. Nam hic
    ait: ‹ Si ego testimonium perhibeo de meipso, testi-
    monium meum non est verum. › Et paulo post: Etsi
    ego testimonium perhibeo de me, verum est testi-
    monium meum. Quomodo ergo non est verum testi-
    monium ejus, nisi secundum fragilitatem carnis?
    Nam et illud quod dixit: ‹ Non veni facere volunta-
    tem meam (Joan. vi.). › Et, Filius a se nihil potest
    facere, et alia multa hujusmodi, quæ omnia non
    infirmant Filium neque decipiunt, nec a Patre dis-
    jungunt. Si quidem et hæc ideo sunt posita, ut vera
    ejus reluceat humanitas, sicut ex his: ‹ Ego in Patre
    et Pater in me (Joan. xiv.). › Et iterum: ‹ Ego et
    Pater unum sumus (Joan. x). › Et: ‹ Qui me videt,
    videt et Patrem (Joan. xiv.). › Et: ‹ Sicut Pater sus-
    citat mortuos et vivificat, ita et Filius quos vult vivi-
    ficat, › vera ejus Divinitas approbatur. Quia voluntas
    Patris et Filii, una operatio, una denique gratia, ea-
    demque gubernatio est. Sed magister gentium docet
    ista, scribens: ‹ Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro
    et Domino Jesu Christo (1 Cor. 1.). ›
    ‹ Alius est qui testimonium perhibet de me. › In
    sequentibus ostendit quis sit ille alius qui testimo-
    nium perhibet de se, ubi ait: ‹ Qui misit me Pater,
    ipse testimonium perhibet de me (Joan. vili.). › Testi-
    monium Patris est de Filio in baptismo, ubi vox facta
    est de cœlo: ‹ Hic est Filius meus dilectus, in quo
    michi bene complacui (Matth. xvii). › Simile quoque
    testimonium in monte sancto perhibuit Pater, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    dientibus tribus discipulis de Filio suo. ‹ Et scio quia
    ‹ testimonium ejus verum est. › Omne verum, a ve-
    ritate verum est. Deus enim veritas est. Et quidquid
    verum est, a Deo verum est: atque hic testimonium
    dixit quid sit. ‹ Opera, (inquit), quæ ego facio, testi-
    monium perhibent de me. › Deinde adjunxit: ‹ Et
    testimonium perhibet de me, qui misit me Pater. ›
    Ipsa quæ opera fecit, a Patre se accepisse dicit. Te-
    stimonium ergo perhibent opera, testimonium per-
    hibet Pater, qui misit eum. Perhibuit Joannes testi-
    monium de Christo, tanquam lucerna, non ad sanan-
    dos amicos, sed ad confundendos inimicos. Jam enim
    antea prædicatum erat a persona Patris: ‹ Paravi lu-
    cernam Christo meo. Inimicos ejus induam confu-
    sione, super ipsum autem efflorerebit sanctificatio mea
    (Psal. cxxxi). › Esto tanquam in nocte positus, at-
    tendisti in lucernam et miratus es lucernam, et
    exsultasti ad lucem lucernæ. Sed illam lucernam
    dicit esse solem, in quo exsultare debes. Et quam-
    vis ardeat in nocte, diem te jubet exspectare. Non
    ergo quia illius hominis testimonium non erat opus.
    Nam ut quid mittelter, si non erat opus? Sed ne
    in lucerna maneat homo, et lumen lucernæ sibi suf-
    ficere arbitretur, ideo nec Dominus lucernam illam
    superfluam dicit fuisse, nec tamen dicit in lucerna
    debere remanere. Scrutamini inquit, Scripturam,
    in qua vos putatis vitam æternam habere. Ipsa testi-
    monium perhibet de me, et non vultis venire ad me,
    ut vitam habeatis. Quid vos putatis habere in Scri-
    ptura vitam æternam? Ipsum interrogate, cui perhi-
    bet testimonium, et intelligite quæ sit vita æterna.
    Et quia propter Moysen videbantur repudiare Chri-
    stum, tanquam de alia lucerna. Omnes enim homi-
    nes lucerna, quia et incendii possunt et exstinguí. Et
    lucernæ quidem cum sapiunt lucent, et spiritu fer-
    vent, Nam et si ardebant, exstinctæ sunt et jam putent.
    Pernassurent in cænam servi Dei lucernæ bonæ ex oleo
    misericordiæ illius, non ex viribus suis: gratia
    quippe Dei, gratuita illa, oleum lucernarum est. Plus
    enim illis omnibus laboravi, ait quedam lucerna. Et
    ne viribus suis ardere videretur, adjunxit: Non ego
    autem, sed gratia Dei mecum. Omnis propheta ante
    Domini adventum lucerna est, de quo dicit Petrus
    apostolus (II. Petr. i). Habeamus certiorem propheti-
    cum sermonem, cui bene facitis, intendentes quem-
    admodum lucernæ lucent in obscuro loco, donec
    dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris.
    Lucerna itaque propheta est, et omnis propheta est
    una magna lucerna. Quid apostoli? nonne lucernæ?
    Etiam ipsi lucernæ plane. Solus enim ille non lu-
    cerna. Non enim accendetur et exstinguetur, sed est
    lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem
    in hunc mundum (Joan. i). › De Joanne dicitur: ‹ Non
    erat ille lumen, sed ut testimonium perhiberet de
    lumine (Ibid.). › De Christo autem: ‹ Erat lux vera,
    quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum. › Quid est quod de apostolis ipsa Veritas ait:
    ‹ Vos estis lux mundi, › et de Joanne evangelista: ‹ Non
    erat ille lumen? Nec Joannes per se erat lucerna, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas quebras de palavras respeitadas conforme linhas impressas. Nenhuma transcrição inventada; onde ilegível não foi identificado por haver boa legibilidade geral.</notas>
</pagina>