$55

be intelligitur, aut ex. persona populi Higrosolywi-
tani cum ceteris populis Judaeorum.

« Sed postquam filius tuus hic qui devoravit sub-
* slantjiam $gam cum meretricibus, venit, occidisli
« illi vitulum saginatum. ».

Meretrices sunt gentilium superstitiones, cum qui-
bus substantiam dissipare, est, relicto uno conpubio
veri Dei, c turba. demonum cupiditate turpissi-
ma fernicari.

« At ipse dixit illi : Fili, tu seinper es mecum, et
« omnia mea tua sunt. Epulari autem et gaudere te
« oportebat, quia frater tuus hic mortuus erat, et
« revixiL: perierat, et inventus. est. » Quod dicit :
« et omuia mea ua sunt, » non putandum est ita
dictum, quasi non sint el fratres, ut tanquam jn ter-
rena bareditate patiatur angustias. Quomodo possint
esse omnia majoris, si babet etiam junior partem
suam? Sic enim a perfectis el purgatis ac jam im-
meorialibus 6liis habeplyr ompia, ut sint et omnium
siugula, et o:nia singulorum. Ut enira cupiditas nibil
Sine angustia, ita nihil cum augustia charitas tenet.
Cum ergo beatitudiuein illam obtinuerimus, nostra
erunt ad videndum superiora, nostra erunt ad con-
vivendum aqualia, nostra erunt et ad dominandum
inferiora. Si quem autem movet, quomodo Patri
supplicans Veritas dica : « Et omnia mea tua sunt,
€t tua mea (Joan. xvii) : » cui simillimum videtur so-
nare quod bic Filio dicitur : « Et omnia mea tua
sunt, » sciat unigeniti Filii esse omnia qua Patris

HOMILUE Dg TEMPORE. '
aphcis meis,» aut ex persona principum cum ple- A (léid.). » Et in Apocalypsi :

154

« Ego sum alpha et
9umega (Apoc. 1). » Et in Evangelio : « Amen, amen
dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum (Joan.
vint). » Ut. ergo. ostenderet. Filium Dei semper esse
cum Patre, erat dixit, et non fuit. Dxmoniacus iste
apud Mattlieum. non solum mutus, sed etiam cxcus
fuisse perhibetur, curatusque a Deo mirabiliter dici-
tur, ita ut loqueretur et videret. Ubi yotandum quia
iu uno eodemque homine Dominus tria mirabilia
pariter est operatus. Ceecus videt, mutus loquitur,
obsessus a dxenone eruitur. Allegorice autem genus
humanum significat, quod tunc possessori suo dia-
bolo se subdidit, quando Deum creatorem suur,
diabolo suadente, contempsit. Tunc videndi Deum
dignitatem perdidit, quando ad concupiscendum ve-
B tum lignum oculos aperuit, sicut Scriptum est :
* Vidit mulier lignum quod esse pulchrum. visu,
aspectuque delectabile, tulit et comedit, deditque
viro suo. Qui comedit, et aperti sunt oculi amborum
(Gen. 1). v Loquelam pariyer amisit, quia postquam
peccato se subdidit, a laude Dei cessavit. « Non enim
est, ut ait Scriptura, speciosa laus in are peccatoris
(Eccli. xv). » Sed Domino iu mundum veniente, dx-
Ihoniacus iste curatus est : quia postquam Deus hu-
manam naturam sibi conjunxit, immungorum spiri.
tugm potestates ab humanis cordibus, expulit, ipse
dicente : « Nunc hora est, ut princeps bujus mundi
ejiciatur foras (Joan. xu). » Tunc enim videndi
Deum officium recepit, quando per fidem illum in-
tueri coepit, a cujus visione peccando se elongaverat,

suut. Per liec etiam ipse Deus est, et de Patre natus, C impleta. prophetia, que ai( : « Populus qui sedebat

Patri est equalis. Nau et illud quod de Spiritu san-
cto loquens ait: « Omnia qux Pater, ea sunt (Joan.
xvi). » Neque enim Spiritus sanctus de creaiura, quae
Patri est subjecta, et Filius erat. accepturus, qui
ait, « De meo accipiet » : sed utique de quo Patre pro-
cedit Spiritus, de quo patys est et Filius. Sive utique
duos fios hos ad utrumque populum, sive, ut qui-
busdam placet, ut duos quoslibet homiues, poeniten-
teu videlicet et justum, vel qui sibi justus videbatur,
referre volueris , congaudeat major : quia frater ju-
Dior mortuus erat, et revixit perierat, et inventus est.

HOMILIA XLI.
DOXINICA. TERTIA IN QUADRAGESIMA.

(Luc. xi.) « ln. illo tempore, erat Jesus ejiciens
1: daemonium, et illud erat mutum. Et cum ejecisset
1 dagonium, locutus est mutus, et admiratze sunt
« turba, » et reliqua. Dicturus Evangelista Dominura
ab bomine dxmoniuim ejecisse, recte in exordio hujus
lectionis tale verbum posuit, per quod essentiam Di-
vinitals exprimeret, dicens : « Erat Jesus ejicieus
dieinonium. » Non enim dixit, fuif, quia esse soli
Deo est, zternum et incommutabilem permanere, cui
nec przterita transeunt, nec futura succedunt, sed
semper :etergaliter permanet, sicut ipse ait Moysi :
« Ego sum qui sum (Exod. ui). » Et: « Dices. filiis
Israel : Qui est, misit mead vos (1bid.). » Et iterum:
« Ego sum Deus Abrabam, Deus Isaac et Deus Jacob,

in tenebris, vidit lucem, magnam, habitantibus in
regioue umbra mortis, lux orta est eis (Isa. 1x). »
Unde apostolus Paulus credentibus ait : « Fuistis ali-
quando tenebre, nunc autem lux in Domino (Ephes.
v). » Loquelau pariter recepit, quando genus buma-
num ora prius tacentia ad coufessiopem Dei aperuit,
dicens cum Psalmista : « Domine, labia mea aperies
(Ps. 1). » Et cum [Isaia : « Dominus Deus dedit mihi
linguam eruditam (Isa. L). » Nec solum Deum lau-
dare, sed etiam idolorum cultores ccepit detestari, di-
cens cum Psalmista : « Confuudantur omoes qui ad-
orant sculptilia, qui gloriantur io simulacris suis (Ps.
xcvi). » — « Quoniam omnes dii genium dxmonia, Do-
minus autem ccelos fecit (Ps. xcv). » Et cum Jerc-
inia : « Dii, qui non fecerunt ccelum et terram, per-
eant de coelo, et de his qui sub coelo sunt (Jer. x). »
Unde bene subditur : « Et cum ejecisset dzemo-
« nium, locutus est mulus, et admiratze sunt turba. »
Hinc intelligere possumus, quia ab exteriore vene-
rant. ddemonia, qux: eum possidebant interius. Exte-
rius videndj loquendique officium amiserat, quia statim
ut recessit, visum et loquelam recepit, in tantum ut
turbe mirarentur. Juxta autem anagogen, id est
superiorem sensum, turbe qui mirabantur, iummup-
di spiritus sunt, intelligendi, qui, videntes geuus hu-
manum de sua potestate liberari et illuminari,
timore simul et admiratione perterriti sunt, unde et
per obsessum hominem dicebant : « Quid Gbi e

Digitized by Google
