^

q49

HOMILLUE DE TEMPORE.

250

merito comparatur, cujus sermo facundiz plausu $o- A non minimam esse distantiam : servum videlicet esse

norus, sed virtute utilitatis est vacuus.

« Surgam el ibo ad patrem meum, et dicam illi :
« Pater, peccavi in ccelum et coram te. » Quam mi-
sericordem piumque noverat patrem, qui offensus a
filio, patris non dedignatur audire vocabulum? « Sur-
gam »ergo, inquit, quia me jacere cognovi, « etibo,
quia longe recessi : « ad patrem meum, » quia sub
principe porcorum miserabili egestate tabesco. « Pec-
€avi » autem « in coelum coram » spiritibus angeli-
cis sanctisque animabus , in quibus signicat se-
dem eise Dei, « Coram » vero, in ipso conscientia
:nterioris conclavi, qua Dei solius oculi penetrare
valebant.

« Etiam non. sum dignus vocari filius tuus, fac

eum , qui adbuc metu gehennz sive pr:esentium le-
gum, se a vitiis temperat : mercenarium , qui spe
atque desiderio regni ccelorum ; filium, qui affectu
boni ipsius atque amore virtutum. In quarum virtu-
tum trium consummatione, beatus Apostolus omnem
salutis summam concludens : « Nunc, inquit, manent
fides, spes, charitas; tria bxc; major autem horum
est charitas ([ Cor. xii) ; » fides namque est, qux
futuri judicii ac suppliciorum metu, vitiorum facit
contagia declinare. Spes, quz, mentem nostram de
presentibus evocans , universas corporis voluptates
celestium preemiorum exspectatione contemsait. Cha-
ritas, que nos ad amorem Christi, ad spiritaalium
virtutum fructum mentis ardorem succedens, quid-

« me sicut unum de mercenariis tuis. » Ad filii qui- B quid illis contrarium. est, toto facit odio detestari.

dein affectum, aui omnia quz patris sunt, sua esse
non ambigit, se aspirare nequaquam przsumit, sed
mercenarii statum, jam pro mercede serviturus, de-
$iderat. Verum ne hunc quidem, nisi paterna di-
gnztione, se mereri posse testatur. Ubi sunt ergo
Pelagianistz, qui sua servitute salvari posse confi-
dunt, contra apertissimam sententiam quz ait, « Sine
me njhil potestis facere? » (Joan. xv.)

« Et surgens, venit ad patrem suum. » Venire ad
patrem, est jn Ecclesia constitui per fidem , ubi jam
possit esse peccatorum legitima et fructuosa confes-
Sio. « Cum adhuc autem longe esset, » et antequam
intelligeret Deum, sed tamen eum jam pie quzreret,
« vidit illum pater ipsius. » Impios enim et superbos

convenienter non videre dicitur, tanquam ante ocu- C

los ejus non babere. Ante oculos enim haberi, non,
nisi qui diliguntur, dici solent. « Et misericordia
« motus est, el accurrens cecidit super collum ejus.»
Non enim Pater unigenitum Filium suum deseruit,
in quo usque ad nostram longinquam etiam peregri-
nationem cucurrit atque descendit, quia « Deus erat
in Christo, mundum reconcilians sibi (41 Cor. v). »
Et ipse Dominus ait: « Pater in me manens, ipse
facit opera (Joan. xiv). » Quid est autem cadere gu-
per collum ejus, nisi inclinare et humiliare in am-
plexum ejus brachium suum? Et brachium Domini
cui revelatum est? Quod est utique Dominus noster
Jesus Christus. « Et osculatus est eum. » Consolari
verbo gratie Dei ad spem indulgentie peccatorum,
hioc est, post longa itinera remeantem a patre mereri
osculum charitatis. :

« Dixitque ei filius : Pater, peccavi in ccelum et
« coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus. »
Incipit jam peccata constitutus in Ecclesia confiteri,
nec dicit omnia quz dicturum se esse promiserat,
sed usque ad illud : « Non sum dignus vocari filius
tuus. » Hoc enim vult fieri per gratiam, quod se in-
dignum esse per merita fatetur. Non addidit, quod
nulla meditatione dixerat : « Fac me sicut unum de
mercenariis tuis. » Cum enim panem non haberet
vel mercenarius esse cupiebat, quod post osculum

patris generossissimi jam dedignatur. Intellexit

namque inter filium , et merceuarium, et servum,

Unde prodigus iste, postquam in semetipsum rever-
$us, dirz famis supplicia formidabat, velut jam servus
effectus, etiam mercenarii statum de mercede jam
cogitans, concupiscit : sed eum pater accurrens,
non contentus minora concedere, utriusque gradus
sine dilatione transcursu, pristinze filiorum restitait
dignitati : nec de mercede conductoris, sed de hzre-
ditate fecit cogitare parentis.

« Dixit autem pater ad servos suos : Cito proferte
«stolam primam, et induite illum.» Stola prima est ve-
stis innocenti:e, quam homo conditus accepit, sed male
persuasus amisit , quando post culpam pravaricatio-
nis cognovit se esse nudum, gloriaque immortalitatis
perdita, pelliceum , hoc est mortale sumpsit indu-
mentum. Servi qui eam proferunt, reconciliationis
predicatores sunt. Proferunt enim stolam primam,
quando mortales terrenosque homines ita subliman-
dos asseverant, ut non solum cives angelorum, sed
hzredes Dei, et coh:eredes sint Christi futuri. « Et
« date annulum in manu ejus, et calceamenta in pe-
« des. » Annulus est vel sincerze fldei signaculum,
qua cuncta promissa in credentium cordibus cería
impressione signantur, vel nuptiarum pignus illarum,
quibus Ecclesia sponsatur. Et bene annulus in manu
datur, ut per opera fides clarescat, et per fidem ope-
ra firmentur, Calceamenta autem in pedes, officium
evangelizandi denuntiat, ut cursus mentis ad coe-
lestia tendens, a terrenarum contagione rerum in-
violata servetur et munda, priorumque munitus
exemplis, super serpentes et scorpiones securus in-
cedat. Manus igitur et pedes, id est opus ornantur :
manus, ut recte vivamus; pedes, ut ad zeterna gau-
dia properemus. « Non enim habemus hic manentem
civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xu). »

« Et adducite vitulum saginatum et occidite. » Vi-
tulus saginatus, ipse idem Dominus est, sed secun-
dum carnem. Et bene saginatus, quia caro cjus a
Deo spirituali est optima virtate diffusa, ut pro totius
muudi salute sufficiat, in odorem suavitatis, nidorent
videlicet immolationis ad Deum mittere, et pro omni-
bus exorare. Adducere autem vitulum et occidere,
est predicare Christum, et mortem ejus insinuare.
Tunc etenim cuique nostrum quasi recens occiditur,

Digitized by Google
