<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    237
    loquor. Non enim ita intelligendum est, quasi ho-
    mo pater homini filo loqueretur, sed excellentius
    et sacratius. Aliter vero intelligendum est quod ait
    Evangelista (Joan. i.) : « In principio erat Verbum, » et
    aliter intelligendum, « Verbum caro factum est. » Aliter
    de Divinitate Christi, in qua æqualis est Deo Patri,
    aliter de humanitate ejus, in qua consimilis est, nobis,
    cogitandum est. Non uno modo intelligendum est quod
    ait Dominus : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). »,
    et illud quod dixit : « Pater major me est (Joan. xiv). »
    Ergo non corporaliter cogitate, Pater locutus est Filio,
    quia incorporaliter Pater genuit Filium. Nec enim sic
    docuit, quasi indoctum genuerit, sed hoc est eum do-
    cuisse, quod est scientem genuisse. Et hoc est, docuit
    me Pater, quod scientem me genuit Pater. Si enim,
    quo,1 pauci intelligunt, simplex est natura veritatis,
    hoc est Filio esse quod nosse. Ab illo ergo habet
    quod noverit, a quo habet, ut sit, non ut prius ab
    illo esset, postea ab illo nosset, sed quemadmodum
    illi cognovendo dedit, ut nosset. Quia simplicis, ut di-
    ctum est, naturæ veritatis est esse, et nosse non est
    aliud atque aliud, sed hoc ipsum. Dixit ergo ista
    Judaeis, et addidit:
    « Et qui me missit, mecum est. » Jam hoc et ante
    dixerat, sed rem magnam assidue commemorat, misit
    me, et mecum est. Si ergo tecum est, o Domine, non
    unus ab alio missus est, sed ambo venistis. Et tamen
    cum ambo similes sint, unus missus est, alter misit :
    quoniam missio est incarnatio, ipsa incarnatio Filii
    tantum est, non et Patris. Misit itaque Pater Filium,
    sed non recessit a Filio. Ergo, inquit, « qui me mi-
    sit, non reliquit me solum. » Cujus auctoritate tan-
    quant paterna incarnatus sum, mecum est, non me
    dereliquit. Quare me non dereliquit? Quia ego quæ
    « placita sunt ei, facio semper. » Ipsa est æqualitas
    semper, non quoadam initio et deinceps, sed sine ini-
    tio, sine fine : Dei enim generatio non habet initium
    temporis, quia per genitum facta sunt tempora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    238
    A « Et respondit : « Ego, Domine. » Ait enim : « Quia
    quæcunque præceperit nobis Dominus, faciemus et
    obedientes ei erimus (Exod. xxiv). » — « Et non ivit. »
    Quia cuncta quæ stabiliia esse promisit, mentitus est.
    « Quis ex duobus fecit voluntatem Patris? » Dicunt :
    « Primus. » Sua sententia condemnantur Judæi. Pri-
    mus etenim alius, id est gentilis populus, volunta-
    tem Patris fecit, qui primum quidem erravit, post-
    modum per pœnitentiam semetipsum correxit. Qui-
    dam autem interpretantur hanc parabola non super
    duos populos, sed super justos et peccatores. Publi-
    cani enim et peccatores, qui primum mandata Dei
    respuerunt, postea, prædicante Joanne, eum accep-
    runt, et baptismo illius sunt mundati. At contra
    scribæ et Pharisæi, qui de falsa justitia sibi applaud-
    ebant, dum baptismuni Joannis percipere despex-
    runt, inobedientes divinorum præceptorum exstite-
    runt. Unde et Dominus in conclusione istius parabolæ
    subiunxit :
    « Quia publicani et meretrices præcedent vos in
    regno Dei. » Regnum Dei possumus intelligere sa-
    cram Scripturam, juxta quod alibi dicit : « Auferetur
    a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus
    ejus (Matth. xxi). » Ad hoc regnum Dei publicani et
    meretrices, id est gentiles, præcesserunt Judæos.
    HOMILIA XXXVIII.
    FERIA QUARTA POST Reminiscere.
    (MATTH. XX.) « In illo tempore, ascendens Jesus
    Hierosolymam, assumpsit duodecim discipulos suos
    secreto, et ait illis : Ecce ascendimus Hierosoly-
    mam, et reliqua. Credo Dominus jam superius pas-
    sionem suam prædixerat, et tempus et locum et mo-
    dum etiam suæ passionis. Quid ergo est quod iterum
    repetit? Sed quia multa interlocutus fuerat, et pro-
    terat memoria suæ passionis a mentibus discipulorum
    suorum elabi, ideo repetiit sæpius de contumelia pas-
    sionis suæ, ut et pararet animas illorum ad tenta-
    tionem, ut venientes Hierosolymam, tanto minus
    terrerentur, quanto sæpius id a Domino prædictum
    esse meminissent.
    « Et accessit ad eum mater filiorum Zebedæi
    cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo. »
    Mater filiorum Zebedæi, matertera fuit Salvatoris,
    mater videlicet Jacobi et Joannis. Quid autem perti-
    nuit ad hanc mulierem, ut cum audierat a Domino
    contumeliam et pœnam passionis, ab illo gloriam et
    dignitatem peteret filiis suis? Nihil enim prædixerat
    de gloria regni, sed solummodo de supplicio passio-
    nis. Sed forsitan incitata est ad petendam dignitatem
    filiis suis, quod intellecterat sermonem Domini,
    quem dixit, quod post tertia die resurrexiturus esset.
    Putabat enim juxta, Judæorum fabulam, quod Domi-
    nus post resurrectionem suam per mille annos esset
    regnaturus in terra corporaliiter, et dignitatem ter-
    renam suis electis esset distributurus. Hæc ergo fer-
    vore muliebri incitata ad Dominum accessit, ut post
    resurrectionem suam daret filiis suis potestatem
    sedendi, unum a dextris, et alterum a sinistris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas. Numeração de página e cabeçalho presentes. Algumas palavras e siglas parentéticas ([Joan.], [Matth.]) preservadas conforme original. Borda inferiore contém marca de digitalização.</notas>
</pagina>