<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    203 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,950">
    bene quidem per montem diabolus designatur, quia A omnes suos sequaces ad altiora provocat, scilicet ad superbiam. De quo beatus Job loquitur : « Omne sublime videt, et ipse est rex super omnes filios superbiæ (Job xli). » Sic econtra etiam Dominus suos ad humilitatem semper provocat, dicens : « Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi). » — « Et gloriam eorum. » Gloriam mundi dicit aurum, argentum, vestes et lapides pretiosos, et cætera amabilia vel transitoria mundi. Alius Evangelista dicit, quod in momento et ictu oculi ostendit illi omnia. Et bene, quia omnia quæ videntur momentanea et transitoria sunt, sicut scriptum est : « Et mundus transit, et concupiscentia ejus, et omnia vanitas (I Joan. ii). » Alius namque dicit quod ait Domino diabolus : « Omnia quæ cernis mea sunt, et cui voluero do ea. Tu autem si cadens adoraveris me, erunt tua omnia (Matth. iv). » Fefellit diabolus, et hoc per arrogantiam dixit, non per potestatem. Absit hoc ad intelligendum ut ejus sit universus mundus. Neque enim potest fore ut sit, sed illius est qui cuncta ex nihilo creavit. Cujus namque sit Propheta declarat, dicens : « Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum et universi qui habitant in eo (Psal. xxiii). »
    
    HOMILIA XXIX.
    
    FERIA SECUNDA POST Invocavit.
    
    (MATTH. XXV.) « In illo tempore, dixit Jesus discipullis suis : Cum venerit filius hominis in sede majestatis suæ, et omnes angeli ejus cum eo. » Post biduum Pascha facturus, pulchre prædicit se in majestale ad judicandum genus humanum venturum : iden, ut quos contumelia terrebat supplicii, sublevaret etiam gloria regni. Et pulchre filius hominis in majestate dicitur esse venturus, quia « Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). » Et in judicio, sola forma filii hominis apparebit. « Tunc sedebit super sedem majestatis suæ. » Sedem majestatis Dei vel nubem, in qua ad coelos ascendit, cum qua etiam ad judicium descensus est, intelligere debemus : vel etiam angelos et sanctos homines, quibus præsidens judicium in orbe agitabit.
    
    « Et congregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves ab haedis. » In significatione electorum oves præponuntur, propter innocentiam. Electi autem oves dicuntur, quia imitatores illius sunt de quo dicitur : « Sicut ovis ad occisionem ductus est (Isa. liii). » Reprobi vero in significatione hædorum ponuntur, quod lascivum et petulans animal est, et quod in Veteri Testamento pro peccatis populi offeriebatur.
    
    « Et statuet oves a dextris, hædos autem a sinistris. » Apud Deum non est dextra neque sinistra : sed per dexteram magnitudo gloriæ, per sinistram magnitudo supplicii designatur. Statuet ergo oves a dextris suis, hoc est electos in magnitudine gloriæ :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,950">
    hædos autem a sinistris, hoc est peccatores in suppliciis æternis.
    
    « Et dicet Rex his qui a dextris ejus erunt : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi. » Secundum præscientiam et prædestinationem Dei hoc debemus intelligere. Regnum, inquit, quod vobis paravi a constitutione mundi, venite et possidete. Omnipotens Deus electis suis paravit regnum, et ipsos electos regno paravit.
    
    « Tunc respondent ei justi, dicentes : Domine, quando te vidimus esurientem et pavimus, » etc. Justi vel pro terrore et magnitudine Domini ista loquuntur, vel propter magnitudinem remunerationis. Omnia etenim bona quæ in hoc sæculo gerruntur, ad magnitudinem illius gloriæ imparia esse judicantur.
    
    « Amen dico vobis, quandiu fecistis uni de his fratibus meis minimis, mihi fecistis. » Licet in omnibus pauperibus Christus recipiatur, et in omnibus illi eleemosyna largiatur, tamen in hoc sæculo illos specialiter designat, qui non corpore, sed spiritu pauperes sunt : qui sua pro Deo reliquerunt, sicut fuerunt apostoli et imitatores eorum, super quos Dominus manus suâ extendens, dicebat : « Ecce mater mea et fratres mei (Matth. xii). »
    
    « Et ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam. » Sicut enim in scientia Dei et prædestinatione illius præparatum est sanctis regnum a constitutione mundi, ita etiam pœnæ inferni diabolo et angelis ejus præparatæ esse dicuntur. Frustra ergo dogmatizat Origines diabolum et omnes reprobos post spatium mille annorum de inferno exituros, et ad gloriam vitæ æternæ transferendos, cum Dominus dicat : « Ibunt hi in supplicium æternum. » Sicut enim gloria quæ sancti in die judicii accipient æternaliter erit et sine termino, ita sine dubio pœnæ dabitur æternaliter reprobis.
    
    HOMILIA XXX.
    
    FERIA TERTIA POST Invocavit.
    
    (MATTH. XXI.) « In illo tempore, cum intrasset Jesus Hierosolymam, commota est universa civitas dicens : Quis est hic ? et reliqua. Ingressus fuerat Dominus Jerusalem cum frequentia turbarrerum, hymnos et laudes ei decantantium : videns ergo populos, qui ad festivitatem confluxerant, Dominum cum frequentia turbarum advenisse in Jerusalem, commota est, dicens : Quis est hic ? Quod autem dixit : commota est universa civitas, metonymicos est intelligendum, per continens id quod continentur ostendens, hoc est, per civitatem, populum habitantem, interrogant autem dicentes : Quis est hic?
    
    « Populi autem, id est vulgares turbæ quæ cum Domino gradiebantur, dixerunt : Hic est Jesus propheta a Nazareth Galilææ. » A minore incipientes ad majus perferendum sunt responsionem. Hic est (inquit) Jesus propheta. Non dicunt Christum, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Pequenas manchas e cortes de margens foram transcritos conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>