HOMILLE DE TEMPORE.

190

etiam in misericordia gratiam quamdam eleemosyna À vicibus solent a contubernalibus exhiberi, ut. nemi-

esse.
c Tu teh cüm oraveris, intra ià cubiculuni
« luuri, &t cláuso ostio, ora Pateem tuüth in abscon-
« dito. 5. Dixit Dominus superius eos, qui eleemo-
synam ad sonituif tubze. facerent, liypocrilas esse,
el eos, qül inordinate jejunant, hypocritas fuisse :
et eos, qui in angulis platearum erant orantes, ut
viderentur àb hominibus, hypocritas omnino fuisse.
Unde dalur intelligi quia quicunque bona operá
causà humani fhvoris agit, hypocrita est. Anguli
platearum) sunt, quadrivia et compita. Anguli pla-
tearum sunt ubi per transversum alterius vio du-
*itur, ét quadriviuin reddit. Ideo in. quadriviis sta-
bant, ut. de quacünqüe parté venientes homines, vi-

nem pudeát inhoneste aliquid dicere aüt facere:
quia ad hoc conveniunt, üt feda illic gerantur, et
eopia vini Incitetur libiditfis diversa Voluptas.

t Sed cuf facis conviviuin, vócà pauperes, de-
t bíles, elaudos et c:cos, et beatus eris : quia non
t habent retribuere. titi, enibüetur enim tbi in
« resurrectione justorum. ? Resurrectionem justo-
ruit dicit, quia etsi omes resurgenl, eorum tamen
hof iniaerito quasi proprià cógnominatur, qui et it
hàc se beatos non dübitanl esse futuros. Ergo qui
pàuperes vocal ad convivium, in futuro percipiet
priemium. Qui amicos, fratres el divites vocat, re-
cipil mercedem suam. Sed etsi hoc propter Deum
facit, in exemplum filiorufn Job, sicut. cetera fra-

derent eos ittendentés orationi, et magniflcarent eos B terhz dilectionis officia , ipse quí jussit remunerat.

quasi Dei ainicos et observatores legis. « Amen dico
vobis, receperunt mercedein suam, » id est, laudem
bumanar. Laudeimm enim humanam, quam appeti-
verunt ab hominibus, pró mercede cousecuti sunt.
« Tu autein cum oraveris. » Instituit. Dominus bo-
num athletam ; ac si diceret : Tu qui causa vite
elernz oras, v iutrà in cübiculum tuum, » id est, in
secretum cordis tui. « Et clauso ostio » oris, « ora
Patrem tüum. » Non in clamosa voce, sed in con-
tritione Spíritus, sicut. faciebat Ania mater Samue-
lis (4. eg. i), quie orando tantummodo labia mo-
vebat, sed penitus nulla vox illius audiebatur. Vel
t clauso ostio » Cordis, contra malas cogitationes, ut
cum oraveris, ne mala cogitationes habeant adi-

tum et introitum in corde tuo. Vel « clauso ostio, » €

id est, sensuum nostrorum.

HOMILIA. XXVII.
BABBATO POST CINERUM.

(Luc. xiv.) « In illo tempore, dicebat Jesus cur-
« dam principi Phariseorum : Cum facis prandium
* aut coenam, noli vocare. amicos tuos, neque fra-
tires (u05, neque cognatos, neque vicinos, neque
* divites, » et reliqua. Fratres, amicos, et divites al-
treruirum convivià celebrare, non quasi scelus interdi-
cit, sed sicut cetera necessitatis human: commer-
da, ubi peccatores peccatoribus fonerantur , ut
fecipiant asqüàlia, àd promerenda vitz ccetestis
premia nil volere ostendit. Denique subjgil :
« Ne forte et. ipsi te reinvitent, et fiat tibi, inquit,
* retributio. » Non ait, et fiat peccatum, sed « et
fiat, inquit, retributio. » Cui simile est quod alibi
dicit : « Et si bene feceritis his qui vobis benefa-
ciunt, qux vobis est. gratia ? siquidem et peccatores
lioc faciant. (Luc. vi). » Quamvis sint. qu:eda mu-
iua fratrum, amicorum, cognatorum, vicinorumque
divitum convivia, qu:e non solum in praesenti retri-
butionem, sed et damnationem percipiaut in fütaro.
Denique ab Apostolo inter opera tenebrarum adnu-

merantur : « Sicut in die, inquit, honeste ambule-

mus, non in comessationibus et ebrietatíbus (Rom.
1m). » Comessationes quippe sunt luxuriosa convi-
sja, quie aut collatione omniuin celebran ur, aut

Qui gulosos ac luxuriosos propter lasciviam) invitat,
pieuá in futuro plectetur :térna.

* H»c eum audisset quida de siíüul discumben-
x ibus, dixit ei : Beatus qui manducabit panem in
« regno Dci. » Panis qui manducatur in Yegno Dei,

.noh juxta Cerinthum, corporalis intelligendus est

cibüs, sed ille utique, qui ait: « Ego sum panis vi-
vus, qui de colo descendi. Si quis manducaverit ex
hoc pane, vivel in. ieternum | (Joan. vi). » ld est, si
quis ied incarnationis sacramento perfecte incor-
poratus, mex divin majestatis visione frui merue-
rii, hie perpetua vitz: immortalitatis beatitudine
gaudebit. Sed quia uonnulli hunc paneib. fldeteius
quasi adorando percipiunt, dulcedinem ejus attin-
gere veraciter gustando fastidiunt.

HOMILIA XXVIII. .
DOMINICA PRIMA IN QUADBAGESIMA.

(Hara. 1v.) € In illo tempore, düctus est Jesus in
« desertum à Spiritu, ut tentaretur a. diabolo. Et
« cuin jejunasset. quadragintà dies, » et reliqua. Tf
hujus lectionis serie utramque suain naturam, divi
nam scilicet et humanam, nobis Dominus manifesta-
re dignatus est. Quod enim quadraginta diebus et
quadraginta noctibus jejunavit, declavatió est divi-
fioe potestatia : quod vero, consunnnátis illis, esuriit
ut homo, quasi homo a diibolo lentatüs est: sed
quasi 'Deus tentationes diaboli superavit. Sed for-
làsse minüs intelligentes ignorànt a quo spiritu sit

D jesus ductus in desertum, propter illud maxime

quod subditur : « Assumpsit eum diabohus in san-
« ctaià civitàtem, » vel ih. mobtéth. exc-Tsum. Sed
quod vere et absque ullà ambiguitate à Spiritu san-
eto ih desertuín ductus esse'credatür, facile agnosci-
tur, si hujus evangelii superigra partttrper attenda-
mus. Ait enim Evangelista (Jetth. wt) : « Venit Je-
sus a Galilea in Jordanem ad Joannem, ut bapti-
zaretur ab eo. » Baptizatus autem, confestim ascendit
de aqtía. Et ecce aperti sunt ei coeli, et vidit. Spiri-
tum Dei descendentem sicut columbam, el venientetn
super se. Et ecce vox deceelis dicens : « Hie est Filius
meus dilectus in. quo mihi complacui. » Statimque
adjunxit : « Tutic Jesus ductos est in desertum a

Digitized by Google
