<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pacis (Isa. ix.). Quod anten die circumcisionis pueris nomina imponebantur, ex eo in consuetudi- nem venisse arbitramur, quod beatus patriarcha Abraham, id est pater multarum gentium, cum signaculo circumcisionis augmentum et immutatio- nem promeruit nominis, ut qui hactenus dicebatur Abram, id est pater excelsus, deinceps diceretur Abraham, id est pater multarum gentium, Domino dicente: «Quia patrem multarum gentium constitui te ante Deum, cui credidisti (Gen. xvii.).» Nec solum ipse, sed etiam venerabilis uxor ejus augmentum nominis cum immutatione promeruit, ut quæ prius dicebatur Sarai, id est princeps mea, deinde dicere- tur Sara, id est princeps sanctarum feminarum, sive princeps domus. Uide errant qui putant nomen Saræ per duo rr scribendum. Primum enim apud Hebræos per sin, res, et iot elementum scribebatur. Subjacto ergo iot elemento de fine nominis, additum est aleph, et dictum est Sara.
    «Vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo, priusquam in utero conciperetur.» Si quis autem quaerat, quando ejus nomen ab angelo, antequam in utero conciperetur, vocatum sit, iunc sine dubio, quando ait angelus ad Mariam: «Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulie- ribus, et benedictus fructus ventris tui. Quod enim er te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei. Ne timeas, Maria, in venisti gratiam apud Deum, ecce concipies et paries filium, et vocabis nomen ejus Je- sus»; hic erit magnus, et filius Altissimi vocabitur (Luc. i.). Nec solum hoc sanctissimum nomen ante- quam concepteur in utero ab angelo vocatum est, sed etiam longe antea patriarchis et prophetis præ- dictum, quod Filius Dei homo factus, hoc nomine vocaretur videlicet Jesus: quia Jesus Hebræa lingua, in nostra salvator sive salvatoris dicitur. Ubicunque enim apud nos salutare legitur, in Hebræo Jesus ha- beatur, sicut est illud: «Salutare tuum exspectabo, Domine (Gen. xlix.).» Et Isaias: «Gaudens gaude[o] in Domino, et exsultabit anima mea in Deo Jesu meo (Isa. xxv.).» Et in Psalmis: «Memento nostri, Do- mine, in benepactio populi tui, visita nos in salu- tari tuo (Psal. xxxv.), et multa talia. Et non so- lum sanctum ejus nomen a prophetis et patriar- chis, antequam concepteur, prædictum est, sed etiam ante omnia sæcula a Deo Patre præscitum et prædestinatum, ut Deus homo factus Jesus vocare- tur, id est salvator, ut sicut a Christo Christiani vo- cantur, sic etiam a Salvatore, salvati nuncuparentur: quia non est aliud nomen sub cœlo datum homini- bus, ut ait Petrus apostolus, in quo oporteat nos sal- vari (Act. iv). Nec solum autem in etymologia nomi- nis ejus nostra salus continetur, sed etiam in ipsis litteris quibus hoc nomen apud Græcos scribitur, magna salus nostra invenitur. Jesus enim apud Gre- cos sex litteris scribitur, IΗΣΟΥΣ. Quæ litteræ con- tinent in se magnum numerum et in ipso numero magnum sacramentum, decem videlicet et octo du- centos, septuaginta, quadringentos, et iterum du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    centos, qui simul juncti fiunt octingenti octoginta octo: et denari.s quidem numerus ad decalogi legls pertinet, quia decem præcepta legis Moysi data sunt: octo autem, ad resurrectionem pertinent, quia octavo die Dominus resurrexit, et in octava sæculi ætate resurrecturos nos monstravit, juxta illud quod in Salomone legitur: «Da partes septem, necnon et octo (Eccl. xi.). Septuaginta quoque ad pœnitenti- am pertinent, quia ille populus qui l'eo peccavit, per septuaginta annos in captivitate B.byloius sub Nabuchodonosor rege fuit. Et cum de remittiendis peccatis Petrus magistrum interrogasset, dicens: «Quoties peccabit in me frater meus el dimittam ei? usque septies? tunc Jesus ait illi: Non dico tibi usque septies, sed usque septuagiess septies (Matth. xviii.).» Centenarius quippe numerus perfectionem vitæ æternæ significat, sicut de eodem Dominus, qui omnia sua pro ejus amore reliquerat, ait: «Centu- plum accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix.).» Hujus numeri sacramentum, in ipsa digito- rum computatione ostenditur, quando centenarius numerus de leva transit in dexteram, et circulum exprimens, sit in modum coronae: illa corona æter- nam beatitudinem significat, quam pro bonis operi- bus se accepturum noverat, qui dicebat: «Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem ser- vavi, de reliquo reposita est mihi corona justitiæ (I Tim. iv.). Et nos igitur in hoc sanctissimo no- mine denarium numerum reperimus, cum decalogi mandata servamus: tenemus oclonarum, cum fiden c resurrectionis credimus: habemus et septuagenari- um, quando peccata nostra flendo punimus. Tunc autem ad centenarium pervenimus, cum post corpo- relam resurreccionem ad summam et perfectam be- titudinem animæ et corporis perveniat, quia ibi erit omnis perfectio, ubi nulla fuerit corruptio, ibi perfecta lætitia, ibi nulla tristitia, quando absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum. Etiam non erit luctus, neque clamor, neque ullus dolor: quoniam priora transierunt, quando gaudium et lætitiam obtinebunt qui redempti fuerint a Domino, et fugiet ab eis dolor et gemitus, et venient in Sion lætantes, et lætitia sempitern a super capita eorum (Isa. xxv.). Quod gaudium bene significat Isaac, qui de centenario patre natus, octavo die circumcissus, B risus interpretatur. Illum nimirum spiritualem risum vel gaudium significans, quod nosier Isaac, Dominus scilicet Jesus Christus, promisit dicens: «Hucum videbo vos; et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi.). Et de quo per beatum Job dicitur: «Os veracium replebitur risu (Job vi.).» Et in laude Ecclesiae: «Et ridebit in die novissima (Prov. xxxi.).» Sed quia sermo de circumcisione Domini se intulit, libet inlueri quid est, quod toto tempore dictatus Moysi, nullus ex filiis Is- rael circumcissionis fuisse legititur, excepto uno filio ejus, quem uxor illius in itinere, ne ab angelo percuteretur, acutissima pertra circumcidit, dicens: «Sponsus san- guinum tu mihi es.» Quid est enim quod jureb
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras cortadas ao fim de linhas mantidas sem junção; uso de pontos e abreviações conforme impresso; pequenas áreas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] nenhum localizado nesta página.</notas>
</pagina>