119

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

juxta Apostoli sententiam (Coloss. 11), morüificemur A « ptizat in Spiritu saneto, » Übi quzriter, quare

membra nostra que sunt super terram, id est for-
nicationem, immunditiam, avaritiam, quod est ido-
lorum servitus. Columba non cum ungulis vel cum
rostro se defendit : et nos quotiescunque ab injustis
persecutionem patimur, non ad vindictam commo-
veamur, sed potius exempla sanctorum sequentes,
patientiam diligamus, ne efficiatur lingua nostra,
arma, et sagilta, et gladius acutus, timentes illud
quod Paulus apostolus ait: « Quod si invicem mor-
delis et comeditis, videte ne ab invicem consuma-
mini (Gal. v), » ut impleatur illud : « Beati pacifici,
quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v). » Columba
in petris nidificat: et nos omnem spem nostram et
fortitudinem in petra que est Christus, ponamus,

dicentes eum Psalmista : « Ip petra. exaltasti me, B tempore acceperunt. Spiritum :

deduzisti me, quia factus es spes mea, turris forti-
tudinis a facie inimici (Psal. 1x). » In hujus petre
foraminibus nidum suum Moyses posuerat, quando
a Domino meruit audire: « Est lucus apud. me, et
stabis ibi in foramine petrz (Exod. xxxi). » Si ergo
Spiritum sanctum in cordibus nostris habitatorem
babere volumus, has spirituales virtutes sollicite
teneamus, ut ad nos pertineat specialiter, quod in

Pater ad cognoscendum unigenitum Filium suum
tale signum dare voluit, cum idem Filius discipulis
suis repromittit, dicens : « Rogabo Patrem, et alium
paracletum dabit vobis ut maneat vobiscum in
vernum, spiritum veritatis qui a Patre procedit,
quem mundus non potest accipere, quia non vidit
eum nec scit eum; vos autem co£noscetis eum, quia
apud vos manebit, et in vobis erit (Jean. xiv). » Si
ergo et in discipulis manet Spiritus, quid mageum
si super unigenitum Filium Dei descendit et mansit ?
Sed facilis ad hzc patet responsio, quia aliter acce-
perunt illi, et aliter ille. Illis enim ad mensuram
datus est Spiritus, in illo autem habitat omnis ple-
nitudo divinitatis corporaliter (Celoss. i). Et illi ex
ille vero ex que
obumbrante Spiritu saucto intra uterum virginis
conceptus est, ejusdem Spiritus plenitudinem habuit,
sicut per Psalmistam dicitur : « Unxit te Deus,
Deus tuus oleo letitie pre consortibus tuis (Psal.

XLiV). » Possumus et hoc dicere, quia in mentibus

fideliun idem Spiritus ad aliquid semper manet, et

ad aliquid recessurus venit. Manet enim cum illis,

utsobrie, et juste, et pie vivant in hoc seculo :rece-

laude totius Ecclesie in Canticis canticorum voce — dit vero ab illis, pe semper corporales virtutes fa-
sponsi dicitur : « Veni, sponsa mea, electa mea, co- ciant. Et illis quidem ita venit at si a bono propo-
lumba mea, in foraminibus petrz, in cavernis ma- sito voluntatem mulaverint, ab illis recedat : in
ceri. Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in. Domino autem, non ex tempore baptismi major
huribus meis (Cant. n). » Tales quippe Dominus ejusdem Spiritus gratia esse coepit; sed in ejus ba-
suos discipulos esse volebat, quibus dicebat :« Estote — ptismo visibiliter apparuit, ut intelligant fideles per
prudentes sicut serpentes, et simplices sicut colum- C baptismum ejusdem Spiritus sancti se dona perci-
be (Matth. x). » Et. pulchre septem nature enume- — pere. Quam veraciter autem et absque ulla dubie-
rantur columbz, quia Spiritus sancti, qui hodierna — tate credenda sint, qu:e in hac lectione commemo-
die super Redemptorem mundi apparuit, septem — rantur, przecursor Domini manifestare curavit, cum

dena sunt principalia, de quibus per Isaiam dicitur:

« Requiescet super eum Spiritus Domini, spiritus
sapientize et intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus scientie et pietatis, et replebit eum
spiritus timoris Domini (Isa. x1). » Mirabili autem
«encordia Scripture Veteris ac Novi Testamenti
sibi conveniunt. Legimus enim quia, cum vellet Noe
scire utrum cessassent aqua diluvii, misit colum-
bam, qua vespere reversa est ad eum portans ramum
olive virentibus foliis in ore (Gen. virr). Nunc au-
tem baptizato Domino, suo precursori aperlis coelis
in specie columbze apparuit. Sicut enim per dilu-
vium baptismum figuratur, ita et per columbam,
quie ramum olvie virentibus foliis in ore tulit, un-
ctio Spiritus sancti exprimitur, quz fidelibus in ha-
ptismo tribuitur, de qua per Joannem dicitur : « Un-
ctio ejus docet vos de omnibus (1 Joan. nj. » Quod

vero voce baptistze subditur :

« Et ego nesciebam eum, » sic intelligendum est
ut supra diximus, quia ad comparationem quod
postea cognovit, parum prius de illo cognoverat :
Unde certum signum ejus cognitionis datur, cum
subinfertur : « Sed qui misit me baptizare in aqua,
« ille mihi dixit : Super quem videris Spiritum descen-
t dentem ct. manentem super eum, hic est qui ba-

subjunxit :

« Et ego vidi et testimonium perbibui, quia hie
« est Filius Dei. » Ubi considerandum quia. in brevi
lectione duorum haereticorum dogmata destruuntur,
Manichsi scilicet et Photini, quorum unus negavi&
eum fuisse verum hominem, alter verum Deum.
Erubescat ergo Manichzeus, eum audit : « Post me
venit vir. » Erubescat et Photinus, cum precursor
Domini clamat : « Ego vidi, et testimonium.perbibui,
quia hic est Filius Dei. » Audiant ergo mansueli et
ketentur, credentes sine dubio, quia hic est Filius
hominis, qui ut homo baptizatus est, idem ipse est
Filius Dei, et confiteantur cum Petro : « Tu es Filius
Dei vivi (Math. xvi). »

HOMILIA XVII.
DOMINICA PRIMA POST EPIPHANIAM.,

(Luc. n). « In illo tempore, cum factus esset Jesus
« annorum duodecim, ascendentibus illis Hieroso-
« lymam, » et reliqua. Rationabiliter magistri eccle-
siasticze institutionis et divine Scriptura traditores,
Lucam evangelistam inter quatuor animalia speciem
vituli tenere describunt, sicut in Ezecbiel et in Apo-.
calypsi. Joannis habetur. Quoniam sicut vitulus iu

Digitized by Google
