<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    117
    In ejus cognitione crevit, ut ad comparationem ejus A
    cognitionis nihil se esse putaret quod prius de illo
    cognoverat, et ideo dicit : Et ego nesciebam eum;
    ac si diceret, tam perfecte nesciebam eum, in quo
    tantam excellentiam diuinitatis nondum esse com-
    pereram. Cum enim baptista Domini Patris vocem
    desuper intonantem audivit, et Spiritum sanctum in
    specie columbae descendentem uidit, non est dubi-
    landum ex hoc visu et auditu in diuina cognitione
    eum multum profecisse. Sed quia ad hoc Deus Pater
    Filum suum revelauit Ioanni, ut per ejus praedica-
    tionem aliis ostenderetur, recte subiungitur : Sed
    ut manifestetur Israel, propterea veni ego in aqua
    baptizans; quod est aperte dicere : Non ideo
    missus sum ante illum in aqua baptizare, ut bapi-
    zando peccata tollere possim, sed ut in eo bap-
    tismo illius baptismum praeparerem, qui post me
    venturus in Spiritu sancto erat baptizaturus. Ille
    autem solus baptizat in Spiritu sancto, qui per Spi-
    ritum sanctum peccata in baptismo dimittit, qui ait
    in Evangelio : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
    Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei
    (Joan. iii.). De quo baptismo ascensurus in caelum,
    discipulis ait : Vos autem baptizabimini Spiritu
    sancto non post multos hos dies (Act. xi.). Quod
    quia invisibiliter et non visibiliter sit, Dominus alibi
    manifestat (Ioan. iii) : qui cum de eodem spiritu
    dixisset : Spiritus ubi uult spirat, et vocem ejus
    audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat, contin-
    uo adjunxit : Sic omnis qui natus est ex spiritu.
    Et quoniam omnis qui diuinam notitiam accipit,
    aliis annuntiare debet, recte de eodem Ioanne sub-
    diitur :
    Et testimonium perhibuit Ioannes, dicens : Quia
    vidi Spiritum descendentem quasi columbam de
    coelo, et mansit super eum. In quibus verbis non
    solum quaerendum est quare aliquando Spiritus
    sanctus in specie columbae, aliquando in linguis
    igneis visus esse legatur, sed etiam illud sollicite in-
    vestigandum cur super Dominum in specie columbae,
    et super apostolos in igne apparuit, ita ut nec super
    Dominum in igne, nec super apostolos in specie
    columbae visus sit. Per singula ergo haec manifeste-
    randa sunt. Quia enim columba simplex est avis,
    recte Spiritus sanctus in specie columbae apparuit,
    ut ostenderet quia illorum corda inhabitabat, qui man-
    sueti et humiles corde unanimem concordiam cum
    fratribus servant, et pacem sequuntur cum omnibus
    et sanctimoniam, juxta illud quod scriptum est :
    Super quem requiescet Spiritus sanctus, nisi super
    humilem et quietum, et trementem sermons meos?
    quam significant oscula columbarum. Quia vero
    ignis quod tangit accendit et illuminat recte, idem
    spiritus in ignis visione apparuit, quia cor quod tan-
    git et in amorem inflammat ad videndum ejus vo-
    luntatem illuminat. Hic est ille ignis de quo Salvator
    in Evangelio ait : Ignem veni mittere in terram,
    et quid volo nisi ut ardeat (Luc. xii) ? De hoc igne
    per Moysen dicitur : In dextera ejus ignis lex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    118
    nostrer ignis consumens est (Hebr. xii). Hoc igne
    illorum corda calefacta fuerant, qui dicebant :
    Nonne cor nostrum ardens erat in nobis (de Iesu)
    dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scriptu-
    ras ? (Luc. xxiv.) Quod super Dominum in columbae
    specie, et super apostolos in igne apparuit, cito co-
    noscimus, si uniuscujusque personae qualitatem
    subtilius consideremus. Quia enim columba (ut dixi-
    mus) simplex est avis, recte Spiritus sanctus super
    Dominum in columbe specie apparuit, quia in primo
    adventu suo peccata nostra non per zelum venit pu-
    nire, sed per mansuetudinem dimittere. Quia vero
    apostoli, ut puri homines, non solum a peccatorum
    rubigine excogquendi erant, sed etiam ad praedicand-
    dum Evangelium zelo rectitudinis accendendi, recie
    idem Spiritus super eos in linguis igneis apparuit.
    Sed quia ex hodierna lectione Spiritum sanctum in
    columbae specie apparuisse audivimus, ad conside-
    randum naturam columbae diligentius redeamus, ut
    si Spiritum sanctum accipere volumus, hoc seruemus
    in mente quod columba habet in corpore. Septem
    quippe naturales differentias in se columba habere
    traditur : unam, quia selle amaritudinis caret; aliam,
    quia pro cantu gemitus cedere solet ; tertiam, quia
    gregatim volat, vel gemit; quartam, quia juxta
    fluenta aquarum residere delectat, ut facilius ad-
    ventum accipitis praeauere possit; quintam, quia
    nihil vivum comedit; sextam, quia non cum ungu-
    lis, nec cum rostro, velut ceterae aves, se defendit,
    sed sese defendendo alis percutit ; septimam, quia
    in petris nidificat. Columba ergo selle amaritudinis
    caret : et nos, juxta admonitionem Petri apostoli, de-
    ponamus omnem iram et simulationem et inuidiam
    (1 Petr. ii). Columba pro cantu gemitus habet : et
    nos in conualle lacrymarum positi, non solum pro
    remittendis peccatis, sed etiam pro perceptione vitae
    aeternae miseri sumus, et legamus in exemplo illius
    qui ait : Lavabo per singulas noctes lectum meum,
    lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi), o
    ut impleatur in nobis quod Dominus ait : Beati
    qui nunc fletis, quoniam ipsi ridebitis (Luc. vi).
    Columba gregatim volat : et nos unanimitatem dili-
    gamus, et non solum amicus, verum etiam inimicis,
    bonum quod possumus, propter Dominum impon-
    dum, ut in eorum numero computemur, de quibus
    dicitur : Multitudinis credentium erat cor unum
    et anima una (Act. iv) ; et iterum : Ecce quam
    bonum et quam jucundum habitare fratres in unum
    (Psal. cxxxii). Columba juxta fluenta aquarum re-
    sidere solet, ut adventum accipitis facilius cavere
    possit : et nos ut diaboli insidias praeuidere et ca-
    vere possimus, in meditatione Scripturarum cele-
    ctabiliter insisiamus, ut impleatur in nobis quod in
    laude Ecclesiae dicitur : Oculi tui, oculi columba-
    rum (Cant. v), quae lacte sunt lotae, et resident juxta
    fluenta plenissima ; et iterum : Oculi tui, oculi
    columbarum (Cant. iv), absque eo quod intrin-
    secus late: Columba nihil vivum comedit : et nos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bloco A) depois direita (bloco B). Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha mantidos segundo visível. Algumas palavras com tipografia antiga reproduzidas tal qual (ex.: "iuenerunt"/"iuenerunt" não detectadas). Onde letra ou palavra estavam cortadas no bordo superior/inférieur foram transcritas conforme melhor leitura visual; nenhuma indicação de [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>