in

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1f. — HOMIL.

magi fuerunt, vel ex qua gente venerunt , qui natum À quod totis votis desiderabant, prz nimia ketitia tur-

puerum tam sollicite ad adorandum quesierunt. Cui
nos diversorum opiniones de his adhibemus, uL eli-
gat quod salubrius judicaverit. Nonnulli enim dixe-
runt eos ex Tharso vel Arabia advenisse, et in his
impletam volunt esse prophetiam ad litteram, qux
dicit : « Reges Tharsis et insule munera offerent,
reges Arabum et Saba dona adducent; » et iterum:
1 Omnes de Saba venient aurum et thus deferentes,
et laudem Domino annuntiantes. » Alii dixerunt ex
Persarum regione eos venisse, sicut quidam de sa-
pientibus dicit :

"Tunc jubet et Persas celeres pertendere gressus.
Plerique autem arbitrati sunt eos Chaldzeos fuisse, quia
Chaidzi stellas cceli deos esse puiaverunt, et in arte
astronomica peritissimi fuerunt. Alii etiam dixerunt
ex stirpe Balaam propheta eos descendisse, qui mox
ut novam stellam viderunt, regem natum intellexe-
runt, et recolentes prophetiam Balaam, dicentis
(Nem. xxi) : « Orietur stella ex Jacob, et exsurget
homo de Israel, et dominabitur gentium ; » primi cum
muneribus ad adorandum eum festinaverunt. Sed
tamen qui quilibet horum fuerint, sciendum est
quia primitiz gentiom fuerunt, et gentes in Chri-
stum eredituras signaverunt, Bene autem tres magi
foisse dicuntur, quia gentilis populus ad fidem ve-

. niens, individuam trinitatem Deum confiteri didicit.
Sive tres fuerunt, quia qui Deum adorant, tres prin-
eipales virtutes habere debent, fidem , spem, chari-
tatem; sive certe tres fuerunt, quia qui Deum vi-
dere desiderant, cogitationem, locutionem et ope-
ratiohem suam observare debent a malis, et me-
moriam , intellectum et voluntatem occupare in bo-
mis. Vel certe tres magi cum tribus muneribus
venerunt, quia gentilis populus ad fldem veniens,
tres naturales virtutes secum detulit, physicam sci-
licet, ethieam et logicam, id est naturalem, mora-
lem et rationalem. .

« kudiens autem Herodes rex, turbatus est et
«omnis Hierosolyma cum illo. » Herodes (ut dixi-
mus), qui fraudulenter et callide regnum obtinebat
Judiorum, mox ut regem Judzorum audivit na-
tum, metuens successorem , conturbatus est animo ,
timens ut quod injuste tenebat, juste amitteret, non

intelligens quia ille non venerat ut tolleret regum D

terrenum, sed ut credentibus conferret zeternum.
Sed quia non solum Herodes, sed etiam omnis Hie-
rosolyma cum illo turbata esse dicitur : sciendum
est quia ex una magorum interrogatione non om-
nes uno medo turbati dicuntur: alii enim turbabantur
propter invidiam, sicut Herodes; alii propter timo-
rem, ut Judzi, qui audientes regem quzri Judzo-
rum, occasionem sibi aliquam nascendam metue-
bant, tam ex parie Herodis quam etiam ex Roma-
norum; alii vero nec propter invidiam, nec propter
timorem, sed pro solo gaudio turbabantur. Qualis
erat Simeon senex, et. Anna vidua, et. czeri tales,
«ui, Spiritu sancto revelante, didicerant vicinam esse
Christi nativitàtem. Se4 cum audissent factum ,

e

babantur. Quod enim prz magno gaudio humana
mens soleat conturbari, exemplo Petri discimus, qui
cum vidisset Dominum in monte clarificatum, con-
turbatus est, nesciens quid diceret.

« Et convoeans omnes principes sacerdotum et
« scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus
« nasceretur. » In eo. autem. quod Herodes, novi
regis nativitate audita, sacerdotes et Scripturarum
magistros interrogavit, imitabile nobis exemplum
reliquit, ut quoties aliquid novum in Ecclesia oritur,
semper ad auctoritatem Scripturarum recurramus,
propter illud quod scriptum est : « Omnia cum con-
silio fae, » et ea respondeamus quse patres nostros
respondisse vel tenuisse cognoverimus , et juxta vo-
cem Salomonis : « Non transgrediamur terminos anti-
Quos, » quos posuerunt patres nostri , sed impleamus
illud quod per Jeremiam prophetam dieitur : « State
super vias, eL inlerrogate de semitis antiquis, quse
sit bona via, et ambulate in ea (Jerem. vi). » Sed sa-
cerdotes et scribe requisiti ab Herode ubi Christus
nascereltr, quod legerant ei didicerant responde-
runt, dicentes :

* « [n Bethlehem Judz, » confirmantes hoe auctori-
tate prophetica, dicentes :

« Et tu Bethlehem terra Juda, nequaquam minima
« es in principibus Juda. ». Non solum enim quia

Christus nasceretur noverant, sed etiam ubi Chri-

stus nasceretur. Quoniam Spiritus sanctus, ut om-
nem occasionem non credendi auferret, non solum
Christum per prophetas nasciturum przdirit, sed
etiam locum ubi nasciturus erat designavit, dicens
per Micheam : « Et tu. Bethlehem terra Juda, ne-
quaquam minima es, » etc., ac si diceret : 0 Beth-
lehem qus es in terra Juda, videris in multitudine
populi minor, in amplitudine murorum angustior,
altitudine turrium humilior, sed nequaquam minima
eris. Quare? quia « ex te exiet dux, qui regat po-
« puluin meum Israel. » Unus jam ex te egressus
est, sed alter egredietur. Egressus est David filius
Jesse, temporaliter nascens, et temporaliter mo-
riens : egredietur Filius Dei ex Marix virginis utero
temporaliter nascens, sed :ternaliter permanens :
egressus est David decorus et pulcher, sed egredi-
tur speciosus forma prz filiis hominum : egressus
est David, regnum Israel rationabiliter ad tempus gu-
bernans : et egredietur Filius Dei, qui Israel videntem
Deum, et bic ab incursione dzemonum spiritualibus
armis defendet, et in futuro ad colestís regni p-
scua perducet.

« Tunc Herodes clam vocatis magis, diligenter
« didicit ab eis tempus stelle qua apparuit eis. »
Postquam Herodes locum nativitatis Christi auctori-
tate Scripturz didicit, ad callidas insidias animum
convertit, tractans quomodo occulte eum' perdere
posset, quem palam audierat quxrere. Vocatisque
clam magis, id est occulte,' diligenter didicit ab eis
tempus stelle. qux apparuit eis. Qnod scilicet ideo
fecit, ut si magi ad eum non red'rent, quod postea

Digitized by Google
