<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    123                                                           HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.                         124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    nem feliciter pervenire merebimur, si cogitationem, A randa quam imitanda, quoniam ab omnibus fieri non
    locutionem et operationem a malo opere observa- possunt.
    mus : et memoriam, intellectum et voluntatem in • Stupebant autem omnes super prudentia et re-
    ejus servitio occupamus. Ubi repertus sit, ostendi- sponsis ejus, etc. • Videntes eum corpore et aetate
    tur, cum dicitur : ‹ In templo in medio doctorum. › parvum, sed interrogationibus ac responsis magis.um,
    Quid ageret manifestatur, cum subinferetur :
    ‹ Audiemlen illos et interrogantem. › Non enim hominem et non Deum considerantes. Nos autem
    alicubi repertus est vacans olio aut fabulis, sed in non cum senioribus Judæorum super prudentia et
    templo, audiens doctores et interrogans ; simul quo- responsis ejus stupeamus, sed ipsum esse credamus
    que exemplum discendœ humilitas Dominus nobis verum Deum, verumque hominem, a quo est omnis
    ostendit, cum in templo non docens, sed discens et sapientia, et cum quo fuit semper, et est ante ævum.
    interrogans invenitur, implens illud Mosaicum : Qui etiam in Proverbiis loquitur, dicens : • Ego se-
    ‹ Interroga patres tuos, et annuntiabunt tibi : majo- pientia in consiliis habito : per me reges regnant.
    res tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii). › Ne enim nos a Meum est consilium et æquitas, ego ex ore Altissimi
    magistris discere erubescamus, ille doctores inter- prodii (Prov. viii). › Quanto autem animus beatæ vir-
    rogat in templo, qui angelos docet in cœlo. In quo ginis Dei genitricis de amissione illi sauciatus esset,
    facto non solum humana superbia confunditur, sed hoc loco declaratur :
    etiam præsumptio atque temeritas comprimitur.
    Sunt enim nonnulli qui ante docere volunt, quam ‹ Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti
    annos impleant puertatis : et ideo magistri fiunt ‹ nobis sic? etc. › Quem Virgo mater per triduum
    erroris, quia veritatis discipuli non fuerunt. Longo anxio dolore quæsierat, post inventionem inter mæ-
    ergo tempore et multis exercitiis ejus tyrocinia sunt rorem et gaudium posita, quasi qui talia facere
    reprobanda, qui in culmine regiminis constituendus præsumpisset, pia correptione increpavit, dicens :
    est, et longo tempore debet discere, qui desiderat ‹ Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego
    docere. Unde per Salomonem dicitur : ‹ Tempus dolentes quærebamus te. › Patrem ejus Joseph ap-
    tacendi et tempus loquendi (EccIi. iii). › Non enim pellat, non quod vere juxta Photinianos ejus pater
    dicit prius loquendi, et postea tacendi, sed prius ta- fuerit, sed quod ad famam Mariæ conservandam ab
    cendi, et post loquendi, ut intelligamus quia prius omnibus pater ejus sit æstimatus. Nam quis verus
    tacendo discere debeimus quod postea loquendo do- pater ejus sit ipse manifestat, cum respondens ait
    ceamus. Et iterum idem admonet, dicens : ‹ Omni ad illos :
    tempore olim tui describe sapientiam, qui autem mi- ‹ Quid est quod me quærebatis? Nesciebatis quia
    norantur, actu percipient eam (Eccli. xxxviii). › in his quæ Patris mei sunt oportet me esse?› In
    Econtra vero, si Filius Dei, qui tricesimo anno præ- quibus verbis non putandus est exasperasse matrem.
    dicaturus erat, duodecimo anno non docens, sed au- Et illud quod prætermittenlndum non est in hac le-
    diens et interrogans in templo invenitur, legitimurn ctione, utramque suam naturam Dominus nobis
    tempus, sive ad sacerdotium, sive ad magisterium commendat, cum inventus in templo dixit : ‹ quia in
    ecclesiasticum ostendens servare. Hac ætate Joseph, his quæ Patris mei sunt, oportet me esse. › Quasi
    id est, tricesimo anno, Dominus Ægypti constitutus homo cum parentibus Jerusalem ascendit, sed quasi
    est. Hac ætate David, qui in pueritia ora leonum et Deus, illis nescientibus, in templo renansit : quasi
    ursorum confregerat, regni gubernacula suscepit. homo seniores interrogat, sed quasi Deus ea quœ
    Hac ætate Ezechiel propheta super fluvium Chobar seniores mirarentur, respondebat : quasi homo in
    cœlos apertos vidit. Et quamvis melior sit puerilis templo invenitur, sed quasi Deus inventus in templo,
    simplicitas quam senilis sativitas, tamen utrumque dixit: ‹ In his quæ Patris mei sunt oportet me esse. ›
    observandum est ut et morum gravitas, et matura Quia enim domus illa in honore Dei ædificata fuerat,
    ætas, in eorum actibus concordent, qui ad magiste- Filium Dei se esse demonstravit, cum inventus in
    rium ecclesiasticum eliguntur. Unde bene quoque his suis operibus Filium Dei se demonstravit.
    in lege Dominus de Levitis præcepit, ut usque ad ‹ Et videntes admirati sunt. › Quia Dominus non
    quinquagesimum annum cum fratribus suis mini- solum humiliter interrogabat, sed etiam subtiliter
    strent in templo, post quinquagesimum autem an- respondebat.
    num, custodes vasorum fiant. Quid enim sunt vasa ‹ Stupebant autem omnes qui eum audiebant, su-
    sancta, nisi sanctorum animœ? Et quia post quin- per prudentia et responsis ejus. › Proprium est
    quagesimum annum calor ætatis decrescere incipit, hoc enim filiorum hæreditatem paternam possidere, et
    præcepto ostenditur, quia illi ad custodiam animœ in ea manere et esse. Unde Dominus Jesus Christus
    sunt eligendi, qui per longa exercitia incentivum ideo in templo residebat et habitabat, ut ostenderet
    libidinis vel cupiditatis ardorem, exstinguiere didice- non minoris Patre se esse potestats. Quibus enim
    runt. Denique et si Daniel et Jeremias in pueritia uua est majestias, non dispar est potestas, sicut ipse
    ad prophetandum missi leguntur, sciendum est quia dixit : ‹ Ego et Pater unum sumus (Joan. x); › et :
    miracula Domini in exemplum imitationis non sunt ‹ Omnia Patris mea sunt. ›
    tradenda. Miræ enim opera Domini magis sunt venc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,930">
    ta
    ‹ Stupebant autem omnes super prudentia et re-
    sponsis ejus, etc. › Videntes eum corpore et ætate
    parvum, sed interrogationibus ac responsis magis.um,
    hominem et non Deum considerantes. Nos autem non
    cum senioribus Judæorum super prudentia et
    responsis ejus stupeamus, sed ipsum esse credamus
    verum Deum, verumque hominem, a quo est omnis
    sapientia, et cum quo fuit semper, et est ante ævum.
    Qui etiam in Proverbiis loquitur, dicens : ‹ Ego sa-
    pientia in consiliis habito : per me reges regnant.
    Meum est consilium et æquitas, ego ex ore Altissimi
    prodii (Prov. viii). › Quanto autem animus beatæ vir-
    ginis Dei genitricis de amissione illi sauciatus esset,
    hoc loco declaratur :
    ‹ Et dixit mater ejus ad illum : Fili, quid fecisti
    nobis sic? etc. › Quem Virgo mater per triduum
    anxio dolore quæsierat, post inventionem inter mæ-
    rorem et gaudium posita, quasi qui talia facere
    præsumpisset, pia correptione increpavit, dicens :
    ‹ Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego
    dolentes quærebamus te. › Patrem ejus Joseph ap-
    pellat, non quod vere juxta Photinianos ejus pater
    fuerit, sed quod ad famam Mariæ conservandam ab
    omnibus pater ejus sit æstimatus. Nam quis verus
    pater ejus sit ipse manifestat, cum respondens ait
    ad illos :
    ‹ Quid est quod me quærebatis? Nesciebatis quia
    in his quæ Patris mei sunt oportet me esse? › In
    quibus verbis non putandus est exasperasse matrem.
    Et illud quod prætermittenlndum non est in hac le-
    ctione, utramque suam naturam Dominus nobis
    commendat, cum inventus in templo dixit : ‹ quia in
    his quæ Patris mei sunt, oportet me esse. › Quasi
    homo cum parentibus Jerusalem ascendit, sed quasi
    Deus, illis nescientibus, in templo renansit : quasi
    homo seniores interrogat, sed quasi Deus ea quœ
    seniores mirarentur, respondebat : quasi homo in
    templo invenitur, sed quasi Deus inventus in templo,
    dixit: ‹ In his quæ Patris mei sunt oportet me esse. ›
    Quia enim domus illa in honore Dei ædificata fuerat,
    Filium Dei se esse demonstravit, cum inventus in
    templo dixit : ‹ In his quæ Patris mei sunt oportet
    me esse. › Patris illius erant templum, prophete,
    divinœ Scripture frequens meditatio. Et pulchre in
    his suis operibus Filium Dei se demonstravit.
    ‹ Et videntes admirati sunt. › Quia Dominus non
    solum humiliter interrogabat, sed etiam subtiliter
    respondebat.
    ‹ Stupebant autem omnes qui eum audiebant, su-
    per prudentia et responsis ejus. › Proprium est
    enim filiorum hæreditatem paternam possidere, et
    in ea manere et esse. Unde Dominus Jesus Christus
    ideo in templo residebat et habitabat, ut ostenderet
    non minoris Patre se esse potestas. Quibus enim
    una est majestatis, non dispar est potestas, sicut ipse
    dixit : ‹ Ego et Pater unum sumus (Joan. x); › et :
    ‹ Omnia Patris mea sunt. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações de espaçamento e algumas abreviações tipográficas mantidas conforme imagem. Repetição parcial do conteúdo entre colunas refletida tal como aparece.</notas>
</pagina>