<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,480,80">
    171  HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II.  --  HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,460,880">
    aliud sexagesimum, aliud centesimum (Matth. xxiii.). Marcus: : Afferrebat unum tricesimum, et unum sexagesimum, et unum centesimum (Marc. iv.). In tribus ergo frugum generibus, tres ordines in Ecclesia ostendit, conjugatorum, continentium et virginum. Tricesimus enim fructus ad conjugatos pertinet, qui castum inter se amorem servantes, sobrie, juste et pie vivunt, quod ab ipsa digitorum junctione sub quadam figura demonstratur, quemadmodum in trigenario numero digito digitus junctus castam conjunctionem inter virum et uxorem significat, de qua scriptum est: : Et erunt duo in carne una (Gen. ii.). Sexagesimum vero fructuum vitae duae et continentiae proferunt, dum voluptatem carnis experti, longiorem tribulationem sustinent, quod etiam in ipsa digitorum computatione ostenditur, quemadmodum in sexagesimo numero digitus a digito premittur, eorum tribulationem, quam experti sunt, demonstrans, sicut ait Apostolus: : Tribulationem carnis habebunt hujuscemodi (I Cor. vii.). : Centesimum vero fructum virgines proferunt, dum carnis incorruptionem Domino promittunt, tanto magis praemium percepturi, quanto uberiorem et graviorem Deo fructum proferunt: cujus perfectio in ipsa digitorum computatione demonstratur, quemadmodum centenarius numerus de laeva transit in dextram, et circulum exprimens, fit in modum coronae, illam immarcescibilem coronam virginis ostendens, quam per prophetam Dominus pollicetur, dicens: : Haec dicit Dominus eunuchis, qui custodierint praecepta mea, et elegerint quae volui, dabo eis in domo mea et in muris meis locum (Isa. lvi.). Locum nominatim dabo eis et nomen sempiternum, quod non peribit. Qui etiam, si pollutionem non solum mente, sed etiam corpore fugerint, audiant quod Joannes ait in Apocalypsi: : Hi sunt, qui cum mulieribus non sunt conquinquati, virgines enim sunt (Apoc. xiv.). Vel certe tricesimum fructum proferunt, qui fidem sanctae Trinitatis confitentur. Sed quia fides sine operibus mortua est, tricesimum adjungunt sexagesimo, cum in confessione fidei bona opera addunt. Quia enim sex sunt dies in quibus licet operari, per sexagenarium fructum bona opera figurantur. Sed quia qui recte credit et bene vivit, futuram mercedem exspectat, centesimum tricesimum proferunt, quemadmodum gloriam aeternam percipiant. Sed quoniam in omni opere bono patientia necessaria est, recte subditur: : Et fructum afferunt in patientia. Bona igitur terra per patientiam profert, quia nulla sunt bona quae agimus, si pessimum mala aequanimitier non toleramus. Patientia enim vera est, quae nullo furore vincitur, nulla tribulatione separatur, nulla persecutione turbatur: quae non solum in divinis flagellis necessaria est, sed etiam ad proximorum persecutionem, ut in omnibus animus perseverantis fructum afferat et patientia: quia honus non fuit, qui malos tolerare recusavit. Haec virtus qualis sit, etiam Dominus alibi manifestat, cum dicit: : In patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi.). Et iterum: : Beati
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,20,980,80">
    HOMILIA XXIII.  172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,880">
    Et A pacifici, quorumam filii Dei vocabuntur (Matth. v.). Et alibi: : Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos (Marc. ix.). Unde Paulus exemplum magistri secutus, discipulis praecepit, dicens: : Pacem sequimini (Hebr. xii.).
    
    HOMILIA XXIII.
    DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.
    
    (Luc. xviii.) . In illo tempore, assumpsit Jesus duodecim discipulos suos, et ait illis: Ecce ascendimus Hierosolymam, et consummabuntur omnia quae scripta sunt per prophetam de Filio hominis, etc. Superior textus evangelicae lectionis retulit, quomodo Dominus temporales divitias fugiendas et spontaneam paupertatem esse amandam docuerit, dicens: : Quia difficile qui pecunias habent, intrabunt in regnum coelorum (Luc. xviii.): : facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum Dei (Marc. x.). Et dixerunt qui audiebant: : Quis potest salvus fieri? Ait illis: : Quae impossibilia sunt apud homines, omnia possibilia sunt apud Deum. Et iterum ostendit quia apostoli, qui omnia reliquerunt propter regnum Dei, multo plura recipient in hoc tempore, et in saeculo venturo vitam aeternam, et post haec subiunxit:
    
    «Assumpsit Jesus duodecim discipulos.» Igitur post infirmis redditam sanitatem, post divitum increpatam duritiam, post apostolorum spontaneam paupertatem aeterna promissione remuneratam, transit ad passionis suae tropaum, ut ostenderet non posse nec salutem perfectam consequi, nec terrena relinquere, et ad caelestia apprehendere, nisi ille moreretur pro omnium salute, qui est salus omnium nostrum. Quibus etiam vitam aeternam promiserat, passiones anteponit tribulationum, ut si eos delectaret locus celsitudinis, prius exerceret dolor tribulationis. Praedictis ergo tribulationibus, considerandum est, quod praedictus Dominus ex sua passione animos discipulorum conturbandos, longe eis ante eandem passionem praedicere voluit, ut tanto minus turbaretur tempore passionis, quanto et hanc a pio magistro praedicatur recolerent. Minus enim jacula feriunt quae praevidentur. Nec solum passiones suae poenam, sed etiam resurrectionis gloriam praedixit, ut cum eum morientem (sicut praedictum erat) cernerent, etiam resurrecturum minime dubitarent. Et quos contristabat denuntiata passio, laetificaret praedicta resurrectio: praevidebans etiam paganaorum stultitiam futuram, qui dicturi erant eum non spontane, sed coactum pro nobis passionem sustinuisse, prius ipsam passionem praedixit, ut intelligamus, quod is qui et locum passionis et tempus praedicere potuit, passionem declinare posset, nisi hanc pro nostra redemptione spontane sustinuisset. Non enim eum mors compulit, sed ipse mortem quam voluit elegit, juxta quod ipse tempore passionis judicem allocutus est, dicens: : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x.). Et iterum: : Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia: singulae litterae A-D in margine mediali ut nota paragraphi. Transcriptiones respexerunt punctuationem et abbr. typographicam visibilem.</notas>
</pagina>