<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    95 HAMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Domini et consuetudo antiqua quadringentis obser-
    vata sit annis, et ab ipso Moyse frequenter fieri
    commornita, ita per quadraginta annos sub suo tem-
    pore relicta est pene quasi nunquam esset? Non hoc
    sine causa, nec sine mysterio contigisse putandum
    est. Denique praepetuum quod sub Moyse crevit,
    idem populus qui sub eo incircumcissis remansit
    propter imminens bellum a successore ejus Jesu Nave
    amputatum est, et loco cultris petrinis trans Jorda-
    nem in campestribus Moab, contra Jericho. Breviter
    ergo hujus mysterium videamus. Quid per Moysen,
    nisi lex figuratur? Quid per Jesu Nave, nisi gratia
    Novi Testamenti, quae legi successi, exprimitur?
    Quid per praepetuum, nisi peccatum? Praepetuum
    ergo sub Moyse crevit, quia data lege, peccatum
    amplius apparere coepit, teste Apostolo. « Lex iram
    operatur (Rom. iv), » et: « Ubi non est lex, nec
    praevaricatio. (Ibid.). » « Nam concupiscentiam ne-
    sciebam, nisi lex diceret, Non concupisces. Occa-
    sione autem accepta, peccatum per mandatum ope-
    ratum est in me omnem concupiscentiam, et fa-
    ctum est quod erat ad vitam, Iac esse ad mortem
    (Rom. vii). » Sed quia praepetuum, quod sub Moyse
    crevit, a Josue amputatum est, significat quia pecca-
    tum quod lex ostendebat, non etiam auferrebat : Do-
    minus Jesus Christus conditor et ordinator Novi
    Testamenti, quem Josue opere significavit et no-
    mine, per gratiam Novi Testamenti non solum
    ostendit, sed etiam misericorditer dimisit. Lex enim,
    ait evangelista, per Moysen data est, gratia et veri-
    tas per Jesum Christum facta est (Joan. i). Unde
    bene cultris petrinis idem populus a Josue circun-
    cissus legitur, quia ille solus peccata dimittit, de quo
    ait Apostolus : « Petra autem erat Christus (I Cor.
    x). » Sed quia Domini Jesu Christi corporalem
    circumcisionem celebramus, debemus ad nostram spi-
    ritualem circumcisionem animum inflectere : et quo-
    modo non corpore sed spiritu circumcidi conveniat,
    considerare. Ideo enim ille corporaliter circumcissus
    est, ut nos spiritualiter circumcidi doceret, sicut ait
    Apostolus : « Dico enim Christum Jesum ministrum
    fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad con-
    firmandas promissiones patrum (Rom. xv). » Hoc
    autem summopere considerandum est, quia circum-
    cisio spiritualis non unius membri, sed omnium
    membrorum vitia amputare docet. Nec prodest jam
    circumcisio corporalis, ubi defuerit spiritualis. Unde
    Moyses legislator, cum mundissima Dei verba au-
    disset, incircumcisum se labiis conquestus est, di-
    cens : Obsecro, Domine, mitte quem missurus es.
    « Non enim audiet me Pharao, praesertim cum sim
    incircumcissus labiis. » Et Stephanus protomartyr
    quosdam circumcisos corpore, incircumcisos autem
    corde redarguit, dicens : « Vos incircumcisci corde et
    auribus, semper Spiritui sancto restitistis, sicut pa-
    tres vestri. » Ex quibus colligimus, sicut diximus,
    quia circumcisio spiritalis non unius membri, sed
    omnium vitiorum debet esse amputatio. Circumci-
    dendi sunt oculi ab illicito visu, ne videant mulie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rem ad concupiscendam eam. Unde et ipso
    in Evangelio loquitur, dicens : « Qui viderit mulie-
    rem ad concupiscendum eam, jam moechatus est
    eam in corde suo. » Ut veraciter cum Propheta
    dicam : « Averte oculos meos ne videant vanita-
    tem. » Et iterum : « Oculi mei semper ad Domi-
    num, » et reliqua. Et cum beato Job : « Pepigi
    oculus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de
    virgine. » Circumcidendae aures sunt, ne libenter
    audiant verba detractionis, falsitatis, murmurationis,
    et his similia, sed semper paratae sint ad audiendum
    verbum divinum, ut impleatur illud in nobis : « Beati
    qui audiunt verbum Dei, et custodunt illud. » Et
    cum beato Job dicere valeamus : « Auditu auris au-
    divi te, Domine. » Et cum Isaia : « Dominus Deus
    aperuit mihi aurem. » Et cum Psalmista : « Audiam
    quid loquatur in me Dominus Deus. » Et juxta illud
    quod propheta admonet, dicens : « Sepi aures tuas
    spinis, ne libenter audiant verba detrahentium
    (Eccli. xxviii). » Circumcidendae sunt nares ab illicitis
    odoribus, ne per illecebras odoris animus in con-
    sensum delectationis cadat, sed secundum Apo-
    stolum, semper Christi bonus odor simus Deo in omni
    loco. Circumcidenda est lingua a maledictionibus,
    perjuriis, falsitatibus, murmurationibus, et a con-
    suetudine otiosi sermonis, nonnunquam etiam pro-
    prae taciturnitatis custodiam a bono colloquio con-
    venit abstinere, ut cum Propheta dicere possimus :
    Dixi, Custodiam vias meas, ut non delinqvam in
    lingua mea. Posui ori meo custodiam, cum con-
    sisteret peccador adversum me. Oblnuti et humi-
    liatus sum, et silui a bonis : « Mors enim et vita in
    manibus linguae (Prov. xviii). » Et qui custodit os
    suum et linguam suam, custodit ab angustis animam
    suam. Tota enim nostra vita quodammodo per lin-
    guam commaculatur, nisi sub taciturnitatis custodia
    teneatur, quia, sicut ait Apostolus, « Corrumpunt
    bonos mores colloquia mala (I Cor. xv). » Nam
    sicut Jacobus apostolus ait : Qui se putat religiosum
    esse, non refranans linguam suam, sed seducens
    cor suum, hujus vana est religio. Et in lege vas
    quod operculum non habet, inter immunda vasa
    computatur. Et Psalmista nos admonet, dicens :
    « Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne
    loquantur dolum. » Circumcidamus manus ab efu-
    sione sanguinis et laesione proximi, et semper eas
    paratas habeamus ad operandum quod bonum est,
    ut habeamus unde tribuamus necessitatem patientibus.
    Et cum Psalmista dicere queamus : « Lavabo
    inter innocentes manus meas, et circumdabo altare
    tuum, Domine. » Et cum Ecclesia, « Manus meas disi-
    lverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha pru-
    batissima (Cant. v). » Circumcidamus pedes, ne festi-
    nent ad effundendum sanguinem, et discordias semi-
    nandas, sed potius ad Ecclesiam conveniant, ad
    orationem studiosius properent, et inter fratres
    pacem et concordiam porrent, ut adimpleatur illud
    quod dicitur : « Beati pedes evangelizantium pacem,
    evangelizantium bona. » Quod ut facere possimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada letra por letra; linhas partidas assinaladas com hífen no fim de cada linha conforme disposição visual. Algumas junções de palavras divididas por hífen seguem o original impresso. Não foram realizadas normalizações nem traduções. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>