<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    147 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    transplantare in mare, et obediret vobis (Luc. xvii.) A de sepulcro. De qua dormitione ipse per prophetam
    Ex quia in centurione gentili, gentium fides est præ- dicit: : Ego dormivi et soporatus sum, et exsur-
    figurata, recte iste qui sic perfecte credidit, centurio rexi (Psal. m).,
    ab evangelista appellatur. Centurio enim dicitur,
    quod sub se centum habeat milites. Centenarius , Et accesserunt ad eum discipuli ejus, et suscita-
    quippe numerus perfectus est, qui de läeva transiit in verunt eum, dicentes: Domine, salva nos, perimus. ,
    dexteram, et circulum exprimens, sit in modum co- Non ut aliquid in resurrectione eum iuvare possent,
    ronae, illam coronam exprimens, quam milites qui se propria virtute resuscitavit, sed quasi ipsi
    Christi pro spirituali certamine percepturi sunt, eum suscitaverunt, qui de ejus resurrectione ex
    quorum unus loquebatur, dicens : : Bonum certa- parte dubitaverunt, recte dicitur :
    men certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Et dixit eis : Modicæ fidei, quare dubitastis ? ,
    De reliquo, repositâ est mihi corona justitiæ (II Modicæ fidei est, qui ex parte credit, et ex parte
    Tim. iv). ,
    non credit. Nam qui ex toto dubitat, infidelis est.
    Modicæ ergo fidei appellati sunt apostoli, quia in
    HOMILIA XX. ejus resurrectione ex parte dubitaverunt, teste
     MATTHÆO, qui ait : : Undecim discipuli abierunt in
    DOMINICA QUARTA POST EPIPHANIAM. Galilæam, in montem ubi constituerat illis Jesus, et
    (MATTH. viii.) « In illo tempore, ascendente Jesu videntes eum adoraverunt, quidam autem dubita-
    « in naviculam, secuti sunt eum discipuli ejus. Et ecce verunt (Matth. xxviii). Unde merito juxta Marcum
    « motus magnus factus est in mari, et reliqua. » In evangelistam novissime increpatur illorum incre-
    hujus lectionis serie utriusque suæ naturæ veritatem dulitas, et duritia cordis, quia his, qui viderant eum
    Dominus Jesus Christus dignatus est commendare, resurrexisse, non crediderant. De hac modicitate
    divinam scilicet et humanam. Quasi enim homo fidei arguiebantur illi, quia a Domino audierant: : O
    navem ascendit, sed quasi Deus mare contrubavit : stulti et tardi corde ad credendum in omnibus quæ
    quasi bono in nave dormivit, sed quasi Deus ventis locuti sunt prophetæ (Luc. xxiv). — « Tunc surgens
    et mari imperavit. Nec ideo navis officium assum- » imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas
    psit, ut non posset mare siccare, sicut quondam » magna. » Surgens enim Dominus, ventis et mari im-
    coram illis Israel fecerat : vel super fluctus maris peravit, quando suam resurrectionem manifestans
    ambulare, qui etiam Petro, ut super fluctus ambu- discipulis, et eorum mentibus dubitationem quiescere
    laret, tribuit : sed quæ hominis sunt egit, ut verum fecit, et fereuntis Judæorum populi sævitia com-
    hominem pro nobis factum se esse insinuaret. Alle- pressit, impleta prophetia quæ dicit : ‹ Terra tre-
    gorice autem navis, quam Dominus ascendit, vexil- miet et quievit, cum resurgeret in judicio Deus, ut
    lum crucis significat. Quasi enim navem ascendit, salvos faceret omnes mansuetos terræ (Psal. LXXV). ,
    quando pro nostra liberatione in ligno crucis se • Porro homines mirati sunt, dicentes: : Qualis est
    elevari permisit, sicut ipse Judæis dixit : « Cum hic, quia venti et mare obediunt ei ? Non hoc
    exaltaveritis Filium hominis, tunc scietis quia ego apostoli dixisse putandi sunt, sed nautæ et cæteri
    sum (Joan. viii). » Unde bene Marcus prope solis qui erant in navi. Sed si quis contentiose hoc apo-
    occasum eum navem ascendisse commemorat, ut stolos dixisse defendat, noverit eos homines esse
    passionis ejus sacramentum insinuaret, de quo per appellatos, quia adhuc humana sapiebant. Nam si
    prophetam dicitur : : Sol cognovit occasum suum quis divinitatis naturam consideret, non est hoc
    (Psal. ciii). » Secuti sunt eum discipuli ejus, quia mirum, si ventis et mari potuit imperare, qui cuncta
    vestigia ejus passionis sunt imitati. Sequì enim Do- ex nihilo potuit creare. Ipse enim erat in navi, qui
    minum, imitari est, sicut ipse dicit : : Qui mihi mi- in principio terminum constituit maris, dicens :
    nistrat, me sequatur (Joan. xii). » Et iterum : : Qui : Hucusque venies, et non procedes amplius, et hic
    vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat confringes tumentes fluctus tuos (Job. xxxviii). »
    crucem suam, et sequalur me (Luc. ix). » Sed Do- Possumus quoque et hanc Domini navigationem ad
    mino navem ascendente,
    generalem Ecclesiæ referre persecutionem, quoniam
    « Motus magnus factus est in mari, » quia, illo in navis aliquando Ecclesia designatur, sicut per pro-
    cruce pendente, commotio facta est in populo Judæo- phetam dicitur : : Qui descendunt mare in navibus,
    rum. Quasi enim mare tumbebat, quando Judæorum facientes operationem in aquis multis, Ipsi viderunt
    populus fremendo clamabat: « Crucifige, crucifige opera Domini, et mirabilia ejus in profundo (Psal.
    (Joan. xix) » talem. Tantum autem motus maris cvi). Qui ergo pelagus mundi transire desiderat,
    prevaluit, « ut navicula operiretur fluctibus. » Quia hujus navis gremium necesse ascendat, id est, Ecclesiæ
    in tantum excrevit persecutio Judæorum , ut ipse membra, necesse si fides et opere societ. Quasi enim Do-
    princeps apostolorum Christum negaret, et ipse et minus navem ascendit, quando prædicantibus disci-
    alii propter metu m Judæorum in conclavi reside- pilis ad Ecclesiam venit. « Sed motus magnus fa-
    rent. « Ipse vero dormiebat : » quia resurrectionis ctus est in mari. » Quia persecutio paganorunm, insti-
    suæ potentiam usque in triduum differabat. Et tuta gnante diabolo, contra Ecclesiam consurrexit, in tan-
    pulchre mors Christi somno comparatur, quia nemo tum « ut navicula operiretur fluctibus. » Videlicet, ut
    tam facile excitatur a somno, quam ille resurrexit crescente persecutione, Ecclesia in paucis fidelibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    tam facile excitatur a somno, quam ille resurrexit
    eorumque salutis memores supplices ad Dominum.
    etc. De qua dormitione ipse per prophetam
    dixit : : Ego dormivi et soporatus sum, et exsur-
    rexi (Psal. m). ,
    Non ut aliaecessiuntur ad eum discipuli ejus, et suscita-
    verunt eum, dicentes: Domine, salva nos, perimus. ,
    Non ut aliquid in resurrectione eum iuvare possent,
    qui se propria virtute resuscitavit, sed quasi ipsi
    eum suscitaverunt, qui de ejus resurrectione ex
    parte dubitaverunt, recte dicitur :
    « Et dixit eis : Modicæ fidei, quare dubitastis ? »
    Modicæ fidei est, qui ex parte credit, et ex parte
    non credit. Nam qui ex toto dubitat, infidelis est.
    Modicæ ergo fidei appellati sunt apostoli, quia in
    ejus resurrectione ex parte dubitaverunt, teste
    Matthæo, qui ait : : Undecim discipuli abierunt in
    Galilæam, in montem ubi constituerat illis Jesus, et
    videntes eum adoraverunt, quidam autem dubitav-
    erunt (Matth. xxviii). Unde merito juxta Marcum
    evangelistam novissime increpatur illorum incre-
    dulitas, et duritia cordis, quia his, qui viderant eum
    resurrexisse, non crediderant. De hac modicitate
    fidei arguiebantur illi, quia a Domino audierant: : O
    stulti et tardi corde ad credendum in omnibus quæ
    locuti sunt prophetæ (Luc. xxiv). — « Tunc surgens
    » imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas
    » magna. » Surgens enim Dominus, ventis et mari im-
    peravit, quando suam resurrectionem manifestans
    discipulis, et eorum mentibus dubitationem quiescere
    fecit, et fereuntis Judæorum populi sævitia com-
    pressit, impleta prophetia quæ dicit : : Terra tre-
    miet et quievit, cum resurgeret in judicio Deus, ut
    salvos faceret omnes mansuetos terræ (Psal. LXXV). ,
    Porro homines mirati sunt, dicentes: : Qualis est
    hic, quia venti et mare obediunt ei ? Non hoc
    apostoli dixisse putandi sunt, sed nautæ et cæteri
    qui erant in navi. Sed si quis contentiose hoc apo-
    stolos dixisse defendat, noverit eos homines esse
    appellatos, quia adhuc humana sapiebant. Nam si
    quis divinitatis naturam consideret, non est hoc
    mirum, si ventis et mari potuit imperare, qui cuncta
    ex nihilo potuit creare. Ipse enim erat in navi, qui
    in principio terminum constituit maris, dicens :
    Hucusque venies, et non procedes amplius, et hic
    confringes tumentes fluctus tuos (Job. xxxviii). »
    Possumus quoque et hanc Domini navigationem ad
    generalem Ecclesiæ referre persecutionem, quoniam
    navis aliquando Ecclesia designatur, sicut per pro-
    phetam dicitur : : Qui descendunt mare in navibus,
    facientes operationem in aquis multis, Ipsi viderunt
    opera Domini, et mirabilia ejus in profundo (Psal.
    cvi). Qui ergo pelagus mundi transire desiderat,
    hujus navis gremium necesse ascendat, id est, Ec-
    clesiæ membra, nec se de opere societ. Quasi enim Do-
    minus navem ascendit, quando prædicantibus disci-
    pilis ad Ecclesiam venit. « Sed motus magnus fa-
    ctus est in mari. » Quia persecutio paganorum, insti-
    gnante diabolo, contra Ecclesiam consurrexit, in tan-
    tum « ut navicula operiretur fluctibus. » Videlicet, ut
    crescente persecutione, Ecclesia in paucis fidelibus
    eorumque salutis memores supplices ad Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas lacunas preenchidas mantendo fidelidade; algumas linhas repetidas entre colunas por impressão; não foram efetuadas normalizações ortográficas; marquei [ilegivel] quando aplicável (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>