<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    ia decima die nativitatis magi ab oriente venerunt A
    Hierosolymam,
    Dicentes : Ubi est qui natus est Rex Judæorum?
    Vidimus enim stellam ejus in oriente, et venimus
    adorare eum. Et bene ab oriente veniebant qui
    orientem quærebant, ipsum scilicet de quo scriptum
    est : Ecce vir, Oriens nomen ejus, et iterum :
    Visitavit nos Oriens ex alto (Luc. i). Non autem
    casu, sed divina dispensatione actum est, ut magi
    regem natum primum Hierosolyæ quærerent, quæ
    est metropolis civitas Judæorum, ut scilicet ipsi lo-
    cum nativitatis a Judæis discerent, et Judæi ab ipsis
    regem suum natum audirent : et si cum ipsis ad ado-
    randum pergerent, salvarentur : si autem pergere
    nollent, inexcusabiles essent. Sed ipsi locum nativi-
    tatis ex suis libris aliis ostenderunt, sed tanquam stulti
    et cæci in tenebris permanserunt. Facticque sunt illis
    quasi lapides in milliario qui itinerantibus viam
    ostendunt, sed tamen eis pertransuentibus stolidi et
    immobilés permanent; ita quidem et Judæi aliis lo-
    cum nativitatis Christi ostenderunt, sed in se stu-
    pidi remanserunt. Quæ autem hic ab Evangelista
    Hierosolyma vocata est, ipsa est civitas quæ a Sem
    filio Noe ædificata, primum dicta est Salem, postea
    vero propter habitantes Jebusæorum appellata est
    Jebus. Unde et ex utrisque compositum est nomen
    ejus Jerusalem. Temporibus vero Salomonis regis,
    ejus sapientia et decore ampliori honore exaltata,
    dicta est Hierosolyma, quasi Hierosolomonia. Unde
    quidam metricorum ait : « Hicero quem genuit Salo-
    monia regem. » Suis quoque verbis magi eum quem
    quærebant, hominem regem pariterque Deum fate-
    bantur. Homines quippe quærere se ostendunt,
    cum dicunt : « Ubi est qui natus est? » regem,
    cum subjungunt, « rex Judæorum. » Eundemque
    Deum esse consentiunt, cum subiiciunt : « Vidimus
    enim stellam ejus in oriente, et venimus adorare
    eum. » Sed forte quærit aliquis quæ ista sit differen-
    tia, ut magis in oriente nativitatis Domini index
    stella apparuit, cum angelus in Judæa eandem nati-
    vitalem pastoribus nuntiaverit. Ad quod responden-
    dum est, quia dignum fuit ut pastoribus, qui Israe-
    litæ erant et Deum cœli cognoscebant, rationalis
    creatura, id est angelus appareret, qui eos de nati-
    vitate Domini instrueret : magis vero, tanquam geniti-
    bus et ratione carentibus, irrationalis creatura stella
    appareret, quæ insolito fulgore coruscans in cœlo,
    regem cœli in terris natum ostenderet, et ita fieret
    ut et illi per angelum, et isti per stellam admoniti,
    ad angularum lapidem currerent, et ex utroque po-
    pulo unam parietem facerent, ab illo conjuncti, de
    quo ait Apostolus : « Ipse est pax nostra, qui fecit
    utraque unum, et medium parietem copulavit, di-
    solvans inimicitias in carne sua, et venien­s evange-
    lizavit pacem his qui longe et qui prope sunt
    (Ephes. ii). » Sed forte interrogat aliquis utrum hæc
    stella in cœlo sidereo permaneret, sicut et cætera,
    vel per æternam an per terram discurreret. Ad quod
    dicendum quia neque in cœlo sidereo fixa erat, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    que in terra, sed per æra discurrebant, ut dux et
    prævia magorum usque ad natum puerum esset. Sed
    neque antea fuisse creditur, neque postea perman-
    sisse, sed cum novus homo natus est in mundo, no-
    vum sidus apparuit in cœlo. Omnia enim elementa
    Creatorem suum in mundo venisse cognouerunt.
    Cœlum cognovit, quia mox eo nato stellam novam
    misit; mare cognovit, quia sub plantis ejus se cal-
    cabile præbuit; sol cognovit, quia in ejus morte ra-
    dios sui luminis abscondit; saxa et lapides cogno-
    verunt, quia eo moriente scissæ sunt; terra cogno-
    vit, quia eo resurgente conteremuit (Math. xxvii).
    Sed quem irrationales creaturæ cognouerunt, dura
    et stulta corda Judæorum adhuc non cognoscent.
    Sed illud prætermittendum non est, quia fuerunt
    Priscillianistæ hæretici, qui dixerunt unamquem-
    que hominem sub fato stellarum nasci, hoc in adju-
    torium sui erroris assumere volentes, quia mox ut
    Dominus natus est, ejus stella in oriente apparuit.
    Quibus e diverso nos respondemus quia non puer
    ad stellam, sed stella ad puerum venit : si liceret
    dici ullo modo, magis puer fatum stellæ, quam stella
    fatum pueri crederetur. Dicebant autem quod qui
    sub signo nascebantur Libræ, trapezitas esse futu-
    ros, plurimæ autem gentes sunt, quæ trapezitas
    non habent, et tamen sub eodem signo multi ho-
    mines, sicut in aliis regionibus, nascuntur. Dice-
    bant etiam eos qui sub signo Aquarius nascebantur
    piscatores esse futuros, cum sine dubio multi
    homines sub eodem sidere, sicut in cæteris regioni-
    bus, nascantur, qui piscatores non sunt. Nam in
    Francia plurimarumque gentium regnis, reges ex
    origine succedere solent, et nullus ignorat quia sub
    eodem signo et eadem hora qua filius regis nasci-
    tur, multi ex servili conditione in eodem regno sub
    eodem sidere nascuntur, et tamen illius regis, cum
    adultus fuerit, regii dignitate sublimantur, cum illi
    qui cum eo nati sunt usque ad mortem in servitute
    permanerent. Sed ne parva hæc ad Priscillianista-
    rum hæresim destruendam videntur, etiam Scri-
    pturæ sacræ auctoritatem adhibemus. Legimus
    enim quia una eademque hora, ex iisdem visceribus
    Rebecca mater duos filios habuit, Esau scilicet et
    Jacob, et tamen unus electus, alter vero reprobatus,
    dicente Domino : « Jacob dilexi, Esau autem odio
    habui (Rom. ix). » Si autem fatum esset, aut uter-
    que electus, aut uterque esset reprobatus. Ex quibus
    omnibus cognoscimus, quia non fatalis accidentia,
    sed divina providentia hominum vitam ordinat atque
    disponit ; sed solent ad hæc mathematici objicere
    quia constellatio fatalis in ictu pignentis fiat. Qui-
    bus nos contrario respondemus quia homo non in
    ictu nascitur, sed nascendi moras agit. Et si fatum
    credendum esset, tot cogerentur credi falsa quot
    sunt hominis membra. Non ergo stella quæ in
    oriente apparuit natum puerum aliquid juvit, sed
    indicium nascentis fuit, atque sua coruscatione ma-
    gorum mentes ad quærendum eum qui natus fue-
    rat illuminavit. Forte etiam quærit aliquis, qui isti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras têm hifenização por quebra de linha e caracteres tipográficos antigos; transcrição preserva hífens e espaçamento aproximado conforme imagem. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>