<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    159. HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    « Pater non judicet quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). Quantum autem divitias bo-
    nitalis suae in nobis, qui post ejus incarnationem eredimus, fecerit abundare manifestatur, cum dici-
    tur : « Incipiens a novissimis usque ad primos. » Hoc est, ab operariis horae undecimae, usque ad ope-
    rarios horae primae.
    « Cum venissent ergo qui circa undecimam ho-
    ram venerant, acceperunt singulos denarios. » In quibus verbis quantum nobis incarnatio Domini prosit, qui post ejus resurrectionem credidimus, manifestatur. Non solum enim eundem denarium acceperunt qui novissimi venerunt quod primis promissum fuerat, sed etiam ante acceperunt quam illi. Quoniam sancti Patres qui adventum Domini praecesserunt, licet juste et pie viverent, non statim a carne soluti januam regni caelestis intraverunt, sed infernalibus tenebantur locis, quanquam non in poenalibus, teste beato Jacobo, qui ait : « Deduce­ tis canos meos cum dolore ad inferos (Gen. xlii). » Et iterum : « Descendam lugens filium meum in infernum (Gen. xxxvii). » Hinc et per beatum Job (cap. xxx) dicitur : Scio, Domine, quia morti me traditu­ rus es, ubi constituta est omnis domus viventium. Et, si in infernum descendero, inde me liberabis. Nobis autem, qui post Domini incarnationem credidimus, magno munere donatum est, ut si perfecte vivamus, absque ulla dilatione carne soluti, vitam aeternam percipiamus. Et hoc est denarium accepisse primos, qui venerunt novissimi.
    « Venientes autem et primi arbitrati sunt quod plus essent accepturi. Acceperunt autem et ipsi singulos denarios, et accipientes, murmurarabant adversus patremfamilias, dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei et æstus. » Quia ergo supra denarium remunerationem vitae æternæ diximus si­ gnificari, quaeritur quare isti denarium accepsisse et murmurasse dicantur, cum regnum Dei nullus murmurarus accipiat, nullus qui acceperit postea murmurare possit? Sed ad hoc dicendum est, quia murmuratio in hoc loco non malitiosam intentionem contra Deum sonat, sed piam querelam sancto­ rum ad Deum significat. Quia enim antiquos patres diu in praesenti vita contigit vivere, necesse fuerit ponderi diei et æstui in carnis passionibus diu subjacere. Quasi ergo illorum actiones murmurasse fuit, quando eos, qui post Domini incarnationem crediderunt, post brevem tribulationem remunerationem percipere videntur, quam illi cum longa tribulatione exspectaverunt. Quod ut facilius intelliga­ tur, ex multis unum ad medium deducere visum est, videlicet Abraham patriarcham. Quasi enim illius actionem murmurasse fuit, quando (Matth. xxvii) latronem ab ipsis mortis faucibus per divinam gra­ tiam liberatum, ante paradisum quam se intrare vidit. Annon latro undecima hora venit, qui Christum in cruce confessus est, et tamen ante denarii remunerationem accepit, quam Abraham, qui hora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a tertia vocatus pro ipsa tribulatione diu pondus diei et æstus toleravit? In cruce enim latro Christum confessus est, sed de cruce paradisum ascendit, dicente Domino : « Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxii). » Possumus etiam et ita intel­ ligere, quemadmodum nunc Christiani ante cœlum ascendant, quam fecissent illi, qui ante adventum Domini fuerunt : quia illi postquam egressi erant de corpore, per longum tempus in inferno stabant : Isti autem sine mora, postquam egrediuntur de cor­ pore, si justi sunt, in cœlum ascendunt, et hoc est ante ascendere post egressionem Christianorum de corpore, quam illi ascendissent post egressionem ab illorum corpore. Et quia vita æterna nulli per debi­ tum redditur, sed per gratiuam misericordiam da­tur, recte paterfamilias vocans unum eorum, ait :
    « Amice, non facio tibi injuriam. Nonne ex denario diurno convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et vade. » Quod ad Judæorum et gentium populum pertinere, ut diximus, manifestum est. Nam multi Judæorum, qui post Domini ascensionem credide­ runt, nolebant gentiles ad suam societatem vel æqualitatem admittere, sed proselytorum loco eos habendos judicabant, dicentes indignum esse ut gentes post idolorum culturam eis coægerantur, quo­ rum patribus Deus locutus fuerat (Exod. xvi), et multa mirabilia ostenderat, et quibus legem dederat, et ex quibus carnem assumpsserat. Et hoc est quod illi, qui priores in vineam venerant, murmurantes contra novissimos, dicebant : Hi novissimi una hora fece­ runt, etc. Sed quia Dominus Jesus Christus sinum misericordiæ suæ usque ad colligendas gentes exten­ dit, recte uni eorum dicitur : Amice, non facio tibi injuriam, etc. At vero, ille (Rom. ii) qui non est personarum acceptor, sed in omni gente qui ope­ ratur justitiam, acceptus est illi, recte dicit : « Volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. » Nam per ejus gratiam, qui (Matth. ix) non venit vocare justos, sed peccatores ad paenitentiam, non solum Judæis gentiles æquali sunt, sed etiam promptiores ad credendum inventi sunt.
    « An non licet mihi quod volo facere? An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum? » Unde Apostolus querelas hominum contra Deum compe­ scens, ait : « O homo, tu quis es qui respondes Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Qua­ re me fecisti sic? Aut non habet potestatem figulus tui, ex eadem massa aliud vas facere in honorem, aliud vero in contumeliam (Rom. ix)? Habet uti­ que : Deus enim nulla necessitate constrictus, sed sola bonitate quibus vult vitam tribuit. Unde et subditur :
    « Sic erunt novissimi primi, et primi novissimi. » Primi enim quondam Judæi fuerunt, quando olim Deo cœli crediderunt, et secundum legem vixerunt. Novissimi autem (Deut. xxviii) gentiles erant, pro­ pter incredulitatem extranei a cognitione Dei et te­ stamento legis. Sed Domino veniente, qui videban­ tur esse primi, non credendo facti sunt novissimi, et illi qui novissimi erant, in credendo facti sunt-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; pequenas lacunas e hífens preservados conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita; marca de digitação "Digitized by Google" incluída como rodapé.</notas>
</pagina>