<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    107 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,960">
    et qui eum pupugerunt, et plangent se super eum omnes tribus terrae. Ad quid autem Dominus in primo adventu venerit, declaratur cum subinferntur : « Lumen ad revelationem gentium, et gloriam plebis tuae Israel. » Salutare quippe Dei lumen gentium fuit, quia gentes quæ sedebant in tenebris et umbra mortis, per ejus adventum illuminatæ sunt, impleta prophetia Isaiæ dicentis : « Populus gentium qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam (Isa. ix). » Habitantibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis : unde ipse in Evangelio dicit : « Ego sum lux mundi, qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ. » Gloria quoque Israeli salutare Dei fuit, qui aliis, qui ex Israel credere in eum voluerunt; magna gloria facta est, quando ex eorum stirpe Dei Filius carnem assumere dignatus est, quia inter eos docuit, et suis miraculis eos sacravit : sed quia rari ex Judæis, et multi ex gentibus in eum credituri erant, ante gloriam Israel, revelationem gentium præmisit. Quod etiam Psalmista fecisse legitur, qui cum Domini adventum in carne prophetasset, dicens : « Notum fecit Dominus salutare suum, in conspectu gentium revelavit justitiam suam, » subjecti dicens : « Recordatus est misericordiæ suæ et veritalis suæ domui Israël (Psal. lxvii). »
    
    HOMILIA XV.
    
    IN EPIPHANIA DOMINI.
    
    (Matth. ii.) In illo tempore, « cum natus esset Jesus in Bethlehem Judæ, in diebus Herodis regis, » et reliqua. In capitulo hujus lectionis, tria sunt quæ nobis beatus Matthæus evangelista commendat, personam scilicet nascentis, locum nativitatis et tempus. Decebat enim ut in illa Domini nativitate nihil auctoritas desesset. Personam ergo ostendit, cum ait : « cum natus esset Jesus; » locum, cum subjuxit : « in Bethlehem Judæ; » tempus, cum infert : « in diebus Herodis regis. » Bene autem, postquam dixit Bethlehem, addidit Judæ, ad distinctionem alterius Bethlehem, quæ esse in Galilæa, ex libro Jesu Nave comprobatur. Pulchre ergo Dominus in Bethlehem nasci voluit. Bethlehem quippe domus panis interpretatur, eo quod ibi paverit Jacob patriarcha pecora sua, imponens ei nomen Bethlehem, ob futuræ significationis mysterium, quæ prius Ephrata vocabatur. Locus namque in quo Dominus nasciturus erat, ante Bethlehem vocatus est, quia futurum profecto erat ut verus panis ibi per materiam carnis appareret, qui electorum mentes æterna satietate reficeret, ipse scilicet qui ait in Evangelio : « Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi; » et de quo per Psalmistam dicitur : « Panem de cœlo dedit eis, » et : « Panem angelorum manducavit homo (Psal. lxxvii). » De quo etiam pulchre Sedulius cecinit, dicens :
    
    Christus erat panis, Christus petra, Christus in undis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    Recte etiam in diebus Herodis nasci voluit, ut irretur propheta Jacob, dicentis : « Non auferetur sceptrum de Juda, nec dux de femoribus ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix). » Ex quo enim de Ægypto ascenderunt, suæ gentis principes, reges et duces habuerunt. Jam vero deficientibus principibus ex Juda, primus ex alienigenis Herodes regnum Judæorum arripuerat. Cujus quia se mentio intulit, qualiter ad Judaici regni apicem pervenerit, breviter commemnorandum videtur. Cum enim hi qui ex Mathathæ stirpe descenderant, per aliqua annorum spatia ducatum regni Judæorum tenuissent, pervenit tandem potestas ad quendam virum, ex eorum stirpe genitum, nomine Alexandrum. Qui cum post aliquod tempus obiisset, reliquit uxorem cum duobus filiis parvulis, quorum unus Aristobolus, alter Hyrcanus vocabatur. Qui cum adulti essent, desiderio regnandi jurgia inter se habere cœperunt. Erat tunc quidam vir nomine Antipater, fortis viribus, facultate ditissimus, ex Herode quodam genitus, qui in templo Apollinis ædituus erat. Hunc ergo sibi Hyrcanus in amicitiam et societatem contra fratrem vocavit. Cumque eum non solum armis, sed etiam in facultatibus adjuveret, etiam ut Romanorum ducum auxilium peteret, perdocuit, eo quod tunc Romani præ cæteris hominibus, in ordinandis negotii, fide et sapientia atque fortitudine præcellerent. Et quia longum est ire per singula, cum Aristobolus a Romanis captus, Romam sub custodia duceretur, ducatus regni Judæi ad Hyrcanum pervenit. Tunc memor beneficii ab Antipatro sibi collati, eum in amicitiam et socium coluit, instantem ut procurationem alicujus partis Judæici regni ei sub se committeret. Hujus vero idem Antipater uxorem Cipridem nomine, ex Arabia generatam, ex qua sumpsit filios, quarum unum Phaselum, alterum Herodem nominavit. Cumque longo conspectu senio, vitam nonisset præsentem, potestatem quam ab Hyrcano in Judæis acceperat, Herodi filio suo reliquit. Qui cum callidus et cautus animo strenue ac quæ ad se pertinebant agere coepisset, Hyrcani nepotem Aristobuli filiam in conjugium suscepit. Cum vero post aliquod tempus Hyrcanus in prælio quod contra Arabas sumpserat, captus esset, etiam exsilio detentus est. Et tunc primum Herodes, quasi vice illius, potestatem illius obtinuit. Sed cum post aliquod tempus Hyrcanus amputatis auribus Judæam reverteretur, simulavit se idem Herodes eum in pace suscipere : sed postea cum eum fraude necesse, fraudulenter potestatem illius obtinuit, et primum a Cassio Romanorum duce, postea ab ipso imperatore potestale accepta, regnum Judæorum sibi subjugarit. Hac igitur fraudulentia primus ex alienigenis Herodes, regnum sub sua potestate Judæorum accepit, quo regnante Dominus Jesus Christus secundum prophetas prædixit, natus in Bethlehem oppido Judæ. Quia enim deficientibus principibus ex Juda, alienus et extraneus atque falsus regnum Judæorum arripuerat, instabat tempus quo verus Rex nasceretur, ejusne ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Quebras de linha e abreviaturas mantidas tal como visíveis; palavras parcialmente ocultas transcritas conforme melhor leitura; uso de aspas angulares e parênteses mantém a pontuação impressa. Não foram necessárias correções paleográficas complexas.</notas>
</pagina>