<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    HOMILIAE DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,940">
    contigit, ab illo tempore quo regem Judaeorum natum
    audierat, omnes pueros in Bethlehem interficientes,
    cuium quem metuebant interficere posset, non intelli-
    geis stultus quia non est sapientia, non est pruden-
    tia, non est consilium contra Dominum.
    Et millens illos in Bethlehem, dixit: Ite et in-
    terrogate diligenter de puero, et cum inveneritis,
    renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum.
    In eadem calliditate qua Herodes fraudulenter re-
    gnum Judaeorum arripuerat, etiam in Domini nece
    perseveravit, promittens se adorare, quem dispo-
    nebat occidere. Cujus exemplum simulatores, id est
    hypocritæ modo sequuntur, qui dum speciem san-
    ctitatis ostendunt exterius quam non habent inte-
    rius, Deum, quem sicto corde quaerunt cum Herode,
    invenire non merentur: quia sicut prope est Domi-
    bus omnibus invocantibus se in veritate, ita longe
    est a peccatoribus salus. Unde bene idem Herodes
    pellicens sive pellis gloria interpretatur, quia cum
    hypocritæ exterius quasi de bono opere gloriari
    appetunt, interiori versutia scedi pariter et sævi
    sunt, juxta illud quod ait Dominus: Attendite a
    falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimen-
    tis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces
    (Matth. vii.).
    Qui cum audissent regem, abièrent. Non casu
    contigit, sed vultu Dei actum est, ut stella quæ ma-
    gorum prævia fuerat, appropinquantes eos ad Hero-
    dem relinqueret, quatenus ipsi Judæis Christum na-
    tum nuntiârent, et ab eis locum nativitatis auctorita-
    te Scripturæ discerent. Sed cum ab Herode rece-
    sissent, ecce stella quam viderant in oriente,
    antecedebat eos sicut prius, usque dum venientes
    staret supra ubi erat puer. Discimus ergo per hanc
    stellam gratiam Domini non incongrue figurari, et
    per Herodem diabolum. Ingredientibus ergo magis
    ad Herodem, stella eos reliquit: quia eos qui servi-
    tio diaboli se subduint, divina gratia deserit. Sed si
    ab Herode egressi fuerint, si per pœnitentiam jugum
    diaboli a cervicibus suis excutientes, Deum quaerere
    cœperint, iterum divina gratia eis apparebit, iterum
    eos illuminabit, iterum viam qua Dominus invenia-
    tur, demonstrabit. Et solet contingere, ut majori
    lætitiâ exsultet anima, cum gratiam Dei receperit post
    peccatum, quam gaudeant in ejus perceptione ante
    peccatum, sicut Dominus in Evangelio de ove per-
    dita et inventa similitudinem exponens, ait: Dico
    vobis, gaudium erit in cœlo super uno peccatore
    pœnitentiam agente quam supra nonaginta novem
    justis, qui non indigent pœnitentiâ (Luc. xv.). Et
    de reversione prodigi filii, cum major filius contri-
    status esset, voce patris audivit: Oportet te, fili,
    gaudere, quia frater tuus mortuus fuerat, et revixit:
    perierat et inventus est (Luc. xv.). Unde bene nunc
    de magis dicitur:
    Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio ma-
    gno valde: et intrantes domum, invenerunt pu-
    erum cum Maria matre ejus. Nulli dubium est
    quod stella in oriente magis regum Judæorum natum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    Ostenderat, certum signum et indicium stando supra
    domum ubi erat puer, dederit, scilicet ut ipsum sine
    dubio esse agnoscerent, quem in oriente positi natum
    in Judæa dicerant. Nam quam magnum cum in
    corde tenuerint, quem videbant esse parvum, mani-
    festatur cum subjungitur: Et procidentes adora-
    verunt eum. Quem enim demissis in terram
    vultibus adoraverunt, sine dubio eum Deum credi-
    derunt. Et quia cum pro nobis hominem factum
    mortalem intellexerunt, mysticis muneribus huic
    Deum, regem, pariterque hominem prædicabant.
    Unde et subditur: Et apertis thesauris suis, obtu-
    lerunt ei munera, aurum, thus et myrrham. Au-
    rum regi convenit, thus in Dei sacrificio offeretur,
    myrrha mortuorum corpora condiuntur. Omnia enim
    hæc sancta fides veraciter Christo offerre non desi-
    nit, dum unum eundemque verum Deum, verum
    regem, verumque hominem credit, et vere pro nobis
    mortuum veraciter recognoscit. Cum ergo magi
    unum eundemque puerum Deum regem pariterque
    hominem crederant, simul ei aurum, thus et myr-
    rham offerebant. Fuerunt autem nonnulli hæretici qui
    ei aurum et thus obtulerunt, sed myrrham offerre
    noluerunt, quia Deum ubique regnantem crederunt,
    sed hominem factum credere desperxerunt. Iterum
    fuerunt alii, qui ei solummodo myrrham obtule-
    runt, aurum et thus offerre noluerunt, quia purum
    hominem tantum crediderunt, sed divinitatem in eo
    non intellexerunt. Sed nos istorum exempla reflu-
    gientes, offeramus regi nostro aurum, ut eum ubi-
    que regnantem credamus: offeramus et thus, ut eum
    verum Deum et creatorem omnium, sine initio exi-
    stentem confitemur: offeramus eidem et myrrham,
    et propter salutem nostram mortale corpus eum
    assumpsisse non dubitemus. Aliter, apertio thesa-
    aurorum præcordia significat sanctorum. Per aurum
    enim nitor eloquii designatur, Salomone dicente:
    Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis
    (Prov. xxi.); per thus quod in sacrificio Dei offer-
    tur, oratio munda cum compunctione cordis; per
    myrrham, qua mortuorum corpora condiuntur, vi-
    tiorum mortificatione exprimitur. Nos igitur toties regi,
    nostro munera offerimus quoties secretum præcor-
    diorum nostrorum in ejus laudibus occupamus, sicut
    per Psalmistam dicitur: In me sunt, Deus, vota
    tua, quæ reddam laudationes tibi (Psal. lV.). Aperiis autem thesauris aurum et offerimus, cum
    omne quod digne sapiimus et loquimur, in ejus gratia
    reputamus. Quasi thus offerimus, cum in oratione,
    nostra cor contritum et spiritum humiliatum, exhibemus, dicentes cum Psalmista: Dirigatur oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl.).
    Quasi myrrham offerimus, cum pro ejus amore car-
    nis nostræ desideria mortificamus, implentes illud
    quod ait Apostolus: Mortificate membra vestra
    quæ sunt super terram, id est, fornicationem,
    immunditiam, avaritiam et his similia (Coloss. iii).
    Et responso accepto in somnis, ne redirent ad
    Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunos; transcrição seguida regra: coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por hífens no corte de sílabas mantidas conforme leitura. Sem uso de [ilegivel] além de necessário — todo texto visível transcrito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>