<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    ventus est dolus in ore ejus, teste Apostolo qui ait : 
    « Non est distinctio Judæi et Græci. Omnes enim peccaverunt : et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo Jesu (Rom. x). » Sed Dominus, qui saltem conferre venerat, non deligatus est tangere leprosum, ut eum ad salutem provheret. Quasi enim leprosum tangendo curavit, quando per hoc, quod nostræ carnis similitudinem assumpsit, a peccatis animæ nos liberavit. Et qui verbo leprosum curare poterat, tangendo curare maluit : quia per hoc quod mortificinum nostræ carnis suscepit, a peccatorum contagione nos purificavit, ostendens seipsum esse de quo per Isaiam fuerat prophetatum : « Vidimus eum non habentem speciem, neque decorem, et desideravimus eum despectum et novissimum virorum, virum dolorum et scientem infirmitatem. Et quasi absconditus vullus ejus et despectus, unde nec reputavimus eum. Vere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit. Et nos putavimus eum quasi leprosum et percussum a Deo et humiliatum. Ipse autem vulneratus est propter peccata nostra, attritus est propter scelera nostra (Isa. li). » Hinc et apostolus Petrus ait : « Peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum, ut peccatis mortui, justitiæ vivamus, cujus livore sanati sumus (1 Petr. ii). »
    « Et ait illi : Vide nemini dixeris, sed vade, ostende te sacerdoti, et offer munus quod præcepit Moyses in testimonium illis. » Quid est enim quod Dominus, qui alibi sanato homine a legione dæmonis præcepit, dicens (Marc. v) : « Vade in civitatem ad tuos, et annuntia eis quanta tibi fecerit Deus, » nunc autem leproso curato dicit : « Vide nemini dixeris ? Nos minimur in hoc facto instrui, quos frequenter inanis gloria tentat, ostendens etiam in bono opere jactantiam esse fugiendam. Si enim ille, qui ut Filius Dei jactantiam non timebat, miraculum suum occultare præcepit, multo magis nos quos vana gloria subrepit jactantiam cavere debemus, ut secundum quod ipse ait : « Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi). » Hinc iterum admonet, dicens : « Tu autem cum oraveris, intra in cubiculum, et, clauso ostio, ora Patrem tuum, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi (Ibid.). » In eo vero quod ait : Vade, ostende te sacerdoti, considerandum est, quod nullos alios Dominus, quibus corporaliter sanitatem præstitit, ad sacerdotes missise legitur, nisi tantum leprosos, quod non solum hic fœcisse legitur, sed etiam alibi, quando decem vitris leprosis sibi occurrentibus et clamantibus : « Jesu præceptor, miserere nostri, » præcepit, dicens : « Ite, ostendite vos sacerdotibus (Luc. xvii), » quod ob varias causas eum fœcisse credimus. Primum ut sacerdotibus honorem deferret : secundo, ne contradicter legis videretur : quia legis præceptum erat, ut si quis a lepra mundatus esset, veniret ad sacerdotem : tertio, ut sacerdotum animos ad suam crudelitatem provocaret, et non credentibus omnem excusationem auferret. Et videntes leprosum mundatum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    crediderent in mundatorem, salutem invenirent : si autem credere nollent, inexcusabiles essent. Unde bene dicitur : « In testimonium illis, » id est sacerdotibus. Aliter per montem, in quo Dominus discipulos docuit, sublimior doctrina accipitur, ubi soli discipuli accesserant : quia illi in spiritualibus rebus sunt instruendi, qui per diuturnam meditationem eas capere possint. Qui autem parvuli sunt in sensu et terreni in fide, quasi in convallibus sunt instruendi, id est in apertioribus sententiis monendi. Unde cum in montibus discipulos docuit, et in convallibus leprosum curavit, ostendit in prædicatione juxta capacitatem auditorum, formandum esse sermonem doctorum. Non enim propter perfectos deserendi sunt imperfecti, sed potius cum illis corrigendi atque tolerandi. Qui enim tales sunt, ut cum apostolis audire possint : « Vobis datum est nosse mysterium regni Dei (Luc. v), » aliius et profundius in allegorinarum typis et figuris sunt instruendi. Qui autem parvuli sunt sensu, sola littera sunt instruendi, quod etiam Dominus alibi suo exemplo nos instruit, quando cuidam dicenti (Matth. xix) : « Magister bone, quid faciendo vitam æternam possideo ? » quasi in convalle posito respondit, dicens : « Mandata nosti : Non occides. Non adulterabis. Non falsum testamentum dices, non concupisces rem proximi tui, » etc. Sed illo respondente : « Hæc omnia custodivi a juventute mea, » protinus montem perfectionis ostendit, subjiciens : « Adhuc unum tibi deest : Si vis perfectus esse, vade et vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni sequere me. » Et quia hunc montem difficile ascendunt, qui amore divitiarum sunt onerati, abiit ille tristis, eo quod multas haberet possessiones. Hujus quoque exemplum Paulus Apostolus secutus, quasi cum quibusdam in convallibus morabatur, quibus dicebat : « Ego vobis, fratres, non potui loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam (1 Cor. iii). » Quasi cum aliis montem ascenderet quibus dicebat : « Sapientiam loquimur inter perfectos (1 Cor. ii). » Moraliter autem leprosus iste qui Domino de monte descendente occurrit, unnumqueque significat peccatorem. Sicut enim lepra varium exprimit colorem in cute, sic peccatum varias habet species in mente. Qui enim adulterium, homicidium, furtum, rapinam, sacrilegium, et his similia perpetrat, quasi leprosam in anima cutem demonstrat. Talis si vult mundationem recipere, debet Domino occurrere, id est, cum lacrymis et gemitibus se peccatorem cognoscere, et Domini misericordiam compuncto corde exorare, dicens cum Propheta : « Miserere mei, Deus, secundum inagnam misericordiam tuam. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper. Tibi soli peccavi et in numen coram te feci (Psal. l) : » Et iterum : « Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi. Dixi, Confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos sinais de pontuação e itálicas/aspas come tradizione tipografica come appaiono; parole troncate alla fine della riga sono riportate esattamente come visibili. Alcune parole molto piccole o leggermente sfumate sono state trascritte per quanto leggibili; non è stato usato [ilegivel] perché il foglio mostra inchiostrazione leggibile in ogni parola significativa.</notas>
</pagina>