<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    127    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II.  —  HOMIL.    128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    ut ostendat bonum esse conjugium legitime celebratum, ait : : Quod Deus conjunxit, homo non separet. Nam qui dimiserit uxorem, excepta causa fornicationis, moechatur (Math. xix.). Hinc et Apostolus, magistri sententiam secutus, ait : « Viri, diligite uxores vestras, sicut Christus dilexit Ecclesiam. Et qui uxorem suam diligit, seipsum diligit (Ephes. v.). Et iterum : « Propter fornicationem unusquisque suam uxorem habeat, et unaqueque uxor suum virum habeat. Vir uxor debitum reddat, similiter et uxor viro. Mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir. Similiter et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier (I Cor. iii.). Et rursus : « Qui matrimonium conjunctus est, præcipio, non ego, sed Christus, mulierem a viro non discedere : quod si discesserit, innuptam permanere, aut certe viro reconciliari (Ibid.). » Honorabiles enim nuptiae (ait Salomon) et cubile immaculatum (Hebr. xiii.). » Fornicatores namque et adulteros judicabit Dominus. Bona est ergo copula conjugalis, melior continentia vidualis, perfector vero integritas virginalis. Ad comprobandum hæc, Dominus de intemerato virginis utero nascitur : mox natus, ab Anna vidua benedictur : juvenis factus, a celebratoribus nuptiarum invitatus venisse legitur. Hæc juxta litteram dicta sunt. Spiritualiter vero conjunctionem Christi et Ecclesiæ, in Scripturis vocari nuptias utatisimum est, sicut illud in Evangelio : « Simile est regnum cœlorum homini regi, qui fecit nuptias filio suo (Math. xxii.). » Et iterum : « Cum vocatus fueris ad nuptias, non discumbas in primo loco (Luc. xxivv.). » In nuptiis enim duo junguntur sponsus et sponsa. Et sponsus quidem est Christus, de quo per Psalmistam dicitur : « Tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psal. xviii.). » Et Joannes evangelista : « Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii.). » Sponsa vero ejus sancta est Ecclesia, cui per Prophetam dicitur : « Desponsabo te mihi in justitia et sanctitate veritatis (Ose. ii.). » Et in Cantico canticorum : « Veni, sponsa mea, electa mea (Cant. ii.). » Thalamus hujus sponsi, uterus intemeratus genitricis fuit. De quo (ut diximus) tanquam sponsus de thalamo suo Christus processit. Venit ergo ad nuptias terreno more celebratas, quia ad conjungendam sibi Ecclesiam, homo inter homines apparuit. Locus nuptiarum primum in Judæa fuit, ubi Dominus natus, non solum docuit, sed etiam virtutes fecit, et de qua apostoli electi sunt. Celebratores autem nuptiarum primum apostoli fuerunt, de quibus Dominus ait in Evangelio : « Non possunt filii sponsi lugere, quando cum illis est sponsus. Veniet tempus quando auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt (Math. ix.). » Sed quia ad has spirituales nuptias venire nemo potest, nisi prius zelo Dei lactus mala opera respuere, et bona didicerit amare, recte in Cana Galilææ factæ fuisse referuntur. Cana quippe viculus Galilææ, zelus interpretatur. Galilæa namque transmigratio facta in nostra lingua dicitur. Ex qua interpretacione osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    ditur, quia ille feliciter ad has nuptias discumbit, qui zelo amoris Dei lactus, de terreno amore ad celeste desiderium transmigraverit, qui possit dicere cum Psalmista : « Zelus domus tuæ comedit me (Psal. lxviii.). » Et cum Apostolo : « Nos autem revelata facie gloriam Domini contemplantes, transformamur a claritate in claritatem, tanquam a Domini spiritu (II Cor. i.). » Quod et faciebat Psalmista, qui, cum videret impium superexaltatum et elevatum sicut cedros Libani, omnia transitoria nihil computans, incalescens animo, aiebat : « Transivi, et ecce non erat : quaesivi eum, et non est inventus locus ejus (Psal. xxvi.). » Et bene die tertia post ea quæ supra Evangelista commemoravit, factæ fuisse referuntur. Tria quippe sunt tempora, ante legem, sub lege et sub gratia. Quia enim ad conjungendam sibi Ecclesiam non ante legem, non sub lege, sed sub gratia Deus visibilis apparuit, recte die tertia ad nuptias venisse commemoratur. De qua conjunctio Paulus apostolus ait : « Æmulor enim vos Dei æmulatione, despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi.). » Hinc in laudem Ecclesiæ dicitur (Cant. i., ii.) : « Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra ; oculi tui columbærum. » Et iterum : « Pulchriores sunt oculi tui vino, et dentes tui lacte candidiores. » Et Joannes in Apocalypsi : « Vidi sanctam civitatem Jerusalem, descend entem de cœlo, tanquam sponsam ornatum viro suo (Apoc. xxi.). » Vel certe, quia nemo in his nuptiis interesse potest, nisi qui in dividuum trinitatem Domini fuerit confessus, recte etiam die tertia ad nuptias venisse narratur. Sive aliter, ad hoc die tertia ad nuptias venire voluit, ut ostenderet quia quicunque in Ecclesia per fidem discumbit, memoriam, voluntatem et intellectum observare malis debet et exercere in bonis : vel quia tres virtutes principales, scilicet spem, fidem et charitatem in suo opere custodire debet, de quibus ait Apostolus : « Maneat in vobis fides, spes, charitas, tria hæc, major autem his est charitas (Rom. xiii.; I Cor. xiii.). » Ternarius autem numerus perfectus est, propter ædem sanctæ Trinitatis. Sive ternarius numerus perfectus est, quia legimus quod, Domino dicente ad Jonam prophetam : « Vade in Niniven civitatem magnam, et dices populo huic : Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur (Jon. iii.), » illo prædicante, statim rex de solio suo descendit, et præcepit triduanum jejunium facere populo. Quo facto, cessavit populus a nequitia sua, et conversus est ad Dominum, et exaudivit eum Dominus, et cessavit a plaga. » Et erat mater Jesu ibi. » Mater Jesu spiritualiter Synagogam significat, quæ dum per oracula prophetarum Deum in mundo venturum prædicavit, quasi de quodam spirituali utero legis nobis Dei Filium genuit. « Vocatus est autem Jesus et discipuli ejus ad nuptias. » Omnia ergo quæ in serie hujus lectionis referuntur, sic juxta litteram accipienda sunt, ut tamen per significationem aliquid nobis demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observação: a palavra dividida entre colunas aparece como "osten-" no final da coluna esquerda e prossegue com "ditur" no início da coluna direita, formando "ostenditur". As letras A, B, C, D na zona central são marcas marginais de parágrafo e foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>