101

et percetua. virginitate Sedulius in carmine. alpli.- A
be pulchre cecinit, dicens :

Beatus auctor ssgeuti,
S»rvile corpus in hit,

Ut carte carueim liberans,
Ne pe: deret quos condidit.

Clausa parentis viscera
Colesus int 3. (311,
Vener puelle baiulat
Secrela, quae non noverát.

Downs pudici pectoris.
Templum repeute tit Dei ;
Iniacta ues ieus v f. m,

Y erbio concepit tifiua *

Enixa es! puerpera,

Quem tai fi prz tixeral,
(Qnem walris alvo ges iens,
Clausus Joannes «eisetat.

« Ét ut darent. hostiam. secundum. quod. dictum
«* est in lege. Domini, par turturum aut duos pulos B
«columbarum. » In liis verbis consi.-lerandum est, quia
Dominus Jesus Christus cum dives esset, pauper
pro nobis fieri dignatus est, ut sua nos inopia divites
faceret, hic in file, et in futuro celesti regno. Pr:e-
ceperat enim. Dominus in lege Moysi, ut die qua in-
fans prassentaretur in templo una. cum matre, non
€ssel va?ua monus parentis a munere, sel tam pro
sua, quain pro sobolis purificatione, offerret agnum
annieulum immaculatum de grege. Quod si tain pan-
per ésset, ut non sufliceret. manus ejus invenire
agnum de grege, offerret duos turtures, vel duos
pullos columbarum. Hostia ergo lac pauperum erat.
Imütemur ergo nos Dominum nostrum, et aineius
Spontaneau paupertatem, ut habentes victum et ve-
sttum, his, juxta Apostolum, contenti simus, ut itn- C
pleatur in nobis, quod ipse in Evangelio promittit,
Jicens : « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum eclorum. (Matth. v). » Ergo tam paupe-
peres parentes. elegit Dominus, qui non haberent
agnum que:a. pro eo offerreut, sed obtulerint tantum
yar tiriarum, aut duos pullos columbarum. Sed quia
superius commemoravimus, quomodo spiritualiter
Deo no-tra primogenita offerre deheaimus, hinc con-
silerandum videtur, qualia munera pro emunda-
fione nostra. Deo offeramus, juxta spiritualem vero
intelligentiam, in hoc pricepto nos commonemur,
Wt si de grege operum nostrorum aguum innocenti:e,
vrl principales virtutes. inveneriinus, qualis est cha-
ritas, humilitas, eleemosynarum: largitas, etc., Deo
offeramus, id est, quod digne vivimus, non nostris
meritis reputemus, sed illius gratie, qui ait in Evan-
gelio : « Sine me nihil potestis facere (Joan. xv). »
ipse enim dat velle et perficere. Si autem tam pau-
peres sumus, ut in opere nostro principales virtutes
n^n inveniamus, offeramus saltem duos turtures, vel
dwos pullos columbarum, id est duo genera com-
punetionis, timoris videlicet et amoris. Quod enim
iste dute avicule pro cantu gemitus edere solent,
luctum. sanctorum significat, qui ín convalle lacry-
marum non solum pro suis suorumque. diluendis
peccatis, sed etiam pro impetrandis virtutibus, quo-
die deflent, dicentes cum Propheta : 1 Heu nihi.

HOMILI i£ DE TEMPORE.

102

quia incolatus meus prolongatus. est, habitavi cum
habitau.ibus Cedar, multum incola fuit anima mea
(Psal. cxix). » De quibus hene dicitur : « Unum pro
peceato, et. alterum in. holocausto, * quia omnis
peccator prius. timore compungilur, et post amore.
Uum enim quis mala opera. sua ad memoriam revo-
éans. poenas eiiom inferni reuiiuiscens, flere incipit,
timendo ue ducat ad poenam, dicens Cum Propheta :
4 Lavabo per singulas noctes lect meum, lacry-
mis meis swratim meum rigabo ( Psat. vr), $ quasi ter-
turem. vel colum' am pro peccato. offert, Cum vero
ex longa cousuetudine flendi, animus sécuritalem
acceperit, et c«perit flere, non time 8 ne ducatur
hd ponam, sed quià tanto tempore differatur à. re
gna, cantans cum Propheta , et dicens : « Super fla-
mia Babylonis, illie sedimus et flevimus, dtm recor«
daremur tui, Sion (Psal. cxxxvi), » quasi turturemi
vel columbam in holocausto effert. Hoc ergo dif-
fert inter sacrificium et holocaustum, quia. omne
holocaustum sacrificium est, non omme soeriti-
cium  holocaustim. In sacrificia enim — pare. pe«
€udis offerehatur. Ifolocaustum vero, lantum (u-
censum est. Qui enim cor contritum et hamilit-
tum Deo spirittim pro peccatis offert, quasi twrtures
et columbas in sacrificio immolat. Qui tero uon ti-
more gelienn:e, sed amore terns vits flet, quasi
turtures vel. columbas in holocausto mactat, dicens
eum Propheta : « Holocausta medullita offeram tibi
(Psal. uxv). » Aliter vero per hzet duo geuera avium,
duas Ecclesi: accipimus vitas, activam scilicet et
contemplativam. Hoc enim inter columbas et tarüt-
res interest, quia. columb:e gregatim volant vel ge-
munt, turtur vero aded singularitatem diligit, ut &

'easu. conjugem vel parem amiserit; de fellquo sirt-

gularis perseveret. Unde per columbas, qui grega-
tim volant vel gemunt, activ:e vit: Societas designa-
tur. De qua scciptum est : « Multitu tinis érédentiurh
eral cor unum et animá unà. » Et. iterum : « Ecce
quam bonum et quam jucundun habitare fratres in
unum ! » Per turturem quiesingularitatem diligit, con-
ltemplativ vite. du'cedo exprimitur, qe, rentis
omnibus curis, soli meditationi et orationi insistere
desiderat : quia quanto est sublimior, tanto utique
rarior. Solus enim Jacob. luctàmen eum àngelo iniit
(Gen. xxxu), solus Moyses, paventé procul populd,

D montem ascendit (Exod. xxxiv), solus Daniel fugien-

tibus sociis inter augelos remánsit (Dan. t), solus
Ezechiel, apertis coelis super flavium. Chobar, qua-
drigzm cherubim vidit (Ezech. 1, 5), solus Petrus in
exstási wente raptus fuit (Acl. x), solus Paulus us-
que ad tertium. ealum ductus fuit (II Cor. xn). Et

, Ad comparationem active vitze, raro invenitur, qui

hac dulcedine perfrustur. Activa vero vita offert Deo
sacrificium, contemplativa holocaustum. Cum enim
quis bene vivens, ad beue viven lum alios hortatur,
dicens : « Magnificate Dominum mecum, et exaltemus
nomen ejus in idipsum. » Et iterum: « Venite àdore-
mus et procidamus ante Deum, ploremus córam Do-

Digitized by Google
