<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    RAYMONIS H?LBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    In cujus domus ædificatione aptum se inveniri opta-
    bat spiritualiter lapis, qui dicebat : « Unam petii a
    Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Do-
    mini omnibus diebus vitæ meæ : ut videam volup-
    tatem Domini, et visitem templum ejus (Psall. xxvi.). »
    Cujus pulchritudinem idem Psalmista admirans, ait :
    « Quam dilecta tabernacula tua, Domine; concupiscit
    et desicit anima mea in atria Domini. » Verum si dili-
    gentus verba legis scrutemur, inveniemus non solum
    Dominum Jesum Christum a jugo legis solutum, sed
    etiam sanctam ejus genitrici uni a vinculo legalis ob-
    servantiæ esse liberam. Sic enim legitur Levitici
    duodecimo de immunditia mulieris puerperæ, immi-
    datione et oblatione ejus. Loquntesque est Dominus
    ad Moysen dicens : « Loquere filiis Israel, et dices
    ad eos : Mulier si suscepto semine peperit puerum,
    immunda erit septem diebus, juxta dies separationis
    menstruæ, et octava die circumcideretur infantulus ;
    ipsa vero triginta tribus diebus manebit in sanguinis
    purificatione. Omne sanctum non tanget, nec ingre-
    dietur in sanctuarium (Levit. xii.). » Ubi considera-
    dum est quia non ait, omnis mulier quæ pepererit
    puerum, immunda erit, sed quæ suscepto semine
    pepererit, ad distinctionem illius quæ non ex semine
    viri, sed ex obnubilatione Spiritus sancti concepti
    et peperit Filium Dei. Ilia enim sola nulla immundi-
    tia tenebatur obnoxia post partum, quam nulla im-
    munditia precessit ante partum. Et ideo sicut Do-
    minus Jesus Christus nulla necessitate, sed sola
    voluntate legem observavit, sic ejus sancta genitrix,
    non coacta, sed spontanea jugo legis se subdidit, ut
    ostenderet suis temporibus legem sanctam et bonam
    fuisse. Quod vero subjungit :
    « Sicut scriptum est in lege Domini, quia omne
    masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino
    vocabitur, » Consuetæ narrationis ordinem secutus
    est evangelista. Ex eo enim tempore quo Dominus,
    primogenita Ægyptiorum percutiens, filios Israel de
    Ægyptia servitutæ miraclibter liberavit, omnia pri-
    mogenita eorum sibi offerri præcepit, tam ex homi-
    nibus quam ex jumentis, non solum mundis, sed
    etiam immundis : ita dunksat, ut munda quenque
    Domino offerentur, immunda vero aut mentauerunt
    mundis, aut occiderentur. Unde in lege præcipitur
    (Exod. xiii.) : « Primogenitum omnis mularis ove, 1 ho-
    minim vero primogenitum pretio redimlebatur. Cujus
    redemptio erat post unum mensem quinque scilis
    argenti. Sic enim ait Dominus Moysi : Præcipe filiis
    Israel, ut omnia sanctificcint mihi primogenita sua :
    mnea enim sunt primogenita eorum, pro primogenitis
    Ægyptiorum. Sed nunquid illa primogenita omnia
    sancta fuerunt? Nondum Achab sanciuns, et illi san-
    cti fuerunt, qui etiam ex primogenitis nati essent,
    perdite vixerunt? Non. Sed omnia illa p rimogenita
    figuram primogenitorum Sancti sanctorum, id est,
    Domini nostri Jesu Christi teneurunt, qui unice, jus
    ex Patre, primogenitus est ex matre : qui merito san-
    ctus dicitur, quia peccatum non fecit, nec inventus
    est dolus in ore ejus. De quo per Psalmistan dicitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A. « Non dabis sanctum tuum videre corruptionem
    (Psal. xv.). Mystice vero in hoc præcepto nos con-
    monemur, ut omnia primogenita nostra Deo offera-
    mus, id est, quidquid hominum et justum in nostris
    operibus invenimus, ejus gratiæ, non nostris meritis
    reputemus, dicentes : « Non nobis, Domine, non nobis,
    sed nomini tuo da gloriam. » Si autem immundum
    aliquid parimus, id est, si peccatum in opere perpe-
    tramus, aut occidamus malam quod latebat, et radi-
    culus evellamus, juxta Apostolum, « mortificant es
    membra nostra quæ sunt super terram (Colos. v). »
    Et iterum : « Non regnet peccatum in vestro mortali
    corpore. Aut certe motum mus ea maculis, declinan tes
    a malo, et facientes bonum : ut sicut exhibuimus
    membra nostra servire inmunditiæ et iniquitati ad
    iniquitatem, ita serviamus munditiæ in sanctificatio-
    ne (Rom. vi). » Nam potest quis mortificare mem-
    bra, et non facere bonum, sed cum mortificans
    membra bonum facit, tunc mutuat vitium bonis. Sive,
    ut quidam tradunt, quia masculum et feminam ma-
    lir primogenitum parit, sed si masculum peperer-
    mus, id est, sortia virtutum, Deo, ut dictum est,
    offeramus. Si autem feminam, id est immundam
    actionem in nostris operibus perperimus, aut mutu-
    mus mundis, aut redimamus quinque scillis. Hominis
    ergo primogenitum, quia sine peccato esse non pos-
    sumus, quinque scilis argenti redimimus quando per
    quinque sensus corporis bona opera et dignos fructus
    penitentiæ facimus. Ex eo vero quod ait : « Quia
    omne masculinum adaperiens vulvam, » hærecic
    occasionem sumus voluntari, qui lecta Mariæ vir-
    ginitatem infamare cupientes, diversum eam ante
    partum virginem fuisse, et post partum virginem
    non permanuisse. Quibus e diverso respondere pos-
    sumus et debemus, quia in humana nativitate, non
    tunc primum mulier virginitatem amittit, quando
    filium parit, sed magis quando concipit, et ideo Dei
    genitrix virgo permanuit post partum, quia virum
    non cognovit ante partum. De cujus perpetua virgi-
    nitate Ezechiel propheta dicit : « Converti me ad por-
    tam domus Domini, quæ respiciebat ad orientem.
    Et dixit Dominus ad me : Porta hæc quam vides,
    clausa erit, et vir non transiet per eam, quia Do-
    minus Deus Israel ingresietur per eam, et erit clausa
    principii (Ezech. xliv.). » Quæ est enim ista porta in
    domo Domini clausa, nisi Maria virgo intacta? Et
    quid est, vir non transiet per eam, nisi quia Joseph
    non cognovit eam? Et quid est, quod Dominus in-
    gressus est per eam, et erit clausa principi, nisi
    quia Dominus matri suæ sic contulit secunditatem,
    ut virginitatem non auferret? Dignum quippe erat
    ut cum Deus homo fieret, non ex alia quam ex vir-
    gine nasceretur, et virgo quæ pareret, non alium
    quam Dominum peperisset, et ideo sicut virgo ante
    partum fuit, sic virgo post partum permansit. Cujus
    voce sponsi in Canticis canticorum dicitur : « Hortus
    conclusus est soror mea sponsa, hortus conclusus et
    fons signatus (Cant. iv.). » De cujus etiam integrima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e espaçamentos visuais; alguns caracteres do cabeçalho ilegíveis substituídos por '?'. Linhas quebradas mantidas conforme página. Uso consistente do 'æ' como apresentado.</notas>
</pagina>