<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
HOMILIÆ DE TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
145
idem Dominus admirans, pariter et collaudans : Sequebntibus se dixit : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in Israel. , Quod non de patriarchis et prophetis dicit, quondam se videntibus, et si Israel videns Deum interpretatur : sed de Israel carnali, id est populo Judæorum, vel de illis qui præ- sentes erant, inter quos signa et miracula faciebat, quibus verbum vitæ annuntiabat, quod etiam recipere nolebant. Quia non sic cito crediderunt, quomodo centurio. Unde pulchre in centurione non solum fides gentium collauadata est, sed etiam præfigurata, cum dicitur:
A
Dico autem vobis quod multi venient ab oriente et occidente, et recumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno cœlorum. , Per orientem et occidentem quatuor mundi partes designantur, a quibus ex omnibus gentibus erant in fide, non solum per prædicationem apostolorum, sed etiam eorum successorum. De quibus per Psalmistam dicitur : Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manu inimici, de regionibus congregavit eos; a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari (Psal. cvi). ) Quod autem per prædicationem apostolorum multi ad fidem, ut diximus, vocati sunt, idem Psalmista alibi demonstrat, cum dicit : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Rev. x). , Et iterum. , Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum (Psal. xviii). ) Vel certe, ut quidam volunt, ab oriente venerunt Hebræi, quia primi Dominum cognouerunt, ab occidente gentiles, quia ultimi Dominum perceperunt. Aliter, ab oriente venerunt, quia, Deo protegente, nulla criminalia peccata commiserunt : ab occidente, qui, post multa flagitia perpetrata, ad omnipotentem Deum converttuntur. Vel, ab oriente, qui ab ipsa infantia vel pueritia Deo servit : ab occidente, qui in senectute vel decrepita ætate ad Dei servitutem conuertitur. Recumbere autem cum Abraham et Isaac et Jacob in regno cœlorum, est in fide patriarcharum gentes requiescere, et illum credere venisse, quem sancti patriarchæ venturum prophetaverunt. Terri bilis autem de Judæis prædicitur sententia, cum dicitur :
B
Filii autem regni hujus ejicientur in tenebras exteriores. , Filios regni Judæos dicit, qui merito filii regni appellantur, quia pro amore regni terreni, cœlestem regem credere noluerunt, dicentes Pilato : Non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix). ) Et iterum regnum terrenum eligentes, et cœleste respuentes, dixerunt : Quid faciemus, quia hic homo multa signa facit? si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem (Joan. xi). ) Nam Judæi sub potestate Romanorum erant constituti, et ideo hac occasione decepti, timebant, ut si a Romanis rex novus in Judæa regnare audiretur, debellarentur et a regno ejicerentur. Ergo quia Judæi magis terren- num regem quam cœlestem dilexerunt, non solum cœlestem, sed etiam terrenum perdiderunt. Quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
nian dispersi de gente in gentem, et de regno ad populum aligerum, relicti sunt sine Deo, sine lege, sine duce, sine sacerdote. Sicut enim filii Dei vocantur, qui magis Deum quam mundum diligunt, sive filii regni dicuntur, qui in amore terreni regni radices cordis perseverabiliter plantaverunt. Ubi autem tales mittendi sint, manifestatur, cum subjungitur : Ejicientur in tenebras exteriores. , In quo loco considerandum, quia, cum tenebræ semper sint interiores et non exteriores, in tenebras exteriores mittuntur post mortem, qui in tenebras interiores, id est in cæcitate mentis, se concluserunt dum viverent. Queritur autem quare dicantur tenebræ exteriores, cum semper sint interiores, sicut clauso ostio domus intrinsecus tenebræ sunt, extrinsecus autem lux. Ad quod dicendum, quia tenebræ interiores cœcitas mentis dicuntur : exteriores vero poenæ infernales, quæ extra nos sunt. Nam in inferno interiores sunt, sed illi qui illic patiuntur, in tenebras exteriores, id est in infernales poenas mitti dicuntur. Quid autem ibi missi patiuntur, demonstratur, cum subinfertur : Ibi erit fletus et stridor dentium. , Oculi enim præ nimio fumo solent lacrymari, et dentes præ nimio frigore striderecere. Cum ergo ait : Ibi erit fletus et stridor dentium, ostendit per metaphoram membrorum, quia reprobri in poena et frigus inæstimulabile, et calorem intolerabilem sustinebunt, sicut per beatum Job dicitur : Ad calorem nimium transeat ab aquis nivium, et usque ad inferos peccatum illius. Obliviscatur ejus misericordia. Dulcedo illius vermes (Job. xxiv). ) Si quis autem de resurrectione sui corporis dubitat, ipsam per hunc locum fieri intelligere valet. Oculi enim carnei sunt, et dentes ex ossibus. Igitur cum dixit, : ibi erit fletus et stridor dentium, , in eadem effigie, qua in præsenti sæculo manemus, ostendit nos in futuro resurrecturos. Unde alibi beatus Job dicit : Credo quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum. Et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego ipse, et non alius, et oculi mei conspecturi sunt (Job. xix), id est, non alia figura pro me, sed egc ipse eum videbo. Quam etiam Dominus, cum post suam resurrectionem loqueretur discipulis, ostendit, dicens (Luc. xxiv) : Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse sum. , Et iterum : Palpate et videte quia spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. , Et dixit Jesus centurioni : Vade, sicut credidisti fiat tibi. Et sanatus est puer ex illa hora. , Hic considerandum est quantum unquamqueque propria fides adjuvet, quando tantum profuit aliena. Propter fidem enim centurionis, reddita est puero sanitas. Fides namque magna est virtus, et, ut ait Apostolus, sine qua impossibile est placere Deo (Hebr. xi). ) De qua etiam per Habacuc prophetam dicitur : Justus autem meus ex fide vivit (Hab. ii), , quam Dominus discipulis commenadans, ait : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, diceretis monti huic, Transi hinc, et transiret : arbori moro, Eradicare et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; as coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem 1000x1000. Algumas palavras com erro tipográfico reproduzidas tal quais no impresso (egc, aligerum, Sequebntibus).</notas>
</pagina>