<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,940">
    mino qui fecit nos (Psal. lxxxiv), , quasi turturem A humilem vel columbam in sacrificio offert. Cum vero remotis omnibus curis et sollicitudinibus, ea quæ cœlestia sunt solummodo contemplatur, dicens cum Propheta: « Ingrediar in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei, › quasi turturem vel columbam in holocausto offert. Et quia utræque istæ vilæ Deo acceptæ sunt, non est dissimulatum utrum pro Domino turtures, an columbæ sint oblatae, sed sic indifferenter dictum est: ‹ Obtulerunt pro eo Domino par turturum, aut duos pullos columbarum. ›
    ‹ Et ecce homo erat in Jerusalem, cui nomen erat Simeon. › Quia Dominus noster Jesus Christus omnem sexum et omnem ætatem liberare venerat, dignum erat ut omnis ætas et sexus ejus incarnationi testimonium perhiberet: et quia prophetaverat B copulata conjugio, prophetaverat virgo, Simeonis senis et justi persona introducitur, quem et longeva ætas idoneum fecerat, ut ex omni parte dignus esset testimonium Domino perhibere, et impleretur prophetia quæ dicit: ‹ Laudate Dominum de cœlis, laudate eum in excelsis › usque ad id quod ait: Juvenes et virgines, senes cum junioribus laudent nomen Domini (Psal. cxlviii). › ‹ Et homo iste justus et timoratus. › Justus autem et timoratus dicitur, ut ad testimonium Domino perhibendum idoneus inveniatur. Bene priusquam dixit justus, addidit timoratus, id est timore Dei plenus, quia justitia sine timore difficile custoditur. Illorum enim justitia, quorum mentes timor Dei illuminat, teste Psalmista qui ait: ‹ Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus volet nimis. › Et iterum: ‹ Timor Domini sanctus, permanens in sæculum sæculi, justitia Domini vera justificata in semetipsa. › Et alibi: ‹ Initium sapientiæ timor Domini. › Et Salomon: ‹ Qui timet Dominum nihil negligit. › Justus quippe erat, quia non solum suam, sed totius populi salutem quærebat. ‹ Exspectans consolationem Israel. › Consolatio Israel, id est, videntibus Deum Domini adventus in carne fuit. Sancti enim Patres, quos metus originalis peccati constristabat, per Domini incarnationem consolari credebant, et ideo prophetæ quoliscunque Domini adventum prædicabant, non parvam consolationem credentibus exhibebant. Unde Isaias cum Domini adventum prædiceret, specialem consolationem populo intulit, dicens: ‹ Consolamini, consolamini, popule meus, dicit Deus vester (Isa. xl). › Et iterum: ‹ Dicite pusillanimis: confortamini et nolite timere. Ecce Deus vester, ipse veniet et salvabit vos. › Hanc consolationem Simeon, qui obediens interpretatur, exspectabat, quem natura ætas de mundo ut exiret compellebat, cum propter desiderium videndi Dominum in carne manebat.
    ‹ Et Spiritus sanctus erat in eo. › Bene dicturus evangelista de Simeone, quia Spiritus sanctus erat in eo, præmisit quod erat iustus et timoratus, › quoniam in illorum cordibus Deus habitabat, qui timentes Deum justitiam servent, sicut ipse per prophetam dicit: ‹ Super quem requiescam nisi super humilem et quietum, et tremementem verba mea (Isa. lxvi)? Et in Evangelio: ‹ Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum. › Nec solum Simeonem Spiritum sanctum Dei habuisse credimus, sed etiam cæteros sanctos, qui Domini incarnationem prædixerant, Spiritum sanctum habuisse non dubilamus, teste apostolo Petro, qui ait: ‹ Non enim voluntate humana allata est aliquando prophetia, sed Spiritu Dei repleta, locuti sunt Dei homines (II Petr. i). › Hinc Isaias ait: ‹ Spiritus sanctus Domini super me, eo quod unxerit me, evangelizare pauperibus misit me. › Et David qui dixerat: ‹ Audiam quid loquatur in me Dominus Deus, › ejus Spiritum in se credebat esse, dicens: ‹ Spiritus tuus bonus deducet me in terram reclam. › Et sicut Apostolus discipulis suis ait: ‹ Paulo quod et ego Spiritum Dei habeam (I Cor. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ‹ Et responsum accepit a Spiritu sancto, non visurum se mortem, nisi prius videret Christum Domini. › Ab ipso scilicet Spiritu, qui in ipso erat, invisibiliter in corde responsum accepit, et intellexit quod non esset visurum mortem, nisi videret Christum Domini natum. Ex qua responsione hoc intelligimus, quia iste senex Simeon sciebat vicinum esse tempus Dominicæ incarnationis. Hoc enim senex quotidie in suis orationibus precabatur, ut non exiret de hoc sæculo antequam videret natum, qui venerat redimere sæculum. Unde secundum suum desiderium responsum accepit, quod non esset visurus mortem, nisi videret Christum Domini. Nec solum Simeon desiderio videndi Dominum tagrasse credimus, sed etiam omnes sancti, qui per Spiritum sanctum ejus incarnationem præviderunt, cum corporaliter, si fieri posset, videre optaverunt, juxta illud quod Dominus loquitur, dicens: ‹ Dico vobis quod multi prophetæ et reges voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt: et audire quæ auditis, et non audierunt (Luc. x). › Hoc desiderio flagrabat venerabilis senex Jacob, qui cum moriturus filios benediceret, ait: ‹ Salutare tuum exspectabo, Domine (Gen. xl). › Hoc etiam amore ardebat Isaias, cum dicebat: ‹ Uinan disrumpere coelos et descenderes (Isa. lxiv)! › Et David eodem æstunus amore, aiebat: ‹ Domine, inclina cœlos tuos, et descende. › Et unus prophetarum hoc etiam ardebat amore, cum dicebat: ‹ Exspectabo Dominum salutorem meum, et præstolabor eum dum prope est (Mich. vii). › Quæritur quare dicat, non esse visurum mortem, cum mors potius oculos claudat, quam aperiat. Sed ad hoc dicendum, quia videre in hoc loco, pro sentire vel experiri dicitur. Iste modus in Scripturis usitatissimus est, ut videre pro sentire vel experiri aliquando ponatur, sicut in Evangelio Dominus dicit: ‹ Si quis diligit sermones meos, mortem non videbit in æternum. Et ideo quod dicit evangelista, non esse visurum mortem, › tale est ac si diceret, non esse gustaturum in se vel sensurum mortem.
    ‹ Et venit in spiritu in templum. › Non putatur in extasi raptus venisse in templum, sicut Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas; uso de sinais de citações tipográficas (« › ‹ » e parêntesis) mantido conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>