155

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS 1f. — HOMIL.

156

regit atque disponii in mundo. Hujus ergo pairis- A in. culturam vinez vocavit. Unde et subditur:

familias vinea, sancta est Ecclesia, qua ab initio
mundi usque ad finem sxculi, quot sanctos profert,
quasi to palmites generat. ILec vinea primum in
populo Judscorum fuit plantata, sed post Domini in-
carnalionem usque ad fines terrx est dilatala, sicut
per Psalmistam dicitur : « Vineam de Egypto trans-
tulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam. Dux iti-
neris fuisü in conspectu ejus, et plantasti radices
ejus, et jmplevit terram. Operuit montes umbra
ejus, et arbusta ejus cedros Dei. Extendit palmites
$80$ usque ad mare et usque ad flumen propagi-
nes ejus (Psal. Lxxix). » Hxc est enim illa vinea, de
qua in Canticis canticorum voce Sponsi dicitur :
« Mane surgamus ad vineas, videamus si floruit vi-

« Et egressus. circa horam tertiam, invenit alios
« stantes in foro otiosos , et illis dixit: le e& vos in
« vineam mean, ei quod justum fuerit dabo vobis.
« Ilii autem abierunt. Iterum autem exiit circa &ex-
« lam et nonam horam, et fecit similiter. Circa un-
« decimam vero exiit, et invenil alios stantes, el
« dixit illis: Quid hic statis tota die otiosi? Dicunt
« ei: Quia nemo nos conduxit. Dicit, illis: je el
* vos in vineam meam, » Varielas horarum qui-
bus operarii in vine culiuram mittuntur, varia
significat tempora, in quibus sancti operarii, utique
fideles, ad spiritualem vineam excolendam missi
sunt: Mane quippe mundi fuit ab Adain. usque ad
Noe. Tertia, a Noe usque ad Abraham. Sexta, ab

nea, si flores fructus parturiuni (Cant. vu). » EL item: B Abraham usque ad Moysen. Nona, a Moyse usque

« Vinea facta est pacifico in ea quz habet populos.
Tradidit eam custodibus, vir aufert pro fructibus
ejus mille argenteos (Cant. vin). » De qua etiam vi-
nea per Isaiam dicitur: « Cantabo dilecto meo can-
ticum patruelis mei vinez sus : Vinea facta est di-
lecto meo in cornu filio olei. Sepivit eam, et lapi-
des elegit ex illa, et plantavit eam electam. Et tor-
cular exstruxit in medio ejus, et maceria circumde-
dit eam. Et exspeciavit ut faceret uvas, et fécit
labruscas (/sa. v). » Quse autem sit ipsa vinea, idem
propheta subdendo manifestans ait: « Vinea enim
Domini sabaoth domus Israel est, et viri Juda ger-
men deleetabile (I5id.) » In hacautem vinea tanto
quisque fidelius laborat, quanto firmius Deum ere-
dit, et ejus mandata sollicitius custodit, terrena de-
serens et celestia anhelawe. Et tanto ín ea labo-
rans uberiores fructus reddit, quanto non sua, sed
aliena Incra. quxerit. Qui enim quz sua. sunt quaerit,
non qux: Jesa Christi, non laborat in vinea Christi.
Ad hanc ergo vineam excolendam paterfamilias
primo mane exiit : quía ab initio seculi Deus omni-
potens sanctos viros mittere non destitit, qui non
solum bene vivendo hanc vineam excoluerunt , sed
eliam bene docendo, im ejus culturam plurimos vo-
caverunt. Quod autem mercedem recepturi sint, qui
in hac vinea, id est, in Ecclesia fideliter laborant,
manifestatur. cum subditur :

« Conventione autem facta eum operariis ex de-
« nario diurno, misil eos in vineam suam. » Per
denarium quí laborantibus in vinea promittitur ,
vite sterne remuneratio figuratur. Et apte satis :
nam in denario imago regis exprimitur, homo au-
iem ad imaginem et similitadinem Dei factus est,
ipso Domino dicente : « Faciamus hominem ai ima-
ginem et similitudinein nostram (Gen. n). » Sed banc
imaginem tunc violavit, quando peccavit. Conven-
tionem ergo eum operariis paterfamilias ex denario
diurno facit, quia illam gloriam bene operantibus
promittit post laborem, quam primus homo, si non
peccasset, babitwrus fuerat sine labore. Sed quia
post peccatum humana conditio in presenti seculo
diu permanere non potest , electis per successio-
nem succedeatbus , per varia tempora operarios

ad adventum Domini, Undecima, ab adventu Domini
usque ad finem szeculi. Ut autem ex multis paucos
referamus, aliquos sub exemplo ponamus. Operarii
ergo primo mane, id est prima hora diei fuerunt Abel
et Enoch, et ceteri alii, qui in. illa zetate Deo pla-
cuerunt. Tertia hora, operarius fuit Abraham, Isaac
et Jacob, et duodecim patriarchx. Nona hora, ope-

rariorum numerus crescere cepit, quando missus

est Moyses et Aaron, Josue, Samuel, David, haias,

Jeremias et plures alii. Undecima vero hora, opera-

rii ad excolendam vineam, id est Ecclesiam, missi
sunt sancti apostoli, qui (anto studiosius atque di-
ligentius hanc vineam coluerunt, quanto perfectius
ab ipsa veritate instructi fuerunt. Unde unus eorum
loquebatur, dicens : « Nos sumus, in quos fines sae-
eulorum devenerunt (I Cor. x). » Si autem banc si-
militudinem ad utrumque populum , Judzorum sci-
lieet et gentium, referamus, operarius borze primz,
terii, sext et nonz, Judxorum populus in anti-
quis suis patribus fuit, et velut spiritualis una in
electis suis floruit. Ad undecimam vero gentiles vo-
cali sunt, quia post ascensionem Domini pradican-
tibus apostolis crediderunt, de quibus dieitur:
« Quid hic statis tota die otiosi ? » Tota die quippe
otiosi. stabant, qui ab ipso mundi primordio usque
ad Domini incarnationem, a cultura Dei alieni per-
manebant, Nullss enim ad eorum eruditionemg  pa-
triarcha, nullus propheta missus fuerat, unde excu-
santes dicunt: « Quia nemo nos conduxit. » Quid
est dicere : Nemo nos conduxit, nisi quia nemo ad
culturam spiritualis vineze no& vocavit? Iu. quibus
verbis nos nostras conscientias commovere debe-
mus, et considerare diligentius quid in nostra ex-
cusatioue in die judicii dicturi sumus , si a bono
opere torpentes inventi fuerimus, qui, ex Christianis
parentibus nati, ei pene ab ipsis cunabulis verbum
vite accepimus, et cum lacte carois lacte Scriptu-
rarum nutriti sumus. Tanto ergo sollicitiores esse
debemus in bono opere, quanto minus ignoran-
tiam przltendere jm nostra excusatione poteri-
mus, scilicet quando inexcusabiles erimus, ce
vocatione atque Dei cognitione metuentes : quia noa
pari modo coarctantur, qui scienter et ignorapter

Digitized by Google
