115

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. UPP. PARS Il. — HOMIL.

116

« suam. » Ne suam crudelitatem Herodes callide in A Isaias preedicens, ait : « Sicut ovis ad occisionem

puerum implere posset, ejus insidias preevenit ange-
lus, monens 1nagos in somnis ne redirent ad Hlero-
dem. Sed imitabile nobis exemplum magi in suis acti-
bus reliquerunt, cum per aliam viam in regionem
suam reversi fuerunt. Regio enim nostra propria
paradisus est, quia ad hoc conditi fuimus, ut si pri-
ius home non peccasset, sine morte corporis para-
disi gaudiis frueremur. Qui ergo ab ilia per peccatum
cecidimus, necesse est ut per poenitentiam quasi per
aliam viam ad eam redeamus, ut qui cecidimus su-
perbiendo , inobediendo, vetita gnstando, per aliam
viam ad eam redeamus, id est bumiliando nos-
metipsos, obeliendo, et non solum ab illicitis,
sed etiam a licitis abstinendo, quod ipse prestare

ducetur, ei quasi agnus coram tondente se obmute-
scet, et non aperiet os suum (Isa. Ln). » Iste. est
enim ille agnus, de quo Joannes ait in Apocalypsi :
« Vidi agnum quasi occisum , habentem cornua se-
ptem et oculos septem (Apoc. v). » Et iterum :
« Vidi supra montem Sion agnum stantem, et cum
eo centum quadraginta quatuor millia qui empti sunt
de terra. » Quo autem ordine agnus iste peccata
mundi tollat, Petrus apostolus insinuat, cum dicit :
« Non corruptibilibus auro et argento redempti estis
de vana vestra conversatione paternz traditionis,
sed pretioso sanguine quasi agni incontaminati et
inmaculati Christi (I Petr. 12). » Nec. tunc. solum
Dominus peccata mundi tulit, cum se singularem

dignetur, qui vivit et regnat in sxecula sseculorum. B hostiam pro mundo obtulit, sed etiam quotidie tollit

Amen,
HlOMILIA XVI.
IN OCTAVA EPIPHANLE.

Goax. 1.) « In illo tempore, vidit Joannes Jesum ve-
« nientem ad se, et ail : Ecce Agnus Dei, » ei reliqua.
In hujus lectionis brevitate considerandum est quam
latissime Trinitatis essentia inseparabil:s nobis com-
mendetur. Cum enim Filius baptizatur, Patris vox
auditur, Spiritus sanctus in specie columb:e videtur,
una deitas in substantia, trina in personis declaratur.
In quo loco etiam przecursoris Domini sanctitas com-
mendatur, qui homo ex hominibus natus, per divi-
nam gratiam ad tantam celsitudinem est perductus,

peccata mundi, cum per communionem corporis et
sanguinis sui, fidelium animas a peccatorum macu-
lis abluit, juxta quod ipse ejusdem corporis et san-
guinis sui. mysterium discipulis tradens, ait : « Hic
est calix sanguinis mei Novi Testamenti , qui pro

. vobis et pro multis effundetur in remissionem pec-

catorum. Hoc facite, quotiescunque biberitis, in
meam commemorationem (Marc. xw). » Sed quale
testimonium suus precursor Domino perhibet, au-
diamus :

« Hic est enim de quo dixi: Post me venit vir,
* qui ante me factus est. » In quibus verbis hu-
manam pariter et divinam naturam ostendit, cum
ait: « Post me venit vir, qui ante me factus est. »

ut non solum Filium Dei in forma hominis baptiza- C Ac si diceret : « Post me venit, » quia post me na-

ret, sed etiam Patris vocem desuper intonantem au-
Jiret, et Spiritum sanctum in specie columb:e videret.
Sed cuncta. per ordinem vileamus. « Vidit, inquit,
«* Joannes Jesum venientem ad se. » Visio enim ista
non solum ad corporales oculos perüinere putanda
est, sed etiam ad spirituales. Vidit ergo eum corpore
ambulantem, sed intellexit in eo divinitatem manen-
tem; et ideo exclamavit, dicens : « Ecce Agnus Dei,
« ecce qui tollit peccata. inundi. » Ac si diceret :
Écce innocens inter peccatores, justus. inter repro-
bos, inter impios pius; quia etsi veram huinanam
carnem traxit ex Adam , nullum tamen peccatum ex
origine sumpsit Ad:, ideo potens est tollere pec-
cata mundi; quia cum esset homo inter homines, iit

tus, post me praedicare incipiet. « Ante. me factus
est, » quia mihi dignitate przelatus est; ante enim in
Scripturis non. semper ad tempus refertur, sed ali-
quando ad dignitatem, sicut de Joseph filiis legitur :
« Posuit Ephraim ante Manassen (Gen. xLviu), » id
est amplioris gratie el dignitatis eum futurum os-
tendit: sive certe quod ait : « Post me veuil vir, »
ordinem human: naturz insinuat. Quod vero sub-
jungit : « Ante me factus est, » excellentiam divinz
potentiz ostendit. Ac si diceret : Cum post me natus
sit, inde me superat, quia nativitatis tempora in
divinitate eum non angustant. Unde bene subjungit :
« Quia prior me erat. » Illum in his verbis insinuat,
de quo Joannes in exordio Evangelii sui ait : « In

eo vestigium peccati nullum potuit inveniri , quoniam D principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,

ut ait Petrus apostolus : « Peccatum non fecit, nec
inventus est dolus in ore ejus. » Agnus enim Dominus
dietus est, non per naturam , sed per figuram, quia
sicut agnus pro peccatis populi in sacrificio offere-
batur, ita offerens se pro nobis hostjam Patri in
odorem suavitatis, peccatorum nostrorum maculas
&uo sanguine lavit, sicut per Joannem dicitur in Apo-
calypsi: « Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis
nostris in sanguine suo (Apoc. 1). » Cujus typum et
figuram ille agnus paschalis in Veteri Testamento
tenuit, qui ob recordationem liberationis Israel, per
singulos annos in pascha jussus est immolari, illum
nümirunr agniun significans, cujus sacram passionem

et Deus erat Verbum (Joan. 1). » Et. pulchre Domi-
mus a precursore suo vir appellatur; vir enim a
viribus dictus est. Et hoe nomen specialiter illi con-
gruit, qui velut agnus mansuetus et humilis, leonis
swvitiam solus potuit superare. De quo scriptum
est : « Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. v1). »

« Et ego nesciebam eum. » Cum omnibus fidelibus
matifestum sit quia sciebat Joannes Dominum, quem
clauso matris utero senserat, et cui testimonium
perhibuerat, dicens : « Ego a te debeo baptizari, et
tu venis ad me (Matth. ni)? » et. multa talia, quid
est quod nunc dicit : « Ego nesciebam eum? » sed
ad hoc dicendum, quia eum eum baptizaret, lantum

Digitized by Google
