<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. CPP. PARS II. — HOMIL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    estitut vir quendam de semine Sem, filii Noe, nomi-
    ne Heber, de cujus dono et familia egressus est
    Tliare, qui genuut filium nomine Abram, cui dixit
    Deus : « Egredere de terra tua et de cognitione tua,
    et de domo patris tui, et veni in terram quam monstravero tibi (Gen. v.). Qui cum obediens esset Deo,
    exiens et nesciens quo pergeret, et reputatum illi
    esset ad justitiam, venissetque in terram Chanaan,
    et merito atque sanctitate cresceret, promisit ei Deus
    eandem terram in haereditatem esse daturum, et
    semini ejus post ipsum, cum non haberet filium
    (Gen. xv.). Cumque merito et sanctitate magis ac magis proficeret, praecepit ei Deus ut circumcideret carnem praeputii sui, dicens : « Circumcidetur omne masculinum in vobis, ut sit pactum foederis inter me
    et vos (Gen. xvii.). Et circumcissus est Abraham cen-
    tesimo aetatis suae anno, Isaac autem filius ejus oc-
    tava die. Porro Ismael tredecim annos impleverat.
    Ex eo tempore ritus et religio circumcisionis, a beato
    patriarcha Abraham sumpsit exordium. Si quis au-
    tem quaerat, quare eadem circumcisio dari sit, intel-
    ligat varias ob causas esse dicta. Primum propter
    meritum fidei Abrahae, ut sicut fide distar/at a ceteris
    nationibus. sic distaret etiam signo circumcisionis.
    Sive certe signum circumcisionis datum est ut populus qui ex eadem progentie nasciturus erat per signum
    circumcisionis peculiaris ac familiaris Deo agnosceretur. Sive aliter signum circumcisionis datum est,
    ut si qui ex eorum populo in praelio concurrissent, ob
    signum circumcisionis cogniti, quia de stirpe sancta
    descenderant, sepulturae traderentur. Vel certe, quia
    in tali membro circumcisio jussa est, per quod i car-
    nis origo propagaretur, significabatur tunc ille ex eodem semine carnem de virgine assumpturus, qui virginitatis anulator, et vitiorum praepulsi es: et amputator, Dominus scilicet Jesus Christus. Nec putandum
    est, parvam utilitatem suo tempore habuisse circumcisionem. sed sciendum quia tantum valebat tunc
    circumcisio co-itra originale peccatum, quantum
    nunc valet aqua baptismatis, excepto quod ille nox-
    dum venerat, qui peccata solvere posset, vel qui ja-
    nuam regni ecclesiae reseraret. Quoniam qui nunc
    per Evangelium dicit : « Nisi quis renatus fuerit ex
    aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum
    Dei (Joan. iii.), » ipse tunc per legem clamabat :
    « Masculus cujus caro praeputii circumcisa non fuerit,
    peribit anima illa de populo suo, quia pactum meum
    irrim fui feci (Gen. xvii.). » Non quod infans recens
    natus, boni et mali ignarus, pactum Domini per se ir-
    ritum facere possel, sed quia de illius radice omnes
    nascerbantur, qui pactum Dei in paradiso irritum fe-
    cerat, aut circumcisione, aut aliis modis purificari
    indegebant, quia vinculo originalis peccati tenebantur astricti, dicente Psalmista : « Erce enim in ini-
    quitatibus conceptus sum, et in delictis parui ne
    mater meas (PseaL. l.). » Nec solum per circumcisio-
    nem, sed etiam per hostiarum oblationem plures
    Deum placare studebant, sicut exemplo patientiae Job
    discimus, qui se saosque liberos quotidianis sacrifici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    is purificabat (Habac. ii). Alii vero sola lantum-
    modo fide salvariuntur, sicut scriptum est in Habacuc:
    « Iustus autem ex fide vivit, sine qua impossibile est
    placere Deo (Habac. ii; Hebr. xi). » Nec putandum
    est, quod aliqua necessitate Dominus circumcisionem
    susceperit, qui immaculatum carnem ex virgine sine
    peccato assumpsit, sed idos circumcidi voluit, ut
    etiam suo tempore circumcisionem sanctam fuisse
    et bonam ostenderet. Et ut omnem occasionem in se
    non credentibus Judaeis auferret, noluit patribus esse
    dissimilis, qui non venerat legem solvere, sed alim-
    pre (Matth v). Sive certe circumcisionem corpo-
    raliter suscepit, ut in ipso carnalis circumcisio finem,
    et spiritualis haberet exordium. Finis enim legis,
    ut ait Apostolus, Christus; ad iustitiam omni cre-
    denti (Rom. x.). Et bene octave die circumciditur
    Jesus, quia legis praeceptum erat. Domino dicente :
    « Nuncus octo dierum circumcideatur (Lev. xxi.). » Sed
    quanvis hoc frequenter in lege praeceptum sit, non
    facile de aliquo in tota serie Veteris Testamenti scri-
    ptum invenitur, absque solo dumtaxat ac filo ve-
    promissionis, quod non sine mysterio crelinins praeternissum. Circumcisio enim Isaac, Domini circu-
    nisionem significant. Circumcisio vero Domini no-
    stram geminam circumcisionem significat, moderni
    scilicet temporis et futuri. Circumcisium namque in
    praesenti, cum qui per baptismurn a peccatorum sor-
    dibus purificantur, et quidquid ad vetustatem veteris
    hominis pertinet repugetes, induimus novum, im-
    plentes illud quod ait Apostolus (Colos. iii.) : « Exuile
    veterem hominem cum actibus suis, et induite eum
    qui renovatur de die in diem. » Et iterum : « Renovamini spiritu mentis vestrae, et induite novum ho-
    minem qui secundum Deum creatus est, in iustitia
    et sanctitate veritatis. » Melius autem circumcidetur
    in futuro, quando mortalitas carnis nistere, in qua
    nunc peccamus, in immortalitate fuerit immutata,
    et soli Deo inhabiternius, ut ait Apostolus : « Nos
    qui residui sumus, qui relinquimur, simul rapierimur
    eum illis in nubibus ol.vjam Christo in aera, et sic
    semper cum Domino erimus (I Thess. iv.). Et quando
    jam non erit confluentus cum caro-e sanguine,
    quando corpus quod corrumpitur non aggrega bit
    animam, nec tenera inhabitato sensum multa cogi-
    tantem opprimet, sed absorpta morte in victoria,
    corruptibile hoc indeut incorruptionem, implebiur-
    que in illis, qui illo saeculo digni inventi fuerint,
    quod Dominus ait in Evangelio : « In resurrectione
    neque nubunt, neque nubentur, sed sunt sicut angeli
    Dei in caelo (Luc. xx.). » Aequales enim angelis erunt,
    cum filii resurrectionis fuerint. Pulchre ergo cir-
    cumciditur puer. Factus est enim puer, qui vieneos
    quaerebat, id est puros. Quis est iste puer, nisi ille,
    qui eum sit magnus et laudabilis nimis, et cujus
    magnitutidinis non est finis, propter nos puer fieri
    dignatus est? De quo scriptum est : « Ecce puer meus
    electus quem elegi, posui principatum super humer-
    um ejus, et vocaviui nomen ejus Admirabilis, Con-
    siliarious, Deus, Fortis, Pater futuri saeculi, Princeps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim; palavras divididas por hífen e quebras de linha mantidas. Pequenas áreas de dificuldade legível foram transcritas com o melhor provável; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>