<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    105                      HOMILIÆ DE TEMPORE.                                     106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    in Apocalypsi se in coelo fuisse testatur (Apoc. xii), A
    sed ab ipso Spiritu commonius, a quo responsum
    acceperat, intelligens horam esse impletam qua vi-
    deret Dominum, corporaliter venit in templum, ut
    desiderium suum ex visione Domini satiaret, et de eo
    multa coram testibus prophetaret. Unde et subditur :
    « Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus,
    ut facerent secundum consuetudinem legis pro
    eo, et ipse accepit eum in ulnas suas. » Et ecce
    impleta promissio est Spiritus sancti, quia non so-
    lum videre Dominum meruit, sed etiam portare in
    ulnis, id est in brachiis. Et mira res, portabat se-
    pex, a quo portabatur. Magna hic Domini est pote-
    stas, sed nec minor ejus claret humilitas, quoniam
    quem cælum et terra capere non possunt, unius ho-
    minis portabatur in ulnis. Ille portabat Christum in
    humanitate, a quo portabatur per divinitatem, fere-
    bat senex Christum infantem, qui illum regebat in se-
    nectute degentem. Felix quidem Simeon, qui non
    solum videre, sed etiam Christum portare meruit
    in carne; nec minus felices animæ quæ non viderunt
    et crediderunt. Unde Dominus cuidam se palpanti
    ait : « Quia vidisti me, credidisti, beati qui non vide-
    runt et crediderunt (Joan. xx.). » Typice Simeon senex
    mundum significat, qui cum post quinque millia et eo
    amplius annos Christum natum agnovit, quasi in sene-
    cutute puerum portavit. Accepit eum in ulnis, quibus nos
    onera portare solemus, ut discamus tollere super
    nos jugum Christi leve, et onus eius suave. Portat
    autem spiritualiter Ecclesia in bonis operibus, quem
    Simeon portavit corporaliter in manibus : quia per c
    manus et brachia opera intelliguntur, monente
    Paulo Apostolo ac dicente : « Glorificate et portate
    Dominum in corde vestro (I Cor. vi). » Unde fideles
    in ista die missarum solemnia celebrantes, lumina-
    ria in manibus deferunt, illud ineffabile lumen reco-
    lentes, quem Simeon hodierna die portavit in mani-
    bus. Figuraré autem cum senex portat, innuit nobis
    ut veterem hominem cum actibus suis exuentes, por
    temus et induamus novum, idest Christum, ut quo-
    dammodo de senectute damnabili ad spiritualem in
    fantium redire possimus, juxta illud Apostoli : « Nox, »
    id est, insidias, ; præcessit, dies autem appropinqua
    vit (Rom. xiii). Quam autem magnitudinem cognove
    rit Simeon in eo quem parvum esse videbat, ma-
    nifestatur cum subditur : « Et benedixit Deum, »
    Benedixit autem Deum, non quod hominis benedictio
    aliquid Deo conferre possit, a quo omnis benedictio
    procedit, dicente Apostolo : « Benedicitus Deus et Pa-
    ter Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in
    omni benedictione spirituali in cœlestibus in Chri-
    sto (Ephes. i), » sed sic dicitur, « benedixit Deum, »
    quasi dicatur : Bene laudavit Dominum, vel bene de
    eo dixit, sive digne de illo et bene prophetavit; nam
    consuetudo sanctorum est Deum semper benedi-
    cere, sive in prosperis, sive in adversis, dicentes cum
    Psalmista : « Benedicam Dominum in omni tempore,
    semper laus ejus in ore meo. » Quid autem benedi-
    ceas dicat audiamus :
    PATROL CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    « Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
    verbum tuum in pace. » In quibus verbis ostendit
    quia non ob aliud manere volebat in sæculo, nisi ut
    Dominum videret natum, quem mox ut vidit, mox
    ut portavit, ut ore laudavit, exsiliens gaudio, quasi
    licentiam de mundo egrediendi postulat, benedixit ;
    « Nunc dimittis servum tuum, Domine, secundum
    verbum tuum in pace. » Ac si diceret : Quia video
    pacem, dimitte me in pace, in illam scilicet quam
    commendaturus erat discipulis, dicens : « Pacem do
    vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv). » Sciebat,
    enim se de laboriosa vita ad locum pacis et quietis
    transiturum, ex quo post Domini resurrectionem
    perventurus esset ad cœlestem regionem. Nec solum
    Simeon ab hac vita ad aliam transire concupivit,
    sed etiam plures sanctorum ad hanc perfectionem
    pervenerunt, ut sarcinam carnis deponerent, qua-
    tenus in sinu Abraham, id est ad requiem optarent
    transire, et adventum ejus postulauerunt, qui ejus
    jamam vitæ cœlestis aperiret, sicut Iddithun transi-
    litor cupiditatum, cum mala mundi crescere cerne-
    ret, incalescens animo, ait : « Notum fac mihi, Do-
    mine, finem meum, et numerum dierum meorum
    quis est ut sciam. » Et iterum : « Ecce veteres posuisti
    dies meos. » Et David : « Ne revoces me in dimidio
    dierum meorum, in generatione et generationem, » etc.
    Jam vero Novi Testamenti patres tanto securius ab
    hac vita exeunt, quanto sibi aliam vitam præparatam
    esse certius credunt, quod perfectionum est agere.
    Qualis erat Paulus apostolus, qui pro bonis operibus
    securus dicebat : « Cupio dissolvi et esse cum Christo. »
    Dissolvi enim et cum Christo esse, multo melius ;
    permanere autem in carne, necessarium propter vos,
    id est propter discipulos. Et iterum : « Dum sumus
    in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v), »
    Quare autem Simeon dimitti se optaret manifestat,
    adjungens :
    « Quia viderunt oculi mei salutare tuum. » Salu-
    tare Dei Jesu est : nam ubicunque apud nos salva-
    tor sive salutaris legitur, in Hebræo Jesus habetur.
    Quod vero subditur :
    « Quod parasti ante faciem omnium populorum. »
    Manifestum est quia salutare Dei, id est Christum,
    omnes populi in carne videre non potuerunt, quia
    tantummodo in Judæa per semetipsum prædicavit;
    sed ante faciem omnium populorum præparatum
    dicitur, quod per prædicationem apostolorum ad
    notitiam pervenit omnium populorum, sicut scri-
    ptum est in Evangelio : « Illi autem profecti prædi-
    caverunt ubique (Marc. xv), » impleta prophetiâ,
    quæ dicit : « In omnem terram exivit sonus eorum
    et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xv). » Et
    iterum : « Non sunt loquelæ neque sermones, quorum
    non audiantur voces eorum. » Sive aliter ante faciem
    omnium populorum salutare Dei paratum dicitur,
    quia in judicio omnibus apparuit, non solum justis,
    sed etiam injustis, sicut scriptum est : « Et videbit
    omnis caro salutare Dei nostri (Luc. iii). » Et Joan-
    nes in Apocalypsi : « Et videbit cum omnis oculus, »
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita colagem esquerda depois direita. Pequenos sinais tipográficos (aspas angulares, abreviações e marcas de paginação) mantidos literais. Algumas ligaturas e sinais de abreviação editorial foram expandidos apenas onde o original já apresenta forma separada; não se normalizou ortografia nem acentuação. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens superiores e inferiores consideradas.
  </notas>
</pagina>