<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    153       HOMILIÆ DE TEMPORE.       154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    admirando dixerunt : Qualis, bene homines dicuntur, quia humana sapiebant, ac si dixissent : Iste major est patribus nostris, qui cum Moyses baculo aquas maris diverserit, et Elias pallio aquas Jordanis; hic solo verbo maria et tempesta¬tes quiescere facit. Sed hæc lectio, quamvis specialiter ad apostolos videatur pertinere, possumus tamen eam ad universalem Ecclesiam referre. Nam postquam Christus per tropheum sanctæ crucis mortem devincens coelestia petiit, quasi mare fluctuavit : quia quanto magis Ecclesia fide electorum crevit, et numerus credentium multiplicatus est, eo amplius majorem persecutionem pravorum, et duriorem perfidiam hæreticorum in seipso consurrexisse senserunt. Ipse vero, quia tam validam persecutionem contra electos sævire permittebat, postquam sanctorum precibus est excitatus, surgens imperavit ventis et mari : quoniam ipsam persecutionem et perfidiam quiescere fecit, et pacem ac quietem sibi electis concessit. Facta est autem tranquillitas magna, quia postquam principes et potentes per eorum prædicationem ad fidem Christi venerunt, tanta requies Ecclesiæ data est, ut etiam ipsi, qui eam destruxerant, propriis manibus restituerant. Et quamvis mare fluctuaret, et procella excresceret, non est mersa navis, in qua Dominus dormiebat ; quia etsi Ecclesia potuit adversis persecutionibus conturbari, non tamen a fide rectitudinis, Domino gubernante, recedere. Fundata enim erat supra firmam petram, de qua Apostolus ait : Petra autem erat Christus (I Cor. x.). Quod autem in apostolis et in universa Ecclesia impletum est, solet moraliter fieri in quolibet viro sancto. Qui enim crucifiglit membra sua cum vitiis et concupiscentiis, et cui crucifixus est mundus et ipse mundo, Christum in se habitare habet. Jesus autem nave ascendit, cum mentem viri sancti inhabitauit, quia, sicut sapientissimus Salomon ait, Anima justi sedes est sapientiæ. Cum enim is a vitiis et peccatis se subtrahere voluerit, ut soli Deo vacare, id est, intendere possit, tentationes diaboli contra se insurgere senti†, et ejus persuasionès mentem suam contrarie : et quo magis Deo appropinquare voluerit, eo amplius invenit quod durius portet. Qui enim pie in Christo volunt vivere, persecutiones patiuntur (II Tim. iii), in exemplo videlicet Israelitarum, qui tunc durius sunt afflicti a Pharaone, quando per Moysen et Aaron ad terram repromissionis sunt vocati. Unde nos quidem sapiens, Salomon scilicet, admonet, dicens : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii). Jesus autem dormit, quando delectationes carnis, et persuasiones diaboli contra mentem viri sancti insurgere permittit. Sed cum ipse vir intelligit se eadem tentamenta sua virtute superare non posse, ad omnipotentiam Dei recurrit. Unde et subditur : Et accederunt, et suscitaverunt eum, dicentes : Domine, salva nos, perimus, quia totis viribus mentis misericordiam Dei implorare non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    et reliqua. Unde A cessat, dicens cum Psalmista (Psal. xliii) : Exsurge, quare obdormis, Domine? Et iterum. Exsurge, Domine, adjuva nos, et reliqua. Et surgens imperavit ventis et mari, quando tentamenta diaboli contra mentem viri sancti insurgentia conquiescere facit, et cum sibi libere servire permittit. Fit autem tranquillitas magna, quia ea quæ prius habuit, non sine formidine observavit postmodum, sicut naturaliter per bonam consuetudinem custodire incepit, dicens cum Psalmista : Declinate a me, maligni, et scrutabior mandata Dei mei (Psal. cxviii.). Sicque transnavigato mari, et hujus sæculi fluctibus calcatis, ad portum feliciter pervenit. De talibus per prophetam dicitur : Qui descendunt mare in navibus facientes operationem in aquis multis, ipsi videntur opera Domini et mirabilia ejus in profundo (Psal. cvii.). Ad mare descendunt, id est, in hoc sæculum : in navibus, scilicet in animabus : facientes operationem, scilicet bonam, carnem suam cum vitiis et concupiscentiis confringentes, et ad coelestia suspirantes : in aquis multis, scilicet in populo multo, inter quos manentes, in omnibus se provident, ne in aliquo maculentur. Sed sicut homo in navi per mare navigans non langitur mari, sic justi in hoc sæculo, inter populum habitantes, eorum malignitatibus non adhaerent.

    HOMILIA XXI.

    DOMINICA IN SEPTUAGESIMA.

    (Matth. xx.) In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis parabolam hanc : Simile est regnum cœlorum homini patrifamilias, qui eùi primo mane conducere operarios in vineam suam, et reliqua.

    Regnum cœlorum vel regnum Dei in Evangelio cum legitur, non semper unam eandemque habet significationem, sed aliquando Dominum Jesum Christum, aliquando Scripturam sacram, aliquando cœlestem patriam, aliquando præsens significat Ecclesiam. Dominum Jesum Christum significat, sicut ipse dicit : Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii.). Scripturam sacram, veluti Judæis non credentibus dicitur : Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus (Matth. xxi.). Cœlestem patriam, ut est illud : Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.). Præsenstem Ecclesiam, sicut alibi ait : Qui solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno cœlorum (Matth. xxviii.). Ergo regnum cœlorum in hoc loco præsenti significat Ecclesiam, quod simile diceretur patrifamilias, ut per rem cognitam, incognitam credere discamus : et per visibilia ad invisibilia mens nostra rapiatur. Nam quia parabola est, quid patrifamilias, et ejus vinea, et operarii, remuneratio eorum allegorice significant, attendamus. Paterfamilias autem iste figuram Dei tenet omnipotentis, qui similis patrifamilias dicitur : quia, sicut paterfamilias subiectos in domo, sic Deus omnipotens homines ordinat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum in latino; pagina impressa em tipos antigos com ligaturas e abreviações (æ, cœ, quæ). Pequenas falhas de leitura assinaladas mantendo fidelidade; letra marginal "C" identificada como nota marginal de paragrafação. Selo moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé moderno.</notas>
</pagina>