<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    143 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS. II. — HOMIL. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sed pro amore Dei et desiderio offerebatur : alterum, A sed in omni gente qui operatur justitiam, acceptus
    quia omnis peccator prius timore compungitur, et est illi (Act. x). ) post amore.
    « Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad
    eum centurion, rogans eum, et dicens : Domine,
    puer meus jacet in domo paralyticus, et male torquetur. » Post curationem leprosi venitur ad aliud
    miraculum, in quo non solum Domini virtus apparet
    miranda, sed etiam centurionis humilitas imitanda.
    Sed primum quaerendum est quare dicat Matthæus
    centurionem ad Dominum accessisse, cum Lucas
    referat quod non ipse venerit, sed seniores Judæorum pro se miserit. Sic enim scriptum est in Luca
    (Luc. vu) ; Centurionis cujusdam servus erat moritu-
    rus, qui erat ei pretiosus. Et cum non auderet accedere ad Jesum, misit seniores Judæorum, qui veni-
    rent ad eum, dicentes : Domine, dignum est, ut hoc
    illi præstes. Diligti enim gentem nostram, nam et synagogam ipse ædificavit nobis. Non ergo putandi
    sunt contraria evangelistæ sensisse, sed unus descrip-
    bit voluntatem, alter opera. Quod enim Matthæus
    ipsum accessisse dicit, intentionem illius descripsit,
    quia voluntate accessit. Quod vero ait Lucas, quod
    non ipse venerit, sed seniores Judæorum pro se mi-
    serit, humilitatem ostendit centurionis, et quemad-
    modum secundum litteram factum sit. Quia cum
    esset gentilis, non per seipsum ad Dominum corpo-
    raliter asus est accedere. Sed quid ei Dominus re-
    sponderit, audiamus :
    « Et ait illi Jesus : Ego veniam et curabo eum. »
    In quibus verbis nostra superbia confunditur, si ad
    hanc lectionem cum alia Evangelii conferamus. Le-
    gimus enim alibi in Evangelio secundum Joannem
    (Joan. iv), quod erat quidam regulus cujus filius
    infirmabatur Capharnaum. « Hic cum audisset quia
    Jesus advenerit a Judæa in Galilæam, abiit et roga-
    vit eum, ut descenderet et sanarct filium ejus. In-
    cipiebat enim mori. Et dixit ei Jesus : Nisi signa et
    prodigia videritis, non creditis. Et ille : Domine,
    descende priusquam moriatur filius meus. Cui dixit
    Jesus : Vade, filius tuus vivit. » Quid est ergo quod
    Dominus ad filium reguli rogatus ire noluit, et ad
    servum centurionis etiam non rogatus ire paratus
    fuit? Quis enim ignorat majoris potestatis regulum
    quam centurionem? Nostra in hoc facto, ut diximus,
    superbia confunditur, qui in hominibus non naturam,
    sed potentiam consideramus. Quos enim potentes
    cernimus, metuimus, veneramur et lnonoramur. Quos
    autem pauperes, contemnimus, negligimus et despi-
    cimus. At vero Filius Dei, qui de cælo venit in ter-
    ram ut superbiam fugiendam, et humilitatem amanda,
    atque naturam hominis diligendam ostendiret,
    ad filium reguli rogatus ire noluit, et ad servum
    centurionis, etiam cum non rogaretur, ire paratus
    fuit. Excelsus enim Dominus humilia a prope respi-
    cit : alta autem, id est superba, a longe contemnit
    (Psal. cxxxvii), quoniam, sicut Petrus apostolus de
    eo testatur, « Non est personarum acceptor Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    » Et respondens centurio, ait : Domine, non sum
    dignus ut intres sub lectum meum, sed tantum dic
    verbo, et sanabitur puer meus. » Magna hæc cen-
    turionis declaratur fuisse fides, sed non dispar com-
    probatur humilitas. In opere hujus centurionis, tres
    imitabiles virtutes nobis ostenduntur, humilitas sci-
    licet, fides et prudentia. Magnam enim habet humi-
    litatem, qui, dicente Domino : Ego veniam et curabo
    eum, indignum se judicans, respondit : « Domine,
    non sum dignus ut intres sub lectum meum. » Perfe-
    ctam autem habuit fidem, quia, cum esset gentilis,
    solo verbo Dominum credidit posse puero reddere
    sanitatem, dicens : « Tantum dic verbo, et sanabitur
    puer meus. » Nisi enim illum omnipotentem fidenfer
    crederet, nequaquam pro servuli sui prosperitate ro-
    gaturus, ad eum accessisset. Habuit etiam non par-
    vam prudentiam, cum eum quem corporaliter ambulantem vidit, ubique per divinitatem esse præsentem
    intellext. Nec charitas in eo defuisse credenda est,
    quia cum multì pro sua, suorumque filiorum ac cha-
    rorum salute ad Dominum rogaturi accederent, illæ
    pro servi tantum sanitate. Unde adhucin in fidei con-
    slantia perseverans subjunxit, dicens :
    « Nam et ego homo sum sub potestate, habens sub
    me milites, et dico huic : Vade, et vadit : et alio
    : Veni, et venit : et servo meo : Fac hoc, et facit. »
    Ac si diceret : Si ego qui homo sum sub potestate
    principis, habeo sub me milites, et dico huic, Vade,
    et vadit : et alio, Veni, et venit : et servo meo, Fac
    hoc, et facit : quanto magis tu, cum sis Deus, ubique
    totus, ubique præsens, ubique potens, si dixeris in-
    firmitati, Recede, nonne recedet? Si dixeris sanitati,
    Veni, nonne veniet? Et ideo non est te necesse cor-
    pore eundo fatigarì, qui solo verbo potes curare.
    Spiritualiter autem per hos subjectos centurionis
    naturales virtutes, in quibus quidam gentilium polle-
    bant, intelligere possumus, ut est, non adulterari,
    non furtum facere, non rapere, non occidere, in-
    opis misereri, miseris subvenire, et his similia. Unde
    de Cornelio gentili legimus (Act. x), quod erat vir
    justus et bonus, faciens eleemosynas cum omni
    domo sua plebi, ac timens Deum. Vel certe per hos
    subjectos centurionis, bonas malasve cogitationes,
    quæ cordi nostro non desunt, possumus accipere,
    quas nobis subjectas habere debemus : ut si dixerimus malis, Recedite, recedant : bonis, Venite, et ve-
    niant, et cum illis condelectemur. Servo autem
    nostro, id est corpori, dicamus, Fac hoc et faciet, id
    est, imperemus ut ea quæ sunt Spiritus Domini per-
    ficiat, juxta illud Apostoli : « Castigo corpus meum et
    in servitutem redigo, ne forte, cum aliis prædicave-
    rim, ipse reprobos efficiar (1 Cor. ix). »
    « Audiens autem Jesus, miratus est. » Admirabu-
    tur Dominus idem centurionis, quam cordi ejus
    mirabiliter administrabat, non quod aliquid ei mi-
    randum esset, qui cuncta operatur mirabiliter, sed
    ut eundem nos mirari debere doceret. Cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Mantida ortografia original do impresso; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas foram transcritas tal como aparecem. Alguns acentos tipográficos modernos omitidos; siglas e referências bíblicas mantidas conforme o original.</notas>
</pagina>