81

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

88

pertransibit, eum non solum ab extraneis persecn- A gnam | esse ostenderet, qux»e Domino testimonium

tionem patitur, sed etiam eos qui credere videban-
tur, a fide et bona operatione retrolapsos gemit.
Dolet' enim ex eorum perditione, de: quorum gau-
debat salute : sicque multorum cordium cogita-

tiones revelantur, dum superbit impius, . incenditur '

pauper. Quod vero :subjungit , « Ut. revelentur ex
« multis cordibus cogitationes, » non solum ad pas-
sionem Domini pertinet, sed etiam ad resurrectio-
nem. Ànte enim quam in carne apparuisset, incer-

tum erat quinam ex Judceis in illym essent credituri, *

et qui in. incredulitate permansuri : sed illo nato,
multorum cordium cogitationes revelat» sunt, quia
pastores ab angelis comnioniti, ad eum adorandum
festiuaverunt: at vero Herodes, audita ejus nativitate,

*

perhiberet. Ad oflicium quippe pertinet, quod ait :
« Et erat Anna prophetissa. » Ad genealogiam, cum
adjungitur: « Filia Phanuel, de tribu Aser. » Ad
aetatem, quod subjungit :

« Hzc processerat in diebus multis, et vixerat cum
« viro suo annis septem, a virginitate sua. Et hzc
« vidua erat, usque ad annos octoginta quatuor. » Ad
morum scilicet sanctitatem pertinet , quod subinfer-
tur : « Qux non discedebat de templo, jejuniis et
« orationibus serviens Domino nocte ac die. » In
quibus verbis nostra tepiditas reprehenditur, nostra
segnitia redarguitur, qui ad orationem tarde conve-
nimus, citius quam necesse est recedimus, et no-
str: vitze tempus in conviviis et superfluis locutioni-

turbatus est, et omnis Hierosolyma cum ilio. Postea B bus occupamus. At vero cum esset Anna sexu fra-

vero illo przedicante in perfecta zetate, et miracula
faciente, multorum cordium cogitationes revelatze
sunt, quia alii ad illum quasi ad magistrum veritatis
confluebant, alii quasi a seductore recedeban*. Alii
« dicebant quia bonus est, alii vero, Non ; sed se-
ducit turbas (Joan. vir). » Alii dicebant : $1 nonesset
hic a Deo, non poterat facere quidquam. Alii dice-
bant : « Hic homo non est a Deo, qui sabbatum non
custodit (Joan. 1x). » Sed illo in cruce pendente,
multorum cordium cogitationes revelate sunt, quia
alii dicebant, cum sine culpa eum morti tradi vi-
derent : « Vere Dci Filiuserat iste. (Matth. xxvir). »
« Alii irridentes dicebant : Vah qui destruit templum
Dei, et in triduo rezdificat illud. Si Filius Dei est,

descendat de cruce, et credimus ei. Confidit in Deo, C

liberet nunc. eum, si vult ( Jbid.). » — « Alii per-
cutientes pectora sua, revertebantur (Luc. xximn). »
Alii etiam eo sepulto insidiari volebant, dicentes ad
presidem : « Domine, recordati sumus, quia sedu-
ctor ille dixit adhuc vivens, Post tres dies resurgam.
jube ergo custodiri sepulerum usque in diem ter-
tium. (Math. xxvi). » Et hoc. est. quod a Simeone
dieitur, « et tuam | ipsius animam pertransibit gla-
dius, ut revelentur ex multis cordibus cogitationes, »
id est, ex irridentium etdolentium, scilicet malorum
et bonorum.

« Et erat Anna prophetissa, » etc. Post Simeonis

prophetiam Anna vidua introducitur, quia ordo ra-:

lonis poscebat uL primum a viris, deinde a feminis
Domini nativitas testimonium acciperet. Quia enim
omnem sexum et omnem :elatem Dominus redi-
mere venerat, dignum erat, ut omnis ztas in ejus
nativitate testimonium perhiberet. Et quia prophe-
taverat copulata conjugio, prophetaveral virgo, pro-
phetaverat senex, etiam introducitur Ánna vidua,
wt nullus sexus, nulla :etas in ejus laude deesset, et
tmnpleretar illa prophetia, quz dicit (Psal. cxrvin) :
« Laudate Dominum de coelis, laudate eum in. ex-
celsis, » eic. Usque ad id quod ait : « Juvenes et
virgines, senes cum junioribus laudent nomen Do-
mini. » Ubi etiam notandum, quia evangelista An-

nz officium, genealogiam, :efatem et mores, uno.

versiculo comprehendit, ut hane ex omni parte di-

D

gilior, sed mente devotior, « non discedebat de tem-
plo, jejuniis et orationibus serviens nocte ac die, »
ante Apostolum implens illud apostolicum : « Sine
intermissione orate, in omnibus gratias agite
(E Thes. v). » Ubi considerandum est, quia, etsi ad
tempus recedebat propter corporalem necessitatem,
tamen devotione mentis semper in oratione perseve-
rabat, secundum Apostoli praeceptum : « Sive mandu-
cans, sive bibens, sive alind quid ageus, omnia in
nomine Domini nostri Jesu Christi (I Cor. x). » Sicut
ergo habent conjugate in Klizabeth quod imitentur,
et virgines in Maria quod sequantur, el senes in Si-
meone quod amplectantur, sic habent et vidus exem-
plum viduitatis in Anna quod imitentur , ut discant,
non circuire domos, nec deliciose vivere, non fabulis
otiosis occupare linguam, sed jn jejunio et oratione
semper serviant Domino nocte ac die, ut iu eorum
numero computentur, de quibus ait Apostolus: « Qu:e
enim vere vidua est et desolata, sperat in Domino.
At contra, vidua quz in deliciis est, vivens mortua
est (I Tim. v). » Discant ergo viduz secunda et tertia
declinare conjugia. Discant etiam post virorum suo-
rum mortem , carnis vitare lasciviam : quia Anna a
virginitate postquam amisit virginitatem , septem
annis cum viro vivens, octoginta quatuor vidua per-
mansit. Pudeat igitur in senectute viduas castitatem
violare, quam Anna in juventute custodivit. Insuper
sane devotio illius ostenditur, quia, cum haberet po-
testatem in secundis nuptiis se matrimonio copulare,
noluit hac potestate uti, sed etiam maluit in potestate
Deo servire, quam viri amplexibus perfrui, adimplens
illud quod ait Apostolus : « Nemo militans Deo,
implicat se negoliis secularibus (II Tim. n). » Et
iterum : « Mulier innupta cogitat quse sunt Dei, ut
placeat Deo : qux autem nupta est, cogitat quse sunt
mundi, ut placeat viro (I Cor. vii). » Sed hzc tanta
instantia Domino famulabatur, ut merito de ipsa
Evangelista diceret : « Qux non discedebat de tem- .
plo, jeiuniis et orationibus serviens nocte ac die. »
Quod enim tale jejunium, talis afflictio, talis devotio,
lalis oratio mercedem consequatur, manifestatur
cum subditur :

* Et hec ipsa hora superveniens, confitebatur

Digitized by Google
