<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    131 - HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    tualiter autem hydriæ corda significant sanctorum, A neglexerimus salutem, invenit in prima ætate byquæ continenti in se aquam, id est scientiam Scripturarum. Quod enim aqua scientiam Scripturarum significet, testis est Salomon, qui ait : « Aqua profunda sermo ex ore viri, et torrens redundans fons sapientiæ (Prov. xviii). » Quæ bene-lapideæ esse referuntur, quia contra tentationes diaboli firma et fixa sunt præcordia sanctorum, illi lapidi adhærentium, de quo dicit Petrus apostolus : « Ad quem accedentes lapidem vivum, et ipsi tanquam lapides vivi superædificantimini domus spirituales (I Petr. ii). » Quoniam petra (ut ait Apostolus) Christum significat (I Cor. x). Bene autem sex fuisse referuntur, quia sex sunt mundi hujus ætates, in quibus Deus omnipotens hydrias spirituales, id est sanctos viros ad nostram eruditionem et ablutionem mittere dignatus est. Prima mundi ætas fuit ab Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad Abraham, tertia ab Abraham usque ad David, quarta a David usque ad transmigrationem Babyloniz, quinta a transmigratione Babyloniz usque ad adventum Christi in carne, sexta a primo adventu Domini, quo venit redimere mundum, usque ad secundum ejus adven-
    dum, quo venturus est mundum judicare. In his ergo ætatibus Deus omnipotens sanctos viros mittere non destitit, qui Spiritu sancto inspirati, aquam divinorum eloquiorum ad aliorum eruditionem effunderent. In prima ætate mundi legimus, quia fecit Deus hominem de limo terræ, ad imaginem et similitudinem suam. Ad cujus solatium vel adjutorium cum vellet facere mulierem, immisit soporem in eo, et tulit unam de costis ejus, et ædificavit eam in mulierem, et posuit eos in paradiso voluptatis, præcepitque eis, dicens : « De omni ligno paradisi comedite, de ligno autem scientiæ boni et mali ne tetigeritis. Quocunque enim die comederitis ex eo, morte moriemini (Gen. ii). » Postea vero seducti à serpente, qui erat callidior cunctis animantibus, interdictum fructum ligni non solum tetigerunt, sed etiam comederunt. Et aperti sunt oculi eorum, et ut cognoverunt se esse nudos, fecerunt sibi perizonita de foliis ficorum. Et dum deambularent Dominus in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam et uxor ejus inter ligna paradisi. Cumque requireret eum Deus, dicens : Adam, ubi es? Respondit : Audivi, Domine, vocem tuam, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me. Dixitque ei Deus : Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quia de ligno de quo præceperam tibi ne comederes comedisti? Propterea maledicta terra in opere tuo. Cum operatus fueris eam, non dabit tibi fructus suos, sed spinas et tribulos germinabit tibi, et in sudore vultus tui vesceris pane, donec revertaris in terram de qua sumptus es, quia terra es, et in terram ibis; pulvis, et in pulverem reverteris (Gen. iii). Quicumque ergo hæc audiens, timuerit transgressum præceptum Dei, reputans apud semetipsum, et dicens : quia si illis rudibus ac novellis non pepercit Deus, forte nec nobis parcet, si post multos aliorum casus, nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    driam aqua plenam. At vero, si aliquid altius intellexerit, ut intelligat per Adam qui ex immaculata terra factus est, Dominum Jesum Christum, per Evam, quæ de latere Adæ dormientis formata est, sanctam Ecclesiam, quæ de latere Christi pendentiis in cruce formata est, quando « unus militem lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua (Joan. xix); » hydria, quam plenam invenerat aqua, conversa est in vinum. Videamus adhuc in ipsa ætate aliam hydriam aqua plenam. Legimus enim (Gen. iv) quia idem primus homo post peccatum duos filios genuit, Cain scilicet et Abel. Fuit Abel pastor ovium, et Cain agricola. Tollensque Abel de ovibus suis et de adipibus earum, obtulit holocaustum Domino, Cain autem de frugibus terræ. Et respexit Dominus ad Abel, et ad munera ejus; ad Cain autem et ad munera ejus non respexit. Unde iratus Cain et invidia ductus, dixit ad fratrem : Egrediamur foras. Cumque essent in agro, concur- rit adversus fratrem suum, et occidit eum. Dixitque ei Deus : Ubi est Abel frater tuus? Qui non solum mendose, sed etiam proterve negavit, dicens : Nescio. Nunquid custos fratris mei sum? Dixitque ei Deus : Quid fecisti? Ecce vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Nunc igitur maledictus eris super terram, quæ aperuit os suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua. Vagus et profugus eris omnibus diebus vitæ tuæ. Quicunque ergo hæc audiens, elegerit innocenter et simpliciter vivere cum Abel, timuerit invidiam vel odium habere erga fratrem, ne forte in maledictione repetatur, cum Cain invenit in prima ætate aliam hydriam aqua plenam. At vero si ad spiritualem intelligentiam animum suum convertit, ut intelligat per Abel Dominum Jesum Christum; per ejus occisionem Domini passionem, per terram, quæ aperuit os suum et suscepit sanguinem ejus, sanctam Ecclesiam, quæ quotidie in confessione Domini aperit os; per Cain vero homicidam, populum Judæorum, qui propter invidiam sanguinem Dominii fundere non timuit, et propterea vagus et profugus est reputatus : hydria, quam plenam invenerat aqua, conversa est ei in vinum. In secunda ætate legimus quod, prævaricantibus his qui de stirpe Adæ descenderant præceptum Domini, inventus est Noe vir justus, cui dixit Dominus : « Finis universæ carnis venit coram me, et non permaneibit spiritus meus in homine in æternum, eo quod sit caro. Delebo (inquit) diluvio omnem carnem. Fac ergo tibi arcam de lignis levigatis, et ingredieris eam tu et filii tui, uxor tua, et uxores filiorum tuorum, ut possitis vivere. Te annis centum jussionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso em latim. Bifólio em duas colunas; cabeçalho e rodapé incluídos. Nenhuma expansão de abreviações efetuada; palavras e cortes de linha mantidos como no original.
  </notas>
</pagina>