161

HOMILLE DE TEMPORE.

162

primi; et qui erant capite, facti sunt in. cauda; et A murmurant, qui pondus diei et :estus sustinent, cüm

qui erant jn cauda, facti sunt in capite, juxta illud
quod Dominus ait : « In judicium ego in hunc mun-
dum veni, ut qui non vident, videant, et qui vident,
czeci fiant (Joan. 1x). » Unde rara Judxorum fides
reprobatur, cum adhuc subjungitur : « Multi enim
« sunt vocati, pauci vero electi. » Quod specialiter
ad Judeorum populum pertinet, ex quibus multi vo-
cat, sed qui Domino crederent, pauci sunt inventi.
Nam de gentium vocatione alibi dicitur : « Multi
. venient ab oriente et occidente , et recumbent cum
Abraham, Isaac et Jacob in regno ccelorum (Matth.
vin). » Quia ergo horarum varietates, quibus opera-
riiin vineam vocantur, ad tatum diversitates dixi-
mus pertinere , libet intueri , quemadmodum in Ec-

illos vident remunerari, qui novissimi ad spiritualem
militiam accesserunt, se autem in certamine reliqui.
Sed non est murmurandum contra Dei bonitatem,
quoniam in tali dilatione non minuitur praemium,
sed augelur, quia electis justus judex Deus reddet
unicuique secundum opera sua; et tanto majorem
remunerationem accipient, quanto ejus exspecla-
tione majorem laborem sustinent, Apostolo teste :
« Unusquisque mercedem secundum suum laborem
accipiet (1 Cor. 11) , » unum enim accipient omues
denarium, quia unum omnibus electis preparatum
est regnum, et tamen pro diversitate meritorum, di-
versa sunt przemia parata in regno celorum, dicente
Domino : « In domo Patris mei mansiones multe

clesia fiat, quod in duobus populis facium esse com- B sunt (Joan. xiv). » Unde mentitus fuisse convincitur

memoravimus. Ait enim evangelista : « Cum sero
factum esset, et. reliqua. » Sed qui iu hae parabola
duplicem intelligentiam sequimur, moraliter sero
unicuique nostrum flt terminus vitz prosentis, et li-
cet nonnulli, antequam ad maturam tatem perve-
niant , ab hac vita vocentur, si non habentsero per
vatem, habent tamen per exitum. Sero ergo opera-
rii ad recipiendam mercedem vocantur, quia pro bo-
nis operibus tune elecii remunerationem accipiunt,
cum ab hac vifa vocantur, teste Psalmista, qni ait :
« Cum dederit dilectis suis somnum, h:ec est haredi-
tas Domini (Psal. cxxvi). « Dupliciter autem nos Deus
vocat, in przesenti ad laborem, in futuro ad requiem.
Unde necesse est, ut quicunque futuram desiderat
remunerationem, in prosenti non refugiat laborem.
Quia illi qui pro Deo fideliter suscipiunt laborem,
fideliter pervenient ad remunerationem, quando au-
dituri sunt : « Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum
meum super vos, et discitea me, quia mitis sum et
humilis corde, et invenietis requiem animabus ve-
stris (Matth. xi). » Et quia solet contingere, ut non-
nulli tardius conversi, ab hac vita vocati, prius re-
munerationem accipiant , quam illi qui prius labo-
Tare cceperunt, recte voce patrisfamilie procuratori
dicitur : « Incipiens a novissimis usque ad pri-
m05, etc. » Quorum actiones quasi murmurasse est
conira tardius conversos , cum illos prius , quam se
remunerari vident. Quod vero subditur : « Venien-
* tes autem et primi, acceperunt singulos denarios, et
«accipientes, murmurabant adversus patremfamilias,
t dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt, et pares
* illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei et
* stus. » Hoc namque solet coutingere in Eeclesia,
ei maxime in monastico ordine. Pondus enim diei et
*vslus illi sustinent, qui ab ipsa pueritia in regula-
ribus disciplinis putriti, in vigiliis, in jejuniis, in
labore manuum desudare coguntur. Sunt vero alii,
qui usque ad senectutem vel decrepiiam tatem
carnaliter in seculo vivunt, sed circa finem vita
Gonversi, post brevem tribulationem cito perveniunt
ad remunerationem, et cum post brevem laborem
Vocantur ad requiem, quasi ad istorum acceptiones

Jovinianus hzreticus , qui dixit nullam differentiam
futuram esse inter justum simplicem et justum sa-
pientem, inter virginem et corruptam, inter eum qui
minoris fil meriti, et eum qui majoris; cui contradi-
cit Apostolus, ostendens diversis meritis diversa
premia in resurrectione esse preparala, dicens :
« Alia est enim claritas solis, alia est claritas lun:ze,
alia claritas stellarum. Et stella a stella differt in
elaritate , sic erit in resurrectione mortuorum (1I
Gor. xv). » Hinc et Daniel, cum'de terrz pulvere mul-

. tos consurrecturos przediceret, ut ampliorem remu-

nerationem ostenderet eos percepturos, qui et bene
vivunt, et lucrandis animabus invigilant, dixit : « Qui
autem docli sunt, fulgebunt sicut splendor firma-
menti, et qui ad justitiam erudiunt mullos, quasi
stelle in perpetuas zternitates (Dan. xiu). » Quod enim
nulli contra Dei justitiam sit murmurandum, sed de
ejus bonitate omnibus gaudendum, manifestatur,
€um subditur : « Amice, non facio übi injuriata.
« Nonne ex denario diurno convenisti mecum? Tolle
« ergo quod tuum est et vade, » et czetera. Quasi enim
injuriam Deus facere videretur, si quod ex debo
deberet, ex przemio non redderet; cum vero nullis
per debitum , sed solummodo per gratuitam miseri-
ricordiam , quibus vult, tribuit, nullus contra justi-
tiam Dei murmurare potest, quoniam cui vult mi-
seretur, et quem vult indurat, miseretur sola boni-
tate, indurat nulla iniquitate ; quia et si judicia ejus
aliquando sunt occulta, non tamen injusta. Quod
vero subditur : « Sic erunt novissimi primi, et primi
« novissimi, » quotidie in Ecclesia fieri cernimus,
quia nonnulli tardius ad Dominum conversi, per
mentis fervorem et piam devotionem plures eorum
antecedunt, qui tepide et negligenter vivunt. Quod
autem finita similitudine dicitur : « Multi sunt vocati,
« pauci vero electi, » magis timendum est quam ex-
ponendum. Omnes enim, quod vocati sumus , novi-
mus, utrum vero electi, adhuc ignoramus. Multis
enim modis nos vocat Deus, per fidem, per bapti-
smum, per poenitentiam, per prospera, per adversa,
per somnia et revelationes. Sunt autem nonnulli, qui
cum fide polleant et doctrine verbis luceant , tamen
quia a bono opere torpent, ab electione Dei repro-

Digitized by Google
