155

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS If. — HOMIL.

136

templo praesentatus, atque legalis hostia pro eo est A sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psat.

oblata, nulla tamen necessitate cogente, sed sponta-
nea voluntate, tantum ut legem adimpleret. Quod si
hzc tu audiens cogitaveris cum quanta sollicitudine
et stadio Evangelii debeas observare pracepta, qda
per ipsum dicta sunt, quando ipse legem quam per
servum dederat, cum tanta diligentia dignatus est
observare, invenisti in sexta xlate bydriam aqua
plenam, uberiorem et mundiorem omnibus, de qua
non solum ablui, sed etiam satiari potes. Si autem
altius aliquid in hoc Domini facto intellexeris ut
intelligas in eo quod ipse noluit prius in templo ma-
terialis zdificii constructo prsentari, quam circom-
cideretur, et diem purificationis exspectare, cum non
indigeret : quia nes non possumus spiritualiter Ec-

xxv). » Binas metretas Dominus ostendit in Erange-
lio, cum dicit: « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). »
Ternas ostendit, cum alibi ait : « Euntes docete oan-
nes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et F'ilii,
et Spiritus sancti (Matth. xxvm). » Doctores autem
sancii, id est spiritales hydriz, ternas accipiunt. me-
tretas, cum individuam Trinitatem aliis predicant
credendam ; binas, quando dilectionem Dei et pro-
ximi suis auditoribus commendant. Ministri autem
qui eas implesse dicuntur, apostolos significaverunt
vel doctores Ecclesi: , per quorum doctrinam hau-
stum sapientie mundus accepit, de quibus bene di-
citur : « Et impleverunt eas usque ad summum. »
Quia nullum lempus ab initio szeuli vacuum fuisse

clesice Dei sociari, nec corporis et sanguinis Christi B ostenderunt ab eruditione fidelium, quo siue verbis,

participes fieri, nisi prius per baptismum fuerimus
ab originali peccato mundati : hydria quam aqua
plenam habebas, mutata est tibi in vinum bonum.
Quod si adhuc aliquid sacratius perscrutari volueris,
ut intelligas in eo quod Dominus Jesus Christus prius
voluit circumcidi quam in templum intraret : quia
nos in templo zternz beatitudinis, quod est in caelo,
ubi sine fine laus Dei canitur, nequaquam intrabi-
mus, Disi in przsenti vita per confessionem, eleemo-
synas et cztera bona opera fuerimus purificati, et
omni custodia cor nostrum servaverimus, ut dignam
Deo hostiam in ccelo offerre mereamur : hydria, qux
versa erat in vinum bonum, commutata est jn vinum
meracissimum, in tantum ut, hujus suavissima dul-

sine exemplis spiritualem doctrinam non pateface-
rent. Sive certe eas usque ad summum impleverunt,
quia majorem perfectionem ostenderunt esse per
gratiam Novi Testamenti quam per Vetus, quoniam
doctrina Evangelii, quam illi praedicaverunt, totam
mundum complevit : vel quia in operibus sanctorum
nihil de imperfectione ad ostendendum nobis ma-
gistri Ecclesi: reliquerunt.

« Et dicit eis Jesus : Haurite nunc et ferte archi-
« triclino. Et tulerunt. » Architriclinus dicitur prin-
ceps triclinii, quia &pxóc Grace, Latine dicitur prin-
ceps; triclinium aulem est domus tres ordines
labens. Possumus quoque ad litteram bunc archi-
iriclinum, aliquem ex majoribus Judzorum accipere,

cedine spiritaliter inebriatus, eum propheta dicere C qualis erat Nicodemus vel Gamaliel, sive discipulus

possis : « Et calix tuus iaebrians quam przclarus
est! ». ( Psal, xxn.) Et iterum : « Fluminis impetus
Ixwüficat civitatem Dei (Psal. xuv). » Et rursus : « Fi-
lii autem hominum in tegmine alarum tuarum spera-
bunt, et inebriabuntur ab ubertate domus iux, et
torrente voluptati tuz& potabis eos (Psal. xxxv). »
Hoc vinum desiderabat ille qui dicebat in Canticis
canticorum : « Osculetur me osculo oris sui, quia
meliora sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis
optimis (Cant. 1). » Quicunque ergo per singulas zeta-
tes exeinpla sanctorum) considerans, bene vivere eet
"spiritaliter didicerit intelligere eorum doctrinam,
iu singulis :etatibus inveniet hydrias, de quarum
haustum et ablui et satiari possit, Puleberrime au-
tem mentibus sanctorum convenit, quod de iisdem
hydriis dicitur : « Capientes singulke metretas binas
vel ternas. » Mécpov enim Grace, Latine mensura di-
citur trium modiorum. Non enim dicit, quia alie
capiebant binas, et alise ternas, sed singule capie-
bant metretas binas vel ternas. Cum enim sancti
viri, Patris et Filii mentionem tantum faciunt, quasi
binas vel ternas metretas capiunt. Át vero cum Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti simul mentionem fa-
ciunt, iidem ipsi ternas metretas capiunt. Quasi enim
binas metretas David spiritualis bydria capiebat, cum
de Patre et Filio loquebatur, dicens : « Oninia in sa-
pientia fecisti (Psal. cin). » Quasi ternas idem ipse
capiebat, cum dicebat : « Verbo Domini coeli firmati

ejus tunc Saulus, postea vero Paulus. Spiritaliter
vero sicut per architriclinum magistri Ecclesi:ze de-
signaniut, sic per triclinium ipsa Ecclesia exprimi-
tur, qux tres habet ordines, conjugatorum, conti-
nentium atque virginum. Jussit autem Dominus
architeiclino vinum ex aqua factum dare, quia illis
spiritualis doctriua commendatur, quia sciunt discer-
nere inter Vetus et Novum Testamentum, id est in-
ter legem et Evangelium.

« Ut autem gustavit arcbitriclisus aquam vinusa
€ factam, et non sciebal unde esset ; ministri autem
« sciebant qui bauserant aquam, vocat sponsum ar-
« chitriclinus. » Iste sponsus, juxta litteram, ut qui-
dam tradunt, accipitur Joannes apostolus : qui cum

D nuptias fecisset, viso miraculo Domini, relinquens

nuptias, virgo eum secutus est, unde et dilectus Do-
mini dicitur, Spiritaliter vero idem sponsus ipse
Christus intelligitur. « Et dicit ei : Omnis homo pri-
mum bonum vinum ponit, et cum inebriati fuerint ,
tunc id quod deterius est. Tu autem servasti bonum
vinum usque adhuc. » Doctorum est discernere,
quantum distet inter legem et Evangelium , et inter
litteram occidentem et Spiritum vivificantem, et inter.
bonum et malum, sic architriclinus inter vinum discre-
tionem habuit et aquam. Quoniam quantum distat
inter aquam et vinum, tantum distat inter legis litte-
Tam et spiritualem Evangelii gratiam. In Domini ergo
presentia ipsa elementa mmtata sunt , quando lex

Digitized by Google
