<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
149   HOMILIAE DE TEMPORE.   150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
vix fatere posset : nec auderet publice nomen Christi confiteri, nisi qui paratus esset illico pro Christo mori : quod factum historiae referunt temporibus Diocletiani et Maximiani, et aliorum qui Ecclesiam non mediocriter persecuti sunt. Ipse vero dormiebat, quia virtutis suae potentiam non ostendebat. Quasi enim dormiebat in navi, quando contra pios reprobos praevalere permittebat, ut electi de patientia sublimius coronarentur, et reprobi de crudelitate acrius damnarentur. Et accesserunt, et suscitaverunt eum, dicentes : Domine, salva nos, perimus. Quando fideles et ecclesiastici viri, intelligentes se illam persecutionis procellam sua virtute nec tolerare nec superare posse, totis desideriis ad eum confugerunt, qui ait in Evangelio : «Sine me nihil potestis facere (Joan. xv)», dicentes illi cum Propheta (Psal. xliii) : «Exsurge, quare obdormis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem.» Et illud : «Exsurge, Domine, adjuva nos et libera nos propter nomen tuum.» — Tunc surgens imperavit ventis et mari. Surgens enim Dominus, ventis et mari imperavit, quando persecutiones paganorum a diabolo excitatas quiescere fecit, nonnullos eorum ad suam fidem convertens, aliquos in incredulitate perseverantes corporaliter puniens. Et facta est tranquillitas Ecclesiae, in tantum ut ipsi imperatores, reges et principes jugo Christianae fidei colla submitterent, et ipsos postmodum honorarent in quorum persecutionem prius exarserant, et in tantum, ut homines mirarerunt, dicentes : «Qualis est hic, quia venti et mare obediunt ei?» sed quod generaliter ad universalem Ecclesiam diximus pertinere, potest moraliter ad unamquamque animam justi viri referri. Qui enim abrenuntians impietatem et saecularia desideria, membra sua crucifixit cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v), quasi cum Domino navem ascendens, mare hujus saeculi transire desiderat. Sed statim motus magnus consurgit in mari, quia procella tentationis ex invidia diaboli orta, mentem viri justi a bono proposito commovere optat, aliquando pravorum persecutionibus exterius, aliquando impulso malarum cogitationum interius, nonnunquam etiam ex propria fragilitate carnis, stimulis oris tentationibus. Discipulis ergo cum Domino navem ascendebantibus, si commotio magna in mari, quia quanto magis quisque in Deum proficit, tanto magis invenit in saeculo quod durius portet, exemplo Israelitarum, qui tunc a Pharaone duplici vexati sub afflictione, cum eos a Moyse monitus ad divinum contigit auxilium confugisse, quando per Moysen et Aaron ad terram reparationis sunt vocati. Quod Dominus etiam suo exemplo ostendit, quando post jejunium diaboli tentationes pertulit. Sera enim post conversionem nos diabolus acrius tentat, quos a sua servitute recedere dolet. Sed ille qui non dormit, neque dormit, custodit Israel, quasi dormit in navi, cum mentem viri justi inter procellas tentationum durius permitti fatigari : cumque sentit non solum diaboli tentationes, sed nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,525,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,985,920">
propriae carnis stimulos sua virtute superare se posse, accedit et suscitat Dominum, cum per iuventutem devotionem illi appropinquans, et suam fragilitatem humiliter recognoscit, et divinam potentiam devotissime deprecatur. Si autem senserit sua desideria a Domino differi, tandiu jungit preces precibus, quoadusque assiduus gemitulus in sui adjutorium divinum excit et auxilium. Unde bene subjungitur : «Tunc surgens imperavit ventis et mari.» Surgens Dominus, ventis et mari imperat, quando tumultus malarum cogitationum in anima fideli conquiescere facit. Fit autem tranquillitas magna, quia, expulsis malarum cogitationum radicibus, virtutes animae, quas prius cum formidine observabat, velut naturaliter ex bona consuetudine incipit custodire, gaudens cum propheta, et cantans : «Declinate a me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei» (Psal. cxvii). — «Ascendente Jesu in naviculam.» Solet enim in Scripturis sacris una eademque res duplicem vel triplicem habere significantiam, utpote navis, quae aliquando vexillum crucis, aliquando uterum intemeratae virginis, aliquando sanctam Ecclesiam significant. Sanctam Ecclesiam, ut est illud : «Ascendente Jesu in naviculam» (Matth. viii). Et : «Sedens docebat de navicula turbas» (Luc. v). Uterum intemeratae virginis, sicut alibi legitur : «Ascendens Jesus in navem, transfervit et venit in civitatem suam» (Math. ix). Vexillum sanctae crucis, sicut in hoc loco : «Ascendente Jesu in naviculam» (Matth. viii). In unoquoque eodemque miraculo utraque Domini natura, divina scilicet et humana, nobis commendatur. Quasi enim homo navem ascendit, sed quasi Deus mare conturbavit; quasi homo in nave dormivit, sed quasi Deus ventis et mari imperavit, et quiescere fecit. Ut quid autem mare transnavigaturus navem ascendere voluit? Nunquid non supra mare transire poterat, qui Petro praestitit super undas maris ambulare? Aut non poterat suis coram vestigiis mare siccare, qui coram filiis Israel, dudum ex Aegypto egredientibus, mare Rubrum siccaverat, et sicco vestigio eos transire fecit? Poterat utique, sed ideo in naviculum ascendit, nimirum ut omnia quae sunt hominis faciens se verum hominem esse ostenderet. Postquam enim mirabiliter miracula in terra nostra fecit, ad mare transiit, ut ingens ibi miraculum faceret, et Filium Dei se esse demonstret, qui facit prodigia magna, et mare et flumina producit, qui educit ventos de thesauris suis. Ipse est enim qui fecit mare et aridam, qui imposuit terminum mari, dicens : «Huc usque venies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos» (Job xxxviii). Typice autem per hanc naviculam, ut diximus, vexillum crucis accipitur. Navis quippe concavum est lignum, ad onera super aquas deportanda utilissimum, maxime illis in locis, ubi vada non reperiuntur, necessarium. Dominus autem fluctus marinos transnavigaturus navem ascendit, quia calcatibus hujus saeculi fluctibus, passurus crucem erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada por paleógrafo; algumas palavras danificadas ou pouco nítidas foram restauradas com base no contexto (marcadas quando incertas). A sequência de letras verticais no meio da dobradura (A B C D) foi transcrita como nota_marginal. Onde a imagem mostrava cortes ou manchas, preservou-se o máximo do texto sem normalização. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>