<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    97 . . HOMILIE DE TEMPORE. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    supplices cum Propheta rogemus : ( Vias tuas, Do- mine, demonstra mihi, et semitas tuas doce me. ) Et iterum : Gressus meos dirige secundum eloquium tuum. ) Et rursus : Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea. ) Nec solum exteriora, sed etiam quae interiora sunt, circumcide re debemus, id est cor, ut abstineamus nos a malis et impundis cogitationibus, et pravis delectationibus, et iniquo consensu, ne per assiduitatem cogitationis, in consensum delectationis cadamus, quia, ut Dominus ait : De corde exeunt cogitationes malae. Et sicut Salomon nos admonet, dicens : Omni custodla serva cor tuum, quoniam ex ipso vita procedit (Prov. iv). ) Hanc spiritualem circumcisionem prædicator prophetæ tenendam esse, cum dicebat : Circumcidite præputia cordium vestrorum. Et iterum : Circumcidimini Domino Deo vestro, et nolite circumcìdere carnes præputii vestri. De hac ipsa Moyses legislator ait : In novissimis diebus circumcidet Deus : cor lumm et cor seminis tui. Et si taliter circumcisi fuerimus, et hic circumcisionis Domini participes erimus, et in futuro regem in decore suo videre merebimur. Quanta autem gloria præparanda sit ei, qui spiritualiter circumciditur, Isaias propheta indicat, qui cum dixisset : Quis poterlt habitare ex vobis cum igne devorante, aut quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis ?, adjecit continuo, de spirituali circumcisione. Qui ambulat in justitia, et loquitur veritatem, qui projicit avaritiam ex calumnia, et excutit manus suas ab omni munere, qui obdurat aures suas ne audiant sanguinem, et claudit oculos suos ne videant malum, iste in excelssis habitabit, munimenta saxorum sublimitas ejus ; panis ei datus est, aquæ ejus fideles sunt, regem in decore suo videbunt oculi ejus (Isa. xxxiii). Verum considerandum est diligentius, ne forte spiritualem circumcisionem, inani gloria surripiente, propter appetitum humanæ laudis servemus, quod pro solius divini amoris gratias agere debemus. Ipse enim se amore circumcisionis privat, qui spiritualem circumcisionem non propter amorem Dei, sed propter inanem gloriam servat, in exemplo Sichimitarum, qui religionem circumcisionis non propter amorem Dei, sed propter carnis suæ desideria explenda susceperunt : et ideo non solum mercede privati sunt, sed etiam tertia die quando gravissimus dolor vulnerum inerant, ipsi una cum ruina suæ civitatis perierunt. Dignum est enim, ut qui in presenti vita spiritualiter circumciduntur, in meliorem circumcisionem, id est, immortalem quæ sanctis repromissa est, semper animum teneant. Unde bene de Domino, qui octava die circumcissus est, adhuc subditur :
    Et postquam impleti sunt dies purgationis ejus secundum legem Moysi, tulerunt illum in Jerusalem, ut sisterent eum Domino, id est, sanctificARENT. Dominus Jesus Christus qui non venit legem solvere, sed adimplere (Matth. v), non solum circumcissus est octava die, cum non indigeret : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    etiam triginita et tribus diebus post hæc ab ingressu suis, demonstra mihi, et semitas tuas doce me. Et templi se abstinuit, juxta ritum legis : non quod ullo modo purificari indigeret, quod nullius originalis peccati vinculo tenebatur astrictus, sed ut ostenderet, cum quanto studio et sollicitudine evangelii præcepta observare debeamus, quando illa præcepta legalia quæ per servum dederat, cum tanta diligentia observavit. Decretum namque legis erat, ut puer recens natus octava die circumcideretur, et tricesima tertia die post hæc una cum oblatione sua in templo præsentaretur. Quod nulla necessitate, sed sola voluntate Dominus voluit observare, ut ostenderet suis temporibus legem sanctam fuisse et bonam, et in seipso regulam nostræ religionis dignatus est demonstrare. In eo quod prius templum noluit ingredi, quam circumcideretur et purificaretur, ostendit, quia Ecclesiam intrare non possumus, nec corporis et sanguinis ejus participes esse, nisi prius ab originalis peccati immunditia per baptisnum simus purificati, juxta illud quod ipse dicit : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan. ix). Adhuc juxta sacratiorem intelligentiam, in eo quod prius templum ingredi noluit, quam circumcideretur, et dies purificationis impleret, ostendit, quia in templo æternæ beatitudinis, quod est in cælo, nequaquam intrabimus, nisi in præsenti vita per poenitentiam et bona opera fuerimus purificati, teste Propheta : Non habitabit juxta te malignus, neque permanent in injusti ante oculos tuos (Psal. v). Et sicut per Paulum dicitur : Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. Neque corruptio incorruptelam possidebit. Quia sicut dicit Augustinus de agone Christiano : Cœleste corpus erit, ubi nulla corruptio. Vel caro et sanguis, opera carnis et sanguinis intelliguntur, et eos Dei regnum non possessoros, qui perseverabuntur isla dilexerint. Quod in ipsius materialis templi constructione præfiguratum est, quando lapides, es quibus domus Dei ædificata est, alibi cæsi, et alibi deportati, in ædificatione inventi leguntur, ita ut scriptum est : Non est vox mallei audita neque securis in domo Domini, cum ædificaretur (III Reg. vi). Sicut enim Jerusalem, quæ visio pacis interpretatur, cœlestem significat patriam, sic domus Dei æternam significat cum Deo habitationem sanctorum, quæ ædificatur ex lapidibus vivis et pretiosis, id est animabus sanctorum. De quibus per Isaiam prophetam dicitur : Lapides vivi volventur super terram. Et iterum : Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapphyriis (Isa. liv). De talibus Petrus apostolus dicit : Et vos tanquam lapides vivi superædificamini domus spiritualis (I Petr. ii). Lapides ergo ex quibus domus Dei ædificatur, alibi cæduntur, et alibi in ædificio ponuntur : quia animæ sanctorum in præsenti vita per poenitentiam et eleemosynas, et cordis compunctionem, atque proximorum compassionem, purificantur, ut in templo æternæ beatitudinis apti inveniamur.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de páginas e cabeçalho) mantidos literais.</notas>
</pagina>