<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    121&amp;nbsp;HOMILIÆ DE TEMPORE.&amp;nbsp;122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,960">
    templo Domini in sacrificio a sacerdotibus offere- 
    batur, ita ille, præ cæteris evangelistis, specialius ea 
    quæ Dominus in templo vel circa templum gessit, 
    commemorare curavit. De quibus exordium sui 
    Evangeli a Zacharia sacerdote cœpit, dicens (Ipsi 
    enim sacerdotes in die ordinationis suæ vitulum 
    offerebant) : « Fuit in diebus Herodis regis Judææ 
    sacerdos quidam nomine Zacharias de vice Abia, et 
    uxor illius de filiabus Aaron. Et factum est, cum 
    sacerdotio fungeretur in ordine vicis suæ ante 
    Deum, secundum consuetudinem sacerdotii, sorte 
    exiit ut incensum poneret, ingressus in templum 
    Domini. » Post hæc Mariam virginem in domum 
    ejusdem sacerdotis venisse, tribusque mensibus eam 
    apud cognatam suam Elizabeth mansisse refert; 
    Dominum quoque non solum octava die circumci- 
    sum, sed etiam tricesima tertia in templo præsens- 
    tatum narrat, atque pro eo munera oblata, et a 
    Simeone propheta susceptum et benedictum fuisse. 
    Genealogiam vero Salvatoris non per Salomonem 
    regem, sed per Nathan prophetam ac sacerdotem 
    filium David deducit. In præsentis ergo lectione Salva- 
    torem cum duodenariis esset, cum parentibus ad 
    templum venisse, et illis nescentibus, in eo reman- 
    sisse describit. Nam et in fine Evangelii sui ostendit 
    Dominum Jesum Christum, quasi verum sacerdotem 
    discipulos benedicentem in cœlum ascendisse, di- 
    cens : Elevatis manibus suis, benedixit eis. Et fa- 
    ctum est dum benediceret illis, recessit ab eis, et 
    ferebatur in cœlum, et ipsi adorantes, regressi sunt 
    in Jerusalem cum gaudio magno, et erant semper in 
    templo laudantes et benedices Deum. Quanto au- 
    tem studio parentes Salvatoris legem observaverant, 
    cito cognoscimus, si hujus Evangelii superiora parum- 
    per attendamus. Ait enim Evangelista :
    
    « Et ibant parentes Jesu per omnes annos in Je- 
    rusalem in die solemni paschæ. » Sed Dominus 
    non solum legem voluit observare, quam non vene- 
    rat solvere, sed adimplere, sed etiam tales elegit 
    parentes, qui legis essent observatores. Præceperat 
    enim ipse in lege ut ter in anno appareret omne 
    masculinum eorum coram Domino, in loco quem 
    elegerat Deus. Ubi appareret cum quanto studio ma- 
    jora præcepta legis observabant, qui nec minora 
    prætermittabant. Consuetudo namque Judæorum 
    erat, ut per omnes annos ascenderent in Jerusalem 
    (ut diximus) Dominum adoraturi, et munera ei obla- 
    turi, ob recordationem scilicet egressionis de terra 
    Ægypti et immolationem agni. Ascendentibus ergo 
    juxta hanc consuetudinem parentibus Domini ad 
    orationem, cum factus esset Jesus annorum duode- 
    cim, ascendit cum illis. Sed cum audis factum, noli 
    dubitare factorern. Factus est enim in forma servi, 
    qui omnia fecerat in forma Dei, sicut scriptum est : 
    « Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). » De quo ait 
    Apostolus : « Factus est ex semine David secundum 
    carnem (Rom. 1). » Et (ut ita dicam) factus est qui 
    cuncta fecerat, ut ille invenireur, qui bene factus 
    male perierat. Ascendit quippe duodecimo anno in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    a humanitate, qui nullum tempus habet in divinitate. 
    Pulchre ergo duodenarius Dominus, rudimenta sua 
    infantia sacerdotes interrogans voluit demonstrare, 
    ut hoc numero mysterium apostolicæ prædicationis 
    præfiguraret, et notitiam suæ divinitatis mundo in- 
    notasceret. Duodenarius enim numerus perfectus 
    est, et in suis partibus divisus, perfectionem signi- 
    ficat. Dividitur enim in ternis quaternis et quater- 
    nis ternis. Sive enim tria in quatuor, sive quatuor 
    in tria ducas, duodenarium numerum complent. 
    Nam idem numerus ex seplenarii numeri partibus 
    constat, scilicet ex primo pari et primo impari, id 
    est, ex tribus et quatuor. Et tres quidem ad indivi- 
    duam Trinitatem pertinent, quatuor ad quatuor libros 
    sancti Evangelii. Seplern vero plenitudinem tempo- 
    ris demonstrant, quia præsentis vitæ cursus per 
    septem dies volvitur. Duodecim quoque ad duodena- 
    rium numerum apostolorum, vel ad duodecim pa- 
    triarchas. Quia ergo ad fidem sanctæ Trinitatis et 
    doctrinam quatuor evangeliorum, per prædicatio- 
    nem duodecim apostolorum mundo nuntiaturus erat, 
    recte duodenarius in templum ascendit.
    
    « Consummatisque diebus, cum redirent, reman- 
    serit puer Jesus in Jerusalem, et non cognoverunt 
    parentes ejus. » Forte movet aliquem, quomodo 
    Jesus tanta diligentia a parentibus nutritus, quippe 
    quem Filium Dei esse non dubitabant, illis nescien- 
    tibus in Jerusalem potuerit remanere Sed sciendum 
    est quia hoc, excepto divino mysterio, non ex igna- 
    via parentum, sed ex consuetudine potius Judæorum 
    contigit. Consuetudo enim erat illorum ut ascen- 
    dentes in templum Domini ad celebrandum solemni- 
    tatem, seorsum viri choros ducerent, seorsum fe- 
    minæ, propter munditiam castitatis : pueri vero 
    minoris ætatis licentiam haberent, cum quo vellent 
    ire parentes, sive cum patre, sive cum matre. Ex 
    hac ergo consuetudine accidit ut, illis nescientibus, 
    puer Jesus in Jerusalem remansisset, quoniam Ma- 
    ria putabat eum esse cum Joseph, et Joseph æsti- 
    mabat quod esset cum Maria. Et hoc est quod sub- 
    didit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns sinais tipográficos (ligações, travessões colados) preservados conforme a imagem. Palavras divididas no final de linha mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>