1d

HOMILLE PE TEMPORE.

1A*

tatem peccati mei (Psal. xxxi). » Nec debet despe- A septem dies intuitus eum, si viderit crevisse lepram,

rare veniam, si dignam non neglexerit agere poni-
tentiam. Nam quantam misericors sit Dominus erga
peccatores conversos, manifestatur cum subditur :
« Et extendens Jesus manum tetigit eum, dicens :
« Volo, mundare. » Et quia verus est. medieus, qui
non venit vocare justos, sed peceatores ad poniten-
tiam (Math. ix), recte. leprosum tetigisse dieitur.
Manus enim Domini in Scripturis aliquando. maje-
statis su: potentiam, aliquando Incarnationis myste-
rium significat. Potentiam majestatis significat, ut ait
Psalmista : « In. manus tuas, Domine, commendo
spiritum meum (Psal. xxx). » Inoarnationis myste-
rium , ut idem alibi ait: « Emitte manum tuam de
alto (Psal. cxin). » Vult enim Déus mundare lepro-
sum, quia, ut ait Apostolus, « Neminem vult perire,
sed omnes ad agnitionem veritatis converti (1 Tim.
4). » Unde ipse per Prophetam ait (Ezech. xvii) :
« Vivo ego, dicit Dominus Deus, nolo mortem pec-
catoris, sed magis ut convertatur et vivat. » Et ite-
rum : t Peccator quacunque die eonversus fuerit, »
«t reliqua. Et in. Evangelio ; « Dico vobis, gaudium
eriLin ccelo super uno peccatore poenitentiam agente
(Luc. xv). » Nec eget Dominus spatio annorum vel
longitudine temporum in penitentia, sed cor eontri-
tum et humiliatum Deus non spernit : quia non no-
cent mala preterita, si non placent. Primum autem
tetigit leprosum, et postmodum — mundavit, quia
prius mentem nostram per suam gratiam ad poni-
tentiam agendam inflammat, et postmodum digne pe-
entibus, quod peccavimus per misericordiam rela-
xat. Sed quia ipsa peccata vice Domini sacerdotibus
con&teri debemus, eL ad eorum consilium peeniten-
iiam agere, recte subjungitur : « Vide nemini dixe-
ris, sed vade, ostende te sacerdoti, » etc. Forie etiam
sunt nonnulli, qui sufficere sibi credunt, quod soli
Deo cómpuncto corde peccata sua confiteantur, nec
ea esse necesse sacerdotibus confiteri, tantummodo ut
a ralis suis operibus cessent. Quorum opinio si vera
esset, nequaquam Dominus leprosos, quos per semet-
ipsum mundaverat, ad sacerdotea misisset. Denique
si peccata nen essent sacerdotibus confitenda, et ad
eorum judieium excutienda, Paulum quei in via
fuerat allocutus, nequaquam Ananiz sacerdoti desti-
naret, dicens : « Vade in civitatem, et ibi dicetur tibi
quid te oporteat facere (Act. 1x). » Quod enim confi-
tentibus peccata sua sacerdotibus mullum prosit,
probat Jacobus apostolus, dicens : « Confitemini al-
terutrum peccata vestra, et orate pro invicem ut sai-
vemii (Jacob. v). » Et Joannes : « Si confitesmur
peccata nostra, fidelis et justus est Deus, ut dimittat
peccata nostra, et emundet nos ab omni peccato
(4 Jean. 1). » Quod etiam in Veteri Testamento fi-
gurate demonstratur, quando tale de leprosis prze-
ceptum Moysi a Domino dicitur, sic enim scriptum
est : Et locutus est Dominus ad Moysen (Lev. xin) :
Vir in cujus cute varius color apparuerit, veniat ad
sacerdotem et ostendat se illi: qui recludet eum in
domo separata seorsum per septem dies, et post

addat alios septem dies. Post quatuordecim vero
dies iterum intuitus eum, si viderit adhuc crescere
lepram, sciat quia lepra perseverans est, et tunc ju-
dicet eum leprosum, et ejiciat eum extra castra; qui
manebit intonsa barba, operto capile, scissa veste,
aperto ore, immundum se judicans omni tempore
separationis sue, Si autem mundatus fuerit, qui
hujusmodi sustinet passionem, veniat ad sacerdo-
lem, et offerat pro emundatione sua. tortam: panis
et sextarium olei ad luminaria concinnanda, et offe-
rat duos passeres vivos, unum pro peceato et alte-
rum in holocausto. Qux omnia qualiter nunc in Ec-
clesia spiritualiter fieri conveniant, breviter nunc
commemoranda sunt. Lepra enim (ut diximus) pec-

B catum significat; in cujus ergo cute lepra apparue-

rit, id est, iu cujus anima peccatum fuerit, veniat ad
sacerdotem, locum lepra ostendens, id est, peccata
sua humiliter ei confiteatur. Qui sacerdos recludat
eum in domo separata seorsum per septem dies, id
est omni tempore vit» sux, qui per septem dies
volvitur, penitendum | insinuet : et post septem dies
intuitus eum , si viderit crevisse lepram, addat alios
septem, id est, ubi iteratur peccatum, augeatur pae-
nitentiz; modus. Quoniam districtius judicandi sunt,
qui per consuetudinem peccant, quam illi qui subito
cadunt. Post quatuordecim vero dies iterum intuitus
eum, si viderit adhuc crescere lepram, id est, si pec-
catum in consuetudinem viderit venire, sciat quia
lepra' perseverans est. Maneat autem exira castra,
vel corpore ab Ecclesia separatus, vel à consortio san-
ctorum se t mente indigaum judicet. Habeat inton-
sam barbam, üt sic squalorem panitentie etiam in
ipso vultu. ostendat. Operto capite, quia ab officio
predieatlonis ceseare debet, qui publice poenitet.
Maneat autem aperto ore, scissa veste, id est, per
confessionem suam patefaciat conscientiam. Si autem
sanatus fuerit, qui hujusmodi sustíne! passionem,
veniat ad sacerdotem, et offerat pro emundatione
sua tortam panis, videlicet. dulcedinem charitatis
quibuscunque potest impendat, non solum amicis,
sed etiam inimicis. Et pulchre per tortam panis dul-
cedo charitatis designátur, quia, sicut in vita homi-
nis principalis est panis : sic inter omnes virtutes
principalis est charitas. Offerat etiam et sexiarium
olei, id est misericordie viscera indutus, in se pec-
cantibus clementer ignoscat: et hoc ad luminaria
concinnanda, ut sicut plures peccando suo destruxit
exemplo, ita emendatius vivendo, sua satisfactione
multos rezdificet. Offerat quoque duos passeres vi-
vos, id est, corpus et animam saam divin servituti
subjieiot, ut sicut exhibuit membra sua servire im-
munditize et iniquitati ad iniquitatem, ita serviat ja-
stitie in sanctificationem. Sive certe offerai duos
passeres vivos : id est, duo genera compunctionis,
timoris scilicet et amoris. De quibus recte dicitur:
Unum pro peceato, et alterum in holocausto, id est
in sacrificio, quod offerebatur pro peccato, unum : et
in gratiarum actione : ubi non pro timore peccati,

Digitized by Google
