<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,110">
    HOMILIA XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,950">
    DOMINICA INFERA OCTAVA NATIVITATIS DOMINI
    (Luc. i.) In illo tempore, erant Joseph et Maria
    e mater Jesu·mirantes super his quæ dicebantur de
    illo, et releigja. Si superiora hujus Evangelii consi-
    de remus, inveniemus non sine causa nec frustra Ma-
    riam et Joseph miratos super his quæ de puero Iesu
    dicebantur; recolebant enim quod in ejus nativitate a
    pastoribus audierant angelos apparuisse, et gaudium
    omni populo nuntiasse, atque virginem conceptisse
    et peperisse. Recolebant eum a magis non solum ado-
    ratum, sed etiam quod mystica munera ei oblata vi-
    derant. Recolebant quomodo a Simeone in mani-
    bus acceptum et benedictum viderant, etiam et An-
    nam viduam de eo prophetasse, et super his et hu-
    jusmodi mirabantur. Qui enim mirabilis est in san-
    ctis suis, scilicet in virtutibus sanctorum, mirabilior
    apparere voluit in ipsis exordiis suis, sive in suis
    virtutibus, sicut idem Evangelista alibi ait: «Stupe-
    bant autem omnes et mirabantur super prudentia
    et responsis ejus, et videntes admirati sunt (Luc. 1)»:
    ut scilicet Deum, qui in homine latebat, per exte-
    riora signa demonstraret. Sed forte movet aliquem,
    quare Evangelista patrem Salvatoris Joseph appella-
    verit. Ad quod respondendum, quia non est obli-
    tus, quod superius eum de Spiritu sancto conceptum,
    ex Maria virgine natum descripserat, dicens: «quod
    enim ex te nascentur sanctum, vocabitur Filius Dei
    (Luc. 1),» sed aliorum opinionem secutus est. Ex-
    cepto eni· Maria et Joseph, et Elizabeth, vel Si-
    meone, et paucis aliis quibus mysterium ejus
    incarnationis Spiritus sanctus revelaverat, ab
    omnibus Joseph filius tunc putabatur: non quod
    vere juxta Photinianos ejus pater fuerit, sed quod
    ad famam Mariæ conservandam, ab omnibus ejus
    pater sit æstimatus, ne lapidaretur a Judæis quasi
    adultera, si virum non haberet, et filium genuisset.
    Eo enim modo ejus pater appellatus est, cum cum
    non generiret, quo et vir Mariæ dictus est, cum eam
    non cognoverit: ubi et hoc dicere possimus, quia et
    multo expressius et consultius ejus pater dici potuit,
    quem ex sua sponsa virgine noverat natum, quam
    si esset aliunde adoptatus. Cum enim publice leges
    permittant, ut extraneus filius in adoptionem assum-
    ptus, omnia quæ simulati patris sunt, ita sibi vindi-
    care, quasi propriis filius possit, multo etiam vici-
    nis filius Joseph dici potuit, qui de sua sponsa
    virgine fuerat natus. Nam et nutritios et bajulos,
    patres consuevivus appellare, non quod carnaliter
    nobis patres sint, sed quod nutrificando paternum in
    nos ostendant affectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,940,950">
    Et benedixit illis Simeon, et ait ad Mariam ma-
    trem ejus: Ecce positus est hic in ruinam et resur-
    rectionem multorum. Simeon senex, qui huma-
    nitatem Domini in mundo exspectaverat, postquam
    eam viderit, postquam manibus portavit, postquam
    benedixit, etiam Mariam et Joseph benedixit. Ubi
    intelligendum est, quia in eo quod ait, «benedixit
    a illis,» non ad Christum a quo omnis benedictio pro-
    cedit, teste Apostolo qui dicit: «Benedicitus Deus
    et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui bene-
    dixit nos in omni benedictione spiritali in cœle-
    stibus in Christo (Ephes. i),» sed ad Mariam et
    Joseph refertur, ut diximus. Intellexit enim illam
    omni benedictione esse dignissimam, quæ illum,
    qui est super omnia Deus benedictus in spe-
    cula, ex se meruit generare. Unde angelus ait ad
    eam: «Benedicta tu in mulieribus, et benedictus
    fructus ventris tui (Luc. i).» Et Elizabeth: «Beata
    es quæ credidisti (Ibid.). Et ipsa virgo de se:
    «Ex hoc beatam me dicent omnes generationes
    (Ibid.).» Neque ab hac benedictione Joseph extra-
    neum putavit, qui pro magna sanctitate, et sponsus
    Mariae vocari, et Pater Salvatoris meruit appellari,
    ut et curam exhiberet virginis, et bajulus esset
    infans. Post hæc propheta in ruina et resurrec-
    tionem multorum venisse Dominum Salvatorern,
    ut intelligamus quia Christi nativitas, non creden-
    tibus ruina, et credentibus resurrectio facta est.
    Quod vero ait, «Positus est hic in ruinam et resur-
    rectionem multorum,» spiritu prophetice intellexit
    nonnullos ex Judæis credituros, multos autem in
    incredulitate permansuros, juxta illud quod ipse ait
    in Evangelio: «In judicium enim ego in mundum
    hunc veni, ut qui non vident videant: et qui vident,
    cæci fiant (Joan. ix).» Unde etiam et per prophetam
    lapis offensionis, et petra scandali appellatur, in
    quo qui non crediderit, cadet super eum: super
    quem vero ceciderit, conteret eum. Quia illi qui in
    homine quem assumpsit scandalizati sunt, in Deum
    offenderunt. In ruinam enim venit illis, quibus Do-
    minus ait in Evangelio: «Si non venissem et locutus
    eis fuissem, peccatum non haberent. Nunc autem
    excusationem non habent de peccato suo, quia
    viderunt me, et odio habuerunt me gratis (Joan.
    xv). Et alibi: «Qui non credit, jam judicatus est
    (Joan. iii).» In resurrectionem autem illis venit, de
    quibus ipse dicit: «Venit hora, et nunc est, quando
    mortui audient vocem Filii Dei, et resurgent (Joan.
    v).» In ruinam venit illis, quibus ipse dicit: «Ego
    veni in nomine Patris mei, et non suscepistis me
    (Ibid.).» In resurrectionem illis, de quibus alibi
    dicit: «Ego sum resurrectio et vita; qui credit in
    me, etiam si mortuus fuerit, vivet. Et omnis qui vi-
    vit et credit in me, non morietur in æternum (Joan.
    xi). Et iterum: «Omnis qui credit in Filium homi-
    nis, habet vitam (Joan. iii), et resurrectionem. Non
    solum autem ipse Christus, sed etiam et apostoli
    aliis in ruinam, et aliis in resurrectionem fecerunt.
    Illis in ruinam fuerunt, quibus dixerunt: «Vobis
    quidem oportuit primum loqui verbum Dei, sed quia
    repellistis illud, et indignos vos judicatis æterna vita,
    ecce convertimur ad gentes (Act. xiii). In resur-
    rectionem illis, qui audire merentur ab Apostolo:
    «Si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt
    quærite, hii Christus (Coloss. iii),» etc. Nam præ-
    dicatio veritatis illis est in ruinam, qui audita negli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou cortes e abreviações tipográficas; algumas hifenações e espaçamentos preservados; texto final da coluna direita termina abrupto devido a corte da imagem.</notas>
</pagina>