89
« Domino. » Confitebatur enim Domino, quia lau-
dabat Dominum. Confessio namque in Scripturis
aliquando ad peccatum pertinet , aliquando ad lau-
dem. Nisi enim ad peccatum pertineret confessio,
Psaimista non. diceret : « Dixi, confitebor adversum
me injustitias meas Domino, et tu remisisti impieta-
tem peccati mei (Psal. xxxi). » Et nisi ad laudem
pertineret, alibi non diceret : Confitebor Domino ni-
sois in ore meo, et in medio multorum laudabo eum.
Unde ipse unigenitus Dei Filius, qui peccatum non
fecit, in Evangelio ait : « Confitebor tibi, Pater, Do-
mine cceli et terre, qui abscondisti hzc a. sapien-
tibus et prudentibus, et revelasü ea parvulis
(Matth. xi). » Sed quia omnis qui Deum laudat, alios
etiam ad laudandum eum provocare debet, recte de
Anna dicitur : « Et loquebatur de illo omnibus, qui

« exspectabant redemptionem Jerusalem. » Nolens ,

dare sanctum canibus, nec mittere margaritas suas
ante porcos (Matth. vi). Spiritualiter vero Anna vi-
dua, sanctam significat Ecclesiam, qux? pro eo vidua
dicitur, quia domini sui morte viduata, reditum ejus
ad judicium exspectat. De qua vidua per Psalmistam
dicitur : « Viduam ejus benedicens benedicam , pau-
peres ejus saturabo panibus (Psal. cxxxi). » Haec est
enim illa vidua quz, juxta Evangelium, quotidie in-
terpellat judicem , et de qua per quemdam sapien-
lem. dieitur : Nonne laerym: vidue ad maxillam
ejus , et exclamatio ejus usque ad deducentem eas?
Congruit autem mysteriis Ecclesi, quod Anna gra-
tia Dei in nostra lingua dicitur. Et fllia Phanuel, qui
facies Dei interpretatur, esse narratur : et de tribu
Aser, qui inter duodecim patriarchas nascendi ordine
habetur octavus, et interpretatur beatus, quoniam
ut Ecclesia faciem Domini videre mereatur, ab ipso
ardenti amore illuminari desiderat, canens cum Pró-
pheta : « Ostende nobis, Domine, misericordiam
"am et faciem tuam, et salvi erimus (Psal. Lxxix).»
Et iterum : « Signatum est super nos lumen vultus
tui, Domine (Psal. 1v). » Et ut ad resurrectionis beati-
tudinem pervenire possit , totum de Domini gratia
accipit. Sed nec tempus quo in viduitate permansit,
a mysterio alienum est. Sicut enim per septem lern-
pora annorum quo cum viro suo permansit, tempus
illud quo Dominus in carne fuit significat, ita anni
octoginta quatuor quibus vidua perseveravit, tempus
vite presentis, in quo Ecclesia semetipsam bonis
operibus exercet significat. Septies quippe duodecim,
octoginta quatuor faciunt, et septem quippe ad prz-
sentis vitze cursum pertinent, qui per septem dies
volvitur. Duodecim quoque ad sacratum numerum
duodecim apostolorum : quia per przedicationem duo-
decim apostolorum, Ecclesia in presenti vita bonis
operibus insistendum didicit, hoc est, bona opera
facere cognoscit. Octoginta vero ad corporum resut-
rectionem pertinent : porro quatuor, ad doctrinam
quatuor evangeliorum. Octavus quippe numerus ad
mysterium Novi Tesiamenti pertinet , qui octava
die, id est dominica, conscribitur, in quo Dominus
pTesurrexit , cujus gratia liberati sumus. Nam in re-

HOMILLE DE TEMPORE.

90
A volutione hebdomadis octavus dicitur, quoniam una
queque hebdomada ab eo in quo bonis operibus
insistere , et futuram resurrectionem sperare didiei-
mus, quasi duodenis septies multiplicatis , octoginta
eQquatuor implemus.
« Et ut. perfecerunt omnia secundum legem Do-
« mini, reversi sunt in Galilzeam, in civitatem suam
« Nazareth. » Hic praetermisit Lucas Evangelista,
quod a Matthaeo sufficienter scriptum noverat
(Matth. 1), scilicet quomodo propter persecutionem
Herodis, angelo monente, in JEgyptum sit deporta-
tus, et post ejus mortem, iterum angelo monente, -
in Galileam in civitatem suam Nazareth reversus.
Usus est enim evangelistarum ut unus aliquando
"pretermittat quod ab alio dictum meminit. |
« Puer autem Jesus crescebat, et. confortabatur
plenus sapientia. » In. hoc versiculo duorum hxreti-
corum dogmata destruuntur , Manichzorum scilicet,
eL Apollinaristarum. Manichzi dixerunt Dominum
verum corpus non assumpsisse; horum dogma de-
struitur, cum Evangelista dicit : « Puer autem Jesus
crescebat et confortabatur. » Nisi enim veram car-
nem habuisset , nec crescere, nec confortari potuis-
set : quia ia. natura Dei, nec minui, nec augeri po-
test. Apollinaris dixerunt illum veraciter humanam
gnimam non assumpsisse. Et horum dogma destrui-
tur, cum subinfertur, « plenus sapientia. » Sicut enim
crescere et confortari ad corpus pertinet, sic sa-
pientia repleri ad animam. In eo autem quod puer
vocatur, et paulo minus ab angelis est minoratus,
erescere et confortari potest, quia pro nostra salute
carnem suscepit. Jn eo vero quod ait, plenus sapien-
tia, nec crescere, ut diximus, nec confortari ; sed
notandum in eo quod ait, « plenus sapientia,» quoniam
won àd mensurain veluti homines gratiam Spiritus
sancti accepit , sed, sicut dicit Apostolus, in eo habi-
tat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Quod
vero subjungitur, « Et gratia Dei erat in illo, » spe-
cialis gratia a Deo Patre homini Jesu Cbristo data
est, ut ex quo homo esse inciperet, perfectus esset
Deus et homo, humana assumens, et divina non de-
serens. De quo Joannes Evangelista dicit : « Vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, ple-
num gratie el veritatis (Joan. 1). » Cui Psalmista
ait : « Unxit te Deus Deus tuus oleo lztitiz prz con-
sortibus tuis (Psal. Xtiv). »

HOMILIA XIV.
IN CIRCUMCISIONE DOMINI.

(Luc. 11.) «In illo tempore : Postquam consummati
«sunt dies octo, ut cireumcideretur puer, et reliqua.»
Quia mediatoris Dei et hominum circumcisionem
hodierna lectione recitatam audivimus, libet ad ini-
tia ejusdem circumcisionis animum convertere , et
quo témpore, vel éx quibus patribus exordium
sumpserit, considerare, aut quam utilitatem ha-
buerit, vel ob quam causam Dominus Jesus Christus,
qui sine peccato in mundo venit , voluit eam susci-
pere. Ad quam rem instruendam liber Geneseos iu
promptu est, in quo legimus, quia post diluviura

B

D

Digitized by Google
