<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    125                                         HOMILIAE DE TEMPORE.                                         126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,945">
    « Et ipsi non intellexerunt verbum quod locutus A habuisset, nequaquam sapientia proficeret et cre•
    « est ad illos. › Quia divinæ naturæ arcanum adhuc capere non poterant, ideo verbum quod locutus est
    ad illos non intellexerunt, scilicet illud quod de Patre dixerat : et quia videbat eos non posse intelligere
    suam Divinitatem, condescendit illis per humanitatem, ut eorum cor subleveret ad Divinitatem. Unde
    et subditur :
    « Et descendit cum illis, et venit Nazareth, et erat « subditus illis. › Discant ergo pueri obedire paren•
    tibus, a quibus non solum geniti, sed et quorum labore et diligentia sunt nutriti, quia et puer Jesus
    non dedignatus est parentibus esse subjectus. Hone•
    stissimum est enim magnam reverentiam et honorem exhibere parentibus, quia et nos parvulos nutrierunt,
    et proficientes ætate, sapientia erudierunt. Illis enim humana tantum sapientibus, postquam oculos mentis
    eorum ad contemplandam Divinitatem elevavit, di•
    cens : ‹ Necesibatis quia in his quæ Patris mei sunt
    oportet me esse ? Descendit Nazareth, et venit cum illis, et erat subditus eis. › Ut hoc exemplo intelhi•
    gamus quia non solum subditi esse debemus paren•
    tibus, sed etiam eorum senectam vel infirmitatem pia sollicitudine refrigerare vel sustentare, juxta illud
    quod in divina lege præcipitur : ‹ Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi super terram,
    et longo vivas tempore (Exod. xxviii). › Unde Apo•
    stolus præcipit filiis obedire parentibus per omnia,
    hoc bonum et acceptum est coram Deo (1 Tim. v).
    Et iterum : ‹ Si quis suorum curam non habet, et maxime fidelium, fidem negavit et est infideli dete•
    rior (Ibid.). ›
    « Et mater ejus conservabat omnia verba hæc in « corde suo. › Omnia scilicet quæ de illo audivît,
    sive ab angelis, sive a pastoribus, sive a magis, sive a Simeone, vel ab Anna prophetissa, vel etiam quæ
    ab illo fieri videbat, quasi mundum animal rumi•
    ans, in corde suo conservabat, nolens mittere mar•
    garitas suas ante porcos, neque dare sanctum cani•
    bus, sed exspectans tempus illius perfectæ ætatis quo miracula faciendo Deus ostenderetur, et quo hæc scribendo erant, ut per ordinem cuncta nar•
    rentur. Unde idem evangelista paulo superius ait :
    ‹ conferens in corde suo. › Quia conferrebat ea quæ
    in illo fieri videbat, cum eis quæ de illo in oraculis prophetarum legerat, et tanto verius eum credebat
    Deum esse, quanto illa quæ de eo legerat, in illo
    compleri cernebat.
    « Et Jesus proficiebat sapientia et ætate. › In hoc brevi versiculo duæ hæreses destruuntur, Mani•
    chæorum et Apollinaristarum. Manichæi enim, qui dixerunt Deum veram carnem non assumpsisse,
    destruuntur, cum dicitur : ‹ Jesus proficiebat ætate. ›
    Apollinaristæ vero, qui dixerunt eum veram animam non habuisse, destruuntur, cum dicitur : ‹ proficie•
    bat sapientia. › Sicut enim ætas ad corpus, sic sa•
    pientia in hoc loco pertinet ad animam. Nisi enim veram carnem habuisset, nequaquam ætate profic•
    ret et cresceret. Et nisi rationalem et veram animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,945">
    proferret et cre•
    scere valeret. Et quemadmodum corpus per momenta ætatum crescit, ita et anima sapientia crescendo
    proficit. Qui igitur in nobis corpus et animam liberare venit, verum corpus et animam veram
    pro nostra salute ex virgine suscepit. Quod vero
    subditur :
    « Et gratia apud Deum et homines. › Singulari gratia a Deo Patre puero Jesu datum est, ut ex eo
    quo homo esse inciperet, conceptus scilicet de Spiritu sancto, perfectus esset Deus, perfectus et homo.
    De quo Joannes evangelista ait : ‹ Vidimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. i). › Et
    èene quidem prius proficere dixit apud Deum, et postea apud homines; quia primum placendum est Deo, postea hominibus, non ob aliud, nisi ut ipsi placeant Deo, sicut Apostolus ait : ‹ Providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus (Rom. xiii). › Et iterum : ‹ Provideamus bona in medio nationis pravæ (Phil. ii). › Et Petrus :
    ‹ Conversationem vestram inter gentes habentes bonam (1 Petr. ii). ›
    HOMILIA XVIII.
    DOMINICA II POST EPIPHANIAM.
    (Joan. ii.) ‹ In illo tempore, nuptiæ factæ sunt in ‹ Cana Galilææ, › et reliqua. Miracula Domini et Salvatoris nostri quandocunque leguntur, non sunt in exempla trahenda, sed potius admiranda atque veneranda. Quotiescunque enim legimus Dominum vel ad nuptias, vel ad convivium vocatum venisse, non gulæ illecebris deputare debemus, sicut faciebant Scribæ et Pharisaei, qui dicebant eum vini po•
    latorem et amicum publicanorum (Matth. xi), sed ob certi gratiam mysterii, id est, pro lucrandis animabus, eum venisse credere debemus. Sicut enim doctus piscator, et peritus venator in eo loco retia tendit, ubi multitudinem piscium vel avium, sive bestiarum novit convenire, ut cum multi congregentur, aliqui capiantur, ita Dominus ad convivium vel ad nuptias venire voluit, ut ubi multi conveniebant,
    reti ejus prædicationis aliqui caperentur. Ob hanc causam invitatus a Phariseo, in domo ejus discubuisse legitur, et nunc vocatus ad nuptias, non so•
    lum venisse, sed etiam eas suo miraculo consecrare
    memoratur. Ubi notandum quod cum ad nuptias terreno more celebraturus Dominus venit, non solum conjugalem copulam bonam esse ostendit, sed etiam Marcionis et Tationis hæresim destruxit, qui nuptias damnnare voluerunt. Si enim nuptiæ bonæ non essent, nequaquam ad eas illius virginis venire, nec eas suo miraculo dignaret consecrare. Et si nuptia bona non essent, quæ propter amorem filio•
    rum fiunt, nequaquam Dominus in initio masculum
    et feminam creasset nec dicitur esset. « Propter hoc relinquefit homo patrem et matrem suam, et ad•
    hœrebit uxori suæ, et erunt duo in carne una (Gen.
    ii). › Unde et Dominus interrogatus a discipulis i oportet dimittere uxorem, quacunque ex causa,
  </bloco>
  <notas>Colocações de bbox são estimativas proporcionais à imagem; texto em latim impresso, sem normalização. Divisão em duas colunas: esquerda bbox 50-485, direita 515-950.</notas>
</pagina>