135

HOMILLE DE TEMPORE.

154

Postea vero volens scire Noe utrum cessassenl aquae, A immolatus, intellexerit Domini humanitatem passio-

emisit corvum qui non est reversus ad eum.
Ac deinde emisit secando columbam qui vespere
reversa est ad eum, portans ramum olive vireotibus
foliis in ore suo. Quisquis ergo hxc audiens, elegerit
magis salvari cum electis paucis, in exemplum Noe,
quam perire cum multis reprobis, invenit in secunda
ztate hydriam aqua' plenam. Quod si hanc historiam
spiritualiter interpretari didicerit, ut intelligat per
Noe fabricatorem arce, Dominum Jesum Christum
fabricatorem et rectorem Ecclesi»; per diluvium
quod peccatores homines delevit, baptismum, in quo
peccata delentur ; per corvum qui egressus est et non
est reversus, h:ereticos qui ex nobis exierunt, sed non
erant ex nobis per columbam ; qu: ramum olive vi-

nem sustinuisse, sed divinitatem impassibilem per-
mansisse : hydria, quam plenam habebat aqua, mu-
tata est ei in vinum. In quarta zetate legimus (/ Reg.
xix) fuisse David, non solum virum fortem, sed etiam
hunitem et inisericordem. Qui cum, reprobato Saul,
electus a Deo esset ad regnandumi, persecutionem
passus est a Saüle in tantum ut eum frequenter oc-
cidere vellet. Et cum tradidisset eum Dominus in
manus ejus, et posset eum occidere, non solum se-
mel, sed etiam bis tertioque pepercit ei propter Do-
minum, dicens : « Absit a me, ut. mittam manum
meam imn christum Domini (7 Reg. xxvi). » Propter
quod regnum Sani destructum est, et regnum David
super Israel elevatum. Quod si tu hzec audiens, vo-

rentibus foliis detulit, unctionem Spiritus sancti, que B lueris imitari humilitatem et mansuetudinem David,

fidelibus in baptismo datur : hydria aqua plena, quam
habebat, mutata est ei in vinum. [n tertia zetate leg:-
mus fuisse Abraham virum justum, cui dixit Deus :
« Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et
de domo patris tui, et veni in terram quam monstra-
vero tibi (Gen. xin). » Qui obediens Deo statim exi-
vit, nesciens quo pergeret, el éum snagis ac magis
fide et dilectione in Deum proficeret, dedit ei Deus
vnigenitum filium per repromissionem in senectute
$ua, nomine Isaac. Dixitque ei Deus postea (Ibid.) :
« Tolle unigenitum filium tuum quem diligis Isaac, ct
vade in terram visionis, atque offeres eum ibi in ho-
locaustum, super unum roontium quem monstravero
tibi (Gen. xxi).» Qui « consurgens, statim stravit asi-

num suum, ducens secum duos pueros, et Isaac filium C

suum.» Cumque die tertia elevatis oculis vidisset lo-
cum yrocul, quem ostenderat ei Deus, dixit pueris
suis :« Exspectate hic cum asino; ego et puer illuc us-
que properantes, postquam adoraverimus , reverte-
mur ad vos. » Et cum imposuisset ligna supra Isaac
filium suum, imposuit eum super aram, « extenditqne
manum et arripuit gladium ut immolaret filium. Et
ecce angelus Domini de calo clamavit, dicens : Abra-
liam, Abraham. Qui respondit : Adsum. Dixitque ei :
Neextendas manum taam super puerum, neque facias
illi quidquam. inc. cognovi quod timeas Deum, eo
quod non pepercisti filio tuo unigenito, propter me.
Benedicens benedicam tibi, et multiplicabo semen
tnum sicut stellas cceli, et sicut arenam quz est in lit-
tore maris.» Conversusque retrorsum, « vidit arietem
inter vepres h:rentem cornibus, quem assumens,
obtulit holocaustum pro filio.» Quicunque ergo, hzc
audiens, cogitaverit in corde suo cum quanto studio
debeat Deo obedire, quando Abraham magis voluit
Deo obedire quam filio suo unigenito parcere, liabet
in tertia etate hydriam aqua plenam. Si vero in hoc
facto Abrahie. spiritualem intellectum quiesierit, ut
intelligat per Abraham Deum Patrem, et per Isaac
unigenitum filium ejus, Dominum Jesum Christum,
qui est unigenitus Filius Patris, per iminolationem
Isaac Domini passionem, qui pro nobis passurus,
lignum in quo pateretur ipse portavit, in eo vero
quod Isaac Domini voce liberatus, et aries pro eo est

vut cum inimicis tuis nocere possis, propter Deum
dimittas, invenisti in quarta xtate hydriam aqua
plenam. At vero si Saul reprobum et invidum , po-
pulum Judeorum, qui Dominum persecutus est, in-
tellexeris, per David Dominum Jesum Christum, qui
est fortis eL potens in prwlio, et Dominus virtutum,
et qui pro persecutoribus Judzxis exoravit, dicens
(Luc. xxu): « Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt, » et ideo regnum eorum dissipatum est : re-
gnum autem Domini manet in zternum; quarta hy-
dria, quam plenam inveneras aqua, mulata est tibi
in vinum. In quinta ztate legimus (1V Reg. xxv)
quod populus Judzorum pr:wvaricatus est manda-
tum Domini, derelinquens Deum patrum suorum et
adorans idola, et ideo tradidit eum Dominus Nabu-
chodonosor regi Chaldzorum , qui duxit eum capti-
vum in Babyloniam, et Jerusalem civitatem destru-
xit, ubi, propter vindiciam peccati, per septuaginta
annos in grandi afflictione fuit. Postea vero misertus
eidem populo Deus, suscitavit Jesum filium Jose-
decli sacerdotem magnum, et Zorobabel principem
Judzorum, qui eumdem in Jerusalem reduxit, tem-
plumque Domini restauravit. Quod si tu hiec au-
diens, timueris peccare, ne forte aut captivitas, aut
qualiscunque temporalis tribulatio propter peccatum
tibi accidat, invenisti in quinta :etate hydriam aqua
plenam. Si vero ad altiorem intellectum mentem
tuam transtuleris, ut intelligas per populum lIsraeli-
licum genus humanum; per Nabuchodonosor, qui
populum captivavit, diabolum figurari, per Babylo-
niam, qux confusio interpretatur, infernum ; ubi dia-
bolus genus humanum post pravaricationem capti-
vum traxit; per Jerusalem, qua visio pacis interpre-
tatur, eclestem patriam : per Jesum sacerdotem
magnum , Dominum nostrum Jesum Christum, qui
factus est sacerdos in zternum secundum ordinem
Melchisedech (Psal. cix), qui electos suos de capti-
vitate Babylonie ad celesiem patriam revocavit :
hydria tua, qu:e prius aquam habebat, conversa est
fibi in vinum. In sexta zetate legimus (I Tim. wu),
quod ipse auctor et redemptor omnium Dominus Jesus
Christus, pro hominibus homo factus, oclava die cir-
eumcisus est, el tricesima tertia post hec die in

Digitized by Google
