<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    163 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    bantur, quia, ut ait Jacobus apostolus : ‹ Fides sine
    operibus mortua est (Jac. ii)› : De talibus Paulus
    apostolus ait : ‹ Contentem se posse Deum, factis
    autem negant (Tit. i). › Et Dominus in Evangelio :
    ‹ Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine,
    intrabit in regnum coelorum, sed qui facit volun-
    talem Patris mei qui in coelis est, ipse intrabit
    in regnum coelorum (Matth. vii). › Tales nam-
    que in die judicii dicturi sunt : Domine, nonne in
    nomine tuo prophetiavimus, et virtutes multas feci-
    mus, et daemonia ejecimus? Quibus respondetur :
    Amen dico vobis, non novi vos. Discedite a me, ope-
    rarij iniquitatis. Tanto ergo solliciti esse debemus in
    bono opere, quanto inexcusabiles nos esse scimus de
    vocatione, ne tempore judicii, cum fatis virginibus
    extra januam remanentes, aulianus : Nescio vos, sed B
    cum prudentibus infra thalamum sponsi recipiamur.
    
    HOMILIA XXII.
    
    DOMINICA IN SEXAGESIMA.
    
    (Luc. viii.) ‹ In illo tempore, cum turba plurima con-
    veniret, et de civitatibus properarent ad Jesum, dixit
    per similitudinem : Exiit qui seminai, seminare se-
    men suum, et reliqua. › Praedicante Domino Jesu
    Christo Evangelium regni coelestis, multae turbae eum
    sequebantur, sicut diversi corpore, ita diversi mente.
    Nonnulli propter amorem, nonnulli propter invidiam,
    aliquanti propter curationem, aliquanti propter ad-
    mirationem; quibus Dominus ita suum sermonem
    temperabat, ut in una eademque parabola, unusquis-
    que suam sententiam audiret, et omnium infirmitati
    condescendens, suis sanctis sermonibus similitudines
    de rebus visibilibus adhibebat, ut per rem visibilem
    invisibilia cognoscere discerernt. Unde sicut Mat-
    thaeus ait : ‹ Loquebatur Jesus cum discipulis suis in
    parabolis, et sine parabolis non loquebatur eis. › Non
    tamen, ut quidam tradunt, ut aliquando non loquere-
    tur sine parabilis, sed in illa praedicatione, quam
    Matthaeus ibi describit, non aliter quam in parablis
    loquebatur. Sicut enim quadripartito modo, ut dixi-
    mus, eum sequebantur, ita quoque, ut quidam tra-
    dunt, quadripartito modo suum sermonem tempera-
    bat, loquens eis in parabolis et sine parablis, per
    similitudines et dissimilitudines. Aliquando namque
    Dominus in suis locutionibus aliqua aperiebat, et ali-
    qua claudebat, ut per hoc quod intelligimus non
    gloriemur, sed potius per ea quae non intelligimus
    donum Dei existimemus. Unde cum multae turbae
    convenirent, et de civitatibus properarent ad eum,
    hominis qui exiit seminare semen suum similitudi-
    nem proposuit. Nam per varietatem terrarum varia
    corda hominum in illa turba esse insinuavit; alios in
    quibus semen verbi Dei variis modis laesum periret;
    alios, in quibus fructum bonum per patientiam affer-
    ret. Ubi considerandum, quia hanc similitudinem
    ideo per semetipsum Dominus dignatus est expo-
    nere, ut nobis insinuaret, in aliis similitudinibus,
    quas non exposuit, sensus allegoricos esse quaeren-
    dos. Ostendit enim quid sit ager, quid semen, quid
    terra. Longa signification, quid perirosa et quid spinosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    Sed unum est, quod nobis ad inquirendum reliquit,
    videlicet satoren, quem nullum melius quam ipsum
    Dominum Jesum Christum intelligere debemus, qui
    homo factus, semen verbi Dei in cordibus hominum
    seminavit, juxta quod ipse in alia parabola dicit :
    Qui seminant hominum semen est Filius hominis. Unde
    bene hanc similitudinem dicturus, juxta alios evan-
    gelistas, de domo exiisse, mare adisse, navem
    ascendisse commemoratior, ipso situ corporis de-
    monstrans quod ore promebat. Sicut enim prudens
    agricola, post eradicationem veprium et spinarum,
    post exculptum agrum aratri vomere, de domo egre-
    diens, semen secumd eferet et in terram spargit, ut mul-
    tuplicatum illud recipiat; ita Dominus Jesus Christus
    post excultum agrum, id est cor Judaeorum. per pa-
    triarcharum et prophetarum praedicationem, de
    domo exiit, id est mundo visibilis apparuit : navem
    ascendit, quia in Ecclesia per fidem habitavit, et se-
    men spirituale, id est verbum Dei, in cordibus audi-
    torum seminavit : non quod ipse non haberet unde
    colligeret, sed ut nos in horreum Patris congregaret.
    Nam et hodie, cum praedicatores et doctores verbum
    Christi praedicant, quasi ipse Christus semen sem-
    nat : quia ‹ nisi Dominus aedificaverit civitatem, in
    vanum laborant qui aedificant eam (Psal. cxxvi), ›
    et nisi Dominus cor illustraverit auditorum, in va-
    cuum laborat sermo doctorum. Unde Paulus suam
    praedicationem et discipulorum obedientiam nihil
    sibi reputans, dicebat : ‹ Ego plantavi, Apollo riga-
    vit, Deus autem incrementum dedit (I Cor. iii). ›
    Sed quia non omnes uno modo ejus praedicationem
    accepperunt, manifestatur, cum subditur : ‹ Et dum
    seminant, aliud cecidit secus viam, et conculcatum
    est, et volucres coeli comederunt illud. › Solet
    contingere, ut dum homo agrum serit, via juxta sit,
    et pars quaedam seminis in eam cadat : sed semen
    quod in via ceciderit, duplici lesura perit : aut a
    viantibus concalcatur, aut a volucribus coeli rapiatur.
    Via enim dicitur, eo quod aliquid transcuntes per eam
    vehant. Via enim significat cor malarum cogitatio-
    num calle atritum : semen quippe verbi Dei, quod
    in tali corde cadit, aut a viantibus, id est immundis
    cogitationibus, opprimitur, aut a volucribus coeli, id
    est ab immundis spiritibus, auferutur : qui dupliciter
    volucres coeli nominantur, sive quod per superbiam
    de caelo lapsi sint, sive per hoc quod per aerium coe-
    lum discurrant.
    
    ‹ Et aliud cecidit supra petram, et natum aruit,
    quia non habebat humorem. › Petra enim in hoc
    loco significat cor durum et indocile, quod vomere
    verbi Dei facile non scinditur : semen autem verbi
    Dei, si in tali corde cecidit, et si germinat, ta-
    men ad maturitatem non pervenit, quia in humore
    perseverantiae radicem non ligat. Hoc autem signi-
    ficat defectio humoris ad radicem seminis, quod
    juxta aliam parabolam, defectus olei ad lampadas
    virginum ornandas.
    
    ‹ Et aliud cecidit inter spinas, et simul exortae
    spinae suffocaverunt illud. › Spinae, vitia et pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem lateral direita transcrita após a esquerda. Pequenas letras e sinais abreviativos foram expandidos apenas quando legíveis; marcas de letras capitulares e quebras de linha mantidas conforme disposição visual. Letras ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessárias — nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] neste trecho.</notas>
</pagina>