<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    165 HOMILIÆ DE TEMPORE. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    cata significant, de quibus primo homini dictum est : A id est pagani, Judæi, hæretici, omnem Scripturam
    Cum operatus fueris terram, non dabit fructus suos, parabolis audiunt, quia ejus mysterium capere non
    soli spinas et tribulos germinabit tibi. Mens ergo vi- possunt. Cum autem discipuli Domini singulariter
    tiis dedita semen verbi Dei fructificare non potest. interrogaverunt, datur intelligi, magistrum non co-
    Et aliud cecidit in terram bonam, et ortum fecit ram omnibus a discipulis interrogari debere, sed
    fructum centuplum. Terra bona cor est homi- singulariter, ne forte si non habuerit in promptu
    nis bonum, non solum ad audiendum verbum Dei quod respondere possit, erebuscat, sive ut liceat
    paratum, sed etiam ad operandum quod audit, de- eum quid dicat, considerare. Pulchre autem dicitur :
    votum : et ideo facit fructum centuplum, id est per- Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris
    fectum, quia centenarius numerus in Scripturis pro autem in parabolis, ut ostendant neuni de suis me-
    perfectione ponitur : sicut de eo, qui omnia sua pro- ritis glorîandum, sicut faciebant Pelagiani, qui di-
    pter Deum dereliquit, dicitur : Centuplum accipiet, cebant hominem justificari posse sine gratia Dei :
    et vitam æternam possidebit : non quod is qui unam nec de sua sapientia vel virtute præsumendum ,
    uxorem reliquit, centum sit recepturus, sed quia ta- quando apostoli mysterium regni Dei a seipsis non
    lem perfectionem accipiet in presenti, ut ea quæ habuerunt, sed datum a Deo acceperunt, juxta
    dereliquit, iterum non repetat, et in futuro vitam quod unus eorum, scilicet Jacobus, loquitur, dicens :
    æternam possideat, talem terram centies fructifi- Omne datum optimum, et omne donum perfe-
    cantem significabat Isaac, de quo legitur : Sevit ctum, desursum est, descendens a Patre luminum,
    Isaac, et in ipso anno invenit centuplum (Gen. xxvi). apud quem non est transmutatio, neque vicissitudi-
    Hæc dicens, clamabat. Sed quid clamet, audia- nis obnubilatio (Iac. i). Et sicut ipse Dominus ait :
    mus. Qui habet aures audiendi, audiat. Quoties Sine me nihil polestis facere (Joan. xv). Unde
    hæc admonitunicula in Evangelio vel in Apocalypsi glorificai Patrem, dicens : Confiteor tibi, Pater,
    interponitur, mysticum aliquid ad requirendum in- Domine cœli et terræ, qui abscondisti hæc a sapien-
    sinuaut. Omnes enim qui in illa turba erant, aures tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita
    corporis habebant : et qui cunctis aures corporis Pater, quoniam sic placitum fuit ante te (Matth. xi).
    habentibus dicit : Qui habet aures audiendi, audiat, In eo vero quod subditur :
    alias aures, id est corda requirit. Est enim spiritua- Ut videntes non videant, et audientes non intelli-
    lis auditus, cum anima ferventissimo amore verbum gant. Specialiter Judæos percutit. Videntes enim quon-
    Dei audire desiderat, talem auditum se habere ma- dam erant et audientes, quando Dei voluntatem cogno-
    nifestavit Job, cum dicebat : Auditu auris audivi scentes, opere complebant. Unde et propheteæ eorum
    te, Domine (Job xiii). Et Isaias : Dominus Deus C Videntes appellabantur, quia videbant ea quæ cæteri
    dedit mihi aurem. Finita autem similitudine, in- videre non poterant ; gentes autem non videntes et non
    ter turbas clamat, ut clamandum in prædicatione audientes erant, quia Dominum non cognoscebant :
    doctoribus ostenderet : non tantum altitudine vocis, sed Domino veniente in mundo, videntes et audientes,
    quantum instantia prædicationis, juxta illud quod propter superbiam cæci et surdi facti sunt, quando
    per Isaiam dicitur : Clama, ne cesses, quasi tuba in eum credere noluerunt, impleta prophetia Isaiæ
    exalta vocem tuam, et annuntia populo meo cætera quia dicit : Exæca cor populi hujus, et aures ejus
    eorum, et domui Jacob peccata eorum (Isa. lviii). ægrava, et oculos ejus claude (Isa. vi) : ne forte
    Et iterum ait : Clama in fortitudine, qui annuntias pa- videant oculis, et auribus audiant, et corde intelli-
    cem.
    Interrogabant autem eum discipuli ejus, quæ esset gant, et convertantur, et sanem eos : non videntes
    hæc parabola. Non putandum est quod mox si- et non audientes credendo illuminati sunt, juxta
    mula similitudine, discipuli coram turbis interroga- illud quod Dominus in Evangelio dicit : In judicio
    verint, sed, sicut ait Marcus, cum esset singularis ego in mundum hunc veni, ut qui non vident, vi-
    in domo, interrogabant eum quæ esset hæc para- deant, et qui vident, cæci fiant. Exponens autem
    bola.
    Quibus ille ait : Vobis datum est nosse myste- Dominus parabolam, adjunxit : Est autem hæc pa-
    rium regni Dei, illis autem qui foris sunt, omnia in rabola : Semen est verbum Dei. Qui autem secus
    parabolis fiunt. Domus autem in qua discipuli viam, hi hunc qui audiunt, deinde venit diabo-
    Dominum interrogabant, spiritualiter Ecclesiam si- lus, etc. Pulchre semini verbum Dei comparatur,
    gnificavit, quæ domus Dei facta est per fidem, de qui sicut semen, quod in terra seritur, parvum vide-
    qua scriptum est : Introibo in domum tuam, ad- tur, postea crescens multiplicatur : ita verbum Dei,
    orabo ad templum sanctum tuum in timore tuo (Psal. cum in cordibus auditorum seminatur, parvum vide-
    v). Illi autem adiunxum mysterium Dei, qui ingre- tur, sed cum auditores in bonis operibus creverint,
    duntur tabernaculum ejus. Qui ergo vult myste- tunc pariter cum ipsis verbum Dei magnum fructum
    rium Dei cognoscere, domum cum Jesu intret, id in virtutibus proferet. Et sicut et multiplicato semine
    est fidelis factus unitatem Ecclesiæ teneat quia ipse pascitur corpus, ita verbo Dei pascitur anima, Do-
    facit, sicut per Psalmistam dicitur (Psal. lxvii), una- mino dicente : Non in solo pane vivit homo, sed
    nimes habitare in domo. Cæterum illi qui foris sunt, in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv).
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    enim Scripturam
    parabolis audiunt, quia ejus mysterium capere non
    possunt. Cum autem discipuli Domini singulariter
    interrogaverunt, datur intelligi, magistrum non co-
    ram omnibus a discipulis interrogari debere, sed
    singulariter, ne forte si non habuerit in promptu
    quod respondere possit, erebuscat, sive ut liceat
    eum quid dicat, considerare. Pulchre autem dicitur :
    Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris
    autem in parabolis, ut ostendant neuni de suis me-
    ritis gloriandum, sicut faciebant Pelagiani, qui di-
    cebant hominem justificari posse sine gratia Dei :
    nec de sua sapientia vel virtute præsuhmendum ,
    quando apostoli mysterium regni Dei a seipsis non
    habuerunt, sed datum a Deo acceperunt, juxta
    quod unus eorum, scilicet Jacobus, loquitur, dicens :
    Omne datum optimum, et omne donum perfe-
    ctum, desursum est, descendens a Patre luminum,
    apud quem non est transmutatio, neque vicissitudi-
    nis obnubilatio (Iac. i). Et sicut ipse Dominus ait :
    Sine me nihil polestis facere (Joan. xv). Unde
    glorificai Patrem, dicens : Confiteor tibi, Pater,
    Domine cœli et terræ, qui abscondisti hæc a sapiem-
    tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. Ita
    Pater, quoniam sic placitum fuit ante te (Matth. xi).
    In eo vero quod subditur :
    Ut videntes non videant, et audientes non intelli-
    gant. Specialiter Judæos percutit. Videntes enim quon-
    dam erant et audientes, quando Dei voluntatem cogno-
    scentes, opere complebant. Unde et propheteæ eorum
    Videntes appellabantur, quia videbant ea quæ cæteri
    videre non poterant ; gentes autem non videntes et non
    audientes erant, quia Dominum non cognoscebant :
    sed Domino veniente in mundo, videntes et audientes,
    propter superbiam cæci et surdi facti sunt, quando
    in eum credere noluerunt, impleta prophetia Isaiæ
    quia dicit : Exæca cor populi hujus, et aures ejus
    ægrava, et oculos ejus claude (Isa. vi) : ne forte
    videant oculis, et auribus audiant, et corde intelli-
    gant, et convertantur, et sanem eos : non videntes
    et non audientes credendo illuminati sunt, juxta
    illud quod Dominus in Evangelio dicit : In judicio
    ego in mundum hunc veni, ut qui non vident, vi-
    deant, et qui vident, cæci fiant. Exponens autem
    Dominus parabolam, adjunxit : Est autem hæc pa-
    rabola : Semen est verbum Dei. Qui autem secus
    viam, hi hunc qui audiunt, deinde venit diabo-
    lus, etc. Pulchre semini verbum Dei comparatur,
    qui sicut semen, quod in terra seritur, parvum vide-
    tur, postea crescens multiplicatur : ita verbum Dei,
    cum in cordibus auditorum seminatur, parvum vide-
    tur, sed cum auditores in bonis operibus creverint,
    tunc pariter cum ipsis verbum Dei magnum fructum
    in virtutibus proferet. Et sicut et multiplicato semine
    pascitur corpus, ita verbo Dei pascitur anima, Do-
    mino dicente : Non in solo pane vivit homo, sed
    in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv).
    Est quemadmodum, cum multiplicatum semen col-
    gregat in horreum agricola, gaudet : ita cum homo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas repetições entre colunas devido à digitalização; foram mantidas todas as palavras visíveis sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>