169

HOMILLE DE TEMPORE.

110

ctores et. veraces, sicut qui ignoti et cogniti (1I A tibusvalde, quod Dominus terribiliter clamat, dicens :

Cor. vi), » ete. Omnes euim :equaliter diligebat. Hos
enim omnes in suo opere significavit Balaam ille di-
vinus, qui cum castra Israelitarum cerneret , dice-
bat : « Moriatur anima mea morte justorum, et fiant
novissima mea horum similia (Num. xxi) : » sed
postea estu avaritiz tactus, in eorum mortem con-
silium dedit, quibus se ad mortem fieri similem
optavit.

« Quod autem in spinis cecidit, hi sunt qui au-
« dierunt et a sollicitudinibus et voluptatibus vitze
t euntes. suffocantur, et non referunt fructum. »
Mirum valde videretur, si quispiam per spinas divi-
tias interpretari voluisset, nisi hoc suis verbis Domi-
nus exposuisset, maxime cum spinzx pungant, divi-

« V2 vobis divitibus, qui babetis vestram consolatio-
nem (Luc. vi).» Et iterum: « Difficile, qui pecunias ha-
bent, in regnum coelorum intrabunt (Luc. xvi). » Et
« iterum : Facilius est camelum per foramen acus
transire, quam divitem intrare in regnum celorum
(Marc. x).» Hincet Jacobus apostolus : « Agitenunc di-
vites, plorate ululantes in miseriis qu:& supervenient
vobis. Divitiz vestra putrefactze sunt, vestimenta ves-
traatineis comesta sunt, aurum et argentum vestrum
zeruginavit, etzerugo eorum vobisin testimonium erit,
et manducabunt carnes vestras sicut ignis (Jacob. v). »
Et Isaias : «Vze qui conjungitis domum ad domum, et
agrum ad agrum copulatis usque ad terminum loci
(Isa. v). » Notandum autem, quia duo sunt quz divitias

Ux mulceant, tamen si cum consideratione attendi- B conjungunt, sollicitudines et voluptates. Quia enim

mus, diviti: spin: sunt : quia sicut spinze suis pun-
ctienibus corpus laniantet cruentant, turpe ac fc-
dum in oculis hominum reddunt, sic amor divitiarum
animam miseram et infelicem coram oculis Dei facit :
et sicut spin: intractabiles sunt , et vix absque lze-
sione tractari possunt, ita avari et cupidi, quia amore
divitiarum tenentur, non solum extraneis, sed etiam
propriis asperi, amari et intractabiles sumt , juxta
illud quod per Salomonem dicitur : « Bene facit api-
m sux vir misericors, avarus autem etiam propin-
quos abjicit (Prov. xi). » Unde bene juxta alium evan-
gelistam, scilicet Mattheum, non solum divitias, sed
etiam fallaces divitias Dominus appellat, dicens :
« Fallacia divitiarum suffocantur, et non referunt

cum voluptate sollicitudo non convenit, sciendum est
quia alio temporeamor divitiarum per sollicitudinem
mentem stimulat, alio vero in voluptate relaxat. In ac-
quirendo quippe et sollicitudinem habet, ne ipsas per-
dat, velut negotiatores de regno ad regnum diversis
temporibus diseurrentes , ut eas acquirere possint,
in tantum ut si quis eis ipsas auferre voluerit, arma
contra euin erigant. Voluptatem vero habet in pos-
sidendo, quia illis divitiis satiatus animus eorum,
tam in luxuria, quam in aliis rebus iniquis et volu-
ptariis erigitur. Quisquis ergo tale cor habet, ver-
bum Dei in eo fructificare non valet: quia sicul
densitas spinarum rorem cceli et calorem solis ad
radicem seminis pervenire non patitur, ita amor

fructum (Matth. xin). » Fallaces enim sunt, quia diu C divitiarum spiritalem pinguedinem in mente accedere

nobiseum permanere non possunt. Áut enim nos eas
deserentes expendimusa, aut ips» nos manentes reji-
ciunt. Unde per apostolum Paulum Timotheo przci-
pitur : « Przecipe divitibus hujus szculi non sublime
sapere, nec sperare in incerto divitiarum, sed in Deo
vivo, qui prestat nobis omnia abunde ad fruen-
dum , bene agere, divites fleri in operibus bonis (/
Tim. v1), »etc. Sive certe fallaces sunt, quia mentis
inopiam non exstinguunt, sed quanto magis acquisite
fuerint, tanto magis in acquisitione animum posses-
soris accendunt, Salomone testante, qui ait : « Àva-
ru$ noh implebitur pecuniis, nec anima illius satia-
bitur bonis (Eccle. v). » Soke autem verz divitize sunt
que hic nos in fide divites [aciunt , et postmodum
heredes regni celorum constituunt; has quxrere,
has amare Dominus monebat, cum dicebat : « The-
saurizate vobis thesauros in ccelo, ubi nec zrugo nec
tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt nec furan-
Wr. Ubi enim thesaurus tuus, ibi et cortuum (Matth.
Vi). » Si enim vere divites esse cupitis , veras divi-
tias amate : si culmen veri honoris queritis, ad illam
celestem patriam quantocius properate. Ceterum
iste divitize sun£ fallaces, qua sine peccato aut vix
aut nullo modo acquiri possunt, juxta illud quod ait
Apostolus : « Nam qui volunt divites fleri, incidunt
in tentationem et in laqueum diaboli, et desideria
multa et inutilia, quz mergunt hominem in interitum
tt perditionem (I Tim. vi). » Undeümendum est divi-
PargoL. CXVIII.

non permittit. Et ideo si in praedicto semine volumus
fructilicari, appetitum divitiarum mortificare debe-
mus. Quia sicut Apostolus dicit: « Nemo militans Deo,
implicatse negotiis szcularibus (11 Tim. 11.» Sed his
de tribusterre generibus diclis, quid de bona terra
Dominus proferat , audiamus.

* Quod autem in bonam terram, hi sunt, qui in
« corde bono et optimo audientes verbum retinent.
« et fructum afferunt in patientia. » Bona ergo terra,
bonum est cor hominis: bona quippe terra tribus
terre generibus contrarium facit : et bona terra bo-
num fructum facit, quod bonus homo de bono the-
sauro cordis sui profert bonum. Sed quia non omnes
fideles zqualiter fructificant , nec omnibus zqualis

D datur gratia, recte dicitur : «Hi sunt qui in corde bono

et optimo audientes verbum, retinent illud. » Majus
est enim optimum esse quam bonum : quia omnes
in Ecclesia pene verbum audiunt, sed non omnes
equaliter proficiunt : sed alius plus proficit, alius
minus. Qui enim temporalem substantiam bene dispo-
nit, bonum fructum facit : qui vero omnia temporalia
pro amore perfectionis reliquerit, optimum fructum
facit. Sive certe bonum fructum facit, qui pro amore
filiorum legitimo utitur conjugio : qui vero continen-
tiam vel virginitatem Domino vovit, optimum facit.
Unde bene Matthaeus evangelista, ut inter ipsos justos
differentiam ostenderet , de jactato in bona terra se-
mine dicit : «Etortum fecit fructum, aliud tricesimum,

6

Digitized by Google
