<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 HOMILIÆ DE TEMPORE. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    peccant, sicut Dominus ait in Euangelio : Servus A que die conversus fuerit et ingemuit, omnia peccata
    qui nescit voluntatem domini sui, et non facit digne, ejus in oblivionem tradentur. : Sed quoniam calliditas
    plagis vapulabit paucis : sciens autem, et non faciens dîligne, plagis vapulabit multis (Luc. xii). Moraliter autem possumus has varietates horarum
    ad nostræ ætatis momenta referre. Mane quippe,
    hominis pueritia est : tertia, adolescentia. Quia sicut
    sol hora tertia ad superiora ascendens, radios suæ
    claritatis aperire incipit, ita in adolescentia calor
    naturalis sanguinis crescit. Hora sexta juventus est :
    quia sicut sol hora sexta in medio cœli positus, non
    solum splendiores, sed etiam ferventiores radios
    emittit, ita juventus habilis, prompia, apta atque
    robusta ab bonum opus faciendum invenitur. Nona
    vero hora, senectus est : quia sicut sol hora
    nona inclinare incipit ad occasum, ita in senectute
    decrescit non solum calor sanguinis, sed etiam
    naturalis et genuina virtus hominis deficit. Undecima quoque hora, ea ætas est, quæ in
    nostra lingua decrepita vocatur, ut senectutem
    transcendisse intelligatur. Unde Græci, valde seniores non γέρᾱσ, sed γρεῖσϛα̋ appellant, ut plusquam senes eos esse intelligant, quos tali vocabulo
    nuncupant. Diversis ergo horis operarii in vineam
    mittuntur, quia in diversis ætatibus homines per divinam gratiam ad bona operandum vocantur. Qui
    enim ab ipsa pueritia devota mente Deo serviuut,
    quasi primo mane in vineam conducuntur. Sunt vero
    alii, qui dum in adolescentia ad Dei servitium convertuntur, quasi hora tertia ad culturam vinæ vocantur. Alii autem in adolescentia carnaliter viventes, si in juventute ad Dominum conversi, torporem
    et desidiam a se exuientes, mores suos deserentes, bona opera servent, quasi sexta hora ad vineam
    mittuntur. Si autem aliquis in pueritia et adolescentia
    et juventute a bono opere torpuit, necesse est ut in
    senectute quasi hora nona, ad Dei servitutem convertatur, et pudeat eum fuisse otiosum in servitio
    Dei, cum non multum laboraturus est, considerans
    quod ait Apostolus : Nescis quia patientia Dei ad
    poenitentiam te adducit (Rom. ii) ? caveus et hoc quod
    subdit : Propter duritiam et impoenitens cor, uesaurizas tibi iram in die irae (Ibid.). Si quis vero ita
    negligens et desidiosus fuerit, ut etiam in senectute
    a bono opere torpeat, saltem in decrepita ætate jam
    respiciscat, et a laqueis diaboli, quæ captivus teneantur, ad eum convertendo se abstrahat et præterita
    mala fletibus diluat et, prout potest, bonis operibus
    invigilet. Quia si hora undecima convertatur, et tunc
    non mutuat laborem suscipere, quando pro Deo parum
    potuierit laborare : et sicut censuram mezuit districti
    judicis, sic in illius pietate confidunt, qui non venit vocare iustos, sed peccatores ad poenitentiam. Piissimi et misericordissimus Deus, etiam in senectute
    conversos non respuit, nec contemnit, sed benignissima pietate suscipit et amplectitur. Non enim mentitus est ille qui ait : Vivo ego, dicit Dominus,
    nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat
    (Ezech. xxxiii). : Et iterum (Ibid.) : Peccator quacun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    que conversus fuerit et ingemuit, omnia peccata
    ejus in oblivionem tradentur. : Sed quoniam calliditas
    antiqui hostis in hac parte tepidos decipere solet
    Christianos, ut quibus suadet culpam, longam promitat vitam, quasi in senectute vel decrepita ætate
    poenitendo diluant, quod in adolescentia vel in juventute commiserunr, necesse est tamen, ut quia horam nostræ vocalions ignoranus, omni tempore in
    bono opere simus parati, et huic deceptioni opponenda est varietas humanæ conditionis. Et quia
    ignoramus quis ex nobis in pueritia, quis in adolescentia, quis in juventute, quis in senectute, et quis
    in decrepita ætate ab hac vita vocandus sit, sicut
    omnibus incertus est exitus, sic certus debet esse
    in bono opere animus, propter id quod Dominus ait :
    Et vos estote parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet (Luc. xii ; Matth. xxiv). Nam sicut variis horis operarii (ut diximus) in vineam mittuntur, sic diversis ætatibus homines ab hac vita vocantur. Alii quidem primo mane,
    id est in pueritia : alii hora tertia, id est in adolescence : alii sexta, id est in juventute : alii nona, id
    est in senectute : atque alii in undecima, id est in
    decrepita ætate, quæ veterana dicitur. Et quia incerta est omnibus in his ætatibus hora vocationis
    suæ, paratus unusquisque debet esse in bona operatioue, ne forte si quando potest, non vult bonum
    operari, tunc incipiat velle, quando non erit posse.
    Unde pius Dominus nos admonet, dicens : Currite
    dum lucem vitæ habetis, ne tenebrae mortis vos
    comprehendat (Joan. xii). : Et Salomon : : Quodcunque potest manus tua facere, instanter operare
    (Eccli. xviii). Quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia erunt apud inferos. Et iterum :
    Ne laudes converti ad Deum, neque differas de die
    in diem, quia subito veniet ira Dei, et in vossimo,
    disperdet te (Eccli. v). Et Isaias : : Querite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum
    prope est (Isa. lv). : Multum enim juvat ad vincendum delectationem peccati recordatio mortis, sicut per quemdam sapientem, scilicet Salomonem, dicitur : In omnibus operibus tuis memora novissimam tuam, et in æternum non peccabis (Eccli. vii).
    Cum serio autem factum esset, dicit Dominus
    : vincea procuratoru suo : Voca operarios et redde
    illis mercede. : Sero est finis diei, juxta superiorem intelligentiam. Sero in hoc loco, tempus Dominicæ incarnationis significat, sicut per Paulum dicitur : Nos sumus in quos fines sæculorum deverunt (I Cor. x). Et sicut Joannes ait : Filioli, novissima hora est (I Joan. ii). Sicut autem paterfamilias Deus omnipotens intelligitur, et ejus vinea sancta Ecclesia, sic procurator Dominus Jesus
    Christus, qui ait in Evangelio : Ego sum vitis vera,
    et Pater meus agricola, et vos palmites (Joan. xv).
    Ad reddendam ergo mercedem operariis paternus
    ius procuratorem vocat, quia Deus omnipotens per
    Filium nos creavit, per Filium nos redemit, per ipsum nos remuneraturus est, sicut ipse Filius dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,180,95,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,380,95,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,640,95,840">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim modernamente impresso. Pequenas lacunas e cortes de borda assinalados por continuidade textual; usei regras dadas sem normalizar abreviações. Letras A,B,C na margem foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>