<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    137	HOMILIAE DE TEMPORE.	138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    carnalis ipso interpretante spiritualiter est intellecta, in tantum, ut quicunque hanc dulcedinem gustaveril, admirentur et dicat: Omnis homo primum bonum vinum ponit.
    Hoc fecit initium signorum Jesus in Cana Galilaeæ. Pulchre ergo Dominus initium signorum suorum hoc miraculo voluit consecrare, ut aquas mutaret in vinum, ut dicant fideles quia non aliam legem venit docere, nisi quam per servum suum Moysen dederat, sed ipsam spiritualiter interpretando in melius commutare. Bene autem dicitur: Et manifestavit gloriam suam. Manifestavit, videlicet per hoc signum quod ipse esset rex gloriæ et Dominus virtutum, et ipse esset sponsus Ecclesiæ: manifestavit quod ipse esset qui cuncta ex nihilo potuit creare, qui etiam quando voluit, elementa potuit immutare. Quod vero subditur: Et crediderunt in eum discipuli ejus. Non putandum est quod tunc primum in eum crediderint, maxime cum ab illo ad nuptias vocati esse dicantur: sed qui prius crediderant, viso miraculo, firmius crediderunt, et quem antea hominem credebant, hoc signum videntes, Deum verum et hominem esse crederunt.
    HOMILIA XIX.
    DOMINICA III POST EPIPHANIAM.
    (Matth. viii.) In illo tempore, cum descendisset Jesus de monte, secutae sunt eum turbae multæ, et reliqua. Superius evangelista narravit qualiter Dominus sedens in monte, ordinem octo beatitudinum tradidit, dicens: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.), et cætera quæ sequuntur. Et ut vera esse crederent quæ in verbis audierant, consequenter miraculum adjungere curavit, dicens: Et descendente eo de monte, seculæ sunt eum turbae multæ. Ubi spiritualiter montem, in quo Dominus sedit, cœlum intelligere possumus, in quo cum Patre mansit, et manet semper æqualis. Tunc autem de monte descendit, quando propter nos et propter nostram salutem in convalle plorationis veniens, humanitatem nostram assumpsit, ut qui invisibilis erat in suis, visibilis appareret in nostris: et quem non poteramus videre in sua altitudine, saltem cognosceremus in nostra infirmitate. Unde juxta congruam rationem, soli discipuli in monte ad eum accesserunt, sed, eo descendente de monte, multæ turbae secutæ sunt eum: quia ante suam incarnationem notus in Judæa tantum erat Deus, et Israel magnum nomen ejus: at vero, postquam usque ad nostram humanam naturam assumendam descendit, protinus per fidem multæ turbæ eum secutæ sunt nationum. De quibus olim Isaias prædixerat, dicens: Et erit in novissimis diebus præparatus mons domus Domini in vertice montium, et elevabitur super colles, et sublimis erit valde. Et venient ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent: Dominus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Dei nostri (Isa. ii.). Et Psalmista: Omnes gentes quacunque fecisti, venient et adorabunt coram te,
    PATROL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    spiritu est intellecta, A Domine, et glorificabunt nomen tuum in æternum (Psal. lxxxv). Hanc quoque turbam videbat Joannes in Apocalypsi, qui cum ex singulis tribubus Israel duodecim millia signatos describeret, adiunxit: Post hæc vidi turbam magnam quam nemo poterat dinumerare, ex omnibus populis, tribubus et linguis (Apoc. vii.). Sequuntur autem turbæ Dominum, quando ejus vestigia humanitatis imitantur fideles. Sequi enim Dominum, imitari est, sicut ipse dicit: Qui mihi ministrat, me sequatur (Joan. xii.). Et iterum: Qui vult venire post me abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. ix.).
    Ecce leprosus veniens adorabat eum, dicens: Domine, si vis, potes me mundare. Si quis in hoc loco solam litteram attendat, non parvam fidem habuisse leprosus iste cognoscitur. Deum enim non dubitavit, quem supplex adoravit. Nec de ejus dubitavit potestate, cum solam requisivit voluntatem, dicens: Domine, si vis, potes me mundare. Unde fides protinus effectum consecuta est, nam sequitur:
    Et extendens Jesus manum, tetigit eum dicens: Volo, mundare. Ubi cum magna appareat Domini potestas, non minor ejus declaratur humilitas. Leprosum enim, quem lex extra castra ejiciebat, quem scribæ et Pharisaei vix respicere dignabantur, ille tangere non recusavit, qui eum mundare poterat sine tactu, ostendens quia ejus tactus salus est credentibus. Quaeritur quare Dominus leprosum tetigerit, cum lex præcipiat eum non tangere? Primum, ut humilitas et compassiois exemplum nobis ostenderet, nec despiciendos proximos propter debilitates aliquas declararet. Deinde, ut non servum, sed Dominum legis se esse ostenderet, qui cum secundum legem ambularet, etiam supra legem quoscunque vellet, mundaret. Quod autem ait: Volo, mundare, non simul jugendum est et legendum, Volo mundare, ut quidam Latinorum putaverunt, sed prius dicendum: Volo, deinde inferendum est mundare. Ad singula ergo verba leprosi singula Dominus respondit. Leprosus enim dixerat: Domine, si vis. Dominus respondit: Volo. Leprosus dixerat: Potes mundare. Dominus respondit, Mundare, imperativo scilicet modo. Et confestim mundata est lepra ejus. Inter dicere autem Domini et facere, nulla est differentia: Dixit enim et facta sunt, mandavit et creata sunt (Psal. xxxiii.). Allegorice autem leprosus iste genus designat humanum, quod tunc lepram peccati incurrit, quando præceptum Domini in paradiso contempsit. Unde bene, juxta evangelistam, non solum leprosus, sed etiam plenus lepra fuisse describitur: quoniam veniens Dominus in carne, invenit genus humanum variis erroribus et iniquitatibus inquinatum. Sed Domino de monte descendente, id est in carne apparente, leprosus ei occurrit: quia intellecti genus humanum tam ex Judæis quam ex gentibus iniquitatis lepra pollutum, aliter mundationem animæ se non posse accipere, nisi per ejus fidem qui peccatum non fecit, nec in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino antigo. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Alguns cortes de linha mantidos tal como no original; palavras hifenizadas preservadas. Não foram realizadas correções ortográficas; sinais de abreviatura expandidos conforme legibilidade do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>