151

HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. — HOMIL.

153

ascensurus, Dignum quippe erat, ut quia primus A vestrxte non confündentur (Psal. ii). ». Vel, ad

homo per lignum vetitum inobediendo mortem re-
pererat, per lignum sancte crucis Deo obediente
vitam reciperet. « Secuti sunt autem eum discipuli
ejus. » Quia sicut ipse pro redemptione generis hu-
mani pati, crucifigi et mori dignatus est, sic et di-
Scipuli ejus pro nomine illius sibique ovibus com-
missis, multa tormenta pati non distulerunt. Nam
et Petrus et Andrzas uterque crucifixus exstitit. Pau-
lus vero decollatus, cxteri quoque varia perpessi
sunt tormenta. Sive eum secuti sunt, quia bonis
operibus insistendo, ejus vestigia sunt imitati. Sequi
enim Dominum, imitari est, sicut ipse dicit : « Qui
mihi ministrat, me sequatur (Joan. xi). » Et iterum:
1 Qui vult venire post me, abneget semetipsum (Luc.

eum accesserunt, quía toto nisu mentis ejus resur-
reciionem fieri optaverunt, quod Lucas Evangelista
manifestat eum dicit : « Gavisi sunt discipuli viso Do-
iino (Luc. xxiv).» — « Et diciteis : Quid timidi estis,
modicze fidei ? » Qui non credit infidelis dicitur: qui
perfecte credit, magnz fidei nominatur. Qui autem
ex parte credit, sed perfecte non credit, modice
fidei appellatur. Discipuli ergo modiez fidei fuerunt,
quando Omnipotentem przsentem dubitaverunt : et
€um Creator presens esset, creaturam timuerunt.
Non solum autem hic, verumetiam aliis in lotis de
modicilate fidei redarguuntur. Nam in ipsa passione
Domini modicam fidem habuerunt, qui dudum di-
cebant: « Eamus et nos, ei moriamur cum illo

1x), » et reliqua. Unde et in lege przcipitur: « Post B (Joan, xij. » Videntes autem cum comprehendi,

Dominum Deum tuum ambulabis (Deut. x). » Hinc et
in Canticis canticorum, voce Ecclesi:e sponso dici-
fur: « Trahe me post te, curremus in. odorem un-
guentorum tuorum (Cant. 1). 3—« Et ecce motus ma-
, gnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur

fluctibus. » Si enim. per navem, quam Dominus as-
cendit, vexillum crucis accipitur, nihilominus et in
hoc loco per mare populus Judzorum, qui magna
seditione concutitur. Turbati enim sunt Judzi, et
discipuli ejus fugati. Numquid non mare fluctuabat,
quando, Pilato dicente (Joan. xix), « Nullam causam
mortis invenio in eum; » populus acclamabat, dicens:
« Tolle, tolle, crucifige eum, » et : « Si hunc dimit-
tis, non es amicus Cesaris? » Fluctuabat mare,
quando alii dicebant : « Nisi hie homo malefactor
esset, nequaquam libi eum Lradidissemus (Joan.
xvni), » et alii dolentes aiebant: « Vere Dei Filius
erat iste (Marc. xv). »— «Ipse vero dormiebat. » Dor-
mitio Christi mortem significat, Tunc enim obdor-
mivit, quando pendens in cruce dixit: « Consum-
matum est. Et inclinato capite, tradidit spiritum
(Joan. xix). » Recte enim mors Christi somno com-
paratur, quia nemo tam facile à somno surgit, quam
velociter Christus a morte surrexit. Quia excitatus
est tanquam dormiens Dominus, ut ait Psalmista
(Psal. txxvit), et tanquam potens crapulatus a vino.
Qui etiam per eumdem dicit : « Ego dormivi et som-
num cepi, et surrexi (Psal. ni). » Et iterum: «In
pace in idipsum dormiam et requiescam (Psal. 1v). »
Dormitio ergo Domini non ad Divinitatem, sed ad
humanitatem pertinet. Quia dormit per humani-
tatem, qui nunquam dormivit per Divinitatem, Psal-
mista testante, qui ait : « Non dormiet neque dormi-
tabit, qui eustodit Israel (Psal. cxx). »—« Et acces-
serunt ad eum discipuli ejus, et suscitaverunt eum,
dicentes : Domine, salva nos, perimus. » Acceden-
tes. discipuli Dominum suscitaverunt, qui intellexe-
runt szevitiam Judzorum se non posse superare, nisi
ejus resurrectione (quam citissime fieri optaverunt)
fuissent confirmati et Eetificati, Vel, accesserunt ad
eum suscitandum, quia in ejus omnipotentia confisi,
mente et desiderio ei. adlieserunt, juxta illud Psal-
mist: : « Accedite ad eum et illuminamini, et facies

ligari, flagellari, relicto eo, fugerunt. (Matth. xxvi).
Petrus autem modicam fidem habuit, quia, cum prius
Domino dixisset. (Ibid.): « Si oportuerit me mori
tecum, non te negabo, » etiam ad vocem unius an-
cilie eum negavit. Nec tantum in passione, sed
etiam in resurrectione modicam fidem habuisse
comprobantur, quia eum resurrecturum dubilabant.
Unde cum post resurrectionem ejus in conclavi, id
est, in domo clausa sedentibus apparuissel, coptur

bati et exterriti zstimabant se spiritum videre. Ad
quorum fidem confirmandam, ostendit eis manus et
pedes, dicens (Luc. xxiv) : « Videte manus meas et
pedes, quia ipse ego sum. » Et iterum: « Palpate
et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,
sicut me videtis habere. » Nec ab hac fidei modici-
tate Thomas alienus exstitit, qui discipulis narran
tibus , « Vidimus Dominum, » non credidit, dicens:
« Nisi videro in manibus ejus fixuram clavorum, et
mittam manum meam in latus ejus, non credam. »
Ad cujus fidem constipulandam sese palpabilem prze-
buit, dicens : « Infer digitum tuum huc in locum
clavorum, et affer manum tuam in latus meum, et
noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx). » — « Tunc
surgens imperavit ventis et mari, » scilicet quando
tertia die resurgens, non solum corda discipulorum
confirmavit et letificavit, sed etiam sevitiam ac se-
ditionem Judzorum conquiescere fecit, et^ eorum
lxtitiam in tristiUam convertit: in tantum ut. militi-
bus sepulerum Domini custodientibus, et ejus resur-
rectionem narrantibus, pecuniam spopondissent, di-
centes : « Dicite quia venerunt discipuli ejus nocte,
el furati sunt corpus ejus (Matth. xvi). » — « Et facta
est tranquillitas magna. » Quia pars eorum qui in
nece Domini consenserant, per prxdicationem apo-
stolorum ad fidem Christi conversa est, sicut Petro
pradicante una die tria millia, alia. vero. quinque
millia crediderunt. « Porro homines mirati sunt,
dicentes : Qualis est hic, quia venti et mare obediunt
ei ? » Non hoc apostoli dixerunt, sed naut& qui erant
eum: Domino in navi. Nam apostoli jam dicere no-
verant, quia hic est Christus Filius Dei vivi. Ceteri
vero qui humanitatem Domini tantum videbant, et
Divinitateni noa intelligebant, non interrogando, sed

Digitized by Google
