129

HOMILLE DE TEMPORE.

130

swent. Jam superius per nuptias conjunctionem A lier, ecce fllius tuus (Joan. xix). » Ac si diceret :

Christi et. Ecclesim figurari diximus. Quod vocatus
Jesus dicitur ad nuptias, per hoc declaratur quia
sine testimonio legis et prophetarum in mundo non
apparuit. Quasi enim patres sancti. et prophetze Do-
minum ad nuptias vocaverunt, quando non solum
eum venturum in mundum pr:edixerunt, sed etiam
ut venire dignaretur pro nostra redemptione, totis
votis optaverunt. Vis audire quomodo sit vocatus?
audi Isaiam dicentem : « Utinam disrumperes cc-
los, et descenderes (Isa. Lxiv). » Et Psalmista, ejus
adventum desiderans, ait: « Domine, inclina celos
tos, et. descende (Psal. cxri). » Necnon et ille
venerabilis senex jam moriturus, aiebat: « Salu-
tare tuum exspectabo, Domine (Gen. xrix). » Vocati

Ecce quod ex te assumpsi, pati et mori potest; mi-
raculum quod queris, sine divinitate operari non
potest. Sed cum Dei genitricem mulierem audis ap-
pellatam, noli dubitare de ejus virginitate, quia usus
Seripturze est, omnes feminas, non solum nuptas,
sed etiam innuptas, mulieres appellare, sicut de
prima matre omnium Eva, cum formaretur, dictum
est : « AEdilcavit Dominus costam , quam tulerat de
Adam, in mulierem (Gen. 11). » Hanc consuetudinem
secutus Apostolus, Dei genitricem, quz virgo ante
partum, virgo post partum permansit, mulierem ap-
pellavit, dicens : « Misit Deus Filium suum, factum
ex muliere, factum sub lege (Galat. 1v), » cum sine
dubio ex virgine natus credatur. Non enim hoc no-

sunt aulem cum eo et discipuli ejus, quia ut firmior B mine corruptio , sed sexus designatur. Ut autem iu-

auctoritas esset, non solum Domini incarnatio, sed
eliam eorum pr:edicatio przedieta fuit. Sic enim ait
lsaias in persona Domini : « Ecce ego et pueri mei,
quos mihi dedit Dominus in signum et portentum
lsraeli. (/aa. vniy). »

* Et. deficiente vino, dicit mater Jesu ad eum :
: Vinum non habent. » Nec fortuitu nec casu acci-

-Jisse putandum est, ut Domino veniente ad nuptias
vinum deficeret, sed ideo magis ut occasio miraculi
fieret, ut dum aquas in vinum converteret, Deus qui
in homine latebat, appareret, ipse scilicet, qui edu-
cit panem de terra, et viuo ketificat cor hominis.
Unde intelligens sancta ejus genitrix jam tempus
esse perfect xtatis, quo per miracula seipsum Do-
minum mundo innotesceret, et non filius Joseph,
sed Dei et. Mariz virginis crederetur, ait: « Vinum
non habent. ». Spiritualiter autem veniente Domino
2d nuptias, vinum defecit, quia meraca illa legis,
2 prisca sua suavitate et dulcedine desipuerat. Quasi
enim vinum sapuit lex temporibus Moysi, Josue,
Samuelis et David, et czterorum qui eam | intellexe-
Tunt et tenuerunt. Jam vero tempore quo D.minus in
mundo apparoit, superstitiosus [F., superstitionibus]
Phariszeorum excrescentibus, et ab amore Dei Judzo-
rwn populis frigescentibus, ab antiquo suo sapore
defecerat, sicut Dominus Jud:is improperando dixit :
« Yos estis qui reliquistis mandatum Dei propter tra-
ditiones vestras (Math. xix). » Quod autem ait ma-
ter Jesu ad eum : « Vinum non habent,» vox Syna-
£0g* est Cbristum ad miracula provocantis.

x Dicit ei Jesus * Quid mihi et tibi, mulier? » Non
putandus est Dominus inhonorasse matrem , qui ju-
bel honorare parentes, sed illi altiora quzrenti quam
80la humanitas habeat, ad virtutem Divinitatis con-
templandam, ejus mentis oeulos sublevavit. Ac si di-
Cere : « Quid humanitati tuze cum miraculo , quod
quzris, commune est, cum viriutes operari divinze
virtutis sit? » — « Nondum venit hora mea. » Quo
verbo, non hora fatalis (ut hzeretici voluerunt) signi-
ficatur, sed hora passionis. Ac si diceret : Nondum
Yenit hora passionis, qua vere manifestem quid hu-
Tanitas possit, quam ex te assumpsi. Qu:e hora tunc
impleta est, quando paudens in cruce, dixit : « Mu-

telligatur, non pietatem a Domino matri' negatam,
sed ordinem passionis przenuntiatum , recte subditur:

« Dicit mater ejus ministris : Quodcunque dixerit
« vobis facite. » Intellexit enim in illis Domini ver-
bis, se non esse exasperatam ; et ideo fiducialiter mi-
nistris imperavit, ut precepta implerent filii ju-
hentis.

« Erantautem lapidez liydriz sex posite secundum
« purificationem Judzorum , capientes singulze me-
« trelas binas vel ternas. » Hydri dicuntur vasa,
aqu: receptui praeparata, tracto vocabulo a proprie-
tate Greci sermonis , quoniam aqua Grece ide YO -
catur. Quoniam autem secundum purificationem Ju-
dxorum posit? referüntür , traditio habebat Judzo-

C rum, et maxime Phariseorum, ut in conviviis et

nuptiis vasa cum aqua haberentur, propter purifica-
"tionem Judzxorum, vel lavationem manuum, vel
quidquid necesse esset. Quod ille Phariszus in Evan-
gelio indicat, qui ipsum fontem aquz vive Dominum
reprehendere ausus est, quare non esset lotus ante
prandium (Marc. vir). Sed quia jam tempus instabat
ut ille qui homo purus videbatur, verus Deus esse
estenderetur, recte subjungitur :

« Dicit eis Jesus : Implete hydrias aqua. B im
« pleverunt eas usque ad summum. » Qus in vinum
eonversz sunt, Et quidem poterat Dominus vacuas
hydrias implere vino, quoniam antequam essent,
creavit ex nihilo, sed prius jussit eas implere aqua,
et sic convertit in vinum; quia veniens non aliam

D legem dedit, quam per servum suum Moysen dederat,

sed ipsam spiritualiter interpretando, in melius
commutavit , quia spiritualem intelligentiam, quae in
ea latebat, aperuit, sicut ipse ait in. Evangelio;
« Non veni solvere legem, sed adimplere (Math.
v). » Quasi ergo spiritualiter aquam in vinum. eon-
vertit, quando post suam resurrectionem, cum disci-

pulis ainbulans , aperuit eis sensum , ut intelligerent

Scripturas. Et incipiens a Moyse et prophetis, in-
terpretabatur illis Scripturas in omnibus quz de illo
erant. De cujus suavissimo gustu tantum  inebriati
sunt, ut postea dicerent : « Nonne cor nostrum ar-
dens erat in nobis » de Jesu, « dum loqueretur in
via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)? » Spiri-

Digitized by Google
