<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,86">
    167 HAYMONIS HALBERSTAT. EPISC. OPP. PARS II. -- HOMIL. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,950">
    ad maturitatem perseverantiæ pervenerit, dignus efficitur ut in horreum Dei congregetur, ubi non esuriat, neque sitiat, neque percutiat eum æstus aut sol, sed semper gaudeat, semperque lætetur. Quasi enim tempore sationis parvum semen aspiciebat Psalmista, cum dicebat : « Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua (Psal. cxxv). » Quasi vero idem semen multiplicatum conspexerat, cum aiebat : Venientes autem venient in exsultatione, portantes manipulos suos. Sicut ergo semen in spe fructus seritur, ita et verbum Domini propter solam mercedem vitæ æternæ docendum est. In semine quippe aliud est tempus sationis, aliud immissionis : quia in hac vita seminandum est, quod in futuro recipiatur, quando, sicut ait Apostolus : « Quæcunque seminaverit homo, hæc et metet : quoniam qui seminant in carne, de carne et metet corruptionem : qui autem seminant in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Galat. vi). » Hoc autem semen Apostolus in cordibus discipulorum esse gaudebat, dicens : « Gratias ago Deo meo semper pro omnibus vobis in gratia Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu : quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scientia, ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (I Cor. i). »
    « Qui autem secus viam, hi sunt qui audiunt, » deinde venit diabolus, et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant. » De hoc semine Marcus ita scribit : « Hi autem sunt qui circa viam, ubi seminatur verbum, et cum audierint, confestim venit Satanas, et aufert verbum quod seminatum est in cordibus eorum. » Matthæus vero ita : « Omnis qui audit verbum regni, et non intelligit, venit malus et rapit quod seminatum est in corde ejus. » In quibus verbis Dominicæ expositionis hoc cognoscimus, quia viantes, malas et immundas cogitationes significant. Sunt enim nonnulli, qui verbum Dei audiunt, sed dum immunda desideria in cordibus suis commorari permittunt, semen verbi Dei spiritualem fructum proferre non potest : dumque in eorum cordibus immundam cogitationem immundior sequeretur operatio, quasi a viantibus verbum Dei conculcatur, ne fructificari possit, qualibus per prophetam in specie Judæ dicitur : « Et posuisti ut terra corpus tuum, et quasi viam transeuntibus (Isa. li). » Et iterum : Hi dixerunt animæ tuæ : Incurvaverunt transeamus : et qui mercedes congregat, misit eas in sacculum pertusum. Sicut enim sacculus pertusus frustra a superiore parte mercedes colligit, quas inferius fundit, ita frustra verbum Dei audit, qui illud in ventrem memoriæ non retinet. Unde bene in lege (Lev. ii) omne animal quod non ruminat, immundum reputatur : quia illi a sacrificio Dei sunt alieni, a quorum memoria diabolus verbum vitæ tollit, ne credentes salvi fiant. Et quia diabolus variis modis homines, ne verbum Dei retineant, illudit, variis etiam nominibus ab evangelistis censeutur. Ab isto qui hoc Evangelium scripsit, diabolus qui latro sive criminator vel deorsum fluens, Hebraice Belial,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,950">
    quod interpretatur absque jugo, dicitur : a Marco Satanas, id est contrarius : et a Matthæo malus appellatur, mille namque nocendi habet artes. Idem autem qui a Luca diabolus, a Marco Satanas, et a Matthæo malus appellatur, deorsum fluere facit quos decipit, et contrarius est animabus fidelium, et ad perpetuum malum quos deceperit pertrahit, tot enim habet vocabula, quot nocendi ingenia, de quo per beatum Petrum apostolum dicitur : « Sobrii estote et vigilate, quia adversarius vester diabolus tanquam leo rujgens circuit, quærens quem devoret, cui resiste fortes in fide, scientes eandem passionem ei, quæ in mundo est, vestræ fraternitati fieri (I Petr. v). »
    « Nam qui supra petram, hi sunt, qui cum audierint, cum gaudio suscipiunt verbum, et hi radices non habent, quia ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt. » Sicut Domino exponente cognoscimus, sunt nonnulli, qui cum verbo Dei prædicari audiunt, totis votis se servaturos quod audiunt, promittunt : sed ubi locus peccandi advenerit, subito, quod prius promiserant, obliviscuntur. Verbi gratia, cum audiunt aliqui Dominum dicentem : « Væ vobis divitibus, qui habetis vestram consolationem (Luc. vi), » et : Difficile, qui pecunias habent, intrabunt in regnum cœlorum, avaritiam detestantur : sed ubi hora compunctionis transierit, non solum proprias divitias immoderatè retinent, sed etiam alienas res concupiscunt vel rapiunt. Similiter alii, dum audiunt Apostolum dicentem (I Cor. vi) : Adulteri regnum Dei non possidebunt, carnis immunditiam detestantur, adeo ut et lacrymis plerumque compungantur : sed ubi carnis pulchritudo eorum oculis apparuerit, obliviscuntur quod prius proniserant, et sic faciles ad peccatum redeunt, quasi prius contra peccatum nihil deliberatum habuerent. De quibus per Salomonem dicitur : Sicut canis revertitur ad vomitum suum, sic stultus ad stultitiam suam (Prov. xxvi), » et contra idem ipse nos admonet : « Omni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non deficiat (Eccle. ix). » Hinc de sancta muliere dictum est : « Et vultus illius non est amplius in diversa malatus (I Reg. i), » id est qualis fuerat tempore orationis, talem se omni tempore vitæ suæ monstravit. Tales ergo cum verbum Dei audiunt, quasi germinare in eis videtur, sed ad maturitatem non perveniunt, quia contra æstium tentationis non pugnant. Unde bene juxta Matthæum evangelistam (Matth. xiii), orto sole averrunt, id est orta tentatione decederunt. Sol enim in Scripturis, cum in bono ponitur, Dominum Jesum significat, sicut scriptum est : « Vobis qui timetis Deum, orietur sol justitiæ (Malac. iv) : » cum vero in malo, æstum tentationis, sicut de reprobis dicitur : « Et a sole æstuati sunt. » Alios enim prosperitas inflat, alios adversitas frangit, ne acceptum semen ad maturitatem perducant. Contra utraque damna Apostolus semen quod audierat observare studebat, cum aiebat : Per arma justitiæ a dextris et a sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam famam, ut sedu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em tipo antigo. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas palavras compostas por abreviações tipográficas modernas foram expandidas conforme contexto; onde ilegível, marcado [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>