489

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.

490

diminui in uno salvato; et liec perfectio excedit A gratia non sit electus? Solutio, si iamen solutio

emnem perfectionem, quia major non potest ex-
cogitari.

Qussrio CCXXXIII. Quid ergo dicemus ? Nunquid
iniquitas apud Deum? Queritur an Deus sit iniquus
reprobando, et indurando, et tandem damnando
istum qui non potest bene operari sine gratia prae-
destinationis, maxime cum ipsam przedestinationem
non possit promereri? Solutio. Nulla nimirum est
apud Deum iniquitas. Ut autem pateat nullam ini-
quitatem esse apud Deum, videndum est quid sit
predestinatio et quid ejus effectus, et quid repro-
batio et ejus effectus. Preedestinatio est gratiz prz-
paratio : nomine grati: hic significantur bona gra-
tuita, quibus in przsenti justificamur, vel in futuro
coronamur ; sed quod przparatio significat viden-
dum est. Dictum est superius quod divina usia cum
sit una et simplex, propter varios cffectus rerum
diversa sortitur vocabula : de quibus unum est
predestinatio. Przparatio itaque non est aliud
quam ipse Deus preparans, et discernens , et sta-
tuens, et proponens, vel eligens in semetipso, ut
hzc, vel illis in tempore conferat dona, et hoc pro-
positum vel hac przparatio causa est. faturorum
bonorum, quibus adoptamur in filios Dei. Ecce di-
ctum est, quid sit praxdestinatio, et quid ejus effe-
etus , scilicet vocatio, justificatio, et magnificatio.
Sed nunquid reprobatio est aliquid quod ab zterno
fuerit in Deo, vel ipse Deus : quod sit causa futu-
rorum malorum sicut pradestinastio bonorum? Quod
si conceditur sequitur, quod Deus sic causa est, et
auctor malorum. Unde sciendum est quod repro-
batio non aliquid ponit; quia non est aliud Deum
aliquem reprobare, nisi non eligere, et non praxde-
stinare, bona gratuita non preparare. Cujus effe-
ctus est indurare : quod non est aliud , nisi gratiam
non apponere, qualis causa talis est effectus. Nulla
autem est iniquitas vel injustitia, si Deus non det
aliquid illi, cui nil debet. Non itaque Deus iniquus
in eo, quod aliquem reprobat vel indurat.

Quesrio CCXXXIV. Qusritur autem cur Deus
non omnes reprobavit, vel cur non omnes przede-
sünavit; sed quosdam predestinavit et quosdam
teprobavit. Solutio. Si omnes predestinaret, lateret
divina justitia, quia nesciretur quod juste debere-
tur culpz; si omnes reprobaret, non appareret boni-
tas Dei. Judicavit autem melius esse Dei sapientia
bonum et malum esse, quam tantum bonum, quam-
vis ipsa uon fecerit nisi bonum.

Quzsrio CCXXXV.. Quiritur autem quare po-
tius elegerit Jacob quam Esau ; similiter de quolibet
electo, et reprobo idem potest quxri. Non enim po-
test dici, quod propter futura merita bona vel mala
alter sit electus, et alter sit reprobatus : sic euim
quod est temporale, causa esset ejus quod est :zter-
num. ltem si dicatur quod Jacob sola gratia sit
electus, Esau propter originale peccatum sit repro-
baius, queritur quare. propter idem peccatum Ja-
*ob non sit reprobatus, vel quare Esau ex eadem

ParnoL. CLXXV.

debeat dici ostendere aliquid esse insolubile. Dicunt
sic factum esse quia Deus voluit fleri; si autem
quieratur quare sic voluit, stulta est quzestio , quia
divine voluntatis queritur causa, cujus nulla est;
imo ipsa omnium est causa prima el principalis.
Sed B. Hieronymus dicit quod Deus mihil fecit,
quia vult, sed quia ratio est sic fieri. Ideoque non
incongrue potest sic qu:rit cur hoe voluerit, et re-
sponderi : Quia judicia Dei abyssus multa. (Psal.
xxxv). Possumus tamen dicere, salva secretorum
reverentia et. absque supercilio assertionis, quod
ideo potius elegit Jacob quam Esau, quia prascivit
majorem utilitatem provenire bono universitatis ex
electione Jacob quam Esau. Sed dicet aliquis : Ergo
id, quod est. temporale, causa est ejus; quod est
seternum, scilicet bonum, quod przvidit tunc futu-
rum, causa est przdestinationis. Ad quod dicimus,
quod hoc non est verum ; ad illud tamen respicit
causa, scilicet eterna ratio, ut enim illud eligeret,
ex quo major utilitas bono universitatis proveniret :
ratio erat et hzc zeterna, quze respicit ad illud bo-
num temporale ex electione Jacob futurum

Quzsrio CCXXXVI,. Sed iterum quiritur cur
major utililas provenit ex electione Jacob quam
Esau? Solutio. Quia magis commendatur gratia ex
electione Jacob quam Esau. ltem quiritur quare
magis commendetur ex electione Jacob quam Esau.
Solutio. Quia minor erat natu. Si enim major natu
eligeretur , videretur quod privilegio nativitatis hoc
fieret.

Quzsrio CCXXXVII. Quzritur quare Jacob non
fuerit prior natu et Esau posterior, ut sie saltem
Esau eligeretur? Solutio. Hoc est quzrere cur Ja-
cob non sit Esau, ete converso: et ideo est quaestio
sine ratione.

1

Quxsrio CCXXXVIIL Ex his, quz in tempora -

fiunt, oritur eadem difficukas : quare enim huic
magis quam illi Deus conferat gratiam solet quzeri ,
cum sint indifferentes, et neuter possit gratiam pro-
mereri, sine qua non potest salvari. Videtur enim
non esse mili impulandum si non facio quod siuc
gratia non possum facere, eum gratia non sit col-
lata mihi, sed magis illi qui nen confert mihi ne-

D cessariam gratiam, cum non possit sine detrimento

suo. Solutio. De gratia diversi diversa sentiunt.
Quidam dicebant Deum non posse facere, nisi quod
facit: quod non esse verum constat. Alii dicunt :
Quoddam seminarium virtutis (quod radicem chari-
tatis vocant) in isto est, ex quo aptus est ut gratia
sibi collata vitamternam promereatur : quod quia
in illo non est, nec charitatem, nec vitam zeternap»
et promereri potest. Sed quia hoc contra Eccle
siam est, omnino prztermittatur. Alii dicunt quod
Deus suam gratiam omnibus communiter proponit,
quam qui apprehendit, salvabitur; qui non appre-
hendit, damuabitur, velut si quis tibi in turre bo-
uum cibum przparaverit, et dicat : Ascende ut ci-
bum capias : sed quia tu sine scala, vel aliquo hut-
16

Digitized by Google
