415

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA, — I. IN S. SCRIPTURAM.

4A:$

ret, et Deum ex toto corde diligeret : et qualis per A Solutio. Concupiscere : lex enim prohibet concu-

culpam effectus, scilicet infirmus, carnalis impotens
won concupiscere ; vel Deum perfecte. diligere.
Quid ergo restat nisi ut homo amplius de se nou
presumens ad gratiam confugiat, ct dicat : Domine,
respoude pro me, ego enim infirmus sum. ltaque
non crudeliter, sed. magna dispensatione przcoepit
Deus quod non potest fieri nisi a solo mediatore.

QuzsTio CLXXIV. Queritur ubi lex sic protii-
beat generaliter concupiscentiam, non enim inve-
nitur, ubi lex faciat prohibitionem nisi de re vel
uxore proximi. Solutio. 1n speciali intelligitur ge-
nerale.

Quxsrio CLXXV. Quiritur unde contingat ut
nitamur in vetitum, et id quod prohibetur amplius

placeat, et dulcius fiat ex ipsa prohibitione? Solutio. B

Natura humana sic creata est, ut naturaliter ap-
petat libertatem : qux per prohibitionem videtur
minui, et in servitutem redigi; unde quantum
potest, statim facta prohibitione, resistit. nitens
contra.

Quxsrio CLXXVI. Quzritur in qua persona lo-
qratir Apostolus dum dicit: Ego autem carnalis sum
(Rom. vii), ip propria, an generali ? Nam si in sua
persona loquatur, quomodo dicit se esse carnalem,
cum es:et spiritualis? si autem in generali loquitur,
ut omni justo et. injusto cujuslibet temporis conve-
nat quod dicit, quomodo injusto convenit odire
malum, et velle bonum, et legi Dei consentire? So-
lutio. Augustinus dicit quod in propria persona lo-
quitur dicens, se carnalem propter motus quos sen-
tiebat , et idem erat spiritualis, non consentiens illis
motiEus inordinatis. Non autem negari potest quin
cicat quedam, quie propriz personz non conveniant,
vt illud : Vivebam aliquando sine lege. (ibid.). Sunt
qui dicunt quod in generali persona justi loquitur ;
sed justo quomodo convenit : Ego autem mortuus
sum ? (Ibid.) Nos autem dicinus quod sic loquitur
Apostolus, quod quzdam conveniant homini legis
naturalis, quedam homini legis scripte, quedam
homini legis gratie ; quid autem cui conveniat, di-
ligenter notandum ; nostri autem propositi est quz-
$lioncs prosequi, non litteram exponere.

Quasrio CLXXVII. Quod enim operor non intel-

piscere, et Apostolus vult. secundum mentem no&
concupiscere, et tamen secundum carnem concupie
scebat.

QuesTio CLXXX. Sed qusritur quomodo dicat
$e facere, et non operari : idem enim si facit ali-
quid, illud operatur, et si non operatur, nec facit.
Nunquid affirinatio et negatio simul vera de eodem?
Solutio. Facit secundum carnem, et non operatur
secundum mentem.

Quasrio CLXXXI. Quaritur an consequens sit
ipsum non operari simpliciter, si non operetur se-
cundum mentem; sicut consequens est, etsi facit
seeundum carnem, ct simpliciter facit. Solutio. Est
quidem verum, quod ad aíffirmationem determina-
tam sequitur simplex affirmatio fere semper, sed
negationem determinatam non solet sequi simplex
neyatio; unde oportet vim facere in pronomine cum
dicitur : Ego non operor (ibid.), quasi ego interior,
in quo veritas bominis consistit, quia imago Dei;
et sic negatio, quxe videtur esse simplex, non est
simplex, sed potius determinata.

QuasTio CLXXXII. Sed quod habitat in me pecca-
tum. Quieritur quomodo peccatum quod nihil est,
sed tantum privatio boni, dicatur habitare in ali-
quo. Solutio. Hoc nomine, peccatum significatur
fomes peccati, qux lex carnis, vel lex membrorum
dicitur, sicut consensus vel operatio, lex mortis ap-
pellatur.

C  Quesrio CLXXXIIL. Scio, quod non habitat in

me, id est in carne mea, bonum. Quisritur utrum
universaliter de omni bono an indefinite de quo-
dam bono dicat, quod non habitat in carne? Sed'de
omni bono quomodo hoc potest .dicere, cum caro
etiam corrupta et languori subjecta sit opusDei, nec
omni bono privata, maxime cum malum non sit res
per se existens, nec potest esse nisi in re bona.
Unde consequeus est ut ubi nullum bonum est, nec
aliquod malum sit; et ubi aliquod malum est neces-
sario sit et aliquod bonum. Solutio. De sanitate sive
naturz integritate dicit, quod non habitat in carne :
undc congrue probat quod peccatum est fomes
peccati, quod privatio sanitatis, vel integritatis na-
ture est ; in carne habitat : ubi enim non est sa-

ligo, ctc. Quzritur quomodo dicit se non intelligere D nitas et. debet esse, ibi est ejusdem privatio, quam

quod operatur, cum per legem peccatum cogno-
verit? Solutio. Non intelligo, ponitur pro uon ap-
probo.

Qussrio CLXX VII. At quando dicit : Non enim
guod volo, hoc ago; quzritur quomodo dicat se
nolle quod agit ; nonne quod facit est peccatum, et
omne peccatum est vo'untarium, et ita videtur
velle, quod dicit se nolle? Solutio. "Iriplex est
velle scilicet. nature, culpe et grati» ; unde idem
potest velle secundum carnem, et nolle secundum
mentem.

Quesrio CLXXIX. Si autem quod nolo, hoc
ago, ctc. Qaaritur, quidnam sit illud, quod Aposto-
lus dicit se nolle, et tamen facit, lege prohibente?

Apostolus significat dicens : Non bonum babitat iu
carne.

Quzsrio CLXXXIV. Velle adjacet mihi, etc. Qus
ritur de illa voluntate, quam Apostolus dicit sibi
adjacere, quid ipsa dicenda sit? Solutio. Nihil aliud
quam affectus anim: naturalis, qui ex creatione est
in anima, et quo anima naturaliter vult bonum ;
sed hic affectus semper caret effectu, nisi a. gratia
Dei adjuvetur.

Quzsrio CLXXXV. Velle adjacet mihi, perficere
autem non invenio; quoniam malum adjacet mihi.
His verbis videtur Apostolus insinuare, quod si ma-
lum non adjaceret, non solum velle sibi adjaceret,
sed etiam perficere inveniret, cum nil impediret ad

Digitized by Google
