499

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

D

140

stifieant. Solutio. Non ideo verum est, quod quatuor, A meritum, et in quibusdam apparere, ut intidelitas

quia hoc esset seorsum : in fide enim et per fidem
charitas justificat, et in charitate, gratia, et per gra-
tiam Deus.

QuxsTio XXXIII. Quomodo pluraliter dicat, in-
visibilia Dei, cum Deus sit simplex, et unus, nec
aliquid sit in Deo, quod non sit Deus, nec aliquid
dicatur hic invisibile Dei, quod non sit Deus? So-
lutio. Quod unum est et simplex in natura, non ut
vnum et simplex venit in nostram notitiam, sed ut
muita : et hoc raro deprehenditur, cur scilicet ita
veniat, quia oculus interior nondum valet ad illam
simplicitatem, et ineffabilem unitatem attingere,
qui cst Deus, ut eum, sicut est, intelligat. Unde
cum intelligit Deum bonum, sapientem, emnipo-
tentem, et hujusmodi, quasi plura veuit in mcn-
tem, quod unum est in natura. Ex quo altior ori-
tur quastio : uirum ea quie sicut. plura a ratione
hominis intelliguntur, in seipsis, sive in Deo aliqua
discernantur differentia. Non substantialiter, vcl
personaliter inter se differunt : veluti rationes re-
rum eterne, qui iu mente Dei fuerunt, constat
quod aliquo modo differunt, quo tamen modo non
est certum.

Qv.sTio XXXIV. lem quia dicitur : Sempiterna
quoque virtus ejus , et divinitas, potest quzri : Hxc
duo, virtus Dei et divinitas, cum sint invisibilia,
quomodo discernantur ab. invisibilibus? Nou enim
€ongrue dici polest, animalia vivunt, et homines,
et equi, cum homines etequi sint animalia. Solutio.
Nomina, qu: de Deo dicuntur, quzdam significant
quid non sit Deus, ut immortalis et immensus,
seternus et infinitus. Quedam notant quid sit in Deo,
ut sapiens, bonus: quzdam insinuant sua przedi-
«atione quid sit Deus, ut bonitas et sapientia. Ne
quis ergo existimaret illa tantum a creatura Dei
intellectu conspici : qu:& indicant quid non sit Deus,
ut immensus : subjunxit sempiterna quoque virtus,
ctc. Aliter secundum alios : per invisibilia intelligi-
tur Pater : per virtutem Filius : per divinitatem Spi-
ritus sanctus. Secundum hoc videtur quod philo-
sophi summ: Trinitatis per ea, qua facta sunt, ha-
buerunt notitiam. Sed Augustinus super Exodum
dicit, quoJ philosophi ad notitiam terti: personz

non liaberetjexcusationem. Nota, in magnitudine uni-
versitatis notatur divina potentia, in pulchritudine
sapientia, in utilitate bonitas, unde constat, quod
non solum in universis, sed in singulis relucet quae-
dam imago et vestigium Trinitatis. Nihilominus
caute inspiciendum est, quando similitudines indu-
cuntur, vel ad identitatem essentize demonstrandam,
vel personalem distinctionem insinuandam, vel ut
ostendatur quod incarnatio ad solum Fili;um per-
tinet, quamvis ipsa sit opus Trinitatis.

Quzsrio XXXV. Cur Pater per invisibilia intelli-
gatur potius, quam Filius, vel Spiritus sanctus, eum
et ipsi sint invisibiles? Solutio, Quia Pater nusquam
legitur specie visibili apparuisse, sicut Filius in ho-
mine assumpto, et Spiritus sanctus in specie co-
lumbze, et in linguis igneis.

Quvasrio XXXVI. Cur Filius per virtutem? Solu-
tio, Quia ipse est virtus Patris operativa, per quam
facta omnia sunt.

Qussrio XXXVII. Cur Spiritus sanctus per divi-
nitatem significatur? Solutio.Ut ostendatur commu-
niter a Patre et. Filio procedere, commune nomen
obtinet quasi proprium. Vel per invisibilia intelligi-
tur Spiritus sanctus , unde pluraliter dicitur invisi-
bilia propter diversitatem donorum. Per virtutem
Pater, ad cujus proprietatem solct referri potentia.
Per divinitatem, seu Deitatem intelligitur Filius, sic
'enim diversi diversa sentiunt.

Qvesrio XXXVIII. Quaiitur de eo quod dicit
Apostolus de philosophis, quod essent inexcusa-
biles : Quia cum cognovissent Deum, non sicut Deum
glorificaverunt (ibid.). Nam videntur excusationem
habuisse : non enim tanta collata est eis gratia, ex
qua Deum glorificare potuerunt. Nunquid enim Deum
glorificare potuerunt sine charitate? Nunquid potest
quis charitatem habere sinc fide? Nunquid ex illo
gradu cognitionis, quem babuerunt diligere potue-
runt? Solutio. Ideo inexeusabiles fuerunt, quia non
fceerunt quantum potuerunt.

Qvesrio XXXIX. ltem. quaritur, si fecissent
quantum potuissent, an digni essent salute, si exis-
sent ab bac vita. in tali statu. Nam quis dignus sa-
lute sine fide, vcl quis cum charitate yerire potest ?

non pervenerunt, sed tantum mepi «oü «yáfov, id D M. P. Abelardus ait, quod erant digni salute, id est

cst Patre, et aspi vóoy, id est, de Filio philosophati
sunt. Ad hoc dicunt quidam quod illam distinctio-
nem, quam fides catholica confitetur summ: Trini-
tatis, non habuerunt, nec habere potuerunt, nisi per
revelationem. Quatuor enim modis cognoscitur Deus,
duobus modis interius, scilicet. per naturalem ra-
tionem : quam notat Apostolus sccundum quosdam,
dicens : Quod notum est Dei, manifestum est in illis
(lom. 1), et per divinam inspirationem, quam ibi
notat Apostolus : Deus enim illis manifestavit (ibid.).
Duobus modis exterius per facturam quemadmodum
insinuat Apostolus, dicens : Invisibilia Dei (ibid.),
et per Scripturam, qui modus satis patet, Voluit
Waque Deus in quibusdam latere, ut fides. haberet

ut daretur eis unde salvarentur; quia si fecissent
quantum possent, nunquam permitteret eos Deus
transire sine fide. Alii dicunt quod idco inexcusa-
biles, quia ex illo gradu cognitionis potuerunt dili--
gere: et statim ex hoc statu fides daretur. eis. Sed
secundum hoc fides ex charitate, non cbaritas ex
file. Tertii vero sentiunt, quod nullo gradu cogni-
tionis diligere potuerunt? si tamen fecissent quod
possent, statim daretur eis fides, ex qua Deum dili-
gerent, et sic glorificarent. Quibus objicitur : Nun-
quid fidem mereri potuerunt? Forsitan diceut :
Quod, tametsi fidem non possent mereri, tamen ex
eo, quod habebant, idonei et apti ad fidem susci-
piendam potuerunt fieri, Sed quomodo sciunt, qued

Digitized by Google
