$o5$  nUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA, — 1. IN S. SCRIPTURAM. 556
Esau videlicet, quia rebelles filios et immites ultri- A concupiscentia oculorum, quia sanguineus ; menda-

cibus flammis et gehennalibus incendiis devorandos
hostiliter ez pellunt, vel per gratiam conversationis
et vim dilectionis sibi misericorditer incorporant et
fideliter ad se convertunt.

Possumus tropologice interpretari qux superius
allegorice dicta sunt. Cum enim sponsus sponsam
suam visitare dignatur, illico sponse thalamus or-
natur : ornatur, inquam, auro fidei et argento sa-
pienti:e, virtutum gemmis, sanctimoniz velis, vere-
cundia rosis, liliis castitatis, pudoris violis. Lectus
ambitur purpura mortificationis, linteo devotionis,
Jodice dilectionis ; odorifera circa celestium affe-
ctuum sparguntur gramina. Circa collum sponse,
sancte famze spirant opobalsama, in manibus uu-
guentorum redolent pretiosissima. Manus, inquit,
seg distillaverunt myrrham 7 et. digiti mei pleni
sugrrha probatissima (Cant. v). Quod de supernis
Heiios [id est sol] intuens, statim salit in montibus,

colles transiens et percurrens hortum, transiens,

cellarium, festinat ad thalamum, et ruens in ample-
xum sponse, in lecto collocat eam contemplati-
vie glorizs, dicens : Tota. pulcra es amica mea, ct
macula. nom est in te (Cant. 1v). Et sic. in. monte
Sion, in sublimitate perfectionis, in specula con-
templationis fit salvatio. Tunc fit sanctus mons
praedictus, imo ipsa sanctilicatio. Si enim verum
est, imo quia verum quod in Apostolo legitut : Qui
adhaeret Domino, unus spiritus est cum eo (1 Cor., vi):
spiritus veritati adhzrens fit. veritas , sanctitati fit
sanctitas, Et tune. domus Jacob possidebit eos qui
se possederant. Domus luctatoris conscientia est
sponse Salvatoris. Hec conscientia Esau quadru-
plici afflixit, et supplantavit lucta: siquidem ante-
quam ad persecutionem quis eyadat, antequam ad
arcem contemplationis transeat, in palestra et sta-
dio hujus Iuctz quadruplicis anxiat et desudat. Pri-
mum dum latet in utero, id est dum moratur in sz-
culo, properando ad primogenita, id est ad religionis
festinando exercitia , secundo jus primogeniturz
lenticule pretio, id est cibi absünentia coemendo;
tertio benedictionis paternz gratiam pro fraudis ge-
nere extorquendo; quarto cum angelo spiritualiter
luctando. Primo supplantavit per confessionem, se-
cundo per professionis subjectionem, tertio per di-
lectionis confessionem, quarto per supernz clari-
tatis contemplationem. Primo supplautavit per poe-
nitentiam, secundo per obedientiam, tertio per inno-
centiam, quarto per spiritualem sympathiam. In
prima lucta superatur iniquitas, in secunda nefanda
curiositas, in tertia. illicita voluptas, in quarta ille-
cebrosa vanitzs. Iniquitas diaboli, curiositas proximi,
voluptas propria, vanitas mundi. Domus Jacob fit
ignis, et domus Joseph. flamma, et domus Esau lu-
panar totius confusionis. In domo Jacob ardet iguis
virilis poenitentiz, et in domo Joseph lucet flamma
sapientie. In domo Esau abundat stipula totius ma-
liti», in Esau revera lupanar, dolus, fraus et simu-
latio, quia pilosus est; coucupiscentia, carnis et

cium, crudelitas, depopulatio, quia terrenus. Sane
iu supplantatrice conscientia ," stipulam devorante
vitiorum, fenum comburente delictorum, ligua in
cinerem redigente peccatorum, ignis ardet salutaris
penitentie : qui Esau iniquitatem erterminat, cu-
riositatem pestiferam pessundat. Porro in mente
flamma divinse dilectionis suceensa, sole justitiz
jilustrata, ad ipsum jugi amoris studio eonversa, in
ipsius pulchritudinem assidue purissimi cordis spi-
rituales oculos defixa, in provectu virtutum, ; in
agone colestium aflectuum, in desiderio celestis
amplexus, in spe divini tactus, in odore osculorum,
in siti super ccelestium desideriorum, penitus ,suc-
censa flamma lucet ccelestis sapienti: : unde pro-

B deunt fruetus innocentiz,, gemm:e nascuntur gratiz,

flores pullulant et opera glorie, quibus inordinata
voluptas Esau comburitur, illecebrosa vanitas fun-
ditus atteritur. Flamma siquidem ccelestis sapientia
consumit peccata, accendit. merita, illuminat prze-
mia.

Et hereditabunt hi, qui ad. austrum sunt, montem
Esau, et qui in campestribus Philisthim : et posside-
bunt regionem. Ephraim, et regionem. Samarie : et
Benjamin possidebit Galaad. Lirrv&gaL. Reverso. in
regnum suum Juda, qui habitavit in meridie, ct
possedit cunetam regionem juxta divisionem Jesu
fiii Nave, qui vergit ad scorpionem, id est omncm
Achartumnam. Hi, qui prius terminis arctabantur
angustis, possidebunt montem Esau, id est montes
Seir et montana que Edom ante possederat. Qui
autem habitant in Sichela, id. est in campestribus
Lidan et Emaus, Diospolim scilicet. Nicopolim que -
significans, possidebunt, Palxstinos, id est. quinque
urbes Philistinorum . Gazam, Ascalonem, Azotum,
Acharon, Geth, vel omnem illam plagam quz, juxta
Actus apostolorum, Salonas appellatur. Dilatabitur
quoque terminus filiorum Juda usque ad Ephraim,
ubi nunc Neapolis est; et usque ad regionem Sa-
marie, ubi Sebaste condita est. Benjamin autem,
cujus ab Hierusalem contra septentrionem termini
dilatantur, cunctam possidebit Arabiam, quaài prius
vocabatur Galaad, et nunc Gerasii nuncupatur,
juxta septuaginta Interpretes; ct montem Ephraim,
et campos Samaris, et Denjamin, et Galaad, ii qui
fuerunt in meridie, possidebunt. Hoc utrum factum
sit Deus viderit. Potest. euim cx,parte per annos
quingentos usque ad adventum Christi esse comple-
ium. Ét post adventum Christi per dilataüonem
fidei verius esse completum : quod certissime scio ;
quia quotidie completur in nobis, et in regno Ec-
clesie confirmatur. Sequitur :

Et transmigratio exercitus hujus füiorum Israel
omnia loca Chananeorum s5que ad Sareptam , et
transmigratio Hierusalem , qug in. Bosphoro. esi,
possidebit civitates austri. Et ascendent. salvatores in
montem Sion, judicare montem. Esau; et erit Do-
mino regnym. Qui de Bahylone, juxta volumen Es-
dre ct Nehemiz, reversi fuerint in Judzam recte

Digitized by Google
