481

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROV.

P rd

eipes, et sic non sumus. eohzeredes. Solutio. Hzre- A Nonne nomine creature intelliguntur boni? quomodo

6itas Christi, secundum quam nos suruus coheredes,
est vita seterna, non gentium possessio.

Quasrio CCl. Si tamen. compatimur.. Quzritur
quomodo Christo jam non patienti sit compatien-
dum. Solrtio. Duobus modis Christo compatimur,
vel ejus dolores, quos pro nobis sustinuit ad memo-
riam revocando, et sic ei compatiendo condolere,
vel ad similitudinem ipsius cum ipso, et propter
ipsum tribulationes sustinendo. Compassio, quando-
que nomen est naturalis affectus, quandoque consen-
sus ipsius qui est virtus.

Qusrio CCIL. Non sunt condigna passiones hujus
temporis, ctc. Quaritur a1 merita sanctorum suffi-
cant ad futuram vitam consequendam : si enim ve-
ram habent justitiam digni sunt corona; sed quod
vere justi sint patres Novi Testamenti, ipse Aposto-
lus insinuat, dicens : De veliquo reposita est mihi
corona justitie, quam reddet mihi justus judez : non
solum autem mihi, sed et omnibus, qui diligunt adven-
tum ejus (11 Tim. iv). Hicautem videtur dicere quod
tribulationes, quas sustinent sancti, non sufficiunt
3d futuram gloriam, quz est revelando, promeren-
dam : hoc est enim passiones non esse condignas ad
futuram gloriam. Solutio. Non negat Apostolus
quin merita sanctorum ad consequendam gloriam
sufficiant, sed ad tam excellentem gloriam prome-
rendam non suut condigna; quia Deus ex sua gra-
tia superaddet plus quam meruerunt merita nosua,
quod est breviter dicere, nostra merita minima sunt
respeetu przemiorum. Vanitati enim creatura subje-
vta est. Nota triplicem esse vanitatem : prima est
mutabilitatis, secunda est mortalitatis, tertia est ini-
quitatis, et homo est omnis vanitas, id est, omui va-
nitati subjectus.

Quasrio CCIHI. Non volens, sed propter eum, qui
subjecit eam in spe. Queritur quid creatura subjecta
vanitati non velit : si malum nou vult, voluntas bona
est: sed tunc nihil est quod sequitur. Sed propter
eum, eic.; si autem bonum non vult, peccat cum dc-
beat velio bonum. Solutio. Voluntas pluribus modis

, dicitur ; quandoque enim dicitur naturalis affectus,
ut ibi, non quod volo, ago; quandoque consensus il-
lius, secundum quod dicitur voluntas damnanda vel

ergo distinguit Apostolus inter apostolos primitias
Spiritus habentes, et inter creaturam quasi ipsi boni
non essent ? Solutio. Qua ratione inter creaturam ct
filios Dei, licet filii Dei sint creatura, distinguit inte
creaturam et apostolos, quamvis ipsi sint ereaturm,
distinctionem faciens quz attenditur non in diversi-
tate alterius qualitatis, sicut glossa diligenter inspe-
cia: declarant.

QuzsTi0 CCVI. Spes, qua videtur, non est spes, eic.
Quzritur quid sit, quod nomine spei significatur, cum
dicitur : Spes qux videtur, et à quo removetur; cum
dicitur : Non est spes. Ei, quod non estspes quoraodo
nomen spei convenit, vel aptatur? Solutio. Sicut a'qu:-
voce dicitur fides id, quo creditur et id quodcreditur;
sic aequivoce spes, id quo speratui,ct id quod spera-
tur, appellatur. Et sic spes, quie videtur, id est res
sperata, non est spes, qua speramus, scilicet virtus
illa. Vel aliter, spes, qua videtur, id est illa quz est
de re visibili, non est spes nostra, scilicet, cujus jam
merito salvi facti suraus.

Qvssrio CCVIL. Ipse spiritus postulat pro. nobis
gemitibus inenarrabilibus. Quavitar, cum Spiritus
nullo indigeat, nee aliquas angustias patiatur, quo-
modo dicatur postulare vel gemere. Solutio. Quod
ipso auctore faciunt sancti, Spiritui attribuitur : po-
stulat ergo, vel gemit, quia facit uos postulare, vel
gemere.

QuisTi0 CCVHI. An Spiritus aliquod postulet, ct
non obtineat? Nonne quoties aliquid petimus ex clia-
ritate, ipse Spiritus postulat in nobis: sed sepe pc-
timus pro illo, qui jacet in crimine, nec exaudimur,
el sic videtur, quod Spiritus quo docente. oramus,
non exaudiatur. Solutio. Dus sunt species juste
orationis, vel cum petimus quod est petendum, vcl
cum petimus ubi est. pelendum ; quandoque au-
tem. petimus ubi est petendum : nec tamen quod
est petendum, et Spiritus tunc docet qualiter sit
petendum, sed non docet quid est petendum, et
ideo nou obtinemus. Quotiescunque autem petinius
quod est petendum et ubi est petendum, obii-
nemus.

QuasTio CCIX, Scimus quoniam diligeniibus Deum
omnia cooperantur in bonum, Nonne quidam ad tem-

remuneranda; quandoque horror carnis, ut ibi: p Pus diligunt, et postca cadunt et sic damnantur ? lig

Non sicut ego volo, sed sicut tu (Matth. xxvi), et hoc
. modo hic accipitur, et est sensus : Licet amara sit
poena, quam sustineo, tamen delector eam sustinere
propter Christum.
QussTio. CCIV. Omnis creatura. ingemiscit, etc.
, Quzritur quomodo hoc verum sit, cum lapis sit
creatura, nec tamen ingemiscat? Solutio. Omnis,
lic non colligit singula generum, sed genera singu-
lorum, et est sensus : Omnis creatura, id est homo,
in quo est omne genus creaturarum. Tres enim sunt
. Species creaturz, scilicet corporalis, et animalis, et
spiritualis : quz omnes sunt in homine, et sic omnis
£reatura ingemiscit in bominc.
QuasTio CCV. Non solum autem illa, sed et nos, etc,

aulem non omnia cooperantur in bonwm, et ita vi-
detur, quod diligentibus Deum non ommia coope-
rantur ia honum. Solutio. Non dicit simpliciter,
quod diligentibus Deum omnia cooperantur in 1o-
num, sed diligentibus et vocatis sanctis secundum pro-
positum : quidam enim diligunt, nec tamen vocati
sunt sancti secundum propositum, sicut quidam
sunt przordinati ad vitam, nondum tamen dili.
gunt, et neutris omnia cooperantur in bonum, sed
diligentibus et vocatis sanctis secundum propo-
situm.

Qesrio CCX. Mem. queritur quomodo propria
peccata talium cooperentur eis in bonum. Solutio.
Humiliores et doctiores resurgunt.

Digitized by Google
