413 BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

quz proposita sunt, dicenda accesserit. Legitur in
Evangelio Luca (Luc. 1, quod angelus Gabriel a Deo
«mises sil in civitatem Galilee | Nazareth, ad virgi-
gem desponsaiam. viro, cui. nomeu Joseph, de domo
David : el nomen virginis Maria : ut novum in car-
nem Fili Dei adventum pradicaret. Qui ingressus
novo salutationis obscquio virginem veneratur, di-
cens : Áve, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu
in mulieribus. Que cum. audisset Maria, non sine
grandi miraculo turbata est in. sermone angeli : et
cogitabat qualis esset illa salutatio. Angelus vero ta-
lis. salutationis, tanteque venerationis causam ex-
ponens, confortabat virginem sacram, id est dulci-
bus demulcebat alloquiis, dicens : Ne timeas, Ma-
ria. lnvenisti enim. gratiam apud Dominum. Ecce
concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen
ejus Jesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi vo-
cabitur : et dabitur illi sedes David patris sui, et re-
gnabit in domo Jacob in aeternum : et. regni. ejus non
erit. finis. EL Maria : Quomodo, inquit, fiet. istud :
quoniam virum nen cognosco? Cui statim angelus
causam, modumque tam ineffabilis sacramenti ex-
ponens : Sviritus sanctus, 2it, superveniet in te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideoque et. quod
nasceiur ez (e sanctum, vocabitur Filius Dei : et ut
omnis credeudi ambiguitas tolleretur, alio adjuncto
miraeulo mizabili, tamen dispari divin:ze potestaiis
efficaciam manifestat, dicens : Et ecce. Elisabeth co-
gnata tus, et ipsa concepit filium in senectute sua : et
liic mensis est sextus. illi, que vocatur sterilis ; quia
non erit impessibile apud Deum omne verbum. Mox ad
lec virgo fide el exsultatione plena, cum magna
gratulatione respondit dicens : Ecce ancilla Domini,
fiat secundum verbum. tuum. S:atim crgo adveniente
Spiritu sancto in Virginem, et omnium gratia vir-
tutum. sacrosanctum habitaculum in adventu Filii
Dei replente, dubium non est quin celestium gau-
diorum, ct a:ternze dulcedinis miram atque inenar-
rabilem suavitatem Virgo ipsa conceperit, quando
' lud zternum lumen cum tolo majestatis su: ful-
gore in eam. descendit : et quod non capit mundus,
lotum se intra viscera virginis collocavit.
Tali ergo, ac tanta divinilatis pr:esenlia pleaa,
quid viderit, aut quid senserit quis dicere potcst?

Audacter pronuntio, quod nec ipsa plene explicare p

potuit, quod capere potuit. In tantis ergo mirabili-

bus quomodo lingua bumana tacere potuisset, nisi |

idem ipse Spiritus, qui virginem repleverat torren-
tem suz affluentiee impetum, suavissimo moderarc-
tur amplexu ? Clamavit eminus jam, tunc sapientia
Dei in illa beata anima : Spiritus ubi vult spirat, et
vocem ejus audis : sed nescis unde veniat, aut quo va-
dat (Toan. 1). Tu. enim, inquit, ingredientem in te
Spiritum sanctum  aubito accepisti : nec. scientia
tua adventum' ejus pravenisti, ut. aut venturum
quareres, aut. venientem diligeres, aut. ingredienti
aperires. Subito tibi illapsus est, gratis se obtulit,
non quizssitus venit, improvisus se infundit. Infusio-
" nem percipis : sed ad fontein immensitatis ejus te

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.
À non extendis. Et ideo nescis unde veniat, quia quan-

415

tum tibi datum est, sentire potes, sed ex quanto
datum sit, investigare non potes. Si ergo prxcelerc
non potuisti venientem in te, ne przsumas anteire
processurum per te: cuia nescis quo vadat, sicut
ignoras undes veniot. Serva secretum, custodi com-
missum, absconde creditum. Non est tuum 10586 tem-
pora, vel momenta, qua Pater posuit in sua potestate
(Act. 1). Ipse novit quaudo, et quibus, vel quemad-
modum magnificentix suz arcana revelet : ta tantum
parata esto jubenti obtemperare, przcipienti offi-
cium exhibere. Tali ergo consideratione se tempe-
rans Maria prudenter interim tacere elegit, quous-
que largitor muneris sua sapientia auctor fieri di-
gnaretur revelationis.

B Sed quia eodem Spiritu. sancto docente didicerat

$'cut sua per humilitatem tegere, sic alienis bonis
per charitatem  congaudere : surgit mox , et cum
affluentia tantze gratize ad inferioris properat epula-
tra convivium. Conscendit in montem Judz:e vi-
dere, et congratulari Elisabeth : ut quod de ipsa au-
dierat credula in ipsa presens videret, ct condigna
exsultatione exciperet. Sed qux ad aliena bona pre-
dicanda jam devota cucurrit, merito sua ab aliis
praedicari audire debuit : ut ex eo quoque gloria
ejus cresceret, quod exaltationi alterius non invide-
ret. Unde Elisabeth Spiritu sancto repleta qualis,
&c quanta esset, que. a2vcue;at, agnovit . cl quan-
tum se indignam ejus visitatione judicaret, aperuit
dicens : Unde hioc mihi, ut veniat mater Domini mei
ad me ? Ecce enim, ut facia est vox. salutationis tua
in auribus meis, exsultavit in. gaudio infans in utero
meo. Et beata, qua credidisti, quoniam perficientur
in te, que dicta sunt tibi a. Domino (Luc. m). Tunc
ait Maria :

Magnificat anima mea Dominum. Non ergo am-
plius potuit se continere cum Spiritum, quem intra.
cordis sui secreta tanta plenitzdine redundantem sen-
tiehat, per alieni oris claustra cerneret ernpisse.
Tunc igitur ad manifestationem Spiritus aperuit os
suum, et verbum bonum, quod conceperat, eructans
in laudem Salvatoris exclamavit, dicens : Magnifi-
cat anima mea Dominum. Nemo igitur verba ista
leviter 2stimanda putet. Qu: enim de tam profunda
conceptione prolata sunt, sine profunda investiga-
tione digne penetrari non possunt. Et utinam con-
fingat nobis eorum arcana quxrentibus illo spiritu
ducente incedere, quo repleta Maria verbum patris
concipere, et patrem verbi meruil verbo exsultatio-
nis magnilicare. Ait ergo: Magnificat auima mea
Dominum.

Et exsultavit spiritus meus in. Deo salutari meo.

Yere dilecta, et unica, et in illam cellam vinariam
arege sponso tuo introducta, ab ubertate domus
ejus inebriata, et fonte vite (qui apud ipsum est)
potata memoriam abundantim suavitatis ejus eru-
ciasti, et in justitia ejus exsultasti. Vidisti, et gu-
stasti ; vidisti majestatem, gustasti suavitatem. Ideo-
que quod intus hauseras, foras propinasti. Magni&-

Digitized by Google
