4091  HUGCNIS DE S. VICTORE OPP. PÁRS I.

se gignit, invidia qux:e quia commune omnium bo-
mum diligere noluit, recte nunc boni alicni livore
tabescit. Quam profecto alienz felicitatis successus
non urcret, si illum, in quo omne bonum cst, per
amorem possideret. Nec enim alienum a se judica-
Tel bonum alerius, si suum ibi diligeret, ubi et
suum, et alterius bonum simul possideret. Nunc
ergo quantum se per elationem egntra Creatorem
extollit, tautum per livorem. sub proximo cadit; et
quantum ibi fallaciter erigitur, tantum hic veraciter
pracipitatur. Sed neque hic sistere potest semel coe-
pta corruptio : mex cnim ut de superbia, invidia
nata fuerit, iram ipsa de se parit; quia miser ani-
mus propterca jam sibi ipsi de sua imperfcctione ira-
scitur, quia de bono alterius per charitatem non
letatur. Atque ideo id etiam, quod habet, ipsi dis-
plicere incipit, quoniam in alio id, quod habere non
potest, agnoscit. Qui ergo per charitatem in Deo to-
tura habere potuit, id etiam, quod per elationem
extra Deum habere conabatur, per invidiam ct iram
amitiit: quia, postquam per superbiam Deum amit-
tit, per invidiam perdit proximum, et per iram se-
metipsum. Quia igitur omnibus amissis nihil super-
est unde gaudeat infelix conscientia, per tristitiam
in semetipsa colliditur, et quz de alieno bono pie
ketari noluit, de suo malo juste cruciatur. Post su-
perbiam ergo, et invidiam, et iram, qu: hominem
spoliant, continuo tristitia sequitur, quxe nudatum
flagellat. Cui deinde suceedit avaritia, quze flagell3-

tum ejicit; quia, interno gaudio amisso, foris conso- €

lationem quzrere compellitur. Postea accedit gula,
qui ejectum seducit, quia animam exterioribus in-
hiantem hoc vitium imprimis quasi e vicino tentans
per ipsum naturalem appetitum ad excessum illicit.
Postremo supervenit luxuris, quae seductum violen--
ter servituti subjicit; quia, postquam caro per cra-
pulam inflammata est, ardorem libidinis superve-
nientem emollitus, atque enerviter resolutus animus
vincere non potest. Servit igitur sxvissime domina-
1ioni mens turpiter subacta ; et, nisi cxorata. subve-
niat Salvatoris pietas, nou erit jam unde captivi ser-
vienti amissa restituatur libertas.

Car. II. — Quibus sancti Spiritus donis tres prime
Dominice orationis petitiones respoudeant : et qui-
bus vitiis medeantur. !
Sequuntur itaque septem petitiones eontra septem

vitia : quibus ille oratur, ut suhveniat, qui nos orare

docuit (Luc. xy), et quod orantibus spiritum bonum
ad sanauda vulnera nostra et ad solvendum jugum
captivitatis nostre daturws esset, repromisit, Sed
nos, antequam ad explanationem harum venia-
mus, prius volumus alia adhuc similitudine demoi-
$trare quantam in nobis corruptionem supradicta
vitia generent; ut quanto pericnlosior languor osten-
ditur, tanto magis necessaria medicina comprobetur.

T'er superbiam igitur cor inflatur, per invidiam arc-

scit, per iram crepat, per tristitiam conteritur, ct

quasi in pulverem redigitur, per avaritiam dispergi-
tur, per gulam inficitur et quasi humectatur, per

-— ENEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 1408

À luxuriam conculeatur et in latum redigitur : ita ut

jam miser dicere possit : Infixus sum in limo pro-
fundi, et non est substantia. Veni in altitudinem ma -
ris et tempestas demersit me (Psal. vi). Cumque huic
limo profundi animus fuerit inüxus, et luto coin-
quinationis et immunditiz obvolutus, evelli nequa-
quam potest, nisi ad illum clamet et ejus auxilium
postulet? De quo Psalmista loquitur, dicems : Ex-
snecians ezxspeetavi Dominum ,. et. intendit mihi.
Et exaudivit preces mcas, et eduxit me de lacu
miserie, et. de [uto (acis (Psal. xxxxi). Propterea
ergo ipse nos orare docuit, ut totum bonum
nostrum ab ipso sit, ut et quod petimus, ct quod
petentes accipimus, ejus donum, non nostrum
meritum esse intelligamus. Prima crgo petitio
B contra superbiam est, qua Deo dicimus : Sanctifi-
cetur nomen tuum. Hoe enim petimus ut det nobie
timere ct venerari numen suum, quatenus ei per
humilitatem subjecti simus, qui per superbiam re-
belles et contumaces exstitimus. lluic petitioni datur
donum spiritus timoris Domini, ut ille ad cor ve-
niens virtutem in eo creet bumilitatis qua» superbiae
morbum sanet : quatenus ad regnum colorun, quod
angelus superbus per electionem perdidit, homo hu-
milis pervenire possit. Secunda petitio est. contra
invidiam , qua dicitur : Adveniat regnum tuum. Re-
gnum siquidem Dei est salus hominum ; quia tunc
Deus in hominibns regnare dicitur, quando ipsi ho-
mines Deo subjiciuntur, et modo ei adhzerendo per
fidem eL post inhzrendo per speciem. Qui ergo pe-
tit, ut. regnum Dei adveniat ille profecto salutem
querit hominum; ac per hoc dum pre communi
omnium salute postulat, livoris vitium se reprebare
demonstrat. Ifuic petitioni datur spiritus pietatis, vt
ipsc ad cor veniens, ad benignitatem illud accendat :
quatenus ad eamdem homo terna haereditatis pos-
sessionem, ad quam alios pervenire cupit, ipse per-
veniat. Tertia petitio est contra iram, qua dicitur :
Fiat voluntas ta, sicut. in colo, et in terra. Non
enim vult contendere, qui dicit : Fiat voluntas tua -
sed sibi placere indicat quidquid voluntas Dei, sive
in se, sive in aliis sccundum arbitrium sux digna-
tionis dispensat. Huic crgo petitioni datur spiritus
scientie, ut ipse ad cor veniens, erudiat illud, et sa-

D lubriter compungat, ut sciat lomo malum, quod pa-

titur, ex sua culpa provenire ; si quid autem boni
liabuerit ex misericordia Dei procedere, ac per boc
discat, sive in malis, qu:& sustinet, sive in bonis,
qui non habet, eontra Creatorem non irasci, sed
per omnia patientiam exhibere. Optime ergo per coin-
punctionem cordis (qux» spiritu scienti: operante,
interius ex humilitate nascitur) ira et indignatio
' animi mitigatur . quia e converso stultum ira inter.-
fecit, quando in adversis per impatientia; vitium
agitatus, atque. czecatus, vel malum quod patitur se
meruisse, vel bonum quod habet per gratiam acce-
pisse non agnoscit. llane virtutem, id est compun-
ctionem, sive dolorem, premium consolationis se-
quitur, ut qui se hic sponte coram Deo per lamenta

Digitized by Google
