433

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.

415

hzc hypothetica est necessaria : unde si antecedeus A aliqua qu: nunquam fient ine. perent fferi, non ta-

est necessarium, et consequens ; sed antecedens est
necessarium, quia quod est przscitum, non potest
ncn prascitum esse, et sic videtur quod quidquid
futurum est, quadam necessitate sit futurum. Quod
eliam videtur aliter posse probari : Deus'ab zeierno
Verbo zterno suo dixit de quolibet futuro, "quia
erit; sed impossibile est Deum mentiri : sed si illud
quod dixit futurum non eveniret, consequeretur
quod Deus esset mendax, et ita necessario eveniet
quod futurum est; unde Augustinus : Sicut neces-
sarium est fuisse quod fuit, sic necessarium est
fore quod futurum est. Et alibi de Dco loquens :
Cujus, inquit, voluntas necessitas est, quia, si vo-
luerit, necessario erit. Solutio. Sunt nonnulli, qui
concedunt quod Deus potest non przvidisse, quod ab
sterno pravidit:; et ideo dicunt quod antecedens
praecedentis hypotbeticze non est necessarium, etideo
nec consequens. Sed qualiter verum sit, quod di-
cunt, non video. Item secund: objectioni respon-
deant, quomodo Deus non sit mendax, si illud, quod
futurum przdixit, non eveniat ; vel quomodo volun-
tas l'ei sit necessitas; vcl quomodo verum sit, quod
dicit Augustinus , necessarium est fore, quod futu
rum est. Nos autera Augustinum sequentes, dicimus
geminam necessitatem esse, unam, qua attenditur
secundum causas inferiores, quxe quandoque impe-
ditur à superioribus; et alteram, qus intelligitur
secundum causas superiores, quam impossibile est
non impleri. Eorum autem quz futura sunt, quedam
sque eveniunt, et secundum causas superiores, et
sccundum causas inferiores, quxdam tantum secuu-
dum causas superiores : quidquid autem futucum est
quoad necessitatem, quz intelligitur secundum uni-
versitatem causarum, non potest impediri quin eve-

niat. Usus autem loquendi formatus est secundum

causas inferiores, quia magis nobis note sunt. Unde
szpe dicimus, quod aliquid potest esse, et idem po-
test non esse, quia cause iste utrumque perimit-
tunt ; secundum causas vero superiores unum tan-
tum potesl esse, scilicet quod Deus vult, quod dis-
ponit, quod ab zterno przscivit, et Verbo suo futu-
rum praedixit, et nullo modo potest impediri quin
eveniat : ad has causas Augustinus respiciens, dixit
necessario fore quod est futurum.

Qvusrio CCXIX. Item quiritur an scientia Dei
possit augeri vel minui. Quod possit, volunt probare
sic : Deus scit bunc lecturum, sed potest non lege-
re: ergo Deus potest nescire hunc lecturum. Vel
sic : [ste non est lecturüs; sed potest legere: ergo
Deus potest scire istum lecturum, qui uon est lectu-
rus: sed potest fleri ut legat, ergo potest a Deo
sciri quod non sit. Solutio. Scientia Dei immutaLilis
est, nec potest augeri vel minui : tamen concedunt
nonnulli, quod Deus potest scire quod nescit, et ne-
scire quod scit, et plura scire quam sciat, nescientes
respondere przdictis objectionibus. Nos autem dici-
mus quod Deus non potest scire quod nescit, nec
nescire quod scit, nec plura scire quam scit ; quia si

men inciperent a Deo sciri, qui ab :zeterno omnia
perfecte novit, non solum qua quandoque flunt, sed
qu:ecunque possunt fleri : scit enimet quibus causis
possunt fieri, et qualia essenl, si fizrent. Non enim
modo pleniorem habet scientiam de mundo, quam
habuit ab zterno : nec modo minorem scientiam do
lis, qua nunquam (ient, cum possent fleri, quam
haberet si fieret. Tamen magna quaestio e;t utrum
aliqui.l tale sit in sola possibilitate, quod nunquam
sit actu : quod enim non liabet in Deo causam, quo-
modo potest prodire in actum? Sed de hoc alibi di-
ceadum est quod modo ex accidenti tetigimus. Prao-
diclis autem objectiouibus respondentes, dicimus
quod hac, Deus scit hunc lecturum, ponit quod iste

B sii lecturus et quod hoc sciat Deus : et ideo ex quo

non est lecturus, noa esi concedendum quod Deus
sciat hunc lecturum, non q'ia Deus aliquid nesciat :
sive enim legat, sive non legat, non ideo plus vel
minus scit vel non scit Deus. Idem judicium de simi-
libus. Notandum etiatn, quod cum dicitur, quod ille
qui est lecturus, potest non legere, vel qui non
est lecturus potest legere, hoc dictum est sccun-
dum causas inferiores; si autem ad causas su-
periores respiciamus, quod futurum est determinate
erit, et non alterum, nec poterit non evenire : tamen
quia usus formatus est secunduin causas inferiores,
quze neutrum cogunt, sed utrumque permittunt, di-
cimus, quod utrumque potest esse et non esse, cum
tamen in veritate verum sit, futurum unum, et non
alterum.

Questio CCXX. An. numerus predestinatorum
possit augeri, vel minui? ldem quxritur de nume:o
reproborum. Quod sic volunt probare. Dcus potest
non apponere gratiam cui apponit, quod si faceret,
przdestinatus damnaretur ; et potest appouere cui
non apponit: quod si facorct, reprobus salvaretur.
Et sic qui predestinatus est, potest damnari, et qui
reprobus est, potest salvari : et aliquis potest transire
de numero przdestinatorum ad num?rum reprobo-
rum, et e converso. Solutio. Hoc ad similitudinem
predictorum solvunt secundum coujunctionem et
disjunctionem. Nos autem dicimus, quod est possi»
bile secundum causas inferiores, forsitan impossi«

p bile est secundum causas superiores. llem non vi-

detur esse consequens, Deus potest hunc salvare vel
damnare , ergo hic potest salvari vel damnari. Non
enim posse Dei sequitur posse nostrum, ut si Deus
potuit aliter redimere genus humanum, quod ideo g3-
nus humanum posset aliter redimi, quam per mortem
Filii Dei : et si hoc Deus habuit in sua potestate,
quod homo ideo habeat in sua potestate aliter sal-
vari, nonne Deus potest, si vellet, salvare Judain?
Nunquid ideo Judas potest salvari? Notandum est,
quod causz inferiores dicuntur, quas Deus in prima
rerum conditione creaturis indidit, secundum quas
similia ex similibus nascuntur, ut ex tali grano ta-
lis arbor vel fructus procedat. Cause vere superiores
dicuntur divina potentia, voluntas, dispositio et pra

Digitized by Google
