411

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -- EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

419

sanari istum, quzreillum.Si petis pro spiritu,spiritum À sequeretur. Si medicine non resisteretur, poena

pete. Nolitimere morbo medicinam apponere; morbus
medicinam non corrumpit, sed morbum medicina dis-
rumpit. Non illam inficit, sedex illa deficit. Igitur noli
timere spiritum Dei sanctum ad spiritum tuum pec-
catorem invilare, quia peccator es, et indignus cou-
£ortio illius : non enim hoc fit, quia dignus es, sed
ut dignus fias. Venit ad te, ut. rnansionem faciat in
te. Non enim inveniet quando veniet ; sed veniet, ut
faciat. Prius zdificabit, postea habitabit. Primum
sanabit : postea illuminabit. Primum ad sanitatem,
postea ad jucunditatem. Si ergo filius es, et patrem
petis, confide, ne timeas. Deus audit, pater exaudit.
Sicul non potest non audire, quia Deus est: sic
Yon potest non exaudire, quia pius est. Dabit ergo
tibi, quod petis, si recte petis, et non ibit oratio tua
in vanum, si digna fuerit. exaudiri. Pro morbo sa-
Ltndo postulasti : medicinam accipies. Vitia tua,
morbus (uus: spiritus Dei, sanitas Qua. Contra
morbum superbiz dabitur tibi medicina spiritus ti-
moris, ut sanet corruptionem elationem, et restau-
ret sanitatem humilitatem. Singula vitia singulas
medicimas habent; septem vilia, sepiem spiritus,
quot morbi, tot medicinz. Quid sunt septem spiri-
tus? septem sunt dona spiritus, et dona. sunt spiri-
ius, et spiritus Sunt dona : donum spiritus, spiritus
est : seipsum dat spiritus : unus spiritus septiformi-
ler se tribuit. Propterea unus spiritus, septem spi-
ritus: quia septiformiter datus, et septiformiter
aspiratus. Septem aspirationes, et spirilus unus:
una medicina septem morbos curat. Propterca una,
septem, una natura, opera septem : substantia urna,
sepliformis effectus.

Primus spiritus est spiritus timoris, secundus est
spiritus pietatis, terlius est spiritus scienti, quar-
tus spiritus, est spiritus fortitudinis, quintus spi-
ritus, est spiritus consilii, sextus spiritus est spiri-
tus intellectus, septimus spiritus est spiritus sapien-
tie, Hac autem omnia operatur unus, aique idem
sptritus (1 Cor: xn); ipse est timor, ipse est pietas,
ipse est scientia, ipse est fortitudo, ipse est cousi-
lium, ipse est intellectus, ipse est sapientia. Omnia
liec tibi tt, qui sibi unus est: accipiendo illum, qui
diversus non est : tu ad diversa formaris. Propterea
multiplicatur in te: qui in se unus est. semper et
idem. Qui enim est amor tuus, ipse est timor tus,
Juravit Jacob Laban per timorem patris sui Isaac.
(Gen. xxxi). Qui enim consummat , ipse et inchoat.
Primum ad te venit, ut faciat timentem : novissime
ut faciat diligentem. Idem lumen est, quod. oculos
lippientes pungit ct claros demulcet : diversa facit,
quia diversa invenit: tamen ipsum in se unum est :
etin te quoque unum esset, si te unum inveniret.
Si sanum oculum hahes , percipis lumen sinc pna.
Si autem zger. est oculus, molestus fit adventus
illins. Expedit tamen, ut vel sic veniat : quia si non
€ruciaris, non illuminaris, Pugnant duo contraria,
medicina et morbus. Medicina propter te, morbus
«ontra te. Si morbo non resisteretur, sanitas non

non Sentiretur. Pugna contrariorum pena est
tua: non tamen causeris medicinam, sed sor-
pum: dolorem, quem duo inferunt, uni Ímputa :
medicina prodesse vult, morbus ledere intendit.
Propterea solus morbus pacem habet : non salutem.
Sola medicina salutem habet, penam non habet.
Quando autem simul sunt, poena est conflictatio con-
trariorum, alterius quod venire vult, ut conferat : 2].
ierius quod abire non vult, ut noceat. In hac autem
poena morbus quidem accusandus est, non medi-
cina : quia quod cruciat, ex morbo est : qui, si non
esset, salus esset, et poena nulla esset.

Sic itaque venit spiritus, et aspirans infundit se
bi : tu ex eo quod contrarium illi portas, non sta-
lim acquiescis ad illum : sed facis contradictionem
illi, ne pacifice ingrediatur ad te. Venit tamen, ct il-
luminat te : ut videas in te, quod et prius habebas,
sed non videbas : et ideo non videbas, quia non zt-
tendebas. lllo. veniente illuminaris, et vivificaris :

illuminaris, ut videas : vivificaris, ut sentias : sentis -

enim et praesentis, vides enim et pravides, Aliud
vides, aliud pravides : aliud sentis, aliud praesentis.
Vides malum, et prevides malum. Przsens vides
malum, futurum przvides. Culpam sentis , poenam
praesentis. Priusquam autem Spiritus sanctus ad te
veniret, nec videbas czcus, nec. sentiebas mortuus :
et propterea non videhas, quia non respiciebas , nec

' sentiebas, quia non attendebas. Postquam vero bo-

C

D

num rediit, ex ejus gustu excitatus es et illumina-
tus, ut malum agnosceres. Prius malum, quod patie-
baris, id est culpam : deinde etiam malum, quod ex
illo et pro illo merebaris, id est, pocnam. Utrumque
docuit bonum adveniens : ut et malum przesens sen-
tiretur, et malum futurum prxvideretur. Exinde
pena illa medicinalis exoritur; cum sensificatus de
malo, quod pateris, dolere incipis, ut corrigas : et
illuminatus de malo, quod mereris, Gmere incipis,
ut eaveas. Nisi enim doleres, non corrigeres : et nisi
timeres, non caveres. Prius ergo illuminaris ad
culpam, ut eam videas; deinde ad ponam, ut eam
tiineas, Ut postremo timore sensificatus, pro culpa
doleas et eam corrigas; quia forte non doleres, nisi
timeres, Nisi enim pana videretur quie timeretur,
nemo dolerel. pro culpa qui placeret. Ideo ostendi-
itur tibi poena secutura post culpam, ut ipsa culpa
qua in experientia placet saltem in tribulatione dis-
pliccat; ut attendere incipias, quod malum est, id
etiam quod in ea dulce videtur, cum tam malum sit,
quod ex ea, et posL eam amarum percipitur. lllumi -
naris ergo et affligeris, quia vides quod terret et lia-
bes quod dolet. Si non illuminareris, non cruciare-
ris, quia non videres quod timeres. Rursum si non
esset in te quod flamniis deberetur, ignis sine pora
videretur, et reciperes illuminationem ut non sen-
üires afflictionem. Poena terret, culpa timet; quod
totum ex lumine fit superveniente ; quo pena de-
monstratur ut videatur ; culpa sensificatur ut
agnoscatur. Tamen aliud cst quo vides, aliud quod

Digitized by Google
