451

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.

42

fit sine libidine, nec filiorum conceptus sine pec- A octavum diem, quo fiebat cireumcisio, obierunt,

cato.

Questo. CVIf. Quomodo in baptismo delcatur?
Solutio. Ex toto secundum reatum mitigatur, et de-
bilitatur secundum actum vcl affectum. Alii vero
dicunt, quod originale peccatum est privatio cujus-
dam originalis justitix, quam haberet homo, si non
peccasset : ideoque quia privatur justitia, privatur
et gloria, nec alam penam sustinebunt, qui pro
solo originali peccato punientur, nisi quod visioze
Dei semper carebunt. ltem. cum anima non sit ex
traduce, sed sola caro, quiritur quomodo hoc pec-
catum per carnem trahatur : non cnim ipsa sine
auima potest babere culpam, qua: non est, nec esse
potest nisi in rationali creatura : quod enim non
est capax justitiz , nec peccati.

Qussrio CYIHI. Quomodo ergo in propagatione
prolis a parentibus transit per carnem, quod non
potest esse in sola carne sine anima ? Solutio. Pec-
catum dicitur trausire, quia ejus causa transit, qux
est pollutio et immunditia quxdam , quam invenit
anima in carne cum ei infunditur, et ex qua pollui-
tur : unde cum sola anima concupiscat, non tamen
anima dicitur concupiscere, quia anima ex carne
concupiscit.

Qu«srio CIX. Utrum unquam anima sit talis, qua-
lis a Deo est creata : si enim munda creata esta Deo,
et ex quo fuit carni conjuncta et copulata fuit im-
munda, sequitur quod nunquam talis est, qualis a Deo
creata est, Solutio. Potest concedi quod nunquam
fuit omnino talis, qualis a Deo creata est , veluti si
dedissem tibi pomum mundum, et tu ezciperes
manibus immundis : illud verum esset, nunquam te
tale pomum habere quale tibi dedi.

Quoesrio CX. Quixri solet quare anime mundz a
Deo create reatus originalis peccati imputetur. Di-
cunt doctores hanc quiestionem insolubilem esse;
potest tamen dici, non esse injustum quod anima:
non habenti justitiam non detur gloria : hoc enim
est reatui originalis peccati subjacere, quod est ori-
ginali justitia privari. Quid ergo mirum si lalis
«ulpa tali puniatur poena?

Qussrio CXI.. Et signum aecepit. eircumcisionis,
et signaculum — justitie , etc. De circumcisione

B

C

utrum damnabantur, an salvabantur. Solutio. Idem
judicium est de illis non circumceisis , qued est de
non baptizatis, scilicet quod damnantur solo origi-
nalis peccati reatu. Si autem quaeratur de illis par-
vulis qui moriebantur statim ut nati fucrunt, anto
circumcisionem , forsitan fide parentum subventum
est illis. .

Qrasrio CXIV. Non enim per legem promissio, ete.
Queritur quomodo dicat Apostolus : Christo non est
facta promissio per legem, sed per justitiam fidei ;
nonne in lege et per legem facta est promissio, sci-
licet in David ipsi Christo? Item : Quid est promis-
s:onem fieri Christo [per justitiam fidci? Solutio.
Non sic dicit Apostolus, quod promissio non sit
facta per legem, sed per justitiam fidei ; sed sic,
quod promissio non est facta, ut csset heres mundi
per legem, sed per justitiam fidei

Questio CXV. Item. queritur quomodo Abrahwe
sit facla promissio per just'tiam; nunquid nierito
fidei ipsius? sed si merito fidci ipsius Abrahze facta
est promissio, eodem mer:to et ipsius promissionis
impletio, quomodo ergo sola gratia? Solutio. Non
sic construi debet littera : Promissio facta est per ju-
stitiam fidei; sed sic ; Promissio facta est Abrahze ,
ut essct bxeres mundi per justitiam fidei : per quam
et ipse pater credentium factus est , et credentes filii
Abrahz, id est justi et hzeredes efficiuntur. Exposi-
tor aliter dicit hic quam nos.

Quasrio CXVI. Quia dicitur : Lex iram Dei ope-
ratur. Quxritar quomodo hoc sit intelligendum.
Nonne lex bona, et ira mala? Quomodo quod bonum
est operatur quod malum est. Nonne cujus effectus
malus est, ipsum quoque malum? Quomodo ergo
talis causa talem babet effectum. Solutio. Lex non
immediate, et ex qualitate Sui, et tanquam causa
efficiens iram operatur, sed quasi per occasionem ;
quia si lex non esset data , ira non esset tanta ; qua
aucta est per legis prevaricationem. Multa enim di--
cuntur aliqua. efficere, non quia ea efficiant, sed
quia sine eis non fierent; nnde et Christus dictus
est positus, non solum -in resurrectionem per cau-
sam, sed ctiam in ruinam (Luc. 11) per occasionem.
Et Apostolus dictus est, non solum odor vite , sed

superius dictum est. Qu:eri autem hie potest p etiam odor mortis (11 Cor. I1). Juxta eamdem ratio-

uirum Abraham aliquid utilitatis consecutus sit ex
circumcisione. Solutio. Dicunt doctores quod per
eam tantum ostensus est esse justus, non effectus,
Nunquid ergo in posteris majorem habuit efficaciam,
quam in ipso Abraham? Quod videtur, cum ipsis sit
data in remedium saltem originalis peccati; ipsi
autem Ábrahe non est data nis] in ostensionem
justtim,

Quasrio CXII. Item quxritur utrum ex circum-
cisione dabatur remissio originalis peccati illis par-
vulis qui nullo alio tenebantur, quomodo per illam
non justiücabantur, et sic ex lege. Solutio hujus
Quzestionis patet ex praedictis,

Qoesrro CXII. Quaritur de parvulis, qui anto

nem evigilare circa similia oportet,

Quvssrio CXVIL Quomodo probet Apostolus le-
gem iram operari, dicens : Ubi enim non est lez, nec
pravaricatio? Quia nec hoc videtur verum esse.
Nonne ubi non est lex, potest esse legis naturalis,
vel Evangelii pravaricatio? Quomodo ergo verum
ubi non est lex, nec przvaricatio? Si autem sic
exponatur, ubi non estlex, nec legis prevaricatio,
eodem argumento probatur, quod ubi non est Evan-
gelium, nec est Evangelii pravaricatio. So'utio. No-
mine legis sepe Apostolus designat mandatum sine
gratia; nomine autem Evangelii semper iutelligitur
mandatum cum gratia : unde constat vcrum , ubi
non est lex, id est mandatum sine gratia, nec pra-

Digitized by Google
