195

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAUL:. — IN EP. AD ROM.

494

minori (Gen. xxv), hoc est de praescientia. Solutio. A tio. Augustinus hanc quastionem sic solvit : Magis

Sensus est, hac Scriptura ostenditur quod Deus erat
proscius futurorum.

Qussrio CCXLVI. Justitiam autem, que ex fide
est, eic. Quaritur quid sit justitiam esse ex fide.
Solutio. Hoc est justitiam esse per gratiam, quia
non solui ex gratia venitur ad fidem, sed etiam post
fidem gratia necessaria est, ut fides ;bonis operi-
bus adimoleatur, quorum adimpletio justitia dici-
tur. .

Questio CCXLVII Similiter queritur quomodo
sit illud intelligendum, quod de hac dicitur auctori-
tate, Jacob dilexi, Esau odio habui (Malach. 1), hoc
est de judicio. Solutio. Hac prophetia ostenditur im.-
pletam essc, quod fuerat. Dei in prescientia. Nota,
quod hxc auctoritas : Jacob dilexi, Esau odio habui,
potest exponi de aeterna praedestinatione unius, et
de reprobatione alterius, vel de temporali gratia ap-
positione, vel ejusdem subtractione : unde glossa
illa, in Jacob nihil invenit diligendum, nisi miseri-
cordis sux donum, sic intelligitur, id est ex sola gra-
tia Deus disposuit conferre Jacob gratiam in tem-
pe"e unde salvaretur. Et illa glossa : In Esau nihil
odiendum nisi originale peccatum, id est przscivit
propter originale peccatum non esse conferen-
dam Esau gratiam, per quam salvaretur in tem-
pore.

Quzsrio. CCXLVIIL Dicit aliquis : Quare propter
eriginale peccatum gratia non est collata Esau, cum
sit collata Jacob, licet peccatum originale habuerit?
Solutio. Quia gratia eadem utique est proposita, sed
Esau se grati» subtraxit : et oculum suum claudit,
et Jacob gratia peccatum delevit, quia graiiz cessit :
eam tralientem secutus est, Deo omnia operante et
disponente pro arbitrio justissimze voluntatis suz.

Quasrio CCXLIX. | Ut. ostenderet. divitias. glo-
rie, eic. Quzritur an tormenta malorum prosint bo-
nis in futura vita? Solutio. Dicunt quod prosunt,
quia nunquam sineret Deus mala esse, uisi aliquam
utilitatem bono universitatis conferrent.

QusTio CCL. Queritur quz utilitas proveniat
ex eo bonis, quod vident malos puniri. Nunquid idee
Deum amplius diligunt vel laudant; vel nunquid in
poena malorum delectzntur. Solutio. Non. in pena
malorum. sed iustitia Dei delectantur, et propria
gratia magis elucescit ex comparationa malorum,
maxime cum vident se abeisdem penis sola miseri-
€ordia liberatos. Sed dicet z!iquis : Licet mali non
punirentur, nonne boni scirent se ab eisdem poenis
liberari sicut modo? Solutio. Forsitan non ita effi-
caciter, et in hoc ipso minus diligerent. Item si nul-
lus damnandus esset, nonne Deus redderet bonis pro
weritis suis ? Et sic videtur, quamvis omnes salvi es-
sent, non minus bonum esset, quam modo si imo
amplius bonum esset; quia boni magis gauderent de
salute eorum tunc, quam modo faciant de eorum
damnatione. Item boni in futuro aut compatientur
malis, aut non eompatientur ; si compatientur, quo-
modo beat; : si non c^mpatientur, crudeles. Solu-

bonum erat esse bona et mala, quam tantum
bona, ut Deus laudaretur ex diversitate ipsa mirabie
lius.

Qu&srTio CCLI. Sectando legem justitie, ec. Cum
lex non justi(icet, quzritur quomodo dicatur lex ju-
stitiz. Solutio. Quia quzedam przparatio est ad iusti-
tiam, ideo lex justiti dicitur.

Qussrio CCLII. Offenderunt in lapidem offensio-
ni$ 7 de quo quia Dominus in Evangelio : Qui ceci
derit super lapidem istum, confringetur ; super quem
vero ceciderit, conteret eum (Matth. xx1), quaeritur
quid sit cadere super lapidem. Solutio. Deum offen-
dere imprudenter, sicut conteri a lapide a Christo
eternaliter puniri : unde petra scandali et lapis of-

B fensionis dictus est Christus, quia humilis, ideo ha-

bilis in quem offenderent superbi.

QussTIo CCLII. Testimonium perhibeo,quia selum,
seu a miulationem Dei habent, etc. (Rom. x.) Quz-
ritur an zelus iste bonus sit, et quid sit, et quis ejus
effectus? Quod autem honus sit, inde constat, quia
Apostolus ad commendationem Judzxorum hoc dicit,
et expositores dicunt etiam, quod est dilectio Dei :
sed si hoc esset, viderentur babere aliquid, qucd
esset dignum vita zerna; sed nonne digni eraut
morte, qui Christum occiderunt ? Quomodo ergo ze-
lum Dei, id est dilectionem habebant ? Item s? bonus
erat, bonum habebat effectum, sed nonne ejus effc-
ctus erat, quod ex illo zelo fecerunt? Sed peccatum

C mortale hoc erat scilicet persecutio martyrum, et

Christi occisio : quomodo ergo bonum malum efli-
ciebat? Solutio. Zelus ille bonus fuit affectus in
Deum, quo parati erant. facere quod conscientia eo-
rum dictabat esse faciendum propter Deum : non
tamen erat tantus, ut eos faceret dignos vita zeterna,
nec charitas, nec dilectio Dei simpliciter debet dici :
si tamen quandoque dilectio Dei vocetur, hoc ideo
fit, quia in Deum eum habebant : ejus autem effe-
ctus fuit non persecutio martyrum, vel mors Christi,
sed vitatio contemptus Dei. Sic enim in arcto erant
positi, quod sive Christum occiderent sive non,
mortaliter peccarent : non tamen si Christum non
occiderent, in hoc ipso peccarent ; sed quia non oc-
cidendo Deum contemnerent : szpe enim per unum
peccatum vitatur aliud.

Quxsrio CCXLIV. Item Christum occidendo non
faciebant contra conscientiam ; imo illud, quod cre-
debant esse faciendum propter Deum : quomodo
ergo peccabant? Solutio. Licet contra conscientiam
non facerent, tamen mortaliter peccabant, quia ex-
Cxcati v. ant : fecerunt enim quod conscientia eorum
deberet eis dictare non esse faciendum.

QuzsTio CCLV. Suam justitiam vclentes. consti-
tuere, etc. Queritur quomodo justitia legis dicatur
Judzorum. Solutio. Quia in hoc, quod credebant
eam suis viribus adimplere, suam justitiam fece-
runt, sed non secundum scientiam, id est non secun-
eundum bonum affectum illum exercebant, ut

Digitized by Google
