405

QU.ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM,

468

dicunt quod eadem est, quibus obviat Augustinus A — Qu&srio CXXXI.  Reconciliati sumus. Deo. per

hunc locum. exponeus et dicens, quod hic agitur de
charitate, qua nos diligimus Deum, veluti ibi,
Deus charitas est (I Joan. 1v), agitur de charitate
qua nos diligit Deus : quod non diceret, $i eadem
esset, Item alibi dicit : Charitaiem voco motum
mentis ad diligendum Deum propter se, et proximum
propter Deum. ; Deus non est motus, ergo est cha-
ritas, qux» non est Deus. ltem charitas potest augeri
et minui, Deus autem non potest, ergo es* charitas,
que non est Deus. Est itaque firmiter tenendum
quod nomen charitatis. :quivoce dicitur de Deo,
cum dicitur Deus charitas est, ct de quadam virtute,
cum dicitur, quzdam virtus est charitas, vel chari-
tas Dei diffusa est in cordibus nostris. Apostolus
Paulus fere ubique hoc nomine designat virtutem, quz
Deus uon est, sedex Deo. Joannes eodem nomine si-
gnilicat ipsum Deum. Hoc autem quod Augustinus
dicit quod charitas fraterna, qua diligimus invicem,
«st Deus. Concedimus , dicentes quod Deus charitas
facit nos etiam diligere invicem, sed charitate me-
diante , sicut facit nos credere fide mediante ; a quo
enim est fides ab eodem est charitas, ut dicit Au-
gustinus. Sed objicitur : Deus charitas est in nobis,
et etiam charitas, qua est virtus; ergo duz cbaritates
sunt in nobis , vel duabus cbaritatibus diligimus
Deum. Solutio. Non ideo dux sunt. Sicut sol nos
illuminat et radius solis, ergo duo nos illuminant,
non sequitur, quia hoc esset seorsum, et separa-
tim : sol enim per radium , et Deus per charitatem
virtutem nos illuminat sive illustrat.

Qvssrio CXXVIII Item quzritur an semel ha.
bita charitas possit amitti? Et dicunt quidam quod
non potest, quia scriptum est: Charitas nunquam
excidit (1 Cor. xii). Solutio : Hoc dictum est de per-
fecta charitate, veljideo dictum est, quod cbaritas
nunquam excidit, quia habetur in przsenti et in fu-
turo.

Questio CXXIX. Charitas est fons ille de quo
dictum est : Fons aqux tue sit tibi proprius , et non
communicet tibi alienus. Quzeritur qui eunt alieni,
nisi reprobi, et qui. sunt audituri : Ite, maledicti, in
ignem eternum (Matth, xxv), etc. Sed. multi de nu-
mero talium diligunt ad tempus, et sic alieni de fonte

mortem Filii ejus. Quaxritur quomodo hoc verbum
sit intelligendum. Nunquid ante mortem nobis tau-
quam peccatoribus erat iratus , juxta illud : Odisti
onines, qui operantur. iniquitatem (Psal. v) ; et per
mortem Filii sit nobis placatus, et cepit. tune pri-
mum amare? Sed si hoc est, quomodo elegit nos
ante mundi constitutionem? Nunquid non diligens
elegit ; vel quomodo non placatus pro nobis tradi-
dit Filium? Solutio. Ira Dei dicitur non animi pas-
8io, sed vindicta justa, et cum talis ira linitur, quod
factum est per mortem Christi, Deus dicitur nobis
placari, et nos ei reconciliari ; nec tamen, quia re-
conciliavit amavit ; sed quia amavit, reconciliavit.
De justitia illa, qua Christus vicit, superius dictum
5 est, et de modo redemptionis. Nec oportet acta agc-
re: tantum verba Augustini breviter ponantur ,.
quibus eam plane exprimit, Ait itaque : Hzc est ju-
$litia, qua Christus vicit diabolum. Diabolus amator
potenti, et desertor justitiz, Christum, in quo nihil
dignum morte invenit, occidit. Unde justum est ut
illi quos tenebat liberi dimitterentur, credentes in
illo, qui sine ullo merito malo occisus est. Noluit
itaque contra amatorem potenti uti potentia, sed
contra desertorem justiti;e voluit uti justitio , ut
nos informaret qualiter contra eumdem hostem no-
bis eit pugnandum ; videlicet non potentia, sed po-
tius justitia, et sic victorcs erimus.
Qussrio CXXXI. Propterea sicut per unum, etc.
C Qusritur quare potius dieat per unum virum quain
per unam mulierem intrasse peccatum in mundum,
cum peccati initum fuerit potius in muliere quam
in viro? Solutio. Consuetudinis tenuit ordinem, ut
Augustinus dicit, quia posteritas non a muliere, s-d
a viro solet nominari. Vel ideo quia vir et mulier
una caro sunt ; ideoque quidquid factum est ab ille
vel illa, ad primum hominem dicitur pertinere. Vel
aliter, sí vir non peccasset, forsitan aliam sociam
ei providisset Deus, de qua innocentes, et sibi con-
formes genuisset, vel merito ipsius peccata uxoris
dimisisset; sed quia peccavit, per ipsum non im-
merito peccatum intrasse in mundum dicitur.
Quasrio CXXXIIT, Item. quzritur cur per homi-
nem et non per diabolum dicatur intrasse peccatum,

hoc «ommunicant. Solatio. Alieni dicuntur secun- D cum prius fuerit in illo, et per illum intraverit

dum pr:xscientiam, de quibus modo non loquitur,
sed secundum przsentem injustitiam, omnes scili -
cet qui non diligunt modo, sive sint electi, sive non,
et hi ut sic non communicant fonti dilectionis.

Qvasrio CXXX. Quomodo hoc sit verum, quod
dicitur : Christus mortuus est pro impiis. Nonne pro
illis tantum mortuus est Christus, quibus sua mors
prodest? sed non prodest nisi! piis, ergo pro piis
tantum mortuus est. Videtur itaque, quod non pro
impiis mortuus sit. Solutio. Mortuus est pro im-
piis, id est pro dilectione eorum qui prius erant
impii , et per fidem facti sunt pii , e£. ita verum est
quod mors Christi facta pro impiis est, et quod non
prodest nisi piis.

etiam in primum hominem, unce scriptum est : Invi-
dia diaboli mors intravit in mundum (Sap. n). So-
lutio. Aliter per diabolum, aliter per hominem pec-
catum intravit. Sola enim imitatione, et non propa-
gatione per diabolum. Non sola imitatione, sed etiam
propagatione intravit per hominem. Sciendum est
Pelagianos dixisse originale peccstum sola imita-
tione et non propagatione intrasse per Adam : quod
si verum esset, non hominem, sed diabolum peccati
auctorem dixisset : unde etiam dicebant , qued in
baptismo originale peccatum parvulis non dinitti-
tur, quia secundum eos in nascentibus nullum con-
trahitur : sed fides catholica hoc non tenet, sed hoc
praedicat, hoc Seripture testantur, quod, sicut

Digitized by Google
