479

tjUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN $. SCRIPTURAM.

430

fligitur sit dimissa, tamen talis infirmitas remanet, A Christo solet queri? Quod autem mundanus, cum sit

ne homines ad susceptionem illius sacramenti magis
pro utilitate temporalis commodi properarent, quam
pro fide et amore futurz vitz et sic non. prodesset
anim;e in Clrristo renasci. Vel corpus est mortuum
prepter. peccatum. ( Rom. vin ) vitandum. Talis
enim spiritus est humanus, ut nisi inlirinilatibus
essel obnoxius, supra modum extolleretur et sic non
sal.aretur, quod sine humilitate nequit fleri. Non
igitur erudeliter , sed misericorditer; nec ex impo-
tentia, sed ex magna dispensatione non aufertur
nostra mortalitas eum czeteris paenalitatibus in. ba-
ptismo.

QuisTi0 CXCIII. Non enim accepistis spiritum ser-
vitutis, etc. Qusritur an idem sit spiritus timoris,

et spiritus adoptionis? Solutio, Idem spiritus pro- D

pter varios effectus diversis vocatur vocabulis. Nota
quod munus et anctor muneris codem dicitur nomine.

Qu.sTio CXCIV. Quisritur quomodo Romanis lo-
quens dicat : Non iterum accepistis spiritum servi-
tutis, ilerum in timore, etc. Non enim illis prius
datus est spiritus servitutis sicut Judeis. Solutio.
lterum, non notat iterationem in eisdem personis fa-
ctam, sed in diversis, quasi diceret : Judzis quidem
datus est in legis datione spiritus servitutis in ti-
more, et iterum vobis est datus spiritus non timoris,
$ed adoptionis. Timor, alius est mundanus, alius
servilis, alius initialis, alius filialis. Mundanus est ti-
mor secundum quosdam, quando bonum dimitlti-
mus vel malum agimus, retenla tamen veluntate
bona propter pudorem aliorum, ne viles habeamur,
qui sccundum eosdem etiam humanus dicitur. Se-
cundum vero Cassiodorum, mundanus timor est
quando timemus pericula carnis, vcl perdere bona
mundi, propter quod delinquimus, et iste timor ma-
lus est, et in primo gradu cum mundo deseritur :
quem Dominus prohibet, dicens : Nolite timere eos,
qui occidunt. corpus (Matth. x). Servilis secundum
priores est, qui prohibet manum a malo opere, re-
tenta mala voluntate.

Quzsrio CXCY. De quo potest quzri, an sit do-
num Spiritus sancii; quod si est, bonus est; sed vi-
detur malus, cum propter penam faciat servire. So-
lutio. Iste bonus est bonum habens effectum, scili -
cet, cohibere a malo opere; hoc autem, quod mala
voluntas remanet, non est ex ipso, sed ex homiuis
vitio. Secundum alios vero timor servilis est, quo
timetur gehenna : quo fit bonum, sed non bene :
qui dicitur initialis secundum priores et secundum
etiam secundos est initium sapienti : qui preparat
locum sapientiz, et ducit ad charitatem. Dicitur
etiam alio modo timor inilalis, cum quod durum
erat, incipit amari, et iste est quasi medius inter
servilem et filialem, aliquid habens de utroque. Se-
cundum utramque sententiam (ilialis timor est, non
quo timetur p«ena, sed ne offendatur sponsus, vel
discedat, ne offendamus, ne Deo careamus : qui co-
mes est perfectionis.

Qvesrio CXCYI. Quis autem. horum fuerit in

malus non fuerit, constat : similiter nec servilis vel
initialis, cum neuter pesset esse in eharitate perfe-
cia: ergo vel filialis, vel nullus videtur fuisse in
ilo, sed filialis; est, quo timemus offendere; sed
nunquid Christus offendere vel separari timuit?
Solutio. Filialis timor fuit in Christo non se-
cundum cífectum, quem habet in przsenti in no-
bis, sed secundum illum quem habet in angelis vel
habebit in futuro in sanctis ; sed secundum reveren-
liam, quz? est mista cum subjectione dilectio, unde
Apostolus : Etexauditus est pro sua reverentia (Hebr.
v). ltem. nonne Christus timuit poenam, scilicet
morlem, unde cepit Jesus pavere (Marc. xw): quo
ergo timore? nunquid filiali, cum nullus alius fuerit
iu eo? Solutio. Timore naturali ccpit pavere, qui
non est contentus in predicta divisione ; quia z:«que
in bonis et malis est: qui dicitur naturalis, non quia
cum natura sit concretus, sed ex corruptione inole-
vit quodammodo in natura ;: quem cum caeteris p-
nalitatibus Christus suscepit.

QuasTio CXCVII. Timor servilis datus est in lege,
sed timor servilis secundum Augustinum est, quo
timetur gehenna : ergo timor gehennalis datus est
in lege: sed nonne gehennalis cohibet non solum
manum, sed etiam animum ;'lex autem manum tan-
tum, et non animum? Item, dicit Augustinus, quod
timor servilis nunquam est cum charitate, sed nonne
emnis, qui timet ponam :iernam habet timorem
gehennze? sed aliquis qui habet charitatem inchoa-
tam, adhuc timet poenam, et sic videtur, quod ser-
vilis timor sit in cbaritate. Hag quaestiones moveo,
poa ut solvam, sed ut lectorem ad quaerendum me-
cum excitem.

Qusrio CXCVIII. Queritur adhuc de timore ser-
vili utrum faciat servum Christi, an diaboli. Solu-
tio. Nec Dei, nec diaboli,;sed pen: servum facit;
quia quodammodo libertatem tollit, et opus quod
vult propter poenam facere non sinit.

QuesTio CXCIX. Coheredes autem. Christi, etc.
Quieritur an Christus sit hzres, et si est, secundum
quam naturam, videtur enim, quod secundum divi-
nitatem non sit dicendus heres, cum hzreditas sit
aliquo decedente firma swecessoris possessio : sed
nec Pater decedit, nec Filius ei succedit, quia uter-
que ab zerno : quomodo ergo hzres ? Solutio. Sic
quidem inter nos haereditas habet esse per succes-
&ionem; sed non sic in Deo : Filius enim, quia habet
esse a. Patre, et omnia, qu& habet, a Patre habet
(Joan. 1) ; non autem e diverso : ideo Filius hzrea
Patris est : secundum humanitatem vero accepit hze-
reditatem , secundum plenitudinem, de qua nos
omnes accepimus.

QuasTio CC. Qusritur quid sit esse cohzredes
Christi. Solutio. Ejusdem hereditatis participes.
Sed secundum hoc videtur falsum nos esse cohzre-
des; quia possessio gentium, Christi est hereditas.
Unde : Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
tuam (Psal. 1) : cujus hereditatis nou sumus parti»

Digitized by Google
