465  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

varicatio. ltem ubi est mandatum cum gratia non
est pravaricatio, sed mandati impletio.

Quazsrio CXVIII. Item cum dicitur : Qui contra
spem. in spem credidit. Qusritur de flde Abrabz,
quam hic laudat Apostolus : qux? reputatur illi ad je-
stitiam : quz vel cujus rei fuerit? Si euim diligenter
verba Apostoli et Geneseos considerantur, videtar

quod fides illa, qua credidit Deo prolem promitti sibi,

reputata sit illi ad justitiam; si autem hoc est , et
aliqua fides przeter fldem Christi, est fides justificans.
Si autem dicatur, quod tunc liabuit fidem Christi,
quiritur an duz fides justificent , vel quare potius
. justitia dicatur esse ex illa, quam ex ista ? Solutio.
Apostolus commendat fidem Abrahz, qua credidit
omnia qu:xe credenda erant : qua fide inter cztera
.eredidit Deum esse veracem in promissione pro-
lis.
-QuasTio CXIX. Quomodo generatio Isaac dica-
"tur esse contra naturam? Quid est natura? Nonne
vis quzdam Creaturarum a Creatore insita, per quam
similia ex similibus procreantur atque propagantur?
' Nonne ibi natura operata est? Nonne quedam con-
temperies fuit in operibus parentum in actu et ex
-commistione carnis? quomodo contra naturam ? So-
dutio. Cum Auctor nature operatur in natura praeter
solitum cursum naturz, id est non secundum cau-
sas inferiores, sed secundum superiores , tunc dici-
tur aliquid fieri contra naturam, sed magis propria
diceretur supra naturam.

Quasrio CXX.. Plenissime sciens quod quecunque
promisit Deus , potens est et facere. Dicit expositor
auod multo divinz virtutis intuitu sciebat Deum
-omnipotentem esse, et Apostolus plenissime
sciens, etc., quod videtur obesse fidei; quia fides
non habet meritum , cui ratio humana przbet expe-
rimentum. ltem si sciebst eum essc Deum , quid
magnum, si.crediditipsum esse omnipotentem; vel si
mescivit esse.Deum , quomodo ei credidit? Solutio.
Alle intuitus divinz virtutis, quem Abraham habuit,
mon efat e ratione humana, sed de fidei constantia :
por quem adeo certus fuit, ac si plenissime sciret,
vel videret.

Quasrio CXXI. Quod autem quiritur quid
magnum fuerit, quod eredidit Deum esse omnipoten-

tem, cum iliud non solum boui, sed etiam mali cre- n

dant? Dicimus quod tunc illud credere magnum
erat, quando pene universus orbis in cultura dzmo-
num errabat, nec adbuc fides unius Dei predi-
cata, vel Scripturis manifeste declarata fuerat sicut
modo.

Questio CXXII. Non solum autem scriptum, etc.
Quzritur quomodo dicat Apostolus , hoc esse scri-
ptum propter Abraham , quod fides reputata est ad
justitiam ? nunquid ex eo quod in Scripturis lauda-
tur, vel a nobis imitatur, aliquam eonsequitur uti-
litatem ? Solutio. Non hoc dicit Apostolus forsitan
quod loc ei prosit, sed sic intelligendum est:
Non solum autem, etc., id est, hoc scriptum est
non solum ut ostendatur unde ipse Abraham fuit

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.
À justus, sed ut demonstretur nobis etiam in quo solo

464

possumus justificari , scilicet in gratia fidei, et non
alibi. :
QvxsTIo CXXIIL. Traditus est propter delicta no--
stra , etc. Dicit auctoritas. Qusritur a quo traditus'
esi? Et certum. est quod a Deo Patre, a Juda et al,
Judzis , et a Pilato. Sed quxritur utrum illud quod
faetum esl a Deo, eta Judsis fuerit bonum , an ma-
lum? Si dicatur bonum, ergo Judaei fecerunt Lo-
num. Si autem dicatur malum, ergo Deus fecit ma-
lum. Item : Nonne Judzi tantum malum fecerunt ,
ei Deus tantum bonum? quomodo ergo idem fece-
runt Deus et Judei? Solutio. Opus vel factum Ju-
dieorum squivoce accipitur pro actu et pro pas-
sione, actus Judzorum malus tantum; passio

D Christi , quz sccuta est ex actu illorum , bona fuit.

Ideo doctores quandoque Deum, ci Judzos uniun£,
et codem facto vel opere, propter passionem Chri-
sti, qui evenit tam ex Judzorum actione quam
Dei, quandoque distinguunt propter actuum diver-
sitatem. Si autem quisratur an. Judeorum opus
fuerit bonum , distingue sic : Actus illorum malus,
passio quam intulerunt bona fuit.

Quasrio CXXIV. Item quaeritur cur Apostolus
sie distinguat, dicens : Christum traditum propter
delicta nostra, et resurrexisse propter justificationem
nostram , cum utrumque et passio, et resurrectio et
a peccatis liberet, et justificet? Solutio. Etsi utrum-
queillorum sit causa, non tamen figura.

Quasrio CXXV. Non solum autem, sedet gloricmur
in irübulationibus (Rom. v), etc. Quomodo Apo-
stolus glorietur in tribulationibus quz sunt amare ,
nec propter se expetenda. Solutio. Non propter tri-
bulationes ipsas, sed propter earum effectum glo-
riandum est in illis. Sed objicitur quoJ eadem ra-
tione gloriandum sit in peccatis ron propter se, s.d
propter bonum, quod s:zepe, ut humilitatem efficiunt,
unde Propheta : Priusquam humiliarer, ego. deliqui
(Psal. cxvin).. Solutio. Tribulationes ex qualitate
sui cooperantur interiori gratiz ad patientiam coa-
sequendam, peccata vero non ; sed Deus sua pietate
de malis nostris facit aliquid bonum provenire.

Quasrio CXXVI. Cum ait Apostolus : Spes autem
non confundit, Quiritur de spe quid sit, et an ha-
beatur sine charitate? Solutio. Spes est certa exspe-
ctatio futurorum bonorum qua in hoc differt a fide,
quod fides est de praeteritis, przsentibus et futuris ,
tam bonis quam 1nalis ; spes autem tantum de futu-
ris et bonis. Videtur autem quod non habeatur sins
charitate : sine enim bonis operibus et hona vita,
qua non est sine charitate, sperare futara bona non
est spes , sed potius pressumptio, ut dicit Augusti-
nus. ltem videtur idem asserere Augustinus quod spes
pracedat charitatem. Solutio. Alia est spes venig,
alia spes est glorie; prima babetur etiam a malis,
secunda forsitan nonnisi a bonis.

QucsTio CXXVII. Charitas Dei diffusa est , etc.
Quiseritur, an eadem sit cbaritas, qua nos Deus dili-
git, et qua nos Deum diligimus? Solutio. Sunt.qui

Digitized by Google
