491  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

jusmodi auxilio ascendere non potes, idcirco dicunt :
Alia gralia opus esse, ut ad illam superiorem
ascendas, ltem ad illam apprehendendam alia, et
ad illam alia, et sic usque ad infinitum. Sed hi to-
tum gratie attribuunt, et nihil merito relinquunt.
Sunt alii qui dicunt gratiam propositam etiam por-
rigendo homini, ut ipse eam apprebendat, sine qua
apprehensa erigi non potest, veluti si cui existenti
in puleo funis demittalur, sine quo non potest a
puteo exire; si vero mauum ad funem porrigat et
apprehendat, extrahitur, et 2liquid ex homine est,
licet meritum absque gratia esse non possit. Sed
quia hxc sententia dividit inter meritum et gratiam,
quod aliquid beni sit ibi ex homine, saltem quod
manum erigit et funem apprehendit, quod quia
sine gratia lieri nequit, bac quoque sententia cum
przdicta est cavenda. Potest autem dici quod gra-
tia Dei :eque bono et malo, id est pradestinato et
reprobo proponitur, quam tamen unusquisque non
apprehendit vel trahentem sequitur; imo ille, cui
gratie radius infunditur, oculos claudit ; e sic ra-
dium quo tangitur repellit, unde et ipsi merito gra-
Uasubtrahitur, quia ipse se subtrahit. Est enim
ingratia quemadmodum in solis radio, qui se
oculo ingerit, quo oculus tactus visum exercet.
Est enim oculus talis naturz ut per illum visus
exerceatur, si solis radio perculiatur, sine quo vi-
sio uon est in oculo : nisi tamen talis naturz esset,
etiam tactus radio non videret, ut paries vel lapis
non videt, etsi radio solis perfundatur; sic anima
habet potentia promerendi naturaliter, quam tamen
non potest exercere, nisi splendore gratie perfun-
datur. Cum vero tangitur, movetur et meretur unde
totum. est ex. gratia, sic tamen ut non excludatur
meritum, veluti si puer qui nondum gradi potest
ab aliquo ducatur, et graditur quidem . quod ta-
men per se non posset, nec etiam alio ducente, nisi
haberet naturalem potentiam gradiendi : tamen
totum ex ducente dicitur esse, quod graditur ; sic
ad hoc ut anima promereatur duo exiguntur et
gratia, et naturalis potentia : tota tamen auctoritas
promerendi solius est gratize , quia naturalis poten-
tia nil ponit sine gratia.

Questio CCXXXIX. Quoniam in hoc ipsum exci-

.- EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.,
A tur, cum. Apostolus dicat : Cui vult, ete, Solutio.

492

Voluntas Dei non est causa, nisi ejus quod est ali-
quid ; induratio non ponit aliquid, sed potius remo-
vet; tamen ut Apostolus ostendat quod Deus juste
potest dare cui vult, et non dare cui vult non dare :
non cnim necessitate facit Deus, sed sola voluntate.
Quod autem causa boni sit, constat, unde Apostolus
superius : Non est volentis, nec currentis, sed miseren-
tis Dei (ibid.).

Qusrio CCXLI. Sed potest quzri quomo/lo velle
non sit volentis, cum nemo hoc possit sine volun-
tate. Solutio. Voluntas bona et liominis est, sed tan
quam accipientis; et Dei, sed tanquam dantis et au-
ctoris.

QucsTio CCXLII.. An non habet figulus potestatem

B [uti, etc. Quaritur : ad quid inducatur hac simili-

tudo; nunquid Deus format aliud vas in honorem ,
aliud in. contumeliam? Vel nunquid ex Deo habet
esse contumeliosum? Solutio. Quod vas aliud est in
honorem ex Deo est; quod vero contumeliosum est,
ex ipso vase est. Tamen bona est similitudo, quia
sicut vas aliud in honorem, aliud in contumeliam
faeit figulus : sic dicitur Deus formare aliud vas in
honorem, aliud in contumeliam; vel quod melius
est, ideo dicitur Deus formare aliud in honorem, et
aliud in contumeliam; quia Deo auctore habent esse
etiam illa qui sunt vasa irx vel contumeliz, non ta-
mon ex Deo esse habent vasa contumeliae, sed proprio
vitio.

Quasrio CCXLIIL. Quiritur quid sit scribi in li-
bro vite secundum prascientiam. Solutio. Esse
prascitum et praordinatum ad vitam, sicet. scribi
secundum justitiam est esse in statu in quo si exi-
ret ab hac vita, salvaretur. Sunt itaque quidaui
scripti secundum przxscientiam, et non secundum
justitiam, ut illi, qui nondum virtutem habent, ta -
men sunt preordinati ad vitam. Quidam vero scri-
pti sunt secundum justitiam et non secundum pra-
$cientiam, ut qui charitatem habent, pr&visi tamen
ad mortem. Quidam vero scripti sunt secundum pr-
scientiam el secundum justitiam, ut illi, qui charita-
tem habent, et sunt pradestinati ad vitam. Quidam
vero nec secundum przscientiam, nec secundum
justitiam, ut illi, qui nunquam boni fuerunt nec

tavi te, ut ostendam in te virtutem. meam, etc. Quae- y) preedestinati sunt. Ea vero, qua sunt ibi scripta se-

ritur an Deus mentem hominis inclinet ad hoc, ut
homo deterior efficiatur? Solutio. Pharao in illa
exemcatione non est. deterior effectus quam prius
esset; sed per signa foris proposita, malitia quz
prius in mente concepta erat, excitata est, et in
opus erupit, sicut invidia Judaeorum Domino cum
tanta gloria intrante in [Tierusalem erupit, et sce-
lus jam conceptum maturavit. Vel excitare Dei ni-
hil est aliud, nisi justo judicio przcipitari permit-
tere : de hac quxstione in premissis dictum est di-
ligentius.

Quxsrio CCXL. Cui vult miseretur, et quem vult
indurat. Quzritur an. voluntas Dei aicut est causa
miserationis, sic sit causa indurationis : quod vide-

cundum justitiam et non secundum prascientiam,
dicuntur inde deleri; qux vero secundum przscien-
tiam ibi scripta sunt, nunquam inde delentar.

Quasrio CCXLIV. Quieritur an illi que. scripti
sunt in libro vitz: secundum meritum, et ion secun-
dum przscientiam, scripti sint. per dispositionem,
Solutio. Potest dici quod scripti sunt per dispositio-
nem propter meritum, non tamen simpliciter sccun-
dum dispositionem ; quia si hoc esset, non possent
inde deleri, cum tali determinatione potest dici per
dispositionem propter meritum, quod Deus disposuit
sicut omne bonum.

QuesrTio CCXLV, Quzritur qualiter sitintelligen-
dum, quod dicitur de hac auctoritate : Major serviet

Digitized by Google
