415

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.

V

peccato : nullus enim unquam sic dilexit peccatum, A mala, sed bona; nec est causa peccati, elsi videatur

wt pro eo. non timeret mori. Sed cum simus proni
ad malum, quod fit sine lahore et omni difficultate,
insuper cum magna suavitate et immoderata dele-
ctatione, ad bonum vero tardi et. pigri, quud non
fit nisi cum magno labore, et ingenti diflicultate,
et sepe modica vel nulla delectatione; quia iter
virtutum arduum et durum, arctum et angustum.
Qussrio CLXVI. Sed quaritur quomodo dicat
Apostolus esse humanum tanto amore, tantaque
delectatione servire justitie, quanto prius servivi-
mus iniquitati, cum hoc videatur esse perfectum et
consummatum? Solutio. Est quidem verum quod
quando videmus aliquem amore servire justitiz,
dicimus quod perfectus est, maxime in hoc tem-

pore quando defecit sanctus : tamen quantum ad B

ipsam veritatem, imperfectus est, nisi etiam pro ju-
sida non solum cztera, sed ipsam quoque mortem
eountemnat. Adulte [adulterinz] ergo justitim, et
non perfecte est amore facere preceptum cum pro-
posito moriendi pro Christo, etsi nondum tantam
habeat charitatem vel constantiam ex qua possit
ipsam mortem susünere, el iste gradus sufficit ad
salutem, et exigitur ; quia sine eo nullus est di-
gnus gloria. Perfeetze vero justitiam et consummatze
est tantum virtutem habere, quz sufficiat ad tole-
randam mortem pro veritate et amore justitiz.
Primum gradum habuisse visus est Petrus quando
dicebat : Et si oportuerit me mori tecum, non te. ne-
gabo (Matth, xxvi). Nondum vero habuit secun-
dum, quem consecutus est. per adventum | Spiritus
sancti.

Quasrio CLXVII, Vivente viro mulier alligata est
lege viri (Rom. vii), ete. Quiritur de David. et cx-
teris justis, an lege vivente, id est statum habente,
tenerentur legem servare, et an dicendi sunt adul-
teri, quia fuerunt cum alio, id est cum Christo, in
quem credebant, et a quo justificari quzrebant?
Solutio. Lex quidem justo posita non est, quz est
quasi predagogus parvulorum ; tamen David cum
celeris justis tenebantur legem custodire propter
illos, quibus lex erat necessaria ne eorum exemplo
eam transgrederentur. Nec quia cum Christo erant
per fidem et dilectionem, dicendi sunt adulteri : sed

occasio.

QusTio CLXX. Nam concupiscenttam nesciebam,
ete. Queritur de qua concupiscentia hoc dicat Apo-
stolus. Et dicunt doctores, quod de qua prohibetue
in Decalogo. De qua iterum quxvitur qux illa sit ?
Nomine enim concupiscentize quandoque significa-
tur vitium concupiscentiz, scilicet fomes peccati;
quandoque primus motus, qui dicitur propassio;
quandoque secundus motus, qui dicitur passio, vel
delectatio; quandoque consensus ; quandoque exte-
rior conatus; quam ergo prohibet lex dicens : Non
cencupisces? (Ibid.) Solutio. In responsione hujus
questionis moderni doctores dissentiunt. Alii enim
dicunt, quod primos motus prohibet lex; alii vero
dicunt quod consensum; alii sic exponunt : Non
concupisces, id est. scito concupiscentiam malam,
et quantum potes devita, et ita secundum hoc nihil
prohibetur. Sed quidquid continetur in Decalogo,
vel prcceptum est, vel prohibitio : unde oportet, ut
aliquid prohibeatur cum dicitur : Non concupisces.
Illis, qui dicunt, quod consensus prohibeatur, sic
objicitur , Apostolus dicit : Facio quod nolo, si au-
tem hoc est : consentio legi non faciendo, scd nolendo
(ibid).

QuxsTio CLXXI. Quaeritur ergo quid illud sit,
quod lex prohibet, et Apostolus nolens faciebat? sed
isti dicunt quod consensum lex prohibet, sed con-
stat quod Apostolus non consentiehat quia si con-
sentiret concupiscentiz, nullo modo legi consentiret,
sed contra eam ageret. Augustinus autem ostendit
aperte quid sit, quod Apostolus nolebat, et tamen
faciebat. Motum scilicet. concupiscenti: sentiebat,
sed tamen non consentiebat, imo non sentire vole-
bat. Undeliquet quod primos motus concupiscentize
lex prohibet.

QuesTio CLXXII. Sed quaeritur iterum cur Deus
probibuit quod nemo unquam vitare potuit? Vide-
tur enim lex non solum inutilis, sed etiam irratio-
nabilis, cum interdicat quod est impossibile vitare.
Propter hanc rationem nolunt przdicti doctores,
quod lex primos motus prohibeat. Quibus objicitur
sic : Nonne lex przcepit diligere Deum ex toto
corde ? Sed hoc praceptum, ut dicit. Augustinus,

3i sacramentis legalibus eontemptis, jam sacramenta f) nemo in przsenti potest adimplere : si ergo aliquid

Novi Testamenti introducere presumerent, tunc
adulteri viderentur.

Quxsrio CLXVHL Cum enim essemus. in carne
passiones peccatorum, etc. Qusritur quid vocet pas-
siones, an primos molus, an aliquid aliud, Solutio.
Potest dici, quod concupiscentias iunatas, quz sunt
causa peccati, et in iis qui non sunt in Christo,
etiam mortale peceatum. Vel primos motus , qui
non imputantur renatis; ^ quos ideo vocat pas.
siones, quia naturam ledunt, et aliquo bono pri-
vant.

QuesTio CLXIX. Quid dicemus? Lez peccatum
est? Absit! Quaritur an ipsa lex faciat peceare,
wel doecat, et sic sit malum. Solutio. Non est

pracipitur, quod non valet hic à quoquam fieri,
quid mirum si quid prohibetur quod non potest
vitari?

QuasTio CLXXIIL, Quxritur ergo quare Deus vel
prohibuit quod non potest vitari, vel przcepit quod
non valet adimpleri. Videtur enim crudelis, vel non
aquus. Solutio. Ut superbum humiliaret, e£ czecum
illuminaret, et sic dignum ad gratiam suscipiendam
prepararet. In. boc quod prohibuit quod nemo po-
test vitare, ,et. precepit quod nullus facere potest,
ostendit quz sit perfeetio divinze justitize, et. quid
juste Deus ab homine exigere possit. Insuper qualis
homo fuerit ante peccatum, scilicet talis qui sire
emni difficultate gratia. adjuvante nibil concupisce-

Digitized by Google
