i59  BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IX S. SCRIPTURAM.

460

ciam salutis suz in sola gratia constituunt : scien- A qui non habet tempus operandi ? Sclutio. De operi-

tes, quod sicut nemo salvatur ex justitia operum :
sic nemo justificatur ex:operibus justitis. Non enim
€x bonis operibus justitia, sed ex justitia bona opera.

Quesrio XCVIII. Nonne et gentium, etc. Probat
Apostolus quod Deus est gentium, quia earum est
creator. Sed sic videtur, quod sit Deus lapidum.
Solutio. Est quidem Deus creator lapidum, sed aliter
est creator gentium, quas creavit ad imaginem et
similitudinem/suam : unde merito gentium dicitur,
tanquam ab e:s vere colendus.

Qussrio XCIX. Utrum opera, qus praecedunt
fidem, sint. penitus inutilia, an ad aliquid prosint ;
videtur enim quod nil prosint, quia tota vita infide-
lium est peccatum. Solutio. Bona opera, quae fiunt
ante fidem, etsi non prosint ad vitam promeren-
dam, valent tamen ad suscipiendam, ut. quibusdam
videtur, ut apparet in Cornelio.

QusTio C.-Legem ergo destruimus per fidem?
Absit : sed legem statuimus. Queritur quomodo hoc
sit verum cum alibi dicat : Si ea, que destruzi, ite-
rum recdifico, prevaricatorem me constituo : et legi
per legem moriuts sum (Galat. wi). Ibi dicit se legem
destruxisse : hic dicit quod eam non destruit, sed
statuit. Solutio. Destruere legem duobus modis ac-
eipitar. Unde hic Apostolus dicit, quod legem non
destruit, id est non ostendit legem inutilem esse in
$uo tempore, et uil valere, nec spiritualiter implen-
dam esse. Alibi dixit, quod cam destruxit, id est
post veritatis impletionem debere cessare secundum
carnalia pradicavit.

QusTio CI. Credidit Abraham Deo, et reputatum est

ili ad justitiam (Rom. wv). Qusritur cur dicat reputa-
tum est, quasi non essel vera justitia quam habuit per
fidem , sed aliquid quod reputatum est ad justitiam :
.8i enim deberes mihi equum, non convenienter di-
cerem : Da mihi equum, et reputabo illum pro equo;

.sed congrue dicere valerem : Da mihi asinum, et
reputabo eum pro equo. Solutio. .Si homo non pec-

.casset, haberet omnimodam justitiam, qua consistit
in omnimoda preceptorum Dei impletione, ut nil
omnino concupisceret contra rationem, et ut Deum
ex toto corde diligeret, sed post peccatum, et pro-
pter peccatum homo non potuit hanc perfectam ju-

stiiam habere., cui merito debetur :terna beati- D

tudo : sed Deus per gratiam suam dat homini fidem,
quam item per eamdem graliam reputat pro illa
perfectione.: ac si justitize perfectionem haberet.
QusTio-CHM.. Ei autem, qui operatur, merces non
imputatur, elc. Quxritur de quibus operibus hic
.agat: utrum de interioribus, an. de exterioribus.
Exteriora sunt ut vestire pauperes, et ctera hu-
jusmodi, que multi non operantur, licet. habeant
tempus operandi, ut viri contemplalivi, unde vi-
-dentur indigni salute, si de hujusmodi operibus hic
fiat sermo. Opera interiora sunt, ut credere, amare,
orore, qu: omnibus communia sunt fidelibus, quia
sine lis non est salus, de quibus si hic agitur, quo-
anodo fides sine operibus reputatur ad justitiam ei,

bus exterioribus agit, qu: exiguntur ab iis, qui ba-
bent facultatem ea faciendi, et illis, qui non habent
facultatem ea faciendi, voluntas reputatur pro facto.

Quxzsrio CIll. Secundum propcsitum gratie Dei,eic.
Hie solet quxri de gratia, et merito. Videturenim sic
totum ex gratia, quod meritum nil conferat ; vel si
aliquid ex merito, quod non totum ex gratia. Quod
autem totum sit ex gratia, Scripture testantur.
Unde Apostolus : Quid habes quod non, accepisti ?
(4 Cor. 1v.) Gratia Dei «um, id quod sum (1 Cor. xv).
Et illud: Gratiam pro gratia (Joan. ). Quid ergo
dicendum? Dicere, quod meritum niLil sit, error
est Manich:eorum, sicut asserere totum esse em
libero arbitrio, error est Pelagianorum. Solutio.
Cum dicitur totum ex gratia esse, meritum non
excluditur, cum meritum sit ex gratia. Ideoque vi-
dendum est quid gratia Dei operetur in. nobis sine
nobis, et quid operetur in nobis non sine nobis,
Gratia itaque praveniens qua dicitur etiam operans,
sanat liberum arbitrium, liberando illud a jugo
peccati : et. boc facit in nobis sine nobis: deinde
voluntas sanata non est otiosa, nee in vacuum D.i
gratiam accipit, quod operatur non per se, sed cum
gratia, imo gratia Dei cooperatur l;bero arbitrio :
unde cooperans dicitur ; et idem opus vel meritum
dic:tur esseex gratia et voluntate : non enim seorsum
operatur, sed simul. Dudelicet totumsitex gratia, non
est consequens quod nihil sit ex merito, velex libero

( arbitrio, veluti si quis inveniret parvulum in luto

jacentem et impotentem surgere, et erigeret cum,
deinde manum ejus teneret, ut ambularet, ipsa am-
bulatio esset ex utroque, sicut ipsa erectio ejus tan-
tum ab inventore et non ex parvulo, sic : ex gratia
praeveniente est tantum, quod bonum volumus, sicut
ex gratia subsequente, non dico tantum, sed etiam
exlibero arbitrio per gratiam sanato et deliberato,
quod bonum operamur.

Quxsrio CIV. Beuti, quorum remisse suni iniqui-
tates. Quzritur de peccate originali quid sit, de que
doctores subobscure disserunt. Alii enim dicunt,
quod peccatum originaie est reatus asternae poena,
id est debitum et obnexietas, qua addicti sumus
pone: sed secundum hoc originale peccatum non
est culpa, sed poena. Sed quod sit culpa, auctorita-
tes 4estantur, quod concedere oportet. Alii autem
dicunt quod originale peccatum sit fomes peccati :
concupiscentia, vel concupiscibilitas : lex membro-
rum, lex carnis, languor naturz, tyrannus qui ha-
bitat in membris nostris: vitium innatum, quod
parvulum facit habilem concupiscere : adultum con-
cupiscentem : his, et aliis nominibus peccatum ori-
ginale nuncupatur.

Quzsri0 CV. Quare. originale vocetur quaeri solet.
Solutio. Quia ex vitiosa nostr» originis conditioue
trahitur.

Qusrio. CVI. Item quzeritur quare posteris impu-
tetur? Responsio. Quia parentum concubitus non

*

Digitized by Google
