$09

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS IJ. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

400

perfecti;nis, premia beatissimze visionis; exercitia, A cessaria est sensuum lhoneslas, vitze integritas, con-

quam, discipline, gaudia spiritalis unionis, et coe-
lestis copule, et merita justitie, pr:emia gloric.
Prima ergo divisio pertinet ad exercitia, secunda ad
gaudia, tertia ad merita, quarta ad przinia. Une
et in prima divisione a Josue dicitur ad filios Israel :
He sunt gentes, quas Dominus Deus tuus. dereliquit
in medio tui, ut in eis ervdiret Israelem (Judic. wm).
Hinc iterum scriptum est : Jebuseum autem habita-
torem Hieruselem non potuerunt filii Juda delere (Ju-
dic. 1). Item in codem : Non potuerunt filii Manasses
has subvertere civitates, sed cepit Chananaus habi-
tare in terra sua. Postquam autem convaluerunt filii
Israel subjecerunt Chananeos, et fecerunt sibi tribu-
tarios, nec interfecerunt eos (Abid.).

De sccunda divisione sic legitur in Ezechiele :
Hec est terra, quam mittetis in sortem tribubus Is-
rael, et ha» partitiones earum, dicit Dominus (Ezech.
xLvin). Ad plagam septentrionalem porte tres trium
tribuum. A parte australi totidem aliarum trium ;
a parte orientali, totidem aliarum trium ; a parte
occidentali, totidem aliarum trium ; ab unaquaque
plaga mensurabis quingentos cubitos eL quatuor
milia, Quid sunt h:e quatuor plagze, nisi quatuor
priucipàlia genera compunctionis, per qu:& mens

"sancta intrat et graditur ad templum sancte con-
templationis? Hac autem sunt : Timor supplicii,
dolor przsentis exsilii, spes coslestis przemii, affe-
etus spiritalis conjugii. Timor , plaga occidentalis ;
dolor, septentrionalis; spes, orientalis; amor,

scienti. puritas. Necessaria est, inquam, continen-
tia sensuum, justitia actuum, innocentia affectuum.
Sie itur de porta ad templum; quia per przfato-
rum custodiam et sollicitudinem ad spiritalis matri-
inonii copulam, et sponsi pervenitur dulcedinem.
Unde subsequenter adjungitur : Et nomen cirilatis
ab illa die, Dominus ibidem (Ibid.). Ex illa die, illa
claritate, illa copula, illa unione, est civitatis no-
men, Dominus ibidem ; quia custodit egressum spon-
8t suic ad actionem, et irtroitum ad. contemplatio-
nem. Custodit portas professionis , observat vicus
religionis, veneratur templum sanctificationis , mu-
mit arcem perfectionis, protegit populum spiritua-
lium exercitiorum, chorum custodit coelestium mo-

B rum. In ea quoque Dominus panis est vitz, vinum

aus'ralis. Quid autem sunt tres. port ad singulas C

sit?, nisi przfatie compunctionis occasiones Trini-
taii dicatz, fidei, spei, charitatà consecrat, Qui
enim recte timet supplicia, fide fugit vita, spe ten-
dit ad merita, charitate currit ad premia. Cui vero
dolet przsentis exsilii miseria, is fide tendit ad obe-
dientiam, spe festinat ad justitiam, charitatis pennis
volat ad gloriam. Porro qui immarcessibile sitit przc-
mium, fide vitiorum fugit naufragium, spe spirita-
lis agonis ingreditur stadium, dilectionis studio sua-
dente festinat ad przmium. Sane qui celestis unius
desiderat copulam, fide totius iniquitatis a se remo-
vet. maculam, spe ubique et semper innocentize se-
quitur regulam, ardenti charitatis desiderio coeleste
matrimonium flagrat, et ad nuptias spiritales vehe-
menti festinat studio. In omnibus bis, visio ambitur
Trinitatis, :xternitas glorie, possessio felicitatis.
Quod autem a porta usque ad templum quingentos
numerat cubitos et quatuor millia illud est centena-
rius et millenarius uterque perfectionem significat.
Centenarius quinquies multiplicatus honestam et
perfectam siguificat continentiam sensuum. Millena-
rius quater muliiplicatus, juxta fidem et regulam
Evangelii significat puritatem conscientize, perfectio-
nem vite, innocentiam morum. Per quatuor ergo
millia integritas vite; per quingentos cubitos desi-
gnatur sanitas fami. À porta ergo usque ad tempium
prefata numerantur; quia ab ingressu compunctio-
. nis usque ad gaudium sancte contemplationis uc-

D

celestis justiti:, indumentum justitiz:, lex clemen:
tig, lux spiritalis intelligente, aqua spiritalis do-
ciring. Quid plura. Ex quo civitatis nomen est,
Dominus ibidem (Rom. 1); in ca omnibus Deus fit
omnia. Hiec. succincte diximus de prima divisione,
et secunda.

Restat ut aliqua dicamus de tertia, et quarta. Et
Sicut prima pertinet ad exercitia, secunda ad gau-
dia ; sic tertia spectat ad merita, quarta ad przmia.
Et sicut illa duo denario distinguuntur numero
propter perfectionem actionis, sic ista septena-
rio dividuntur propter spiritalem perfectionem
et gaudium supernz conteniplationis. Dicit ergo Ab
dias :

Et hxereditabunt ii, Gui ad austrum. sunt, mon-
tem Esau, etc. Sub hoc septenario contra septem
principalia vitia opponuntur septem terrze. divisio-
nes, septem orationis Dominicze petitiones, septem
Spiritus sancti dona, septem virtutes illis contrariz,
ad ultimum septem beatitadines. Primo loco ponun-
tur seplem vitia contra quae opponuntur przfatorum
omnium antidota. Vitiorum primum est superbia ,
secundum invidia , tertium ira, quartum acedia seu
tristitia, quintum avaritia, sextum gula, septimum
luxuria. Contra hac secunde loco constituuntur
septem petitiones, qua in Dominica oratione conti-
nentur. Prima, qua dicitur Deo : Sanctificetur no-
men tuum ; secunda, qua dicitur : Adveniat regnum
(um ; tertia qua dicitur : Fiat voluntas tuas, sicut
in celo et in terra; quarta, qua dicitur : Panem no-
strum quolidianum da nobis hodie ; quinta, qua dici-
tur :; Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimnitti-
mus debitoribus nostris; sexta, qua dicitur : Ft ne
nos inducas in. lentationem ; septima, qua dicitur :
Sed libera nos a malo. l'osiea tertio 1:co. sequitur
septem dona Spirilus sancti. Primum, spiritus timo- .
ris Domini; secundum, spiritus pietatis; tertium,
spirilus scientie; quartum ,. spiritus. fortitudinis ;
quintum , spiritus consilii; sextum, spiritus intelle-
ctus; sepimum spiritus sapientie. Deindc quarto
loeo. succedunt quatuor virtutes. Prima, p.upertas
spiritus, id est humilitas; secunda, mansuetudo,
sive benignitas; tertía, compunctio, sive dolor:

Digitized by Google
