TI

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAELI. — IN EP, AD ROM.

418

bonum, vel impelleret ad malum. Sed in hoc ipso A ferebat, sed quam lex przcipiebat et promittebat,

insinuat primum statum primi hominis ante pecca-
fum, cui adjacebat velle, bonum, sed malum non
adjacebat, unde non poterat dicere, velle adjacet
mihi, perficere autem non invenio, quia malum ad-
jacet mihi. Utrum autem illud bonum, quod natu-
raliter volebat, posset perficere sine additamento
majoris gratizm, posset quzri. Nonne illud vlle,
quod habuit Adam ante peccatum, multo intensius
erat qnam illud naturale velle quad habent pagani
nunc? sed magna et multa bona faciunt (etsi non
sunt digna vita zterna, quia sine fide facta) pagani
ex naturali affectu. quem habent: quomodo ergo
Adam ante peccatum ex majore voluntate non potuit,
nec ad modicum proficere, ut omnes fere asserunt?
lem si Deus niajorem gratiam non conferret, sed in
illo statu, in quo cum creavit, sineret, nonne posset
exigere juste Deus ab homine, ut pro bono jam col-
Jato eum perfecte diligeret, sed Deus non posset
juste exigere, quod homo non posset reddere:
et sic videtur quod homo ante peccatum ex bono
jam percepto posset proficere, quod multi negant.
Quesrio CLXXXVI. Sed dicet aliquis, nonne
Deus modo juste potest exigere ab homine, quod
homo non potest reddere ut jam superius dictum
est? Nisi enim Deus juste posset exigere ut nil con-
cupisceret contra rationem ; et ut Deum ex toto
corde diligeret, non przerepisset homini utrumque.
Simili modo videtur quod homo ante peccatum non
posset totum reddere, quod Deus juste poterat exi-

gere. Solutio. llomo ante peccatum per nullam cul- c

pam inürmus vel impotens cffectus est ; ideo facile
poterat reddere quod Deus poterat exigere : post
peccatum, et per peccatum talis effectus est, quod
non valet solvere omne debitum, quod tamen Deus
potest exigere, et ab jis exigit, qui de se prasu-
munt, et ad gratiam non confugiunt. Sciendum quod
litera hzc ab illo loco : Ego carnalis sum, usque
a2 illum, nihil ergo damnationis (Rom. vin), etc., et
de homine legis, et de homine gratiz solet legi,
et qualiter de homine grati» debcat, vel possit ex-
poni secundum Augustinum dictum est. Qualiter
autem de homine legis legatur diligenter intuen-
dum est, Homo autem legis dicitur, qui per legem
iustruetus cognoscit per peccatum, cui nolens resi-
stere, vincitur et succumbit, et fomiti consentit, qui
dicitur carnalis non. solum fomitem sentiens, sed
etiam ei consentiens. Cum ergo consensus sit ra-
tionis.

Quxsrio CLXXXVII. Queritur quomodo homini
legis conveniat, olo bonum, odi malum, jam non ego
operor illud, et consentio legi Dei. Solutio. Licet
consensus sit rationis, tamen quia carnalitas eam
ad consensum traxit, non rationi sed carni ascri-
bitur.

Qussrio CLXXXVII. Ut justificatiolegis implere-
fur in nobis. (Rom. vim). Quazritur quid vocet justi-
ficationem legis, cum ex lege non sit justitia. Solu-
tio. "ustificationem legis vocat non quam lex cor.-

que in nolis impletur per gratiam Christi, qui le-
gem plene et perfecte implevit, et nobis gratiam im-
plendi dedit, et quod minus agimus : ipse supplet,
et pro nobis respondet.

Qcrssrio CLXXXIX, An idem sit ambulare se-
cundum carnem, et esse secundum carnem, et sa-
pere ca qua carnis sunt. Solutio. Non est idem.
Nom ambulare secundum carnem, est opere implere
ea, qua caro concupiscit. Esse secundum carnem,
est consentire concupiscentiis, vel esse dispositum
in carnalibus. Sapere ea qu: sunt carnis, est de-
lectari in talibus qux: caro summa judicat, vel non
percipere ea qu: sunt Dei. Duobus enim modis di-
citur quis carnalis, scilicct vita et doctrina, vel qui

B carni indulget, vel qui divinam potentiam naturis

rerum alligat, id est qui credit quod Deus ni! possit
facere, nisiquod videl in nalura rerum. Similiter am-
bulare secundum spiritum, est ea qu: sunt spiritus,
opere implere. ,Esse secundum spiritum, est con-
sentire spiritui, vel esse dispositum secundum spi-
ritualia. Sentire ea qux sunt spiritus, est delectari
in spiritualibus, secundum quz tria dicitur quis
vere spiritualis. "Dicitur etiam spiritualis per intelli-
gentiam aliquis, et est aliquis spiritualis vita, et non
intelligentia; alius intelligentia, et non vita; alius
utroque modo; alius neutro, etc.

QuxsTio CXC. Vos autem in carne non estis, cic.
Qusritur quomodo Apostolus dicat eos non esse in
carne, cum pro superba eorum altercatione repri-
menda eis scripserit. Solutio. In spiritw et non in
carne dicit eos, quia secundum carnem non ambu-
labant, vel, quod melius est, inter Romanos erant
quidam spirituales, et perfecte fidei : propter quod
dicit : Vos non estis in carne. Erant et alii inter se
altercantes, et imperfectz fidei, ad quos respiciens
subjungit : Si tamen. Spiritus Dei habitat. in vobis
(ibid.) quos hortatur ad perfectionem.

Qusesrio CXCI. Si autem Christus in. vobis est.
Quazritur quid sit Christum esse in aliquo, vel spi-
ritum Christi? Solutio. Augustinus dicit : Christus
in homine, fides est iu corde. Sed secundum hoc in
quocunque (ides et Christus; sed in malo est fides
ergo et Christus, vel Spiritus Christi est in. malo.
]Hem enim est Christum, vel spiritum Christi esse
in aliquo, sed spiritus Christi non estin aliquo
nisi in quo est dilectio. Solutio. Non omnis, in
quo est fides, habet fidem in corde ; nam incorde non
dicitur fldes esse, nisi cum cordi sedet et placet, id
est nisi ubi per dilectionem operatur, et secundum
hoc idem est, Christum esse in aliquo, et fidem
Christi in corde ipsius esse.

Quasrio CXCII. Corpus quidem mortuum est pro-
pter peccatum, Quzritur propter quod peccatum cor-
pus sit mortuum, id est necessitati moriendi subje-
etum. Solutio. Propter reatum originalis culpz : sed
cum talis, imo omnis culpa in baptismo sit dimissa,
quaritur cur talis poena. pro tali culpa inflicta non
tollitur. Solutio. Licet culpa pro qua talis jeena ip-

Digitized by Google
