495  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM. 496
judicio rationis erat exercendus, eL in lioc erra- A falsum quod exteriora faciat aliquis nolens : si enim

bant.
Quesrio.. CCLVI.. Finis legis Christus. Qusritur

quomodo Christus sitfinis legis et consummatio,
cum legis justitia sit sine gratia adjuvante, nec ba-
bebant apud Deum meritum. Solutio. Christus non
dicitur (inis, vel consummatio legis secundum hoc,
quod a Judzis servabatur, sed quia spiritualiter eam
in se, et in suis adimplet.

Quzsrio CCLVII. Que autem ex fide est justitia,
sic dicit : Ne dizeris, etc. In corde iuo quis ascendet
in celum, etc. Quzritur quomodo Apostolus hanc
auctoritatem induxerit : nam de Deuteronomio sum-
pta est, ubi Moyses in alio sensu ea utitur : prohi-
bebat enim Judzis ne dicerent, Quis ascendit in cc-

nullo modo veliet, quomodo faceret? Solutio. Velle,
ponitur pro approbaret : sepe enim multa faciunt g
quas non approbamus.

QuxsTio CCLXI. Omnis enim quicunque invocate -
rit. Quxritur quomodo hoc sit verum, cum multi
invocant, nec tamen salvantur, unde Dominus ait :
Non omnis, qui dicit, Domine, Domine, intrabit in
regnum celorum (Matth. vii). Nonne hoc dicere, est
nomen Domini invocare? Solptio. Iuvocare est in-
tus vocare, id est ad honorem Dei et propter Deum
vel desiderare notitiam, quod non fit sine fide, spe
et charitate.

QuesTio CCLXII. Non possunt. credere, quia prz-
dixerat Isaias, etc. Queritur de hac prophetia, an

lum, ut nobis legem afferret, vel quis mare transivit B propheta voluerit impleri quz dixit? Quod si voluit,

wt legem transportaret, vcl quis descendit in infer-
num ut eam nobis educeret, quia verbum prope est
in corde tuo, id est legem in praesenti habere. Solu-
tio. Convenieuter est. inducta, licet Apostolus l:tte-
ralem sensum Moysi hic per eam non exprimat : po-
test enim fieri, ut sicut Judzis ad litteram illud pec-
catum est, ita in eo figuraliter nobis sit preceptum,
ne nos quzeramus. Quis ascendit, etc., unde Aposto-
lus sub tali sensu verba Moysi inducit, competenter
etiam inducit de ea Moysen loquentem.

Qussrio CCLVII. Sed dicet aliquis : Si Moyses
loquitur de justitia fidei in lege, videtur quod in lege
fuerit justitia fidei, et sic lex vere justificabat. So-
lutio. Non sequitur, si in lege sit sermo de justitia
fidei, quod ideo ipsa fuerit in lege, nec etiam reci-
piendum est quod Moyses loquatur de justitia fidei,
nisi loqui pro significare accipiatur. Nam hoc di-
zendo figurat justitiam fidei prope, id est non longe
a natura animorum; quia, ut dicit glossa, rationi
€onseritaneum est credere.

QuasTio CCLIX. Prope est verbum in ore. tuo, et
in corde tuo. Quzritur quomodo hoc sit verum.
Nonne multa credimus, qux ratio non cavit, unde
&criptum est : Fides non. habet meritum, cui ratio
humana prabet experimentum. Solutio. Si quis con-
sideret quomodo omnia de Christo prius in lege et
prophetis przedieta sint, et quomodo impleta signis,
et prodigiis approbata sint, quam verus, quam san-
ctus et pius, et quam potens in opere et sermone
ipse in propria persona fuerit, quid restat, nisi ut
proclamet : Testimonia tua credibilia facta sunt ni-
mis? (Psal. xci.) Et nullo modo ratio permittitur
nec ad modicum dubitare : vel ideo rationi consen-
taneum dicitur; quia loqui, et credere de eo, quod
ad salutem anim: attinet, ipsi rationi placet, imo
hoc pri oinnibus appetit.

Qussrio CCLX. Corde creditur ad justitiam. Di-
cit glossa quod cetera potest homo nolens; credere
autem non potest nisi volens. Sed hoc quomodo ve.
rum est? Nonne sperare, et diligere nemo potest nisi
volens? Quomodo erzo dicit, extera potest etiai1
nolens, cum hiec sint alia, quam credere? Solutio,
Per cetera intelligit exteriora. Sed iterum videtur

videtur voluisse ut excezcatio Judsorum fieret :
nam in excacatione Judzorum adimpleta est pro-
phetia. Solutio. Non est concedendum, quod vellet
Judzos excxcari, quamvis voluit suam prophetiam
adimpleri, sicut Christus voluit esse verum quod ait
Petro : Antequam gallus. cantet, ter me negabis
(Matth, xxvi) : non tamen. voluit Petrum negare :
multa enim sic conjuncta sunt, ut unum non possit
fieri sine altero, tamen possumus velle unum sine
altero.

Qussrio CCLXUI. Domine, quis credit auditui no-
stro, etc. Legitur in Evangelio de Judaeis, qui ton
crediderunt, ut sermo lsaie impleretur (Joan. xu) :
unde sic objiciunt: Qus culpa Judzorum, quod non
crediderunt, cum necesse esset prophetiam impleri,
et sic necesse fuit eos non credere? Solutio. Deus
przdixit per prophetam peceata Judxorum, sed nou
fecit : non enim przscientia eorum infert eis neces-
sitatem, secundum illud, ut cum dicitur, non credi-

erunt, ut sermo, etc., tantum nolat quod illa pro- ,

phetia impleta est in czecitate Judzorum, et quod
ipsa est praedicta antequam iropleta.

QussTio CCLXIV. Quaeritur quomodo Judxi non
credendo iu Christum peccaverunt, eum scriptum
sit: Propterea poterant credere non quia dizit Isaias:
Deus excecavit oculos eorum, et induravit cor (ibid.),
vel si peccaverunt noa credendo in Christum, ergo
poterant credere, et non crediderunt : et si hoc est,

p quomodo hoc verum est. Propterea non poterant

credere quia Deus exezcavit, etc. Quomodo simul
verum poterant eredere et non poterant credere?
ltem videtur penes Deum causam incredulitatis eorum
constituere, dicens : Propterea non poteraot, quia
dixit Isaias : Deus excseavit oculos, etc. Solutio.
Verum est quod non poterant credere, sicut dicit
Evangelium, et tamen non credendo peccaverunt ;
quia ad illam impossibilitatem ex vitio propria vo-
luntatis pervenerunt, et ideo talis impossibilitas non
habet excusationem. Verum est ergo utrumque,
quod non poterant credere, et quod poterant credere,
sed non secundum idem : poterant natura, et nun
poterant culpa : tales enim facti sunt, ut. haberent
possibilitatem noa solum credendi, sed etiau Doum

Digitized by Google
