ABS

ITUCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. -— 1. JN S. SCHIPTURAM.

484

Qusrio CCXI, Sed nonne, si non cecidissent, A nulla essent futura? Quod non, sic volunt. proba;e.

sed tunc bonum fecissent, meliores essent quam
modo sint; ut hzc corrupta si haberet cum iis bo-
nis, quz» nunc liabet, etiam virginitatem, nonne al-
tioris gradus ct majoris meriti esset? Solutio. Est
quidem verum si Maria Magdalene cum tanta devo -
tioue haberet etiam virginitatem, majoris meriti
esset, sed ad perfectionem quamdam casus ips:us
cooperatus est, et forsitan si non tam turpiter ce-

cidisset, nunquam medicum celestem tantum di- -

lexisset :
abundet.

Qu.esrio CCXIL Item quiritur quómodo malorum
peccata cooperentur bonis in bonum. Solutio. Nihil
fit in mundo, quod aliquid utilitatis non. conferat
bono universitatis, et sic omnia bona, vel mala pro-
pria, vel.aliena cooperantur bonis in bonum.

QuxsTio CCXIII. An omnia damnandis cooperen-
tur in malum? Quod mala ipsorum, eis noceant
constat : sed utrum bona, qui quandoque faciunt,
cooperentur eis in malum, potest quzeri quod vide-
tur: quia scriplum est: Melius est viam veritatis
non agnoscere, quam post agnitam, retroire (11 Petr.
n). Solutio. Damnandis non omnia cooperantur in
malum ; quia pro bonis, qu quandoque faciunt,
minus punientur. Quod autem dicitur : Melius est, etc.
Nou de iis damnandis, qui aliquando justi fuerunt,
dictum est de hiereticis.

QuzsTio CCXIV. Quos prascivit, et predestinavit.
Queritur an praescientia sit causa przdestinationis,
sicut preedestinatio causa est vocationis, vocatio
causa justificationis, et justificatio magnificationis,
quod videtur secundum suppositum ordinem : sed
cum utrumque sit zeternum, quomodo unum potest
esse causa alterius? Solutio. Licet utrumque sit
seternum, tameu unum potest esse causa alterius ;
sicut Filius et Spiritus sanctus, cum uterque sit
seternus, tamen Filius causa est Spiritus sancti; sic,
secundum quosdam, prascientia pertinet ad scien-
tiam, et sic ad Filium; prodestinoatio ad electio-
nem; electio ad voluntatem, qua pertinet ad pro-
prietatem Spiritus sancti: ideoque sicut Filius est
causa Spiritus sancti, sic et przscientia causa est
predestinationis, quam naturaliter, non tempore
pracurrit.

Qwusrio CCXV. An idem sit in Deo przscientia,
et predestinalio? Ad cujus quastionis solutionem
sciendum est quod divina usia cum sit una et sim-
plex ; tamen propter varios effectus diversa sortitur
vocabula; dicitur enim sapientia, scientia, previ-
dentia, providentia, dispositio, pradestinatio. Sed
sapientia et scientia de omnibus est przteritis, et
presentibus, et futuris bonis et malis, et pr:eviden-
tia de eisdem; providentia de gubernandis, que
quandoque accipitur pro pravidentia dispositio de
faciendis ; przdestinatio de salvandis, et sic in Deo
quantum ad essentiam idem est praescientia et pra-
destinatio.

Qvasrio CCX VI. An proescientia esset in Deo, si

non iamen peccatum est, ut gratia

Si nulla essent futura, Deus non prasciret aliqua fu-
tura, etsi hoc esset, prsscientia non esset in Deo;
sed prescientia est divina scientia, et ipsa est Dei
essentia, el sic videtur, si nulla essent futura, quod
Deus non esset; quod absit! Solutio. Przescientia
non simpliciter significat divinam essentiam, sed
circa eam designat relationem respectu futurorum :
unde ista locutio, si nulla essent futura, prascientia
non esset in Deo; duobus modis intelligitur. Si enim
dicatur : ^i nulla essent futura, prescientia non es-
set in Deu, id est, si nulla essent futura, subjecta
divine scientixz nulla essent, unde ipsa diceretur
proscientia, verus est intellectus. Si autem sic in-
telligatur : Si nulla essent. futura, prascientia. non
B esset in Deo, id est, scientia, qua prescit futura,
falsa est intelligentia.

Qecsrio CCXVII. An. praescientia Dei sit causa
futurorum, an futura przescientiz ? Nulla essent fu-
tura, niai Deus pravidisset; et sic videtur, qaod
praescientia sit causa futurorum. Unde Augustinus
universas creaturas, non quia sunt, ideo novit Deus;
sed jam sunt, quia novit, Sed cum «que sciat bona
et mala, videtur quod przscientia causa tam malo-
rum quam bonorum sit. Sed dicit Origenes : Non
propterea aliquid erit, quia id Deus scit futurum, sed
quia futurum est illud, przscit Deus : hoc videtur
esse contrarium illi superiori sententiz Augustini.
Solutio. Quandoque accipitur notitia pro beneplaci-
to, et tunc est causa futurorum ; sed tartum bonos
rum: sic quod Augustinus superius accepit : quando-
que vero solam notitiam, vel cognitiouem significat,
et tunc non est causa futurorum ; sed zeque se habet
ad bona et ad mala; et sic Origenes accepit, et sic
nec przescientia causa est futurorum, sed nec futura
prascientiz, nisi dicatur causa sine qua non sit.

Quesrio. CCXVIII. An prascientia. necessitatem
cveniendi inferat rebus futuris? Quod videtur, quia
si Deus prescivit aliquid futurum, illud non potest
non evenire; et si hoc est, necessario eveniet quid-
quid przscivit. Item videtur, quod Dei pravidentia
posset falli; quia si illud, quod est przvisum, po-
test aliter evenire quam evenit, potest aliter quam sit
previsum evenire, ut si Deus aliquem hodie lectu-
p rum pravidit: conceditur ab omnibus, quod talis

aliquis, qui hodie est lecturus, potest non legere, et

sic aliter quam sit przsscitum potest contingere. So-
lutio. Communis hzc est, hzc et similia possunt per
conjunctionem et disjunctionem exponi ; sensus
conjunctionis hic est : Si Deus previdit, necesse est
evenire, id est, non potest simul csse utrumque, ut

Deus przvideat et non eveniat, el sic est verum.

Disjunctionis sensus hic est: Hoc futurum non po-

test aliter evenire quam eo modo quo evenit, et quam

sit previsum, et hoc est falsum. ltem si aliter eve-
niret quam est prescitum, non falleretur divina pro-
videntia; quia tunc hoc non esset previsum, sed
aliud quod tunc eveniret. Pradictze solutioni sic
objicitur: Si Deus aliquid przvidit, illud eveniet ;

Digitized by Google
