395

EXPOSITIO IN ABPIAM.

394

Tertio Judzum, juxta itlud Psalmographi: /n tmul- A Jacob eos, qui se possederant ; quia videlicet Eeele-

titudine virtutis twe mentientur tibi inimici tui. (Psal.
1xv); et in Genesi : Catulus leonis Juda : ad predam
ascendisti, fili mi, reguiescens. accubuisti, ut leo, el
quasi legna, quis. suscitabit eum? Non. auferetur
sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec. ve-
niat qui mittendus est : et ipse. erit exspectatio gen-
sium. (Gen. xiix). Quarto quoque supplantabit ag-
men lizdorum diceus : Ite, maledicti, in ignem eter-
num (Matth. xxv). Vides ergo, homuncio; vides, pul-
vis, vermis, terra, einis; vides, inquam, quid pro te
sustinuit sol justitize, quid pro te egit Dominus vir-
tutum, quid per te passus est rex glori. Hinc ipse
per Isaiam: Laborare, inquit, me fecisti in. peccatis
tuis, servire in iniquitatibus tuis (1sci. xvui). hem
idem per eumdem : Torcular calcavi solus, et de

gentibus non est vir mecum. Circumspezi, et non fuit .

euziliator; quasivi, et non fuit qui adjuvaret; sed
salvabit mihi brachium meum, et indignatio mea ipsa
euxziliata est mihi (lsai. Lxm). intuere quotaodo in-
, dignatio auxiliata est ei. Ejus siquidem indignatio
ipsius est incarnatio, per quam mortem destruxit, et
eum, qui mortis habebat imperium, expugnavit pec-
catum, subjugavit sibi mundum. Primo luctatus est
pro te ut tu diaboli fastum, et ejus regna vinceres;
$ccundo, ut mundi luxum et gloriam superares ;
tertio, ut carnis concupiscentiam, el petulantiam
sensuum expelleres; ultimain vero faciet luctam, ut
prefatis omnibus spretis, victor possideas glori:e
coronam. Hie sunt quatuor vigiliz,-de quibus legi-
tur in Evangelio : Et si venerit, inquit, in. secunda
vigilia, et si in tertia venerit (Math. xiv), etc. Beati
$unt servi illi. Et de quarta in eodem : Quarta, in-
quit, vigilia, venio ad eos super mare (lbid.). Prima
vigilia excutit mentem a somno iniquitatis ; secunda
a languore curiositatis ; tertia a torpore illicite vo-
luptatis ; quarta a negligentia vauitatis. Prima tri-
umphat de peccato, secunda de mundo, tertia de
carae, quarta de morte et ejus aculeo. IDlujus vite
formam, hujus discipline normam, banc quadri-
fariam luctam sponse suz dereliquit. Unde et ad
apostolos suos dicit: £go dispono vobis sicut dispo-
suit mihi Pater regnum (Luc. xxr), etc. Prima Ec-
clesize lucta fuit cum idololatris; secunda cum ha-
relicis; teriia cum carnalibus ; quarta cum pseudo-
christianis. Primo supplanitavit per confessionem
unius Dci; secundo per regulam sanctz fidei ; ter-
tio vinculo ordinatz dilectionis ; quarto siti, zelo,
ssiu, gaudio beat: contemplationis. De prima ad
sponsam dicitur: Qua est ista, qua ascendit. sicut
aurora consurgens, pulchra ut (una, electa wt sol, ter-
ribilis ut castrorum acies ordinata? (Cant. vi.) De
secunda quoque : Pulchri sunt gressus tui in calcea-
mentis , filia principis (Cant. vu). De. tertia : Que
est isla, que ascendit. de deserto, deliciis affuens,
iuniga super dilectum suum? (Cant. vin.) De quarta :
Qua est ista, qua ascendit per desertum sicut virgula
[umi ex aromatibus. myrrha et thuris? (Cant. wn.)
"linc est quod Abdias dicit: Et possidebit domus
PATROL. CLXXV.

sia praefato luctarum genere de prafatis inimicis
novit gloriose triumphare, vel eos scilicet sibi potesta-
tive subjiciendo, vel ad sui fidem et disciplinam re-
ligiose convertendo. Sequitur:

Et erit domus Jacob ignis ; et domus Joseph flam-
ma ; et domus Esau stipula : et succendentur in eis,
et devorabunt eos, et non erunt reliquis domus
Esau, quia Dominus locutus est. ALLEGORICE. Per
domum Jacob et Joseph significatur una Ecclesia ex
gemino munere grati» geminum possidens statum,
justa discipline duplicem gradum, duplicem reli-
gionis habens ornatum. Domus siquidem Jacuh, est
activa familia; domus Joseph, contemplativorum

B excellentia. Jacob namque dicitur /uctator, Joseph

augmentum vel augmentatio. Domus Jacob in confli-
ctu laborat vitiorum, in exercitio sudat virtutum, in
palesua sstuat discipline , anxiatur in operibus
penitentie. Domus vero Joseph in augmento gaudet
consiliorum, in ostensione lzetatur. arcanorum, ex-
sultat in varietate ferculorum, in suavitate tripudiat
osculorum. Domus ergo Jacob in agro desudat ac-
tionis; domus Joseph in lecto contemplationis.
Jacob in Mesopotamiam fugit, consurgens de nocte ;
Joseph cum fratribus suis epulatur, et gaudet fer-
vente meridie. Ille fugit vitia, duce penitentia; iste
celebrat fratribus suis convivia, videlicet spirituum
intrantium suscipiens colloquia. Ignis est zstus pee-
nitentie virilis ; flanima, splendor divine contem-

C platonis. Ignis, est. compunctio animi: flamma,

ignea contemplatio sponsi. In igne duo; in2flamma
vero considerantur tria. [n igne, calor et ardor ; in
flamma, calor, ardor et splendor. Iguis consumit et
accendit ; flamina. devorat, accendit, et. illuminat.
Ignis penitentie consumit culpam, accendit natu-
ram, consumit vitia, accendit merita, consumit iui-
quitatem, accendit ad virtutem ; flamma verocontem-
plationis consumit vanitatem, accendit ad perfectam
charitatem, illuminat ad sponsi claritatem. Con-
sumit quidquid cst informe, accendit super coeleste,
illuminat ad invisibile.

Per hzc, et his situiilia domus Esau fit stipula ;
quia et operibus poenitentie deletur iniquitas, et
operibus justitis exterminatur perversa curiositas,
etoperibus gratiw€ carnis illicita voluptas, et ope-
ribus glorix totius mundi expellitur vanitas. Esau
interpretatur sanguineus ; ipse est Seir, id est pilosus;
idem est Edom, id est terrenus : sanguineus ini-
quitte, pilosus curiositate, terrenus voluptate.
Sanguineus actu, pilosus sensi, terrenus affectu.
Hiec est domus Esau, caterva demonum et stra-
thionum, grex porcorum, phalanx nxdorum, set-
vitus nequitiz, cohors immunditiz, ceetus | gastri-
wargiz. Horuin sane partem succendit ignis domus
Jacob, ardor videlicet poenitentiz et :estus compun-
ctionis; partem devorat flamma domus Joseph, calor
scilicet divini amoris et splendor superna: contem-
platiouis. Tunc succenduntur in eis, et devorant eós;

13

Digitized by Google
