441  HUGONIS DE $. VICRORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 418

poaitens est, qui corde conteritur, et ore confite- A
uir, et condignam exhibet satisfactionem.

QuasTio LIll. Cum dicitur in die irw, etc. Quieri-
tur de die judicii, quare dies irz dicatur potius
quam misericordiz; sicut enim mali audituri sunt :
lte, in igncm ciernum, ita boni audituri sunt :
Venite, ben2vjcti Patris mei, etc. (Matth. xxv.) Solu-
tio. In eo quod Wes irze dicitur, consulitur nobis, ut
diem illum sempetN(imearinus, et timendo :zeternum
incendium caveamus. «Nota quod dies dicitur non
pro tempore, sed pro msgifestatione. Item notan-
dum quod omnes ad judi venient tam boni
quam mali. Bonorum, alii ut JuéNQPL Sellicet valde
boni; alii ut judicentur, ut minus beni. ltem ma-
lorum, alii jam judicati sunt, quorum damnatio
jam certa est ; alii adhuc judicandi, quorum dam-
natio incerta est.

Qussrio LIV. Quomodo intelligendum sit de
sanctis quod judicabunt malos. Ad quod quidam
respondent quod hoc nihil aliud est, nisi quod ex-
cellentia gloriz eorum apparebit quanta poena sint
digni qui eos sunt persecuti, vel non imitati. Vel
ideo dicti judices sunt, quia in ipso judicio mani-
festabuntur eis rationes zeternz, secundum quas fiet
judicium, et singulorum merita, de quibus fiet ju-
dicium. Juxta illud Danielis : Sedit judicium et
aperti sunt libri (Dan. vu), scilicet rationum et me-
riorum : illi ergo quorum pcena, vel gloria non
adeo patet, judicandi sunt in die judicii.

QusTio LV. Queritur iterum circa illud secen- (;
dum cor imponitens de peccato in Spiritum sanctum,
quid sit, et quare dicatur irremissibile. An quia
non potest dimitti; an ideo quia nunquam dimitte-
tur, cum tamen possit; an quia vix, et raro, et
difficile dimittatur. Solutio. Dicunt quidam quod
peccatum in Spiritum sanctum est ex invidia divi-
nz derogare bonitati : cujus peccati tanta est labes,
quod qui sic peccant nunquam possint penitentide
humilitatem subire. Alii dicunt quod desperatio vel
imperitentia dicitur peccatum in Spiritum sanc-
tum. Alii quod facibus invidi: seminare discordias
inter. fratres. Illis autem qui dicunt hoc peccatum
posse dimitti, sic. objicitur : Si hoc est possibile,
quod talis culpa dimittatur, hoc proposito nullum
sequitur impossibile; sed veritas dicit quod Aoc
peccatum non dimittitur neque in hoc seculo neque in
futuro (Matth. xiv) ; sed si dimitteretur, falsum esset
ipsum non dimitti : quod est impossibile, quia Veri-
ias mentiri non potest. De hoc peccato nullus cer-
Vis est : hoc tamen scitur, quod si quis peccaverit,
nunquam consequetur veniam.

QoesT10 LVI. Quomodo unicuique secundum opera
$8 reddat, cum hujus opera sint bona, et mala
intentio. et illius mala opera, et bona intentio, cum
ex affectu imponatur nomen operi, nunquid pro
bonis operibus damnabitur, quia mala est intentio,
vel pro malis salvabitur, quia bona est intentio ? So-
lutio. Non sufficit intentio in omnibus ad hoc ut
lona dicantur opera, sed semper exigitur ut bona

D

sint ei a quo fiunt : si enim bona sint opera in se,
et mala intentio, punitur pro mala intentione, non
pro bonis operibus; nec remunerabitur pro eis,
quia inutilia ei facta sunt per malam intentionem,
Ad hoc vero, ut mala sint ei opera, non exigitur
1nala intentio; potest enim bona et mala esse in-
tentio, operibus malis existentibus : qualiscunque
fuerit intentio ex quo mala sunt opera, nocet ei
qui fccit ea : in his autem qux sunt indifferentia, id
est, quantum in se nec bona nec mala, judicium
debet referri secundum intentionem.

Qussrio LVIL. Quomodo secundum opera pro-
pria reddatur unicuique, cum iste bona per totam
vitam operatur, et in fine cadit, et alter mala per
totam vitam operatur, et in fine surgit, per peeni-
tentiam ; nonne qui bona operatus est damnabitur,
et qui mala salvabitur? quomodo ergo secundum
opera? Solutio. Opera cujuslibet dicuntur, cum qui-
bus exit ab hac vita, quibus solis retribuet Deus;
ea vero bona qua egit qui in fine cecidit mortifican-
tur, et fiunt non sua per superveniens malum. ltz
ilius qui male vixit, et in fine per penitentiam
surrexit, per bona supervenientia mala quie fecit
fiunt non sua; vel etiam judicium fit respectu ope-
TUm, ut puniatur minus, quia bona fecit, vel mino-
rem habebit gloriam, quia peccavit.

Quesrio LVIII. Quxritur item quomodo secun-
dum opera, cum iste habeat voluntatem male ope-
randi, nec facultatem perficiendi; alter voluntatem
bene operandi, nec facultatem implendi. Solutio.
Opera eorum dicuntur ex quo sunt in eorum volun-
tatibus, nec in eis remanet quin flant. Unde Domi-
nus in Evangelio : Qui viderit mulierem ad coricupi-
scendum eam, jam machatus est in corde suo (Matth.
v); nec tamen dicimus quod tantum puniatur modo
quantum puniretur pro operibus ipsis impletis, sed
sicut pro operibus, etsi non tantum pro sola volun-
tate puniretur.

Quxsrio LIX. Quaeritur de puero non baptizato
quomodo (iat ei retributio secundum opera sua, cum
statim moriatur antequam aliquid agat. Solutio. Ope-
T2 parentum ejus in ejus conceptione et nativitate
ipsius fiunt, et pro eis damnabitur tanquam ea ac-
tualiter egerit. Item de puero baptizatodicimus quod
pro gratia baptismatis salvatur siue propriis meritis.

Quxsrio LX. Qusritur de eo qui patitur pro
Christo, ct non operatur, quomodo ei secundum
opus tribuatur? Solutio. Opera et pro passionibus
et operibus accipiuntur, ut factum pro facto et non
facto accipitur : cum fit quod non debet fieri, pec-
catum dicitur; quando vero non fit quod debet fieri,
delictum est.

QuisTio LXI. Cum culpa sit temporalis. et poena
eterna, quomodo reddet secundum opera? Solutio.

. Culpa malorum, quantum in ipsis est, aeterna est,

in voluntate enim eorum fuit semper in malo ma-
nere : unde justo Dei judicio in zternuim punientur.
Yel etiam mala voluntas, et reatus culpz, et impo-
nitentia cordis in ipso eterna erunt. Unde Dominus

Digitized by Google
