<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    429          EXPLANATIO IN CANTIC. B. MARIÆ.          430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    timentibus exhibuit Deus; quia Verbum suum per
    assumptam carnem in hunc mundum misit: ut per
    ipsum aerias potestates potenter virtute debellaret, et
    genus humanum ab earum potestate redimeret. Ipsi
    enim superbi sunt, quos dispersit, ejiciens eos foras
    a cordibus hominum, atque spolia eorum diripiens.
    Nam, qua prius in hominibus principabantur, virtu-
    tem dissipavit. Fecit, inquit, potentiam in brachio
    suo; quia per humilitatem Filii sui diabolum vicit.
    Ideo fecit potentiam in brachio suo. Brachium ejus,
    Filius ejus est. Potentia in brachio fecit; quia per id
    quod factum est in ipso redemptum est quod factum
    est ab ipso. Fecit potentiam, fecit infirmitatem, et
    ipsa infirmitas potentia fuit; quia per illam victus
    est diabolus, et homo de ejus potestate ereptus. Fecit
    potentiam in brachio suo; dispersit superbo mente
    cordis sui. Quid est mente cordis sui? Mente cordis
    sui dispersit eos, profundo consilio suo dispersit
    eos. Profundum erat consilium ut pro homine Deus
    homo fieret, et pateretur, innocens, ut redime-
    retur nocens: et in his omnibus profundum erat
    consilium, nec poterat illis diabolus praevidere. Sed
    captus est hamo Leviathan, et prudentia Dei percu-
    sit superbum. Mysterii, inquit Apostolus, aeternis tem-
    poribus taciti soli Deo cogniti (Rom. xvi), quod nemo
    principium hujus sæculi agnovit; quia, si cognovissent,
    nunquam Dominum gloriose crucifixissent (I Cor. r).
    Hoc est mente cordis sui, hoc in corde suo Deus vol-
    vebat, imo non volvebat, sed habebat, et diabolus
    nesciebat. Stulti principes Thaneos, sapientes con-
    siliarii Pharaonis dederunt consilium insipiens: Ubi
    sunt nunc sapientes tu? annuntiabant tibi, et indicent
    quid cogitaverit Dominus exercitum super Ægyptum.
    Stulti facti sunt principes Thaneos, enaruerunt prin-
    cipes Memphœo: deceperunt Ægyptum, angulum su-
    pulorum ejus. Dominus miscuit in medio ejus spiri-
    tum vertiginis (Isa. XIX). Et ibi: Dispersit superbos
    mente cordis sui; et fecit potentiam in brachio suo;
    quia per incarnationem Filii sui et potentem dæmo-
    nes devicit, et prudenter supplantavit. Fecit poten-
    tiam in brachio suo: et dispersit superbos mente
    cordis sui. Possumus etiam non inconvenienter su-
    perbos Judæos intelligere, qui gloriabantur se esse
    de genere Abraham, et in sua justitia præsumebant,
    et propterea justitiæ Dei non erant subjecti. Istos
    ergo superbos facta potentia in brachio suo disper-
    sit Deus mente cordis sui; quia per Filium suum
    in carne venientem ex operibus legis neminem
    justificari posse docuit, sed per fidem, quæ ex Deo
    est. Judæos autem, qui opera legis contra Dei justi-
    tiam defendere conati sunt, et humilem Christi
    adventum superbo contempernsunt, a gratia sua, in
    qua stare videbantur, abjecit; et gentes peccata sua
    humiliter confitentes, Deoque iustitiam præferentes
    assumpsit. Unde convenienter adjungitur:
    
    Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles. Po-
    tentes enim de sede deposuit; quia Judæos, qui filii
    regni videbantur abjecit, et humiles, scilicet homines
    gentiles, exaltavit; quia gentes, quæ abjectæ erant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    a per humilem confessionem in consortium regni at-
    que in filiorum adoptionem assumpsit. Vel secun-
    dum superiorem expositionem, potentes de sede de-
    posuit; quia malignos spiritus a cordibus hominum
    ejecit, et humiles exaltavit, ipsos videlicet homines,
    quos prius propter superbiam abiecerat, humiliatos
    reparavit. Ergo fecit potentiam in brachio suo, di-
   spersit superbos mente cordis sui; deposuit poten-
    tes de sede, et exaltavit humiles. Sed video adhuc
    aliquid esse, quod adjicere possimus his quæ de su-
    perborum dispersione dicta sunt. Nam quod ait:
    Mente cordis sui, si secundum priorem sententiam
    exponamus, liquet quod alio et investigabili consi-
    lio Dei factum est, ut Judæi qui primum electi fue-
    runt postmodum reprobarentur, et gentiles qui prius
    erant reprobi postea assumerentur. Hoc ita profun-
    do et inscrutabili consilio factum est, ut omnia sub
    peccato concluderet Deus et omnium misereretur.
    Et ideo Apostolus in consideratione hujus profundi-
    tatis obstupescens exclamavit. O altitudo divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehensibilia
    sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus! (Rom. xi.)
    Hoc ergo considerare possumus in eo quod dictum
    est: Mente cordis sui.
    
    Et si aliam adhuc expositionem accommodare ve-
    limus, erit non contemnenda sententia. Mens etenim
    cordis Dei est vivax illa, et permanens dispositio in-
    ternæ occultæque prædestinationis. Ipse est liber vi-
    tæ, in quo scripta sunt nomina eorum qui salvi
    fiunt et scripti in vita in Hierusalem. Idem ergo
    mens est quod liber, et quasi in libro permansurum
    scribitur, quod in mente per memoriam retentum
    non deleitur. Quod itaque in hoc loco dictum est:
    Dispersit superbos mente cordis sui, hoc idem Psal-
    mista aliis verbis expressit, dicens: Delegantur de libro
    viventium (Psal. lxviii). Sed quia præscentia præde-
    stinationis divinæ non mutatur, et inde deleri vel
    dispergi non est ibi esse desinere, sed nunquam
    fuisse, recte adjunxit, dicens: Et cum justis non scri-
    bantur (Ibid.). Sciendum est quod tribus modis in
    libro vitæ aliquis scribi perhibetur, secundum præsenti-
    am, secundum causam et secundum operationem.
    Secundum præsentiæam scripti sunt in libro vitæ, qui
    prædestinati sunt ad vitam, qui non delentur nunquam,
    quia ex his, qui prævisi sunt ad salutem, nemo perire
    sinetur, licet ad tempus quasi periurus a via veritatis
    errare permittatur. Secundum causam scripti sunt in
    libro vitæ, qui ad tempus in justitia ambulant: et tales
    aliquando sunt, qui digni salvatione existerent, si tales
    usque in finem permanerent. Isti autem delentur, cum
    justitiam cœperint deserere et a via veritatis, per quam
    incedere cœperant, ad errores declinando, recedunt.
    Secundum operationem, aut potius secundum humani
    judicii estimationem, scripti dicuntur in libro vitæ,
    quorum opera secundum humanum judicium talia ap-
    parent, propter quæ digni videbantur scribi in libro
    vitæ: qui rursus cum ea, quæ agere bona videbantur,
    deserunt, quasi a libro vitæ deleri judicantur. Qui ergo
    scribuntur ex operatione tantum, non sunt vera sig-
    na electionis. Interdum etiam a Domino retentur in eodem
    statu, ut per tempus probationis ordinentur. In quo
    consistit quod homo, progrediens in operibus bonis,
    in fide stabilis permaneat; sed si recidit, delentur.
    Hinc sunt tria genera scripturarum in libro vitæ, quæ
    saluti pertinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim (script: latino). Foram mapeados o cabeçalho,
    os dois blocos de texto principais (página esquerda e direita), duas notas
    marginais marcadas com a letra "D" e o rodapé moderno "Digitized by Google".
    Algumas palavras incertas foram mantidas conforme a leitura visual; não
    foram feitas normalizações ortográficas. Onde a leitura é duvidosa, o texto
    foi transcrito tal como aparece; não foi utilizada a marca [ilegivel] por bloco,
    pois o conteúdo era legível em sua maior parte.
  </notas>
</pagina>