487

destinatio : qux: quandoque cum inferioribus, quando-
que sine ipsis operantur : qu:e semper habent effe-
ctut, inferiores, vero non semper; imo quandoque
a superioribus impediuntur.

Quesri0. CCXXI.. Conformes fieri. imaginis Filii
sui, etc. Quzritur cur Filius dicatur imago Patris.
Solutio. Quia simillimus ejus, et quia est ejusdem
essentia,

Quissrio CCXXII. Sed. cum Spiritus sanctus sit
mque similis Patri, cum sit ejusdem substantize,
quare Filius et non Spiritus sanctus dicitur imago
Patris? Solutio. Quia imago magis pertinet ad pro-
prietatem generationis quam processionis : ea enim,
quz generantur, solent esse similia magis, quam ea
quas procedunt.

QuasTio CCXXIVI An Filio sint du:e imagines, quia
est imago Increata. secundum quod Deus, et imago
creata secundum quod est'homo. Solutio. Non ideo
dus imagines, quia in Christo imago increata, et
imago creata non sunt dux imagines, sed una : sicut
est Filius Dei et filius hominis; non tamen duo ilii,
seid unus Filius Dei et filias hominis.

Qvsrio CCXXIV.. Quos vocavit, hos et justifica-
vit, etc. Quzritur quomodo distinguit Apostolus in-
ter vocare et justiticare, cum vocando, justificet. 3o-
lutio. Per vocat:onem intelligit charitatis iufusio-
nem; per justificationem gr&tiam subsequentem et
conservantem,

QuxsT!io CCXXV. Quos predestinavit, et vocavit,
etc. Quaritur an omnes vocati sunt przdestinati,
quod videtur, quia vocatio est. effectus preedestina-
tionis, Sed aliqui sunt vocati , qui uon sunt electi,
quia scriptum est : Multi sunt. vocati, pauci electi
(Matth. xxn); sed soli electi sunt preedestinati ; ergo
non omnes vocati sunt przedestinati. Solutio. Yocatio
zlia est communis, quz fit prsedicatione exterius,
et etiam quandoque interius per inspirationem :
alia est. specialis, qui fit secundum propositum,
sccundum quam nullus vocatar nisi electus et prz-
destinatus, Secundum autem. communem vócatio-
nem dictum est : Multi sunt voeati, patici vero electi.

Quxsrio CCXXVI. Quis aceusabit adversus. ele-
clos ? Nullas, quia quod Deus non vult, alius non
potest, Sed quzritur quid sit Deut aliquem accu.
sare? Solutio. Deum accusare, est permittere
hominem in peccatum cadere. Dinbolum vero accu-
sare, est per tentationem in peccatum dejicere, et
dejiciendo accusabilem facere.

Qussrio CCXXVII. Qazritar quomodo Christus
interpellet pro nobis. Àn voce, an tantum meute et
desiderio? an alio modo? Solutio. Christum pro no-
bis inte-pellare, est perinerita sux» obedientie in
$1 humanitateexhibitz Deo Patri, nos ei per. fidem
et dilectionem reconciliare adherentes.

QuxsTio CCXXVHI. Quaritur etiam an sancti,
quorum patrocinia postulamus pro nobis interpel-
lont, et quomodo? Solutio. Sanctos pro nobis inter--
pellare non est aliud quam Deum pro meritis corum
bouos affectus, quos habemus in eos propter Dcum

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS f. — EXEGETICA. — I. IN 8$. SCRIPTURAM.

188

À remunerare, et ideo nihil interest, sive nos audiz.nt
sive non audiant.

Quxsrio COXXIX. Quis separabit nos a charitata
Dei, etc. Quzritur an Apostolus erat tante períe-
ctionis, ut non posset peccare mortaliter ; si enim
non potuit separari a Deo, ne€ potuit peccare mor-
taliter : hoc enim sepárari. Sed cum alibi dicat :
Ne magnitudo revelationum exstollat me, datus est
mihi stimulus carnis mec (I1 Cor. 19) : innuit quod
si potuit. extolli, potuit peccare etiam mortaliter, et
sic separari. Solutio. Nullus alius ab co poterat se-
parare Apostolum ; ipse tamen poterat seipsum so-
parare, quia in hoc meruit, quod potuit transgredi,
et non est transgressus. Cum enim Christum ante
Neronem confessus est, tunc potuit eum negare, si
B vellet : quod ergo nec vita, nec mors potuit, ipse
potuit.

Quesrio CCXXX. Quxritur quomodo causa fa-
ciat martyrem, et non pana, cum nullus sit martyr
sine poena, sicut nec. sine causa. Sicut enim poena
Sine causa non sufficit ad coronam martyrii, sic
nec causa sine poena. Solutio. Quod dicitur, causa
facit martyrem et non pena, scilicet tantum intel-
ligendum est. Sed dicet aliquis, quod eadem ratione
potest dici, poena facit martyrem non causa, ut in-
telligeretur tantum. Responsio. Causa sine pena
prodest; poena sine causa non solum non prodest,
sed obest ; et hoc quod poena prodest, quando prod -
est, hoc habet ex causa, ideo potius hoc dicitur
quam illud.

Quxsrio CCXXXI. Tristitia mihi magna est, con-
tinuus dolor cordi meo (Rom. ix). Quzritur quare
Apostolus dicat se dolere, quod prius cum erran-
tibus errans persequebatur Ecclesiam : cum enim
maguum commodum provenerit ex illa persecu-
tione, non est ei dolendum, sed gaudendum de
ipsa? Solutio. Non dolebat Apostolus de bono,
quod est consecutum de malo suo, sed de peccato,
quod ipse commísit, pro quo dolere semper boncm
est.

QuzsTio CCXXXIT. Optabam ipse anathema esse
a Christo pro fratribus. Quxritur quomodo Apostu-
lus optaverit separari a Christo, an secundum glo-
riam, an secundum justitiam. Si secundum glo-
D riam, videtur plus dilexisse fratres quam Deum,

quod nullo modo faciendum est; si secundum justi-

tiam optavit separari, hoc non potuit. sine peccato
et sine offensa Dei, quod rationabiliter ab aliquo

non potest optari. Solutio. Non optavit separari a

Christo sic vel sic, scd his verbis ostendit mirabi-

lem affectum suum, quem habuit erga Judeos, quo

gencre locutionis usus est Moyses dicens : Aut dele
me de libro vite, aut dimitte eis hanc noxam (Exod.

xxx). Vel potest dici, quod uterque tam Moyses

quam Apostolus przposuit in desiderio suo et op-

tatione salutem tant:e. multitudinis propriz saluti,
nec in hoc dilectionem Dei postposuerunt ; imo Dei
gloriam et honorem propriz saluti prsferentes, ma-
lentes Dei gloriam magnificari in tot salvatis, quam

Digitized by Google
