A
4534  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCNHPTURAM. $a
sic 3 lihro vita delentur, ut rursum in eo non me- A — Esurientes implevit 6onis, et divites dimisit inanes.

reantur ascribi, etsi ad tempus vel secundum cau-
sam justitiz, vel secundum judicium existimationis
humane scripti visi sunt, nunquam tamen secun-
dum prescientiam fuerunt. Quia ergo creatura ra-
tionalis in angelis et hominibus ad titulum coelestis
patrie et hzreditatis superne in libro vite per
conditionem ascripta fuerat, sed per elationem
qua se in utraque suo Conditor) perverse com-
parare voluit, abjecta est et honore suo privata :
jam tunc quidem a mente cordis sui superbos disper-
sit, quando eos, qui circa se tumuerunt, ab interna
stabilitate projiciens, foris per desideria terrena flu-
ctuare permisit. Dispersit superbos mente cordis
sui : Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles.
Prius angelum de ccelo et hominem de paradiso su-
perbientem projecit; et postea hominem per peni-
tentiam humiliatum ad pristinam gloriam reparavit.
Sed et quotidie superbos quosque, subtrahendo gra-
tiam suam, deponit, et humiliat, ét postea cosdem
humiliatos, gratiam priorem restaurans, exaitat. De
quo etiam illud est quod sequitur:

Esurientes vocat eos, qui se vero bono indigere co-
gnoscunt ; divites intelligi vult eos, qui superbi sunt
et elati, et se prz aliis in donis gratiarum abundare
existimant. Ergo, sicut humiles, modica de se sen-
tiendo, majorem gratiam merentur accipere, ita su-
perbi et elati, de se przsumendo, etiam ea qua ac-
ceperunt amittunt.

Suscepit Israel puerum suum. Suscepit sicut medi-
cus zgrum, Israel puerum suum, populum videlicet
suum : Israel puerum, id est humilem et innocen-
tem suscepit, uL sanaret infirmum, ut redimeret ca-
ptivum, ut justificaret impium, ut salvaret justum.
Suscepit Israel, quem non invenit Israel, sed ut fa
ceret Israel. Suscepit Israel puerum suum.

B — Recordatus misericordie sue. Quz olim promise-

rat, sed diu distulerat, tandem exhibebat.

Sicut locutus est. patribus nostris, Abraham et se-
mini ejus in secula. Misericors in promittendo, verax
in exhibend , quia sine debito promisit, et sine dolo
exhibuit. Sieut locutus est natribus nostris, Abraham
et semini ejus in secula.

QU/ESTIONES ET DECISIONES
IN EPISTOLAS D. PAULI.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

Paulus nomen appellativum est apud Hebraeos, et C semine David, cum nos contiteamur natum de Vir-

Gr»cos, et Latinos, non tamen eadem terminatione
(Rom. 1). Apud Hebr:os dicitur mirabilis vel ele-
ctus; apud Grecos quietus; apud Latinos modicus.
Quod nomen proprie impositum est Paulo in no-
tam gemino virtutis, vel triplicis, quas przdictze in-
terpretationes insinuant ; vel Paulus dictus est Apo-
stolus, a Paulo Sergio proconsule, quem converüt
apud Cyprum ; vel binominis erat.

QuasTio I. Quzritur quomodo Paulus dicat ser-
vum, cum alibi dicat : Non enim accepistis spiritum
servitutis iterum in timore (Rom. viu). Et alibi : Jam
non est servus, sed filius (Galat. 1v), Et Dominus in
Evangelio : Jam non dicam vos servos, sed amicos
(Joan. xv). Nunquid Paulus non erat amicus ? Solu-
tio. Duo genera timoris duo faciunt genera servo-
rum :scilicel servilis et filialis. Paulus itaque servus
timore filiali erat, et non servili : quz servitus
non tollit libertatem, vel amiticiam, sed potius
ponit.

Quasrio II. Cur Paulus dicat Christum factum ex

gine? Solutio, Ut notaret Christum non more alio-
rum hominum conceptum, sed sola operatione Spi-
ritus sancti de Virgine, absque virili semine :
unde alii homines alios generare possunt, sed non
faccre.

QuasTio IH. Quomodo ipsa. incarnatio facta sit ?
Solutio. lipsum Dei Verbum dico carnem factum, id
est hominem : non tamen mutatum, vel convereum
in hominem vel carnem, sed carne (ut mortalibus
appareret) indutum ; sic enim illa unio facta est,
quod nec divina natura mutata est in humanam, nec
humana in divinam : nec nova natura, vel nova per-
sona facta est ex duabus naturis, sed ineffabiliter
unite dus nalurz sunt in. Christo : ut assumens
totum quod habuit per naturam, conferret assumpto
per gratiam, et totum, quod erat assumpti per na-
turam fieret assumentis per dignationem; unde to-
tum dicitur .Deus, totum homo, et vicissim bomo
Deus, et Deus homo, quod in substantiis bominis
noa contingit.

Digitized by Google
