461

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM, — 468

Christus, prxter imitationis exemplum, illuminatio- A quia Deus potest de una atomo facere quantumlibet

nem et justificationem intrinsecus occulte operatur,
cx qua sola gratia parvulos regeneratos qui eum
nequeunt imitari, suo inserit corpori; sic Adam,
preter imitationis exemplum, tabe sux concupi-
scentie corrupit omnes ex se per concupiscentiam
nascituros.

Quesrio CXXXIV. Quzrit Julianus sic : Non
peccat qui ereat, non peccat qui generat, non peccat
qui generatur : per quas ergo rimas inter tot przsi-
dia innocentiz fingis originale peccatum ingressum.
Cui Augustinus sic respondet : Apostolus dicit :
Per unum. hominem peccatum in. hunc mundum in-
ravit (Rom. v), quid quzrit apertius? quid quzrit
neulcatius? quid. quzrit planius? quid quzrit ri-
"mam, ubi habet aperüssimam januam?

Qu&sT!o CXXXV. Item quzritur utrum peccatum
originale sit ex voluntate, an ex natura : si ex vo-
luntate, mala. est voluntas; si ex natura, mala est
natura. Cui respondet. Augustinus : Omne malum
epus processit de mala voluntate tanquam de ra-
dice, ipsam autem malam voluntatem nullum malum
praecessit, sed nata est. prius in angelo, post in ho-
mine, quorum uterque bonum opus Dei erant, ct sc
in bono ortum est malum, quod non habuit causam
efficientem, sed causam deficientem.

QusTio CXXX VI. Item qusritur utrum peccatum
originale sit ex voluntate. Solutio. Est quidem ex
voluntate primorum parentum, unde et. ipsum po-

test. dici voluntarium. C

Qusrio CXXX VII. In quo omnes peccaverunt, etc.
Nondum eramus, quomodo ergo qui nondum era-
mus, potuimus peccare? Solutio. [n ipso omnes
peccavimus, id est in ipso factum est unde omnes
peccaremus. Vel sic : Ab ipso causam peccati traxi-
mus ; vel sic : Omnes rci sumus illius peccati, quod
ipsc commisit.

Quasrio. CXXXVIIL. Quiritur. etiam. quomoo
nos omnes in Ádam unus homo fuimus? Solutio. 1d
est ex eo, qui unus homo erat, per propagationem
descendimus.

Quesrio CXXXIX. Quiritur. iterum, quomolo
ex illa parva massa, quz fuit in Adam, tot et tanta
descendere potuerunt, vel quomodo in tot partes
tam parva particula dividi potuit, ut cujuslibet cor-
pus inde materialiter eonstet. Qux quaestio solet
ficri de illis septem panibus, quibus tot millia homi-
num Dominus satiavit sine alicujus rei additione
(Matth. xv). Solutio. Lege propagationis hoc factum
fuit. Tila enim particula qu: fuit in lumbis Ada, ex
quo scparata fuit in filii ejus generatione, in seipsa
est aucta et. multiplicata in perfectam hominis sta-
turam : ex qua iterum separata est parva particula
in scceunda yeneratione, quze in seipsa est iterum
&ucia et multiplicata : de qua iterum ita mulüplicata
est separata alia, et sic deinceps lege propagationis
crevit in tantam. multitudinem sine additamento ex-
trinseco, vel ciborum mutatione in ipsam. Constat

pondus.

Qussrio CXL. Si itaque una atomus sic multi-
plicaretur in seipsa in aliquid magnum, in quo es-
sent infinite atomi, quieritur an. illa esset omnes
iste, vel una de numero aliarum, vel utrum ille
sint illa una. Solutio. Non oportet concedere quod
illa sit omnes istz., sed quod sit multiplicata et au-
eta in istas; nec quod omnes ista sint illa, sed ex
illa, vel fuerunt in illa, sicut illud granum crevit in
arborem, nec est. arbor illud, sed ex illo, vel mate--
rialiter in illo. Diligenter notandz sunt. hujusmodi
locutiones. Notandum plura esse genera mutatio-
num; quandoque mutatur essentia in essentiam
Sine mutatione accidentium, ut in sacramento alta-

D ris; quandoque fit mutatio proprietatum sine muta-

lione essentizz, ut cum de aqua factum est vinum;
quandoque lit mutatio secundum solam quantitatem
in majus, ut in septem panibus. Qualiter autem
virga Moysi sit mutata in serpentem, an secundum
solas proprietates tam substantiales quam acciden-
tales, an secundum essentiam non est mihi certum.

Quzsrio CXLI. Scriptum est : Deus mortem. non
fecit. em : Mors et vita a. Deo. est (Sap. 1), quod
videtur esse contrarium : nil enim temporale est a
Deo, quod ipse non fecerit; quomodo ergo mortem
fecit, et non fecit? Solutio. Deus mortem non fe-
Cl, id est causam mortis videlicet peccatum ; pee-
nam vero illam qux mors dicitur secundum quos -
dam fecit Deus : et ipsa inter opera bona enumera-
tar, quia justa ; et omne justum a Deo.

QussrTio CXLIL. Sed non sicut delictum , ita et
donum. Quaritur quomodo dicat Apostolus, donum
Christi abundare in plures, quam delictum Ad: :
non enim plures salvati sunt per gratiam Christi,
quam sint delicto Adze damnati. Solutio. Ista super-
abundantia gratie non est attendenda in numero
personarum ; sed ipsis quibus prodest donum Chri-
sli, plus confert in bono, quam delictum Adz obsit
illis, quibus obest in malo; quia ex Adam non om-
nis damnatio, sed illa sola, qua puniuntur illi qui
soli originali subjacent, prater quam puniuntur
illi qui delicta propria addiderunt; gratia vero
Christi non solum liberat a peccato originali, sed
etiam a superadditis, promovens in justificaionem,
et tandem in vitam :eternam.

QvasTi0 CXLIHL. An actualia peccata sint ex
peccato Adze? Quod videtur quibusdam, quia ex fo-
mite proni sumus ad peccandum. Solutio. Pronitas
talis non est causa efficiens, etsi sit causa sine qua
non fieret, ut quibusdam placet ; sed nec exigitur, cum
nec in diabolo, nec in primo homine ante lapsum
fuerit, et tamen fuit in eis peccatum sine ipsa : non
euim ipsa causa peccati,sed peccatum causa ipsius fuit.

QuxsTio CXLIV. Quzritur an olia peecata actua-
lie Adze posteris imputentur? Solutio. Apostolus di«
eit in unius delicto, non ait delictis, multi sunt con-
stituti peccatores : in. quo innuit, quod non plura,
sed unum solum imputatur.

Digitized by Google
