$97

traosmigratio vocabuntur. Totus ille exercitus filio-
ram Israel tar; ad meridiem, quam ad occidentem,
et ad septentrionem possidebunt Idunxeos, et Pala-
siinos, et montem Ephraim et Samariam. Denjamin,
quia conünis est:solitudini, specialiter. obtinebit
Galaad. Contra orientem vero cunctis, qui in terra
Cbanansorum sunt, imperabunt usque ad Sareptam
Sidoniorum, ubi quondam Eliam pavit vidua. Porro
qui de ipsa Ilierusalem metropoli civitate translati
fuerit. Bosphorum , possidebunt civitates austri,
qus suni in tribu Juda. Reversi enim in urbem
suam, qui vicina urbi sunt, obtinebunt. Cumque
hiec expleta fuerant, sicut scriptuin est in libro Ju-
dicum, mittebat Dominus salvatores , qui populus
. de captivitate salvarent. Sic accedent, et venient in

moutem Sion ut judicent atque discernant quasi D

subjectum, et servientem sibi montem Esau, id est
IMumaos, subjugatisque omnibus erit Domino re-
gnum. Hieronymus, Nos, inquit, ab Hcbrzo, qui
nos in Scripturis erudivit, didicimus. Juxta He-
braicam veritatem Sapharat in pr:senti, id est,
Bophorum (Bosphorum] vocari non Ephrata ut pla-
cuit Septuaginta. Et quasi videns, inquit, cst regio,
ad quam Adrianus captivos transtulit. Quando ergo
Christus noster venerit, tunc reversura estin Judzx-
am etiam illa captivitas. Possumus autem locum
quemlibet regni Babylonis intelligere, quem aliud
arbitror. Nam consuetudinis est prophetarum, quan-
do loquuntur contra Babylonem, Ammonitas , Moa-
bitas, Philisthiim , ezeteras nationes multis sermoni-

bus eorum abuti, et servare idiomala provinciarum. c

Quia ergo lingua Assyriorum terminus, qui Ilebraice
vocatur Jebul, dicitur sapharat : lunc sensum esse
conjicio. Transmigratio lierusalem, qui in cunctis
Aerminis, regionibusque divisa est ; urbes Austri, id
est tribus suz recipiet, ILec Hieronymus ab llebrzo;
imo Hebrzus a. llieronymo. Nos autem quia juxta
historiam, ut potuimus, interpretati sumus, ct. iter
confragrosos scopulos nostram naviculam reximus
spiritualis intelligenti vela pandamus, ut, aíflante
Domino et sua reseranie mysteria, leti perveniamus
ad portum. ]

ALLEGOR. Ecce Abdias in przxsenti terram historia"
liter describit, spiritualiter dividit. Multas divisiones
in divino eloquio legimus. Divisiones scilicet maris
Rubri unde est illud : Qui divisit mare Rubrum in di-
tisiones (Psal. cxxxv). Et in 'Apostolo : Divisiones
autem gratiarum sunt : idem autem Spiritus. Et divi-
siones ministrationum sunt : idem atem. Dominus.
Et divisiones operationum sunt : idem autem. Deus,
qui operatur omnia in. omnibus (1 Cor. xu). Scd et
terre idivisiones quatuor exstitisse leginus. Prima
facta est a Josue ; secunda ab Ezechiele; tertia in
prasenti Abdia, Porro a Salvatore quarta. Prima
Sacramentum cst secunda, secunda terlim, tertia
"quarte, Unde prima eodem numero sic historialiter,
quo et secunda spiritualiter juxta legem istam sese
habet, tertia ad quartam, Intuere, lector, formam
ordinis et splendorem proportionis. Sicut enim p:i-

EXPOSITIO IN ABDIAM.

398
A ma ad secundam, sic tertia se babet ad quartam. Et
sicut prima ad tertiam, sic secunda ad quartam, sic
secunda ad tertiam. Super proportionum judicio le-
etorem erudiendum aritbmeticze committo, Nostri au-. *
tem propositi est opacitatis allegoricz rimari latebras,
ei ipsius in lucem explanationis efferre tenobras.
Prima ergo terrz div'sio fit expugnatione premissa
hostium, vel subjugatione eorum ; seeunda sine tra-
ditione hostili, vel alteratione civili; tertia cum sub-
jugatione hostium voluntaria; quarta sine conditione
vel nervo subjectionis, sed cum gloria et gaudio mu-
tux dilectionis. Prima divisio lit cum pana et misc-
ria, secunda cum pomnasine miseria, tertiasine poena
ei miseria ipsius retento pudore, quarta sine paeua
€i miseria, onmi remoto languore. Pugna. est. uoils
consentire peccato; miseria cst illicito nolenteia
vexari incentivo; pudor miseriz co titillari ; remo-
tio languoris exclusio tentationis. Quatuor sunt li-
bertates : libertas arbitrii, libertas exercitii, libertas
consilii, libertas gaudii. Prima divisio facta est cum
libertate arbitrii, sed non cum libertate exercitii.
Voluntas siquidem proprio mota. arbitrio cypugna-
, vit quos potuit, sed non omncs suljugavit quos vo-
luit. Unde et libertatem. habuit in facultate et motu
judicii, scd non eam habuit in negotio excrcitii :
quam revera si habuisset cunctos sibi ad nutum
subjugasset. Secunda primam Dbertatom et secun-
dam habuit ; sed caruit tertia, quia propria se mo-
vens voluntate, optata exercitii utitur facultate ; sed
huic deficit consilii libertas, quia scientix: et ordi-
nis, exitus, principii nescivit attingere metas. Ter:ia
omnes has tres habuit sed quarta caruit. quia et
voluntatem in motu, et facultatem in actu, et clori-
tatem in sensu obtinuit, sed securitatem in affectu
non habuit. Quarta vero. omnia possidet; quia et
Lberam voluntatem in electione, et facultatem cele-
rem in actione, ct sinceram claritatem in intentione,
ct securam perpetuitatem possidet in fruitione, Pri-
mà ergo libertas communis est. omnium ; secun 'a
generalis est eonversorum ; sed. specialis. imperfe-
ciorum ; terlia generalis est perfectorum , et spe-
cialis in lioc seculo Deo militantium ; quarta sin-
gularis cst sponsum contemplantium , et cum eo ke-
tantium. Primo propria est servorum, secunda pro-
D pria est mercenariorpm, tertia propia amicorum,

quarta propria filiorum. Prima divisio fit per gra-

tiam compunclionis; sccunda per disciplinam et

propositum copversionis ; tertia per excessum mea-

tis et eminentiam contemplationis; quarta per glo-

rig et honoris assumptionem, et immortalitatis

statim ad Dei visionem, Prima fit, quando reccdi-

mus a tenebris ct servitute peccati ; secunda, quan-

do sponsum fugientem sequimur ad montem myr-

rhz et ad colles Libani; tertia, quando per desertum

ut acies ordinata ascendimus ; quarta, quando atria

supernz civitatis intramus in hymnis. Quatuor sunt,

quz electis ad utilitatem et salutem, et felicitatem

data sunt, exercitia scilicet, gaudia, merita, premia:

exercitia religionis, gaudia contemplationis, merita

Digitized by Google
