453

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.

454

possibile erat; unde ait : Potestatem. habeo ponendi A teri videntur. Solutio. Si utrique fuerunt sub pee

animam mecm, ct iterum sumendi eam. (Joan, x) : si
hoc, inquam, esset. quod tunc non pateretur, non
esset imperium Patris eum tunc pati ibi; sed hzc
duo simul esse impossibile est : quod Pater przecepis-
set eum tunc pati, et quod ipse tunc non pateretur :
hzec est communis solutio.

QuzsTio LXXV. Qusritur de hac hypothetica: Si
iniquitas nostra justitiam Dei commendat, etc. Utrum
sit vera, et an consequens necessario ex antece-
dente consequatur, et qualiter intelligatur. Solutio.
Iniquitas nostra. commendat justitiam Dei : duobus
modis intelligitur : vel quod, ex qualitate sui, Dei
justitiam commendabilorem faciat, quod falsum est;
et secundum hane intelligentiam vera esset conso-
quentia : si hoc esset, iniquus Deus esset, qui puni-
ret peccata, Potest etiam intelligi, quod ex compa-
ratione nostra injustiGzx commendabilior apparet
justitia Dei, et hoc verum est; sed secundum hanc
intelligentiam non est vera consequentia, nec cón-
sequens sequitur ex antecedente: nunquam enim
falsum sequitur ex vero.

QuasTIo LXXVI. Quzritur qualiter intelligendum
sit quid adhuc ego tanquam peccator. judicor ? cujus
vox est an conversi, an non conversi? Si conversus
loquitur, non judicatur tanquam peccator; si non-
dum conversus loquitur, Deus in illius mendacio
nondum glorificatur. Solutio. Vox est conversi, et
iterum lapsi.

Quzsrio LXXVII. Qusritur an Deus velit ma,um
fieri, cum ipse malis nostris utatur ad bonum et ad
gloriam suam, sicut abutimur bonis ejus ad. contu-
meliam nostram. Solutio. Non vult malum fieri. Non
enim est concedendum, quod velit malum fieri, vel
velit non fleri: si enim vellet malum fieri, auctor
esset mali, cum ipso volente aliquid fieri, non sit
aliud quam ipso auctore, ltemsi vellet non fieri, et
tamen fieret, aliquid ejus voluntati resisteret. Sunt
tamen, qui dicunt quod Deus malum fieri velit,
sed secundum hos voluntas dicitur pluribus modis
scilicet pro permissione, pro beneplacito, pro prae-
ceptione et prohibitione. Vult mala fieri, id est, per-
mittit, non quod sit auctor eorum.

lQusrio LXX Vill. Utrum bonum sit malum esse?
Solutio. Bonum dicitur pluribus modis: bonum ex-
pediens, bonum qualitate sui, etc. Similiter malum
multipliciter dicitur scilicet quod nocet, quod cor-
rumpitur: pravus actus et prava. voluntas, quae est
peccatum privatio omnis boni; quilibet inordina-
tio peccatum dicitur. Cum ergo dicitur bonum est
malom esse, diligenter videndum quid nomine boni
vel mali intelligatur.

QussTio LXXIX. Cum dicit : Causati sumus om-
nes esse sub. peccato, etc. Non videtur esse argumen-
tum necessarium ad demonstrandum Judzos non
precellere gentiles; quia utrique fuerunt sub peccato
eliam mortali: potuit enim evenire quod hi essent
sub minore, et illi sub majore peccato :unde magis
digni et idonei ad gratiam suscipiendam quam cxe-

cato, scilicet mortali, quod notat Apostolus, qui di-
cit sub peccato quasi depressi et servi: constat
quod nec illi meruerunt gratiam, sed poenam. Quare
si gratia eis confertur, scilicet fides et czetera dona,
hoc non est ex meritis eorum, sed ex sola bonitate
Dei:ergo quantum jn ipsis est, nec pracellunt.
Non negamus tamen quin illi, qui sub majore pec-
cato fuerunt, essent minus idonei ad gra.iam pere
cipiendam: cum quibus misericordius actum et
quam cum aliis, qui sub minore peccato fcerunt,
Ubi autem. abundavit. delictum, | superabundavit et
gratia (Rom. v), etsi gratia horum non esset major
quam illorum in semctipsa , tamen superabundavy t
gratia, secundum quantitatem hominum. Non est
in hoc loco discutiendum utrum Judzi majori pec-
cato subjecti essent quam gentes.

QuasTio LXXX. Non. videtur esse verum, quod
dicitur: Non est — intelligens, aut requirens. Deum.
Nam inulti in populo illo Dei intelligentiam ha-
buerunt, scilicet quod unus, quod Creator, et omni -
potens :si enim ideo dicitur non intelligens, quia
perfecte non intellexit, sic et homines gratie, quia
nondum perfecte intelligunt nisi per fidem, non in-
telligentes dici possunt. Solutio. Non intell'gens quis
dici potest, qui etsi cognoscat Deum in majestate,
non tamen cognoscit eum in humilitate et pietate.
Vel non intelligens Deum perfecte quis dicitur, qui,
etsi aliquam notitiam habeat, non tamen per chari-

(C tatis experientiam; vel non intelligens Deum  per-

fecte, scilicet quia ipse solus Creator omnium, in-
super et auctor totius justitie est, quod Juda non
intelligunt : suam justitiam constituentes, justitiz
Dei non sunt subjecti ; imo quodammodo se faciunt
Deum, cum dicant se propria virtute sine gratia
Dei justificari, se auctores justiti: asserentes, quod
Deus potest facere. Unde Apostolus dicit, quod i3
Evangelio revelaturjustitia Dei, non. hominis (Rom
ii), Et alibi: Nunc autem. sine lege justitia Dei ma-
tifestata est (ibid.). Etsi quandoque legatur justit'a
hominis, ut David szepe dicit justitia mea : sic iutel-
ligatur oportet, qux est hominis accipientis, et. ea-
dem Dei dantis est.

Quxsrio LXXXI. Quxritur de eo quod dicitur :

D Quecunque lex loquitur, iis, qui inlege sunt, loqui-

tur, etc. Nunquid etsi ad Jud:eos loquitur, ideo om-
nia ad Judzos pertinent; quia ad Judzeos dicta sunt.
Solutio, Sic intelligendum est: lta loquitur eis quod
ea, qua: loquitur, ad eos pertinent. Quod iterum vi-
detur esse falsum : multa enim dicuntur de genti-
bus in lege. Unde oportet intelligere quecunque 1lo-
quitur sine determinatione et distinctione, ex qua
sit certum, an ad gentes fiat sermo: ita. quod de
gentibus his, inquam, loquitur, quz sunt. ex lege,
ita quod ad eos pertinet quod dicitur. Cui sententie
sic objicitur. Nonne David, et alii multi justi erant,
et tamen erant in lege, et si hoc est, quomodo al
eos pertinet, quod dicitur, non est intelligens. So-
lutio. Esse in lege duo notat, scilicet quarere justi-

Digitized by Google
