AS

EXPLANATIO IN CANTIC. D. MARLE.

414

vides, aliud est quo illuminaris, aliud est ad quod il- A malum est, sed non omnis poma mala cst. Quod

luminaris. lllud quo illuminaris, fovet ; illud ad quod
illuminaris, terret. Tamen terror quasi lumini impu-
tatur; quia, priusquam iliuminabaris, non terrebaris :
expedit tamen ut terror veniat; quia nisi terreat
poena, non corrigitur culpa. Propterea lumen tibi
benefacit dum ostendit, quod cruciat; quia per il-
lud corrigit, quod male delectat. Sic ergo illumina-
ris, ut terrearis. Primum lumerm terribile est; imo
tenebre terribiles, qu:x& videntur per lumen, quia
videri non potest sine terrore. Quod sentiri non po-
test sine dolore; pr:wsertim ab illo, qui se meruisse
agnoscit, ut. sentiat, quod imminere videt; et vitare
. non valet. Hinc igitur timor nascitur, cum pericu-
lum przvidetur, qui poenam habet in. hoc. malum,
quod cruciat; non in hoc malum, quod liberat :
malum, inquam, non malum. Omnis euim poena

TELLE E

eniin confert et prodest ad aliquid, bonum est etiam
si in semetipso non est. Quapropter venit. parua
minor ut major poena vitetur, et hoc bonum cst, ta-
men, ex eo quod bonum non est. Per penam enim
liberamur a pena, et expedit ad tempus sentire
quod molestum sit, ne semper sentire oporteat quod
intolerabile sit. Hoe autem bonum tuum operatur
ex eo quod non est bonum tuum ille, qui est verunt
bonum tuun ; operaturus postmodum aliud honum
tuum, quod non solum per ipsum sit, sed ex ipso.
Primum enim ex poa tua operatur liberationem
tui, postmodum ex dulcedine sua operatur gaudium
tiim. Tamen utrobique unus et idem ipse hinc qui
operatur; illine et qui operatur, el ex quo ope-
ratur.

"c

EXPLANATIO IN CANTICUM BEAT/E MARLE.

(Luc. 1.)

PROLOGUS.

Maximam hanc in Scripturis divinis difficultatem fy quod supra terrenarum mentium capacitatem non

invenio: quod ubi magna quedam et sublimia
nonnunquam requirere nos causa circumstans co-
git : ibi nihil praeter solitum, et quod dictu non diff.-
cile sit, przetendere litteva videatur; Neque enim loc
ego tam laboriosum existinio, ut animus legentis ad
€a qui. nova et miranda proponuntur, quamlibet
sint fortia, et verborum figuris obumbrata, compre-
hendere valeat, quam ut ca quz: modica et. humilia
primo ingressu repererit, ad sublimem intelligen-
tiam promoveat. Ecce enitn canticum Maris, quod
tam celebri et assidua, imo quotidiana recitatione
Sancta per orbem frequentat Ecclesia, quis ignoret
maxima spiritualis intelligenti: mysteria continere?
Ut enim prztermittamus quod vel solum ad ejus

auctoritatem commendaudam sufficere potuisset : C

videlicet non sine magna.et valde rationabili causa
consuetudinem ecclesiasticam hoc prae exteris om-
nibus canticis, qu:xe in sacra Scriptura reperiuntur,
in tanta veneratione retentasse : ut, inquam , hoc
pratermittamus, quis dubitet beatam Mariam recens,
Spiritus saucti in se supervenientis tanta plenitudine
€t gratia repletam non potvisse parvum aliquid, ct

esset, in. laudem Salvatoris sui proferre? Constat
ergo de tanta plenitudine eructantem, tantaque de-
votione novum illud, et humanis mentibus insolitum
gaudium Jesu suo jubilantem, nova laude, et singu-
lari preconio. novam laetitiam. in. novo adventu
teterni Domini przdicasse. Et tamen ipsam cjus can-
tici seriem, textumque percurrentcs , quaedam prima
facie narrationis co modo proposita invenimus, ut
amplius his nihil in co quzerendum videatur : cum
tamen, licet hec ipsa et vera. sint, tantis mysterlis,
tantisque. sacramentis an forte sufficiant, dubitari
possit. Unde magis pertiinesco in ejus expositione,
ne vel aliena inducam | aliqua, vel. propria. przeter-
mittam : et sic vel negligentize, vel temeritatis reatu ]
astrictus pro gratia apud vos offens:e periculum in-
curram, quamvis ipsi poposceritis. Nonnulla cidem
explanationi ex latere adjunxi que, si. interserta
fuerint, poterunt. foriasse alicui minus apte con-
juneta videri. Sed ego novi. causam idoncam, qua
vos id postulare. decuerit : meque poscentium desi-
derio, quantum possibilitas suppeteret obsecundare
non discouvepiat.

INCIPIT EXPLANATIO.

Magnificat anima mea Dominum. Si. circumstan- D dentiam elicitur, cum notun fucrit vel per quem

tiam rei geste perpendere velimus, quanta consi-
deratione verba ista digua sint luce clarius patescat
Sacra namque interpretatio tunc commodius ad evi-

bd

relatio mystica allata sit, vel qua ipse relator causa
impulsus talia aut valuit narrare, aut. voluit. Vi-
deamus itaque bcata Maria. quema!modum ad haee,

Digitized by Google
