LH

«qued fides daretur eis? Nonne Tyrii et Sidones
idonei fuerunt? non tamen facta est praedicatio. So-
lutio. Nos autem credimus, quod Deum glorificare
potuerunt ex parte, etsi nondum perfecte, si enim
Deo attribuerent quod. acceperant, et. ejus gloriam
el non suam quaererent, Deum secundum aliquid
glorificarent : in quo Deum diligerent, etsi non per-
fecie possent.

Ohjicitur. Ex illa cognitione, quam habebant, po-
terant saltem ex parte Deum diligere : ergo ex cha-
ritate hoc poterant, quam habebant, vel quam non
habebant; sed non ex ea, quam non habebant:
ergo ex ea, auam: habebant. et sic habebant dile-
ctionem Dei, et sic digni salute. Solutio. Conceden-

dum est quod Deum diligere poterant ex charitate, B

quam habebant ; non tamen simpliciter dicendum est
quod Dei habuerunt dilectionem : sicut iste infirmus
et debil:s portat lapidem ex fortitudine, quam habet;
nec tamen dicendum est simpliciter hunc esse for-
tem, vel habere fortitudinem. Non enim concedi-
mus quod illi, qui in mortali peccato sunt, nullum
honum opus possunt facere, ut quidam sentiunt, sed
multa faciunt bona, licet ad salutem insufficientia
propter majus malum quod habent. — t

Quxsrio XL. An ratio naturalis aliquid possit per
s6 sine adjutorio gratie? Solutio. Dicunt quidam
quod ratio naturalis multa potest per se, ut ap-
paret in philosophis, qui soli rationi innixi multa
non solum in comprehensione veritatis circa crea-
turas, sed etiam circa Creatorem cognoverunt, sci-
licet quod Deus est, et unus est, et quod trinus est.
Sed ad hanc cogitationem non videntur pervenisse
sine gratiz? adjutorio. Unde Apostolus : Quod notum
est Dei manifestum in illis est; statimque subjun-
git : Deus enim manifestavit illis.

QusTio XLI. Quomodo ergo sine gratia si Deus
manifestavit illia, nonne hoc gratia? Ad hoc respon-
dent quidam sic; Deus dicitur manifestasse, quia
tales fecit creaturas , ut ex illis posset ipse Creator
cognosci. Unde subjungit : Invisibilia enim Dei,
etc.

Quxsrio XLII. Item si ratio naturalis tantum
valet, ut ad hunc gradum cognitionis sulliciat,
quaritur in quo fuit eíficacior ante peccatum
quam modo; vel quomodo nunc iufürmior quam
tunc ? Sicut. enim tunc cognovit, quod Deus est, et
unus est, et trinus; ita et nunc. Et sicut modo
incarnationis mysterium non potest comprehendere
sine adjutorio gratiz, ita nec tunc quod mysterium
absconditum est in. Deo, qui fecit omnia, ut dicit
Apostolus, quasi nil inservit creaturis, ex quo boc
cognosci posset. Solutio. Ratto ante peccatum faci-
lius et perfectius comprehendit, quod modo cuia
magna difficultate, et minus perfecte, et a longe
specolatur : multa etiam nevisset tunc que modo
non cognoscit. Objicitur iis qui dicunt quod ratio
saturalis aliquid possit per se : Nonne oculus exte-
viov nil videre potest sine illustratione lucis super-

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.
ex hoc idonei fierent ; velsi idonei, quomodo sciunt, A venientis sibi, vel radii solis, vel alterius

42
2 oculus
interior nil potest per se sine illustratione Jucis,
qui:e illuminat omnem hominem in hunc munduin
venientem. Ratio ergo naturalis sine gratia quid
potest, cum talis lux sit ex gratia? Ad quod respon-
dent quidam sic: [n prima creatione est exposita,

'el proposita interiori oculo illustratio summe lucis :

quo ad usque et ad quem finem per se ex tali ezpo-
sitione, et propositione sine aliqua gratia superve-
niente pervenire valeret : quz illustratio non fuit de
substantia rationis, nec de ejus natura, sed de dona
ejus gratuito. Tamen potest dici quod naturaliter
videt; quía, cum natura data est aptitudo et idonei -
las videndi exposita illa luce: de qua sermo pra-
cessit. ltaque sine omnimoda gratia nil potest vi-
dere oculus mentis : potest tamen bene sine gra-
tia superveniente alia ab illa, qux collata est cum
natura, quz superveniens gratia maxime solet dici
gratia.

QuasT!o XLIII. Tradidit illos Deus in desideria
cordis sui, et in passiones ignominie, el in sensum
reprobum. Ex his auctoritatibus, et multis aliis, v1
est illud : Dedit illis spiritum. compunctionis, ut vi-
dentes non videant, et audientes non. audiant. (Rum.
xi). Et illud : Induratum est cor Pharaonis (Exod.
vit) Et illud : Quem eult indurat, cujus vult misere«
tur (Rom. ix). Ex his et aliis quampluribus quzdam
mala videntur fieri Dei operatione. Augustinus
etiam multa coacervat in unum ad hujusmodi rei
probationem. Postmodum infert. Ex quibus mani-
festum est Deum operari in cordibus hominum, in
bonis inclinando ad bona pru misericordia, vel in
malis inclinando ad mala judicio suo quandoque
occulto, quandoque manifesto, semper autem justo.
Wem : Nonne justum est, ut qui in sordibus est, sor-
descat adhuc? (Apoc. xxii.) À quo est hoc justum?
nonne a Deo, a quo omne justum? [taque Deus

videtur operari hoc. Item peccatum illud, quod est

pena praecedentis peccati a quo est? omne justum
est a Deo, et illud peccatum est poena justa. Itaque
videtur originem habere a Deo. Solutio Ad hoc qui-
dem respondent dicentes omne peccatum esse a Deo,
non solum quod est poena alterius, sed etiam quod
est tantum culpa, concedentes furtum, latrocinium,

p adulterium esse a. Deo, juxta illud prophet : Non

est malum in. civitate, quod non faciat Deus (Amos.
11). Quia etiam ratione tali conantur idem probare.
Omnis essentia est a Deo, sed voluntas mala et
actio mala peccatum sunt, et essentiam habent:
unde colligitur quod peccatum sit a Deo secundum
horum opinionem. Quibus sic objicitur. Facere pec-
catum quid est, nisi peccare? Quid est facere adul-
terium, nisi facere adulterari? facere furtum, nisi
furari? Unde si conceditur, quod faciat peccatum,
sequitur quod Deus peccet. furetur, adulteretur,
occidat : quod non solum nefas est dicere, scd
etiam cogitare. Iliud quod objicitur de voluntate
mala et actione non bona, quod aliquid suut, et sic
a Deo. Sic solvitur. Peccatorum aliud est secunduut

Digitized by Google
