433

QU,ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD DOM.

424

Questio IV. Quomodo bic dicatur, totum Deus, A Deus est homo, persona humana nature przedicatur

et totum homo, cum illa: dux naturx non sunt par-
tes illius personz. Solutio. Propter similitudinem
hoc dictum est, quia dux naturz sic sunt unitz in
Christo, ut partes in toto, sed differenter. Non enim
sicut totum habet esse ex conjunctione partium, sic
persona Christi ex unione hunianitatis et divinitatis
habet esse, nil enim novum habet esse utraque na-
tura. Quod autem naturz ille non sint partes per-
sons, inde constat, quod allera illarum prwdica-
tur de persona, ut. cum dicitur : Christus est divina
natura. ftem nomina naturarum de se praedicantur,
ut cum dicitur : Deus est homo et homo est Deus :
quod non contingit in toto integrali et ejus partibus.

QuasT!o V. Quomodo imago ad essentiam tantum
referatur, cum relative tantum de Filio dicatur. So-
lutio. Imago essentiam quandoque significat divi-
nam, et tunc communiter de tribus personis przdi-
catur : signiücat etiam relationem, et tunc de solo
Filio dicitur.

Qusrio VI. Quid non sit in substantia hominis,
quod in substantiis Christi. Solutio. Quia nec caro
est anima, nec anima est caro; nec homo est caro,
vel anima, sicut Deus est bomo, et homo est Deus,
et Christus est utrumque. Quod inde contingit, quia
major est unio inter Deum et bominem quam in-
ter carnem et animam. Non enim anima unita
carni totum, quod habet per naturam, confert
ei, cum ipsa non sit capax multorum quas sunt
anime, sicut Deus unitus homini totum se infun-
dit ei.

QuasTio VII. Quid est quod dicatur, cum dicitur :
Homo est Deus et Deus est homo, vel Christus est
Deus, Christus est liomo. Solutio. In responsione hu-
jus quesGonis moderni doctores inter se dissentiunt.
Alii enim dicunt quod idem de se praedicatur, scili-
cel: hzc persona Christus; quod mirum est, cum
aliud Deus, aliud homo significet; et aliud filius ho-
minis, aliud Filius Dei, ut auctoritas dicit. Quod
etiam mihi videtur falsum esse, quia hoc nomen
Deus idem significat, cum dicitur : homo est Deus,
et : Christus est Deus, et : Pater est Deus. Si dica-
iur, non sequitur, quod idem Deus, homo et Chri-
stus, et Deus Pater sit. Item homo et Deus nomina

de persona divin: naturz : eadem tamen est per-
sona divine et humana naturse, scilicet Christus;
alius tamen intelligitur cum dicitur ; homo, et cur
dicitur: Deus. Hi concedunt plane quod Christus
est dux res, quarum una est simplex, ct altera
composita; una sterna, el altera temporalis; et
quod Christus sit compositum quoddam secundum
humanitatem ex carne et anima, et quiddam simplex
fit secundum divinitatem, et quod divinitas non sit
pars hujus personz, sed sit ipsa persona, caro au-
tem et anima tantum sint partes.

Qusrio VIII. AnChristus sit bis genitus. Respon-
sio. Dis natus, et bis genitus est : semel ab zterno
ex substantia Patris, iterum in tempore Virginc.

B Habet itaque duas nativitates, duas generationes,

duas filiationes, z:eternam et temporalem, non tamen
duo filii est, vel duo nati, sed unus et idem Fi-
lius Dei, et filius hominis, non tamen eadem filia-
tione.

QusTIo IX. An persona sumpserit personam, ag
natura personam, an natura naturam. Solutio. Per-
sona non est assumpta, ergo nec persona personam,
nec natura personam assumpsit. Quod autem persona
naturam assumpserit, omnes concedunt; an natura
naturam, dubitatur a quibusdam : sed, procul dubio,
natura divina assumpsit humanam, non in unita-
tem nàturz, sed persona, id est sic facta est unio,
quod assumens et assumptum essent una persona,
non una natura, quod licet auctoritas manifeste
scpe hoc dicat, multi negant dicentes . si id quod
est assumptum est persona, quomodo persona non
est assumpta ? Nos autem dicimus : licet assumpta
SiL persona, non tamen Deus assumpsit personam
hominis, sed naturam, quia non est factus alterius
persona quam prius fuerat, sicut factus est alterius.
natur? quam fuit, suam retinens; assumendo enim
humanitatem, non amisit divinitatem, Ideo eoncedi-
tur quod natura, non persona, est assumpta, non
solum a persona, sed a natura. llle auctorita-
les, qua dicunt Verbum tantum incarmatum ,
alias personas tantum excludunt, non naturam di-
vinam.

QusTio X, Quid sit praedestinatio? Responsio.

appellativa sunt; quomodo ergo significant hanc D Gratiz praeparatio. Quandoque etiam dicitur prede-

personam proprie, vel quando, vel a quo facta est
impositio talis? Item Christus est homo, et virgo
[Verbum] est homo, nonne idem przaicatur de
utroque? Si dicatur non : ergo non sunt. cjusdem
nature, cum nomen natura non sit utrique com»
mune secundum eamdem significationem. Alii di-
cunt quod cum dicitur : homo est Deus, non przdi-
catur hoc quod significatur hoc nomine Deus, sed
ease unitum Deo personaliter; et eum dicitur,: Deus
est homo, przdicatur habere hominem unitum in
personam. Sed secundum hoc nec homo vere est
Deus, nec Deus vere est homo. Alii dicunt quod cum
dicitur : bomo est Deus, predicatur persona divinse
nature de persona human:e nature ; et cum dicitur :

stinatio ipsius gratix appositio.

QussTio XI. ltem quaeritur, de quo sit facta
predestinatio : an de persona, an de natura?
Solutio. De persona, non secundum divinam na-
turam, sed secundum humanam. Potest etiam
dici quod natura przdestinata est vel homo  as-
sumptus, ut ita sublimaretur, ut quo altius attolle-
retur, non haberet.

QuasTio XII. An simpliciter debeat coneedi Chrie
sium esse creaturam, vel factum. Solutio. Non
concedendum sine determinatione tali, secundum
carnem : ne videamur consentire hareticis dicen-
tibus, Christum esse factum secuncim utramque-
naturam, ct propler etiam implicitam negationetn

Digitized by Google
