$59

EXPOSITIO JN ABbIAM.

590

gentes. Sicut. fecisti, fiet libi; retributionem. twam A Herodotum et Grzcas bi3rbarasque historias, et vi-

€onvertet in caput tuum, Historialiter ostendit in hu-
manitatem Idumaorum, et crudelitatem eorum ad-
versus populum lsraeliticum, qui non solum tempore
angusti» ejus defuerunt auxilio, sed ctiam ad ipsum
impugnandum inimicorum se junxerunt consortio.
Et hoc est, quod dicit : In die cum stares, etc., usque
et non despicies. Allegorice szvitiam ostendit h:ere-
"corum in Christianos, qui tempore primitivie Ec-
elesiz, quando cós persequebantur, affligebant, tru-
€idabant idololatre, non solum nullam przbuerunt
defensionem; verum etiam ipsis fuerunt prxcipue in
scandalum, et laqueum, et ruinam, et captionem.
Hierusalem, est Ecclesia; praelati, portze ejus ; exer-
citus, populus Christianus. Tropologice ostendit
petulantiam carnis tempore tentationis insurgentem
adversus animam : qux non solum sensus suos cohi-
bendo, membra sua castigando, non exhibuit ea ser-
vire justitie et Deo in. sanctilicationem, sed etiam
arma iniquitatis peccato ea constituens, fecit illa
servire immunditix et iniquitati ad animat destru-
ctionem. Hierusalem, est contemplatio; porte ejus,
eminentia puritatis, spes immortalitatis, perfectio
charitatis. Postquam ostendit przfatorum s:xevitiam,
subsequenter declarat eorum dignissimam retributio
nem, et ipsorum justo Dei judicio impotem volunta-
lem in praefati populi destructionem dicens : Non
despicies tu, eic. Ac si diceret : Non despicies, quia
de eodem calice bibes. Historice, dies peregrinatio-

nis asperitas est captivitatis; allegorice, cursus vitze (

praesentis ; tropologice, fervor manifestze tentationis.
Fil Jud:e, filii sunt Ecclesixs. Dies perditionis et
&ugustite, est in h»resim evidens lapsus, vel in ten-
tationem carnalem subitus casus. Porta populi, sa-
nitas fiiei vel confessio peccati. Exitus viarum,
multiplex dubietas sententiarum vel multiformis oc-
€asio carnalium tentationum. Conclusio. In(idelitas,
et desperatio. Dies Domini, adventus Christi, vel
prosperitas viudicte, vel illuminatio gratis. Super
omncs gentes quia Deus alios vasa facit misericordiz
per gratiam, et alios per justitiam relinquit vasa ire
aptata in interitum et contumeliam, etc. Sequitur :

Sicut fecisti, flet tibi ; retributionem tuam conver-
tam in caput tuum. Quia nulla justior animadversio

debimus quomoo sub Assyriis ct Babyloniis imple-
tum est quod dicitur : Jua est dies Domini super
omnes gehtes (Psal. cxxxvi). Quod autem sequitur :
Sicut fecisti, (iet tibi ; retributionem tuam reddet iu
caput tuum : liie est sensus, quem in psalmo legimus :
Memor esto, Domine, filiorum Edom,in die Hierusalem:
qui dicunt, exinanite; Exinanite usque ad [fundamentum
inea (ibid.).Sicul enimsupra montem sanctum meum
libisti cum Babyloniis atque l;etatus es, sic omnes
gentes, quas tecum habebas Babylonis in praesidio,
versi contra le, bibent et ketabuntur : et nou. so-
lum bibent, sed etiam te absorbebunt, ut sint Idu-
mai quasi non siut. Vel certe ipse gentes cum te
absorbuerint, absorbebuntur a Medis, Et hzc idcirco
vindieta procedet, ut tu Hierusalem :' te Babylonius,
Babylonium Medus ac Persa consumat. Sequamur
interpretationis ordinem. Juxta est, o heretice, dies
Domini super omnes gentes : prope est tempus ju-
dicii, in quo omnes judicande sunt nationes; sicut
fecisti contra ecclesiasticos, fiet tibi ; quomodo enim
in nece eorum Letatus convivium celebrasti, el in
monte sancto meo, hoc est Ecclesia, non meum ca-
licem, sed diaboli bibis, de quo in Babaeuc dicitur :
Ve qui potum dat amico suo, et inebriat miscens fel
suum, uLaspiciat nudi! atem ejus (Habac. vi). lta uni-
verse gentes, vel fortitudines contrarie suppliciis
delegate, vel adversariz virtutes, qux» hibent et ab-
sorbebunt sanguinem tuum, et ad extremum in cun-
ctos veniente cruciatu, ipsi quoque erunt quasi non
sint. Qui enim perit ei, qui est; et qui dicit ad
Moysem : Qui est misit me ad vos (Exod. wm), secun-
dum regulam Scripturarum non esse dicitur. Unde
et in. Esther legimus : Ne tradas, Domine, regnum
tuum iis, qui non sunt (Esth. xiv). Wem. per Isaiam :
Quasi non sint, sic sunt coram eo, et quasi niMilum, et
inane reputate sunt ei (Isa. xt). Possumus hunc lo-
eum aliter interpretari. Quia lxtati estis in. ruina
servorum meorum; eadem persecutio contra vos
quoque veniet; ct sicut. kettti estis cum gentibus
reliquis adversus p'pulum metum, ita omnes gentes
conira vos quoque venient, et devorabunt, et bibent,
et percussione simili conterent, Tropologice adversus
carnem, qui dixerat : Sedeo, et luctum non videbo

quam ea, per quam recipitur talio. Qui enim parat D (Apoc. xvin). Hinc ad eam : Quantum preparata est,

foveam, justum est ut incidat in eam.

Quomodo bibisti super montem. sanctum. meum :
bibent omnes gentes jugiter : et bibent, et absorbebun-
iur, et erunt quasi non sint. Historice sermo prophe-
ticus dirigitur ad Idumzos ; allegorice contra idolo-
latras et. haereticos; tropologice contra carnem et
sensus ejus animales, concupiscentiam et. impetus
ejus carnales. Mons historice Hierusalem est civitas
iila terrena ; allegorice Christus, et Ecclesia; tropelo-
gice contemplatio sancta. Est autem super montem
bibere, de eversione praefat» civitatis, vel de con-
temptu Christi, vel de abjectione Ecclesiz, vel de
Japsu anime virtutibus ornat: ad contemplationem
Sponsi sublimatze delectari et gaudere. Legamus

et in deliciis fuit : tantum praparate ei tormenta, et
luctum (ibid.). Hinc Psalmista : Filia Babylonis mi
sera : beatus. qui retribuet. tibi. retributionem (Psal.
cxxxvi), etc. Hinc per Nahum dicentem ad spiritum *
Intra sub. [utum et calca, subigens tene laterem
(Nahum wr), laterem nuncupans carnem, Sequitur :

LirrgRAL. Et in. monte Ston erit salvatio; et erit
sanctus. Et possidebit domus Jacob eos, qui se posse-
derant. Et erit domus Jacob. ignis, et domus Joseph
flamma, et. domus Esau stipula. Et succendentur in
eis, el devorabunt eos : et non erunt. reliquie domus
Esau, quia. Dominus. locutus est. Wtutmoea subversa,
etab inimicis gentibus, cum quibus prius contra
Jacob fedus inierat devorato, in monte Sion reli-

Digitized by Google
