451
rum superfluat. Solutio. Gratis dicit, id est sine
omni merito nostro, per gratiam, id est per gratuita
dona &ua. Spe etenim multa nobis confert per
gratiam quidem, non tamen sine omni merito no-
Siro : quod (amen non fit sine gratia ipsius.
Quasrio XC. Per redemptionem, que est in Chri-
&to Jesu, etc. Quaritur cur Deus per mortem suam
hominem redemerit, quein solo verbo liberare po-
tit? Solutio. Quamvis alius modus esset possibilis
Deo, nullus tamen erat convenientior nostraz' mise-
rie : quia et in eodem nobis contulit remedium, et
humilitatis et dilectionis praebuit exemplum. Reme-
dium in hoc consideratur, quia diabolus mísit ma-
num in eum, qui immunis erat a peccato : in quo
quidquam quod suum erat non invenit. Ideo merilo
co3, quos quodam jure tenere videbatur, amisit,
credentes in eum, qui per mortem suam omnibus
obtemperantibus sibi factus est causa salutis : non
enim pro se, sed pro nobis passus est nobis conce-
dens merita sua, ut pro eis nobis fieret, quod sibi
fieret, si indigeret. Ad humilitatem autem provocavil
nos in hoc, quoJ de secreto sinu paternz majestatis
descendens sic se ezinanivit, ut formam servi acci-
peret (Philipp. ni). Ad charitatem in hoc nos invita-
vil : quià cum sit Dominus gloriz, talis, et tantus,
et taliter pro impiis et peccatoribus mortuus est.
Nota quod si 5olo verbo hominem redimeret, nulla
injuria diaboli fieret. Vel si Deus per angelum genus
humanum reformaret, non ideo angelo salus homi-

nis ascribenda esset. Multa enim Deus per angelos C

operatur, qui tamen non angelis sunt, sed Deo
tribuenda : ideo aulem per se non per alium nos
redemit, quia nullius alius tanta possent esse
merita, ut sufficerent ad totius mundi redemptio.
nem.

Quzstrio XCl. Quxritur an Deus potuit facere
convenienüiorenm modum redemptionis? Si dicatur
quod non poluit, videtur quod potentia Dei termíi-

num libeat, et non sit immensa : si dicatur quod -

potuit, quomodo iste convenientissimus est ? Solutio.
Licet in hoc terminum babeat, noh tamen simpliciter
concedendum quod terminum habeat. Vel licet iste
modus nostrie miserie sit convenientissimus, non
tamen esi necesse, quod sit convenientissimus abeo-
lute.

Quzsrio XCH. Queritur cui pretium nostrum sit
datum, an diabolo, at Deo? Solutio. Deo datum, non
diabolo est: quia nulla injuria facta est diabolo,
quia non erat. nisi tsnquam carcerarius, nec etiara
vellet illud recipere, ut hominem perderet : nolenti
2utem dandum non erat, ne ei injuria fieret.

Qrssrio XCUI.. Queritur a quo sit homo redem-
ptus? Solutio. A diabolo, a peccato, a tormento.
Íusuper est reconciliatus Doo et hzec est gemina effi-
cacia sanguinis Christi,

QuesTio XCIV. Quzritur in quo potestas diabeli
per mortem Christi diminuta est. Sicut enim ante po-
testatem habuit tentandi bonos et malos: sic et
modo. Solutio. Non secundum essentiam, sed secun-
PArRoL. CLXXY -

-

QUAESTIONES IN EPISTOLAS lAULI. — IN EP. AD ROM.

p

458

À dum efficaciam diminuta est : quia non petest prz-
valere quantum ante, maxime quia vires resister.di
date sunt homini, et quanto homo est fortior ad
resistendum, tanto hostis ad impugnandum dcbi-
lior.

Qussrio XCV. Quaritur cum dicitur ad. osten-
sionem justi, etc., de antiquis justis, qui in inferro
tenebantur, an peccata eis essent dimissa per fidem
et poenitentiam : et si. dimissa erant, quare in iu-
ferno tenebantur : sine enim peccatorum remissione
non erant justi. Solutio. Omnia dimissa peccata
erant eis per fidem et dilectionem, sed omnimodum
effectum remissionis consecuti sunt. Duplex est re-
missionis effectus, scilicet, carere poena, et frui glo-
tia, alterum tantum ante mortem Christi habebaut :

B quia pcenam actualem non sentiebant, alterum non-

dum acceperant, quia non videbant Deum. ltem op-

ponitur: Nonne justi erant et sic digni gloria?

Quare ergo non dabatur eis id quo erant digni? So-

lutio. Justitia eorum non erat tanta, quz sufliceret

ad vitam obtinendam sine morte Christi, nec etian
eorum peccata dimissa simpliciter, nisi sub quadam
exspectatione et. sponsione futuri, qui pro eis satis-
faceret. Unde Apostolus dicit Christum mortuum
non solum propter remissionem przsentium, sed
etiain przecedentium delictorum ; quia ipse est agnus,

qui occisus est ab origine mundi (Hebr. ix).

Quesrio XCVI. Utrum Deus posset eos damna-
TÉ slerna pura, cum essent justi, et. justos juste
punire non posset : quod enim injustum est, Deus
facere non potest: et si eos punire non potuit, in quo
eos sustinuit? Solutio, Necessarium erat ut pro ori-
ginali peccato satisfleret, et cum ipsi satisfacere
non possent, nisi alius pro cis satisfaceret, Deus
juste eos punire posset. Non tamen oportet con-
cedere quod justos puniret. Hoc enim vsset post
mortem Christi : non enim simpliciter nisi in com-
Paratione mortis Chrisü justi dicendi sunt : non
enim habebant tantam actualem justitiam ex qua
possent juste exigere vitam aternam, sieut nec nos
sine morte Christi: justos tamen eos voeat Sceri-
ptura, quia tantam habebant quantum Deus exige-
bat, quia quod eis deerat, Christus erat suüppletu -
rus.

Qvssrio XCVII. Cum dicitur: Per quam legem
factorum? etc., quaeritur cur lex Mosaica, lex scri-
pta dicatur, lex factorum, et non Evangelium : sed
lex Evangelii lex gratiz, et lex justitiz : sicut enim
illa habct opera, sie et ista. Solutio. bez Mosaica
dicitur factorum, quia ea quz facienda sunt tantum
jubet, et non confert gratiam, per quam impleantur
quz jubentur: ideoque littera occidens mandatum
sine gratia appellatur. Evangelium vero jubet qui-
dem quz facienda sunt : sed. insuper confert gra-
tiam, per quam quz jussa sunt impleantur. Vel
ideo :lex scripta lex factorum appellatur, quia ho-
mines Jegis totam justitiam suam in operibus legis
constituebant : lex autem fidei vel gratiz sic dici-
tur, quia. homines gratie totam summam et eflica-

15
Digitized by Google
