A51

non implentur
non ostendit viam, qua eundum est, nec quo. Unde
Apostolus : Ex operibus legis non justificatur omnis
caro.

Sed dicet aliquis. Hzc auctoritas manifeste con-
tradicit tuz solutioni. Nonne contraria sunt, justi-
tiam esse impletione przceptorum legalium, ut su-
perius asseruisti, ek neminem operibus justilicari ?
Solutio. Opera legis vocat Apostolus, quz fiunt solo
timore, quem immittit lex, ex quibus non est justi-
tia. Notandum est quod lex pluribus modis dicitur :
quandoque enim lex vocatur liber Moysi, quandoque
caremoniz et legales obscrvantiz, quandoque de-
cem praecepta in duabus tabulis conscripta, quan-
doque liber psalmorum, quandoque etiam lex dici-
tur quacunque observatio, ut eum dicitur : Hac
est lex hujus, vel illius rei. Naturalis etiam ratio
fex vocatur. In Novo etiam Testamento pluribus
molis accipitur lex; unde lex fidei, lex spiritus,
lex gratize, lex carnis, lex membrorum, lex peccati,
lex mortis.

Quaestio EXVIIL, Qusritur de eireumcisione, cui
praecepta sit, et quare, et quare in partibus genita-
libus et non in aliis, et quare maribus et non femi-
nis, et quam efficaciam habuit, et quarc ei baptismus
successit. EsL autem cireumcisio amputatio illius
pelliculke quae przest in virilibus ; unde et illa pel-
licula przputia appellatur; ex quo gentes praputia-
te dicuntur, eo quod. sint absque putatione, id est
cesione. Precepia autem primum est Abraliz; unde
ipse et tota ejus familia circumcisa est. Ncc est fa-
cta hiec preceptio communiter omnibus vel genera-
liter, sed tantum Judzis. Unde dictum est : Anima,
que circumcisa mon (uerit, peribit de populo suo
(Gen. xvi). Populus. Dei pspulus Judzorum est.
Pricepta autem hzc est ratione, voluit enim Deus
populum suum ab aliis secerni, et eorum corda et
a vitiis, et a. concupiscentiis circumcidi, et ut hoc
in exterioribus ostenderet, przecepit cos in carne cir-
cumcidi : et in partibus genitalibus potius quam in
aliis. Nam eum duo sint, per quz maxime consor-
tium contrahitur inter aliquos, scilicet connubium
et victus, in utroque voluit Deus populum secerni,
unde victum prohibuit gentibus communem, videli-
€e carnem porcinam. Circumcidi quoque in geni-
talibus jussit, ne partes illas sanctificatas, cum im-
mundis mulieribus commistione aliqua polluercnt,
et ut carnes lanquam portam nativitatis. nostra
corruptas a vitiis reservarent. Et feminz gentiles
videntes cunctos mares przcisos eorum matrimonia
evitarent. Solis maribus ideo precepta est, quod
nullus, qui sine peccato esset, ex virili semine na-
sciturus erat ; ex femina vero crat.

Quxsrio LXIX. Quzritur item eujus fuerit effica-
ci? EL dicunt quidam, quod ejusdem fuit, cujus et
nunc baptismus, nisi quod non mittebat ad regnum.
Sed si hoc est, ergo in circumcisione erat peceato-
rum remissio; ergo justitia, et sic ex lege, quod
negat Apostolus. Solutio. Dicimus quod in circum-

WUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.
: demonstrat quidem patriam, sed A cisione non erat omnium peccatorum remissio, sed

A352

tantum originalis; sed in baptismo fit omnium re-
missio, et. insuper fit virtutum collatio. Utrum au-
tem lane omnimodam efficaciam habuit baptisma
ante passionem solet quzri. Et dicunt quidem quod
non. Potest tamen dici, quod post Christi mortem
illis, qui ante crucem purificati sunt, ipsius bapti-
smatis sacramento tantum collatum est, quantuin
et illis, qui post baptizati sunt.

Qussrio LXX. Deindequaritur quarecircumcisioni
successit baptisma. Solutio. Propter tria: propter
suavitatem, propter decorem, propter ipsius cireun-
cisionis imperfectionem. Durum quippe erat cir-
cumcidi, et honestius aquis ablui quam cultro czedi :
generalius etiam est baptisma non solum ma'ibus,
sed etiam feminis conveniens, et tam Judzis quam
gentilibus.

Quesrio LXXI. Quzritur quomodo dicat hic Apo
stolus circumcidi prodesse, cum in. sequentibus di-
cat: Si circumcidamini, Christus vobis nihil prodest
(Galat. v). Solutio. Hoc dictum est secundum statum
diversorum temporum. Tempore enim legis prcfu:t
ipsam observare; tempore gratiz non prodest sccun-
dum litteram, imo obest.

Qvesrio LXXII Quzritur de quo statu dicetur :
Quid igitur est amplius, etc. Solntio. De priori, in
quo Judzi erant ante. incarnationem Domini.

QuesTio LXXIIL Item quzritur quid ad rem per-
tincat. quod dicit, cum illi, quibus scribebat, non

(, essent in illo, sed in statu fidei. Responsio. Ne nos,

qui de gentibus credidimus, contra Judx»os super-
biremus.

QuesTio LXXIV, Quaritur.an homo assumptus sit
mendax ? Videtur quod sic, quia est homo: et omnis
homo mendax. Mendax enim dicitur quis, non quia
mentiatur vel peccet, sed quia mutabilis est, et ntn-
quam in eodem statu permanet (Job XIV), et per pec-
cata polest diffluere. Quod totum etiam de homine
assumpto quidam przsumunt aSserere, quod sic
conantur affirmare. Si homo assumptus potuit a
Verbo non assumi, potuit peccare; sed potuit non
assumi, ergo potuit peccare : quod videtur, si ante-
cedens concedatur : sed omnes concedunt, quod po-
tuit non assumi. Solutio. Non est concedendum

D quod homo ille potuit peccare: cum en'm dicitur

homo ille, per ille, notatur personalis propri tas,
in qua impossibile est eum peccare; sed in cors -
quentia, cum dicitur, si homo ille potuit non assu-
mi, potuit peccare, non intelligitur illa. personalis
proprietas, sed sine illius respectu natura humana
datur intelligi. Item alia. via volunt idem probare,
Christus cum venit in Hierusalem, potuit ire in Ga-
lileam, et si iret tunc in Galilzam, nunc non pate-
retur; et si non pateretur, non impleret. imperium
Patris, cujus imperio passus est: sed potuit tunc
non pati in Hierusalem, et inobediens esse, ct sic
peccare. Solutio. Potuit sic quidem non ire Hieru-
salem. Potuit ergo non implere preceptum Patris :
hoc non sequitur si enim non pateretur tunc, quod

Digitized by Google
