405

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

iof

conculcatur, et in lutum redigitür, ita ut jam mi- A Aodie. Tristitia namque est animi tedíum cum ma-

ser dicere possit : Infixus sum in limo profundi :
et non est substantia. Veni in altitudinem maris : et
tempestas demersit me (Psal. uxvui). Cumque huic
limo profundi animus fuerit intixus et luto coinqui-
nationis et immunditi involutus, evelli nequaquam
potest, ad illum clamet, et auxilium ejus postulet,
de quo Psalmista loquitur, dicens : Exzspectans ex-
spectavi Dominum, et intendit mihi, et exaudivit preces
meas, et. edurit me de lacu miseria, et de luto feecis
(Psal; xxxix). Propterea ergo ipse nos orare docuit,
ut totum bonum nostrum a Deo esse intelligamus.
Prima ergo pctitio contra superbiam est, qua Deo
dicimus : Sanctificetur nomen tuum. Hic enim peti-
mus, ut det nobis timere et venerari nomen suum,
quatenus ei per humilitatem subjecti simus quia
per superbiam rebelles et. contumaces exstitimus.
Ifuic petitioni datur spiritus timoris Domini ut ille
ad cor veniens virtutem in eo creet humilitatis,
qu:e superbi: morbum sanet, quatenus ad regnum
cdlorum, quod angelus superbus per elationem
perdidit, homo humilis pervenire possit.

Secunda pelitio est contra iuvidiam, qua dicitur :
Adveniat regnum tunm. Wegnum siquidem Dei est
salus hominuin : quia tunc. Deus in hominibus re-
gnare dicitur, quando ipsi homines subjiciuntur, et
modo ei adhzrendo per fidem, et post inharendo
per speciem. Qui ergo petit ut regnum Dei adve-
niat, ilie profecto salutem. quxrit. omnium, ac per
hoc quod pro communi emnium salute postulat,

livoris vium se reprobare demonstrat. Huic pcti- C

tioni datur spiritus pietatis, ut ipse ad cor veniens,
ad heniguitatem illud accendat quatenus ad eam-
dem homo :zierno horeditatis. possessionem, ad
quam alios pervenire cupit, ipse perveniat.

Tertia petitio est contra iram, qua dicitur: Fiat
voluntas tua, sicut in celo et in terra. Hac sibi pla-
cere indicat, quidquid voluntas Dei sive in se, sive
in aliis secundum arbitrium sue dignationis dispen-
$at, Huic ergo petitioni datur spiritus seienti:e, ut
ipse ad cor veniens erudiat illud et salubriter com-
pungat, ut sciat homo malum, quod patitur ex sua
culpa provenire : si quid autem boni habeat, ex mi-
sericordia Dei procedere ; ac per hoc discat sive in
malis, quz sustinet, sive in bonis, quz non habet,
€ontra Creatorem non irasci sed per omnia patien-
tiani exhibere. Optime ergo per compunctionem cor-
WT, qus spiritu scientix operante interius ex hu-
militate nascitur, ira ct indignatio animi mitigatur:
quia e diverso stultum ira interficil, quando per
impatientiz vitium agitatus, atque c:ecatus, vel ma-
um quod patitur se meruisse, vel bonum quod ha-
ket per gratiam accepisse non cognoscit. Hanc au-
tem virtutem, id. est, compunctionem sive dolorem,
praemium consolationis sequitur, ut qui se hic
sponte coram Deo per lamenta. sffligit , illic vcrum
gaudium et Letitiam invenire mereatur.

Quarta petitio est contra tristitiam, seu acediam,
quà dicitur : Panem nostrum quotidianum da nobis

rore : quando mens quodammodo tabefacta, et vi-
tio suo amaricata, interna bona non appetit , atquo
omni vigore emortuo, nullo spiritualis refectionis
desiderio hilarescit. Propterea ad sanandum boc
vitium deprecari nos oportet misericordiam Domini,
ut ipse solita pietate animae tzedio suo languenti in-
ternz refectionis pabulum admoveat : ut quod ipsa
absens nescit appetere, gustus przsentis admovita
incipiat amare. Datur ergo huic petitioui spiritus
fortitudinis, ut fatiscentem animam erigat : quate-
nus illa, pristini vigoris virtute recepta ab affectu
sui tedii ad. desiderium interni saporis convalescat.
Creat ergo spiritus in corde famem justitize, ut dum
hic per desiderium pietatis fortiter accenditur, illic

p pro pramio plenam beatitudinis consequatur satie

tatem. *
Quinta petitio est eontra avaritiam, qua dicitur :

Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus

debitoribus nostris. Juswum enim est ut in reddendo
debito non debeal esse anxius, qui in exigendo no-
lucrit esse avarus. Atque ideo cum a nobis per Dei
gratiam vitium avaritiz tollitur, qualiter a nostro
debito absolvi debeamus, exposita salutis condi-
tione, donatur. Huic ergo petitioni datur spiritus
consilii, qui doceat nos in hec ssculo libenter
peccanti in nos misericordiam impendere, quatenus
in futuro cum pro peccatis nostris rationem reddi-
turi sumus, mereamur misericordiam invenire.
Sexta petitio contra gulam, qua dicitur : Et ne
20s inducas in tentationem, id est, ne induci permit-
tas in tentationem. Hzc est tentatio quz nos illece-
bra carnis spe per naturalem appetitum ad exces-
sum trahere nititur, et latenter voluptatem subjicit,
dum manifeste nobis de necessitate blanditur. In
quam profecto tentationem tunc nequaqnam indu-
cimur, si sic studemus secundum mensuram neces-
sitatis naturz subsidium impendere ut tamen sem-
per meminerimus appetitum ab illeecbra voluptatis
€oercere. Quod ut implere valeamus datur nobis
petentibus spiritus intelligenti, ut. interna refectio
verbi Dei appetitum esteriorem cohibeat, et mens
spirituali cibo roboretur, ut eam non valeat corpo-
ralis egestas frangere, nec carnis voluptas superare.
Propterea namque et ipse Dominus tentatori suo

D dum esurienti sibi fraudulentiam de exterioris pa-

nis suggestione faceret, respondit dicens : Non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod proce-
dit de ore Dei (Matth, ww); ut aperte demonstraret
quod cum mens illo interius pane reficitur, non
magno opere curat si foris ad tempus famem carnis
patiatur. Datur igitur contra gulam spiritus intelli-
genti : sed ille ad cor veniens emuridat illud atque
purificat.

Septima petitio est contra luxuriam, qua dicitur :
Libera nos a malo. Nam licet, ut alibi diximus,
multiplex est malum, ut malum corporis et maium
anims; malum quod est culpa, malum quod est
poena; malum hujus sceuli, et malum futuri ; t-

Digitized by Google
