$81

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM,

$83

Job : Quare 'acere carnem dentibus meis et animam A est ejus malitiam attenuat : el spirituale exercitium

meam porto in manibus meis ? (Job xm.) Item : Pepigi
fadus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de
virgine (Job xxx1). Sequitur :

Usque ad terminum emiserunt te. Terminum,
januz dicit exitum : habet enim Esau, id est caro,
thalamum, domum, atrium, lectulum. Lectus enim,
iniquitas : thalamus, superfluitas: domus, curiositas:
atrium est voluptas. Voluptas movet affectum, cu-
riositas sensum, superfluitas consensum, iniquitas
2ctum operum. Sancti ergo viri Esau usque ad ter-
minum emittunt : quia iniquitatem ab actu, super-
fluitatem a consensu, curiositàtem a sensu, volu-
ptatem ab affectu. sollicito, deducunt. Emittunt, in-
quam, usque ad terminum carnem, quando eam ad
justam et debitam retrahunt necessitatem. Hoc
egerat ille, qui dicebat: Propter te mortificamur
tota die : estimati sumus sicut oves occisionis (Psal.
xim). Hoc Apostolus, dicens: Nihil in mundum
ántulimus, haud. dubium quod nec inde auferre quid
possumus. Habentes autem. victum, et. vestitum, his
contenti simus (I. Tim. v1), etc. Sequitur :

Omnes viri foederis tui illuserunt tibi : invaluerunt
adversum te omnes viri pacis tux. Qui comedunt
panem tecum ponent insidias subter te. Mirabilis,
Domine, facta est scientia tua ex me (Psal, cxxxvm).
Mirabilis, inquam, es in sanctis tuis : qui das vir-
tuzei et fortitudinem plebi tux; qui educis vinctos
in fortitudine; qui convertis mare in aridam, ut ine
flamine sicco pertranseant. pede; qui mundi filios,
carnis amicos, servos vitiorum, convivas dzmo-
rum, mundi contemptores, carnis calcatores, vitio-
rum persecutores, daemonum illusores fieri voluisti;
qui de exsecratione et mendacio consummationem
annuntiasti. Unde scriptum est : In agre Jezrahel
lingeut. canes sanguinem. Jezabel (111. Reg. xxi). In
cane juxta sinistram significationem considerantur
tria : juxta bonum) quoque tria. Juxta. malam, fu-
ror, libido, clamor. Juzta bonam, fides, zelus, do-
ctrina. Fides custodie. Zelus vindicta. Latratus do-
ctrinx. Jezrahel intzrpretatur. semen. Dei. Jezabel
fluxus vanus. Per Jezrahel significatur Dei timor.
Per agrum exercitatio ct labor. Per Jezabel cura
carnis et amor. In agro ergo Jezrahel lingunt canes
sanguinem Jezabel : quia sancti et timorati viri per
exercitium, et amorem divini timoris, curam fuu-
ditus et amorem exterminant carnis. linc est illud
Psalmographi : Confige timore tue carnes meas: a
judiciis enim tuis. timui (Psal. cxvin). Et hoc est
quod Abdias dicit : Omues viri foederis tui, ete.
Nota tria hzc : foedus, pacem, convivium. Feedus
cum carne inierant per affectum, pacem per consen-
$um, convivium per actum. Per affectum concu-
piscegti?, per consensum petulantie, per actum
malitie. Contra hzc tria opponuntur altera tria.
Contra concupiscentiam illusio, contra petulantiam
impugnatio, contra malitiam insidire. Insidiz jeju-
niorum, impugnatio spiritualium exercitiorum, il-
lusio virtutum. Jejunium namque robur carnis, id

sensuum petulantiam exterminat : chorus virta-
tum inordinatam concupiscentiam amputat.Sequ:tur:

Non est prudentia in eo. Quia in Esau, vice'icet
in carne, nulla prudentize ejus appzrert vestigia,
nisi prxffatorum trium claruerint vexilla. Priimum
namque carnis malitiam excludit: secundum ejus
petulantiam sopit : tertium ejus concup scent.am
ejicit, etc. Sequitur :

Nunquid non in die illa, dicit Dominus, perdam
sapientes de Idumea et prudentiam de monte Esau?
Ei timebunt fortes tui a. meridie, ut intereat vir de
domo Esau. Juxta historiam, excidium comn iisatur
Dominus ldumzz plebi. Juxta allegoriam, hzreticis,
vel populo gentili. Juxta tropologiam , carn:, Dies
illa, de qua Dominus dicit, historisliter adventum
Babyloniorum significat ad Idumzz destructionem,
Allezorice adventum Christi in carue ad gentium
vocationem. Tropologice ipsius adventum in mentem
ad religionis conversionem, Dies hic prosperitatem,
vel lztitiam significat vicinis gentibus collatam su-
per Idumzz destructione. Hoc idem vocatis ad fidem
ex eorum conversione. Hoc idem mutatis ad reli-
gionem ex eorum sanctificatione. Sapientia in hoc
loco significat affectum malitix. Prudentia, calli-
ditatem mundane astute. Fortitudo, szcularis
cornu polentis. Mons, elationem superbiz. Meri-
dies, fervorem immundz concupiscentize, ctc. Se-
qu.tur

Propter interfectionem et propter iniquitatem. in
[ratrem tuum Jacob eperiet te con[usio : et peribis in
eternum. Causam eversiouis Idumzze historialiter
Dominus ostendit, co quod adversus populum 1s-
raeliticum inique egit, negando consilium, subtra-
hendo auxilium, et multos eorum tempore obsi-
dionis et calamitstis interfecit. Allegorice declarat
Dominus hzreticos idcirco periisse, quod adversus
Ecclesiam inique multis modis egerunt, quia fidein
ejus corrumpere, tunicam Sponsi se ndere, vinezm
Domini Sabaoth depascere studuerunt : viros ec-
clesiasticos persequentes, relegantes, circumdantes;
multos quoque vi, vel fraude el pretio corrumpen-
tes. Tropologice vero indicat destructionem carnis,
eo quod tempore tentationis insorrexerit inique

p adversus dominium mentis: et inique depopulata

est pretiosa quique virtutis. Sequitur :

1n die cum stares adversus eum, quando capisbant
alieni exercitum. ejus , et. extranei. ingrediebantur
portas ejus; et super Hierusalem mittebant sortem :
iu quoque eras unus ex. eis. Et non despicies in die
[ratris tui, in die peregrinutionis ejus. Et non [egta-
beris super filios Jude in die perditionis corum. Et
non mani[estabis os tuum in die angustie. Neque in-
gredieris portas populi mei, in die ruine eorum. Ne-
que despicies el tu in malis ejus, in die vastitatis illius.
Et non emitteris adversus exercitum ejus in die vasti-
tatis illius : neque stabis in exitibus, ut interficias eos,
qui fugerint, Et non concludes reliquos eorum im tri-
Lulatione ; quoniam juxta est dies Domini super omnea

Digitized by Google
