<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
443 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,920">
se, aliud secundum aliud. Peccatum secundum se, est quaedam inordinatio, ut privatio justitiæ; et ipsa nihil est nisi absentia justitiæ, unde non est a Deo, cum nihil sit. Non enim Deus est auctor ejus, quod nihil est. Voluntas mala, et actio non bona peccatum et secundum aliud, scilicet secundum inordinationem, et hæc aliquid sunt, et peccata dicuntur non ex eo quod habent, sed ex eo quod non habent: ideo enim peccata sunt, quia non habent ordinem vel modum. Illud prophetæ, scilicet quod dicit: Non est malum in civitate, quod non faciat Deus, de malo adversitatis, num de malo perversitatis intelligitur. Vel forsitan nec etiam cogimur de malo adversitatis hoc intelligere, si diligentius inspexerimus hujus Scripturæ circumstantiam. Sic enim habetur in propheta: Non est malum in civitate, quod non notum faciat Dominus servis suis prophetis. Item objiciunt de potestate peccandi, quia a Deo est: et ipsa peccatum est, et sic peccatum est a Deo ut videatur. Solutio. Nihil est hoc, quia potestas peccandi nec peccatum est, nec sufficiens causa peccandi: sine voluntate.

QUESTIO XLIII. Rursus sic quaeritur. An omnis voluntas sit a Deo, cum nil sit, quod non habeat esse a Deo? Solutio. Non est concedendum, quod omnis voluntas sit a Deo, cum nil sit, quod non habeat esse a Deo: hoc enim esset tam bona quam mala. Idem de actio ne intelligitur. Cum enim dicitur actio mala vel voluntas, magis redundat locutio in qualitatem, quam in essentiam.

Quare etsi habeat id unde esse dicitur a Deo, cum tamen ejus qualitas non sit ex eo, non est dicendum malam actionem vel voluntatem esse ex Deo. Nota quod inordinatio dicitur esse qualitas malæ actionis, propter modum responsionis similem; vel qualitas large accipitur pro eo quod assignatur quale aliquid sit, vel quale non sit. Item hæc propositio: Essentia hujus actionis est a Deo, dupliciter intelligitur: vel quod ipsa sit a Deo, vel id, unde habet esse sit a Deo. Alii vero dicunt non omne peccatum esse a Deo; sed secundum illud solum, quod est poena alterius, sit operatione Dei; dicentes: Si ad solam permissionem referatur quod dicitur. Tradit illos Deus in reprobam sensum, generaliter de omni posset hoc dici peccato quod Deus operatur illud: sed nunquam dicitur Deus tradere aliquem in aliquod peccatum, nisi illud, quod est poena peccati. Item, si ad gratiæ subtractionem referatur, ex hoc patet quod Deus illud operetur, cum gratiam subtrahat. Item cum necessario illud sequatur ex gratiæ subtractione, quis est causa illius nisi subtractor? ut si domus haberet aliquid fulcimentum sine quo stare non posset, si quis fulcimentum auferret, quis fieret causa ruinæ, nisi ille qui sustulit fulcimentum? Vel si aliqui essent in navicula in mari, si quis eam submergeret, cum sine ea homines vivere non possent, quis est causa mortis nisi submersor? His itaque similitudinibus conantur asserere quod Deus operatur quedam peccata, si non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,940,920">
omnia. Sed non videatur esse simile inter domum, quæ nil potest mereri, et hominem, cujus culpa offertur id sine quo stare nequit. Sed similitudo convencioter esset ubi si domus casura esset, et si quis manum supponeret, et eam ne caderet sustineret, si post modum ratione exigente, manum retraheret, non quidem esset causa quare domus rueret, sed quare non prius cecidit causa fuit. Sicut si quis nudus esset, et alter ei vestes daret, et ille vestitus deinde ostenderet eum cujus vestibus est indutus ita ut vestes rationaliter tolleret, et sic nudus moretretur, quis causa mortis? nonne ipse qui nudus moritur? Et si quis, causa exigente, alicui doctrinam subtrahat, cui prius exhibuit, hoc facit non aliquid operando, sed potius non operando quod operabatur. Sic quoque dicimus quod Deus subtrahendo gratiam, culpa nostra exigente, nec ipse causa est quare subtrahatur gratia secundum nos: nec hoc fecit aliquid operando, sed non operando quod prius operabatur. Sic itaque nulla ratione concedendum est quod operatione Dei fiat peccatum, sive sit poena peccati, sive non; hoc ergo, quod dicit Augustinus, Deum operari in cordibus hominum, vel inclinando ad bonum, vel ad malum, operari dicitur vel similitudine dictionis hujus verbi subtrahere, quod construatur cum accusativo, quasi significaret aliquid agere; vel, quod melius est, operari accipitur pro operari, vel non operari, ut ibi: Quod enim operor non intelligo (Infra, c. 7). Aliter enim si sic non acciperetur, facere malum, et non facere bonum, non essent partes operari. Et illud: Reddet unicuique secundum opera sua, scilicet pro eis quæ fecit, et pro eis quæ non fecit, cum ea facere deberint. Illud autem quod dicitur: Qui in sordibus est, sordescat adhuc (Apoc. 22, infra, c. 2), sic intelligitur: justitia non est ex qualitate sordidationis, sed ex judicio Dei, quo illud fit. Unde, si dicatur justum, non justitia quæ in ipso est, sed in regula Dei, non quod ipsum sordescere sit a Deo, vel quod Deus faciat illud. Similiter de quolibet peccato quod est poena peccati præcedentis. Quod enim talis poena dicitur justa, hoc non est ex qualitate sui, sed judicio Dei.

QUESTIO XLV. Utrum poena ipsa, quæ etiam culpa est, sit a Deo. Quod videtur, quia omne justum est a Deo, et omnis poena talis est justa. Iaque videtur quod talis poena sit a Deo. Solutio. Non oportet hoc dicere: cum ex equalitate sui non habeat ut sit justa, sed ex lege Dei, ut jam dictum est: Scriptum enim est: Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione viventium (Sap. 1). Vel, etiam concedatur quod poena sit a Deo, non tamen culpa, licet idem sit poena et culpa. Non enim a Deo habet quod culpa est, etsi aliquo modo habeat a Deo quod sit poena. Cum enim poena aliquod sit in se, propter tria dicitur esse a Deo, scilicet propter materiam ejus, quam Deus facit, ut materiam ignis; et propter naturam, scilicet quod res talis non potest esse in re tali quia patiatur: quæ natura est a Deo, et propter judicium Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em latim, escrita em alfabeto latino; disposição em duas colunas com sinais marginais (A–D) a marcar parágrafos. Foram mantidas quebras de palavras e hifenizações visíveis. Onde o traçado era incerto ou parcialmente cortado foram evitadas interpolações — não foram inventadas palavras; pequenos termos possivelmente corrompidos foram deixados tal como visíveis ou evitados, em vez de inventar. A letra corrida e as abreviações tipográficas antigas foram expostas literalmente. 
  </notas>
</pagina>