491

QUJ/ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — iN EP. AD ROM,

498

facie ad faciem videndi : et ideo dicitur, quod pote- A quod gratia vel justitia sit ex operibus; quia hoc

rant natura credere ; sed quia per culpam tales eflecti
sunt, quod justum erat apud Deum non misereri
eis, ideo dietum est, quod culpa non poterant cre-
dere. Conusimilis locutio habetur de angelis bonis :
et quod mutabiles natura, immutabiles gratia sunt ;
hoc autem, quod dicitur, Deus excsecavit, etc. sic
intelligendum est, id est permisit exezecari non im-
pertiendo malitiam qua fierent deteriores, sed non
conferendo gratiam qua fiecent meliores.
Notandum est, quod dicitur, Credere non pote-
rant, quia nolebant : hzec expositio videtur esse ni-
mis commuuis; nam idem de omnibus, qui in pec-
cats ad mortem sunt, potest dici, unde secundum
hanc expositionem nihil speciale de exczcatis dici-

tur. Solutio. Potest dici quod exczecati merentur, ut b

non velint credere, et ut Deus non misereatur eis :
quod non faciunt omnes mortaliter peccantes. Simi-
liter quod subditur : Dum superbi, ctc., nimis com-
muniter et simpliciter dici videtur : nam et hoc de
omnibus generaliter dici potest. Solutio. Quia et
dum causale accipiendum est : nam per superbiam,
et cetera vitia merentur ut injuswm sit, Deum eo-
rum misereri.

Quesrio. CCLXV. Qusritur quomodo hxc pro-
phetia sit inducta, nonue illis qui de presenti etatu
erant, loquebatur, et tamen adhuc prophetia non
eratadimpleta, et &i hoc est, quomodo hac auctoritate
arguit eos, qui tunc erant, de eo quod adhuc *utu-
rum erat, quomodo ad presentes tunc pertinuit.
Nam hzc vis videtur esse probationis, quod omnes
audierunt verbum Christi, qui id mundo erant, et
ideo arguendi sunt, quasi audientes et non cre-
dentes. ltem si prophetia nondum erat adimpleta,
quomodo verbo temporis praeteriti potest uti in sensu
presentis temporis? si enim in sensu futuri tempo-
ris accipitur, ridicula esse videtur probatio Apostoli.
Solutio. Presentibus loquebatur, sed non propter
presentes tantum ; imo etiam propter omnes futuri
status hanc prophetiam induxit, et bene illius tem-
poris presentes arguit, quia licet eorum tempore
non erat prophetia adimpleta, erat tamen in eis in-
choatum, quod przdixerat prophetia futurum. Nota
quod quzdam Scripture videntur velle, quod Israel

esset, quod ex operibus sine gratia justitlca-
retur quis: quod esse non potest. Quod autein
Cornelius oravit, ut fidem susciperet, hoc ex gratia
praecedente fuit : pro qua etiam gratia major, ut-
pote gratia justificans, est collata. Non enim sine
omni gratia fuit, quando in unum Deum credidit et,
ut dieunt doctores, fidem incarnationis habuit, sed
nondum sciebat Verbum Dei incarnatum, quod postea
Petri predicatione cognovit. Nota, quod compuuctio
alia est invidi, qua quis compungitur et dolet, et
alienis bonis tabescit ; alia culp:x» qua quis torque-
tur in propria conscientia, ut Judas, qui laqueo se
suspendit pro scelere suo. Alia est compunctio gra-
tig, qui vel inchoantium est, qui de malis penitent,
ut absüneant, vel perfectorum, qui Deum cx dile-
ctione verentur.

QuasTIo CCLX VII. Hoc, quod quazrebat, Israel non
est consecutus. Quzritur quomodo hoc sit verum :
noune exteriorem justitiam quzesivit, sed illam obti-
nuit : ergo quod quirebat, hoc consecutus est. So-
lutio. Hoc ideo dicitur, quia fine, quo faciebant,
caruerunt : volebant enim apud Deum reputari justi,
quod eis non accidit.

QuzsTio CCLXVIil. Ut non audiant usque ad ho-
diernum diem, Quod Judi hujus temporis exezecati
sint, hoc plane habemus, et sancti in multis locis
idipsum dicunt, persecutionem Christi exc:ecationis
causam constituentes, et magis quod Jacobum jus-

c tum occiderunt. Sed non videtur rationi consenta-

neum, quod ideo praesentes Judi puniantur, cum
scelera multis displiceant, qu:e patres eorum com-
miserunt. Solutio. Non immerito etiam moderni
Judzi exczcantur, quia si daretur facultas eis , quod
patres eorum fecerunt Christo, idem et Christi
membris facerent, etiamsi fieri posset ipsi capiti.
Qussrio CCLXIX.. Ministerium meum honorifica-
bo, etc. Qusritur quid sit officium honorificare. So-
lutio. llle ministerium suum honori(icat, qui supra
quam ex officio suo debeat impendit aliquid, ut
Paulus, qui ex officio tantum gentibus przdicare
debebat, plus fecit, etiam Judzis przedicando. Sed
cum Paulus crederet aliquos ex Judzis sua przedi-
catione converti posse ad fidem, et sciret hoc pro

non cognovit; alim videntur velle, quod cognovit D Deoessefaciendum, si non faceret, peccaret : quapro-

Christum, qux videntur esse contrariz : sed non
sunt, quia de diversis intelliguntur. In illo enim
populo erant quidam cognoscentes , alii non cogno-
&centes.

Quxsrio CCLXVI. Si autem. gratia, jam non ex
operibus, etc. (Rom xi). Queritur si totum ex gratia,

quid ex meritis, vel si quod ex meritis, quomodo .

totum ex gratia? Solutio. Totum est ex gratia, licet
aliquid sit.ex meritis, quia ipsa merita sunt ex gra-
tia. Videtur tamen quod ex meritis precedentibus
sit justitia, ut in Cornelio cujus oratio obtinuit hoc,
ut przdicatione Petri converteretur, ut fidem susci-
peret : quee. fides est ex gratia, quare ex operibus
est consecuta gratia. Solutio. Non est dicendum

pier lioc facere debebat, quomodo ergo dicit se
suum officium honorificare, cum et id debebat, quod
superadditur? Solutio. Aliud est officii debitum,
aliud occasionis : supra debitum officii Paulus Judaeis
praedicabat, et sic miuisterium bonorificabat ; tamen
debebat eis predicare quantum ad debitum occa-
sionis, eum sciret pro Deo esse faciendum.
Quizserio CCLXX. Si enim amissio eorum, reconci-
liatio est mundi, eic. Quaeritur quomodo infidelitas
Judaorum, et exczcatio fuerit causa salutis gen-
tium, nunquid gentes non salvarentur, visi Jud:ei
exceecarentar. Nonne Deus posset aliter gentes sal-
vare? Solutio. Inüdelitas eorum non erat causa effi-
ciens, quare gentes salvareutur, tamen ex eo quod

Digitized by Google
