455

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,

456

tiam ex lege, et ex toto ei inniti, uL illi, qui ex. ti- A id est, penam pro peccato: quandoque hostia pro

more eam exterius observant, et secundum hoc Da-
vid; czteri justi non erant in lege. Non enim ex ipsa
lege justificari quaerebant, sed ex fide Christi adhuc
futuri; et sic erant. homines Evangelii, non legis.
Dicuntur etiam esse in lege illi, quibus lex data est,
et qui opera legis faciunt: et secundum hoc David,
et illi conaimiles in lege erant, quia eis data estlex,
et eam custodiebant propter eos quibus lex erat ne-
cessaria, ne exemplo eorum legem contemnerent.
Notandum est tria genera hominur esse scilicet ho-
mines tegis naturalis, legis seripta et gratie. Ho-
mines legis naturalis dicuntur qui solam legem na-
turalem habent, nec aliquid superadditur. Homines
legis scripta sunt illi, quibus lex scripta est data,

nee habent aliquid superadditum. Homines gratie P

sunt quibus data est ipsa grat:a. Vel aliter : Homi-
nes legis naturalis dicuntur, qui ex suis viribus
quzxrunt justificari ; homines legis scripEe dicuntur,
qui legi inn tuntur, existimando quod lex justificet.
Homines gratiz dicuntur, qui non aliunde, nisi sola
gratia quaerunt justitiam et salutem,

Quxzsrio LXXXII. Cum dicitur : Quoniam ex ope-
ribus legis non justificatur omnis caro, quxritur de
Moyse, et David, et aliis justis, qui fuerunt. tem-
pore legis, an sunt ex operibus legis justi : quod vi-
detur, quia ex charitate ea fecerunt. Solutio. Sola
fide futuri ita quod non ex operibus leris justi erant
illiantiqui. Nota quod opera legis secundum quosdam
dicuntur, que cum lege sunt instituta, et cum lege
terminata scilicet czeremonialia, qux» non fuerunt
instituta ad justilicationem, sed ad futuro:um signi-
ficationem; secundum autem alios opera legis dicun-
tur, qua (unt solo timore, et non amorc: de quibus
constat quod non justificant : unde dicitur lex ma-
num colibere, et non animum.

Quzsrio LXXXIII. Quarc opera legis cum cbari-
tate factanon justificant sicut opera Evangelii, ronne
moralia precepta impleia justificant? Ex his videtur
quod opera legis justificant. Solutio. Non quidquid
precepto legis tenemur facere, dicitur opus legis ;
sed illud quod eum lege est institutum, et. cum
lege terminatum. Ve! quod melius est: opera legis
sunt. ad quorum impletionem sufficit lez, aux fiunt

peccato, unde Christus factus est pre nobis peccatum
(41 Cor. v), iJ est hostia pro peccato. Dicitar etiam
quandoque satisfactio pro peccato, vel poenitentia
pro peccato injuncta: qualibet etiam inordinatio
cujuslibet rei dicitur peccatum | Unde dicitur citba-
rOdus peccasse, si semper oberrat eadem choria.
Item peccatum opus peccati, et reatus peccati dici-
tur: qui secundum quosdam alius est a culpa, se-
cundum alios idem quod culpa. Queritur igitur cu-
jus peccati cognitio facta sit per legem? Solutio. Di-
cunt guidam quod illius, quod est in voluntate, pec-
cati cognitio facta sit. per legem, quia ante legem
peccatum, quod est in opere, tantum credebatur
esse peccatum ct concupiscentia ignorabatur esse
peccatum.

Quesrio LXXXVI.. Quzritur iterum quare lzx
non justificet, cum ita peccatum manifestet. Quid
enim aliud facit. Evangelium nisi quod manifestat
peccatum, docens quid sequendum, quid vitandum :
quod et lex facit? [tem quod lex ad perfectum ducat
volunt quidam probare verbis Domini, qui de prze-
cepto legis respondit adolescenti: Hoc fac, et vives
(Luc. x). ltem : Diliges Dominum Deum tuum, etc.
(Matth. xix.) Hoc est preceptum legis, sed hocobser-
vatum justiticat, ergo lex ad perfectum ducit. ltem di-
cit Beda : Lex observata suo tempore, uon solum con-
ferebat temporalia, sed etiam — :eterna. Solutio. Ut
omnibus hujusmodi quzstionibus fiat responsio
dicimus, quod lex dicitur mandatum sine grat.a,
quod nunquam confert salutem; Evangelium au-
tem mandatum dicitur cum gratia, quod justificat,
et ad vitam perducit zeternam.

QussTio LXXXVIII. Nunc autem aine lege justitia
est, ctc. Quzritur quomodo utrumque verum sit,
justitiam Dei sine lege manifestari, et a lege et pro-
phetis testificari ? Solutio. Apostolus dicit justitiam
Dei esse sipe lege, non manifestari sine lege.

Quxsrio LXXX VIL Item cum dicitur : Justitia
Dei per. fidem Jesu. Christi, queritur de fde? hac
virlute, utrum aque possit haberi a bonis et a ma-
lis? Solutio. Iu responsione hujus quzstionis mo-
derni dissentire videntur. Álii enim dicunt quod
haec virtus fidei tantum a bonis habetur, et nullo

solo timore temporalis p cnz, quz neminem justifi- D modo a malis : ipsa enim est qu: per dilectionem

cant.

Qazsrio LXXXIV. Queritur qui sit. differentia
inter opera legis et Evangelii; quia si opera Evan-
gelii solo temporalis po»nz timore fiant, non ju-
stitiam alicui conferunt, sicut nec opera legis. Solu-
tio. Ad opera legis non pertinent nisi exteriora tan-
tum : unde lex manum prohibet. Ad opera Evangelii
etiam interiora, ut affectus et niotus interiores, in
quibus consistit justitia.

Qu&srio LXXXV. Quzritur de eo. quod dicitur:
Per legem cognitio peccati, etc., cujus peccati co-
gnitio facta sit per legem? Pluribus enim modis di-
citur peccatum, quandoque culpa, quandoque pana
peccati. Unde dicitur Deus peccata. nostra portare,

operatur. Ideoque, inquiunt, ubi non est dilectio,
nec fides. Aliis autem videtur, quod a bonis et a
malis habetur zqualiter. Quid enim aliud est fidem
habere, nisi credere ea quz credeada sunt? Sed
omnia quz credit iste bonus, credit et iste malus,
quomodo ergo non babet eamdem fidem, maxime
cum Augustinus Cicat quod fides potest haberi sine
charitate, et Apostolus : Si, inquit, habuere omnem
fidem, ut montes trans[eram, charitatem autem non
habeam, nihil sum (1 Cer. xxx1) : quomodo hoc di -
Ceret, si fides sine charitate baberi non possit?
Qursrio LXXXIX. Justificati gratis per gratiam
Christi. Quomodo dicat gratis per gratam ? nonne
sufficeret gratis vel per gratiam? Videtur quod alte-

Digitized by Google
