A37

QU.ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM:

498

sed filius nawuralis est liomo assumptus, non per A Qvxsrio XXX. Si verum est » Sicul. multi sen-

naturam sed per gratiam, per quam habet quidquid
possidet.

Quzsrio XXIil. Quomodo Apostolus ostendat
erga Romanos affectum, ut dicit expositor, agendo
Deo gratias, cum pro omnibus bonis, quae dat Deus
tam bonis quam malis agendz sint gratie Deo. So-
lutio. Non solum agit gratias respectu donorum, sed
potius respectu Romanorum, scilicet, quia dona col-
lata sunt, eis. Cum autem aliquis agit gratias pro
donis malis collatis, hoc facit tantum respectu dono-
rum, non eorum, quibus conferuntur.

Quzsrio. XXIV. Dicit expositor, quod Aposto-
lus in Romanis non laudat fidem, sed facilitatem
fidei, qux videlur non esse laudanda, quia qui
facile credit, facile decredit. Solutio. Duplex est
facilitas; altera, qu: provenit ex levitate animi ;
et hzc indigna laude; altera, qux provenit ex vi-
gore animi, et multo intuitu rationis, et hxc laude
digna.

Questio XXV. Dominus prohibet in Evangelio
jurare per celum vel per terram (Matth. v); Apo-
stolus non per creaturam, sed per Creatorem, quod
plus est, jurat cum dicit : Testis est. mihi Deus
(Rom. 1). Unde videtur transgressor esse przcoepti,
et sic ad mortem peccare. Solutio. Prohibet Do.
minus, quod est malum, scilicet jurare falsum, vel
verum sine necessitate ; suasit verum loqui; indulsit
juramentum cum sit necessarium , in quo tria de-
Lent esse : judicium, quantum ad discretionis uti-
litatem ; justitia, quantum an sit faciendum; veri-
ias, quantum ad cognitionem. Si unum horum de-
fucrit, reatus perjurii incurritur.

Qussrio XXVI. Quid sit jurare per Deum. So-
Iutio. Sensus est : Sic mihi prosit Deus, vel non,
vel sicut est veritas in Deo, sic in isto; quam
Si evacuat quantum in ipso est, veritatem Dei

.annihilat, illis Deum fidejussorem constituens : si
autem non est verum, Deum quodammodo in-
careerat. :

Quasrio XXVII. Mtem quid sit per creaturam ju-
rare? Solutio. Per Deum , qui fecit eam. Unde dicit
Augustinus quod qui falsum jurat per lapidem, per-
jurus est.

QuxsTio XXVIII. Utrum juramentum sit bonnm,
an malum, an indifferens : si enim bonum est, non
est prohibendum ; si malum, nullo modo faciendum;
si indifferens est, quomodo semper a malo? Solutio.
Ipsum non est malum, sed tamen occasio mali; unde
consulit ipsum Dominus vitare, ne ejus assiduitate
perjurium incurramus.

Qusrio XXIX. Quomodo Apostolus ostendat af-
fectum suum erga Romanos dicendo : Desidero vi-
dere vos ut aliquem (ructum habeam in vobis (ibid.),
cum magis videatur suam utilitatem, quam illorum
attendere? Solutio. Non querit propriam utilitatem,
quantum illorum, dum cos desiderat fructificare in
bonis operibus, ut et ipse ex profectu eorum aliquid
ulilitatis consequatur.

tiunt, quod non plus valet voluntas cum opere,
quam voluntas sine opere, quomodo dicit Aposto-
lus: Desidero videre vos ut aliquem fructum ha-
beam in vobis; cum plus meriti non haberet ex
opere, quam habuit ex sola voluntate? Solutio. No-
bis outem videtur majus bonum esse opus cum vo-
luntate, quam solam voluntatem sine opere. Sed
dicunt illi : Ideo desiderabat venire, ut cum opere
cresceret voluntas et majus fieret meritum.
Quid dieent de passione Christi? Nunquid non
amplius patiendo meruit, quam prius solo deside-
rio? Non. enim possunt dicere ejus voluntatem

in passione augmentatam esse, ut sic cresceret.
meritum.

B Qusrio XXXI. Quomodo dicat se Apostolus de-

bitorem esse Grecis, et Barbaris : nonne gratis
predicavit illis ? ergo non ex debito. Solutio. Non
dicit, quod aliquid debeat illis ex merito illorum ,
sed ex injuneto officio debet evangelizare illis; et.
ex sola gratia quantum ad illos przedicavit, hoc igi-
tur debitum non tollit gratiam, ut alibi dicit. Ne-
cessitas mihi incumbit evangelizare (I Cor. 1x). Que,
necessitas non tollit voluntatem, sicut istud debitum,
non aufert gratiam.

Item videtur, quod in eis erat, unde hoc eis de-
buit; ex lcge naturz, qua debuit illis, quod vellet
sibi fieri. Solutio. Conc»dimus, naturali lege te-
nebatur, ut illos luce veritatis illuminaret, uon ta-
men simpliciter concedendum est, quod hoc eis
deberet.

QuxsTio XXXII. ftem quando dicitur : Justus ex
fide vivit (Hebr. x), quaeritur cur efficacia. justitix
fidei, et non charitati attribuitur; cum fides sit
alicubi ubi nulla justitia; cbaritas nusquam siue
jusiitia. Ad hoc respondent aliqui dicentes. Cha-
ritas et justitia idem sunt, et ideo neutrum causa
alterius. Vel aliter : licet charitas causa sit justitia,
tamen convenienter fides, quz est charitatis causa,
dicitur esse causa justitiz ; quia quidquid est causa
C2usz, causa.est et effectus. Et est sciendum, quod
aliud est credere Deum esse, qua est fides cogni-
tonis; aliud est credere Deo, qui dicitur fides
consensus ; aliud credere in Deo, quz dicitur fides

p üduciz; aliud credere in Deum, quod est per fidem,

et dilectionem in Deum tendere.. Item aliud est,
quod creditur; aliud, quo creditur; utrumque rio-
mine fidei szpe designatur. ltem illud, quo cre-
ditur quandoque charitate informatur, et tunc (an-
tum secundum quosdam dicitur virtus ; quando au-
tem sine charitate est, informis est qualitas ; nec
est virtus, nec justificat. Aliis videtur, quod ubi-
cunque est fides, etiam cognitionis, quantum in se
est, semper justificat: ejus tamen effectus, quando-
que ex abundantia mali impeditur. Fides est virtus,
qua ereduntur qua non videntur : vel certitudo
rerum invisibilium ad religionem pertinentium su-
pra opinionem, et intra scientiam, Charitas justi-
ficat, et fides, et gratia, et Deus : 13e quatuor ju*

Digitized by Google
