419 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

prima conceptione habet irrationalem, in hunana
forma *le homine animal brutum nasceretur, nihil a
exteris irrationabilibus distans, excepto quod de
liumano semine substantiam contraxisset. Nam cum
brutorum animalium semini hoc naturaliter. insit,
ut a semetipso tempore adveniente vivificationem
accipiat, indignum videtur hoc humano semini, quod
in sua natura. excellentius esse constat, denegare.
Post hzec omnia. illud etiam in testimonium asser-
tionis adducunt, quod in Scripturis catholicis fre-
quenter invenimus, in una persona geminato voca-
bulo animam et. spiritum nominari, et in. precibus
Ecclesie quotidie sine aliqua erroris suspicione
cum fidelium funeri obsequium reddimus, auimam
€t spiritum defuncti Domino commendamus. 1lac
ergo ratione probare volunt. unumquemque duas
animas habere, alteram qua vivit ; alteram qua sa-
pit, et utramque in futuro in electis beatificandam;
alteram, id est rationalem per visionem Creatoris ;
z2lteram, id est sensualem per incorruptionem cor-
poris. Similiter in reprobis utramque cruciandam ;
alteram per ignem, alteram per conscientiam ma-
lam.

Sed fides catholica ejusmoJi assertionem non re-
cipit, sed unam eamdemque animam csse verissinte
testatur, qua in homine ct. corporis vitam prwebet
per sensum, et. in semetipsa vivit per intellectum.
Neque si humano corporis rationalis anima ante
formationem non datur, licet. moveatur, et crescat
priusquam formam humanam accipiat, idcirco ne-
cesse est ut hoc per animam aliquam fieri dicamus,
cum inanifeste videamus virgulta, et herbas sine
anima moveri, et incrementum haberc. Nisi forte
ipsam vegetationcm et motum naturalem, animam
quis appellare velit. Sod lc vis licet secundum
aliquid anima dici possit, sensualis tamcn et. qux
anima: aciat, nullo modo dicenda est. Ridiculum
enim, et prater rationem omnino est, ut humanum
corpus sine anima rationali bestiam nasci dicamus,
et non polius nec vivere, nec nasci si anima ra-
tionali vivificatum non fuerit. Nam illud quod dicunt
indignum esse, ut semen humanum secundum. natu-
ralem conceptum ceterorum animalium seminibus
ad vivilicationem infirmius esse credatur, et minus
efficax quam nullius ponderis sit manifestum cst,
cum videamus fere omnia bruta animalia vigore
sentiendi hominem przecedere ; imo ex hoc ipso ve-
r:similius probetur, semen nonnisi ex anima ratio-
nali vivificari, et sensum percipere; quia perfecto
ju. tam erat ut brutis animalibus, quibus nibil dan-
duin erat in. intellectu, aliquid. amplius daretur in
scusu, et econtrario, tanto major necessitas homini
ndiceretur exercendae rationis, quarto majorem in
$. usibus corporeis defectum pateretur. Sed et illud
quod in sacra Scriptura aliquoties circa unam et
eumdem personam designandam spirituin et animam
vocabula invenimus: non propter diversas essentias
siguificzndas factum est, sed propter ejasdem essen-
iae diversam propricta;cm. Nam. unes, et idem spi-

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,
A ritus ad scipsum spiritus dicitur, et ad corpus ani-

420

ma. Unde et illi spiritus, qui primum conditi sunt,
ui in sua puritate petsisterent, neque miscercntur
corporibus, spiritus dici possunt, animx non pos-
Sunt ; quia naturam spiritualem habent, aniniat:o-
nem corporalem non habent. Brutorum autem a:i-
malium spiritus, quia essentialiter corpus sunt, ct
extra vivificationem corpoream esse mon habent
magis propriz: animi dicuntur quam spiritus, Ani-
ma autem humana, quia et. in corpore esse liabet
et extra corpus, proprie et anima vocatur, ct spi-
ritus. Sed anima dicitur in quantum est vita cor-
poris ; spiritus autem in quantum est ratione prz-
dita substantia spiritualis. Propterea in hac vita
anima perditur ut spiritus salvus fiat, cum bzec vita

B propter Deum despicitur ut postmodum a Deo :etcr-

wa vita tribuatur. Sed quia id, quod perdimus,
quantum ad essentiam idem ipsum est, quod recipi-
mus: propterea Dominus in. Evangelio nequaquam
nos animam perdere procepit ut. spiritum salvum
reciperemus, sed eamdem ipsam animam hic per-
dendam esse dixit, ut in futuro salva reciperetur
(Matth. x), hoc profecto signiticans, quod quisquis
propter Dcum hanc vitam, qux« nunc corporis vivi-
ficatione ex anima temporaliter mortalis constat,
libenter despexerit, in futuro etiam eamdem corpo-
ris (non solum anima) vitam zternam et. immorta-
lem recipiet. Unde et saneta Ecclesia, quie carnis
resurrectionem | fidelissime credit, non solum pro
spiritibus, sed etiam pro animabus fidelum suorum
orat : hoc utique petens ut. in visitatione justorum
cum jlla: beatitudine, qu:e ex visione Dei mundis
cordibus erit, hoc etiam ad gloriam vit» zeteruze
immortale et iucorruptibile per. resurrectionem car-
nis recipiant, quod nuuc per mortem carnis cozru-
ptibile deponunt. Et hzc quidem de differentia aui-
me etspiritus, przter rem, sed forte non prater
utilitatem dixerimus. Nunc ad ordinem narrationis
nostrz, ut ccepimus, recurramus.

Quxrimus ergo quid sibi velit talis distinctio ver-

: borum ; utrumne aliquid nobis innuat quod non

spiritum, sed animam Dominum maguilicare dicit ;
et spiritum , non animam, in salutari suo exsultare
lestatur. Et forte aliquis curiositati inagis quam di-

D ligentize ascribendum putet. ita singula quxque per-

Scrulari, et nec minima etiam sine propria conside-
ratione proterire. Novi ego multa ad hune molum
propter affectus commovendos in Scripturis vel per
expressionem dicta, vel per inculcationem repetita.
Quod etiam in hoc factum similiter si quis dicat,
vihil inconvenientis est. Sic enim dictum est: Anima
mea magnilicat et spiritus exsultat, quasi diceretur :
Ego ex anima mea ct spiritu meof, id est, ex toto
corde, eL ex tota. voluntate, Deum laudo et de cjus
salvatione, quam generi humano praparari nunc
video, totis prz:cordiis exsulto. Nunc enim video de
me assumi, quod credo pro me debere offerri. Sed
Uunen ut Salvatorem, meum confitear, qui, etsi
EDITT hostiam carnis sux non obtulit, carnem. ta-

Digitized by Google
