409

B

DE V SEPTENIS.

PIT

sfligit, illic verum gaudium et letitiam invenire ine- A veniens, emundat illud atque purificat : et illum in-

reatur.

Cap. IV. — Quibus item. donis quatuor postrema pe-
titiones accommodentur, et quibus malis remedium
prestent.

Quarta petitio est contra tristitiam, qua dicitur :
Panem nostrum quotidianum da. nobis hodie. 'Tristi-
tia namque t:edium est animi cum maerore quando
mens quodammodo tabefacta, et vitio suo amaricata,
interna bona non appetit, atque omni vigore emor-
tuo, nullo spiritualis refectiohis desiderio hilarescit:
propterea ad sanandum hoc vitium deprecari nos
oportet misericordiam Domini, ut ipse, solita pic-
tate, anima tzdio suo languenti, intern: refectionis
pabulum admoveat, ut quod ipsa absens nescit
appetere, gustu presentis admonita, incipiat amare.
Datur ergo huic petitioni spiritus fortitudinis, ut
fatiscentem animam erigat: quatenus illa pristini
vigoris virtute recepto, a defectu sui tzdii ad desi-
derium interni saporis convalescat. Creat ergo spi-
ritus fortitudinis in corde famem justi: : ut dum
hic per desiderium pietatis fortiter accenditur; ilic
pro praemio plenam beatitudinis satietatem. conse-
«uatur.

Quinta petitio est contra avaritiam, qua dicitur :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris. Justum enim est, ut in reddendo
debito non debeat esse anxius, qui in exigendo no-
luerit esse avarus : atque ideo cum a nobis per Dei

gratiam vitium avaritike tollitur, qualiter a nostro (

dehito a*solvi debeamus, ex proposita salutis con.
ditione docetur. Huic ergo petitioni datur spiritus
consilii : qui doceat nos in hoc sxculo libenter pec-
cantibus in nos misericordiam impendere quatenus
in futuro cum pro peccatis nostris rationem red-
dituri sumus, mereamur misericordiam invenire.
Sexta petitio est contra. gulam, qua dicitur: Ne
nos inducas, id est induci permittas, in tentationem,
: Hzc est tentatio qua nos illecebra carnis swpe per
naturalem appetitum ad excessum trahere niütur,
€t latenter voluptatem subjicit, dum manifeste nolis
de necessitate blanditur. In quam profecto tentatio-
nem tunc nequaquam inducimur, si sic studemus
tecundum mensuram necessitatis naturae subsidium

impendere, ut tamen semper meminerimus appeti- p uon filii : qui argentum quarunt,

tum ab illecebra voluptatis coercere: quod ut im-
piere valeamus, datur nobis petentibus spiritus in-
telligentia : ut interna refectio verbi Dei appetitum
exteriorem cohibeat, et mentem spiritali cibo robo-
ratam nec valeat corporalis egestas frangere, nec
carnis voluptas superare. Propterea namque et ipse
Dominus tentatori suo, dum esurienti sibi fraudu-
lentam de exterioris panis refectione suggestionem
faceret, respondit dieens : Non in solo pane. tirit
homo, sed in omni verbo quod procedit ab ore Dei
(Matth. 1v). Ut aperte demonstraret quod cum mens
*jllo interius pane reficitur, non magnopere curat si
foris ad tempus (amem carnis patiatur. Datur ergo
contra gulam spiritus intelligenti : sed ille ad cor

teriorem oculum coguitione verbi Dei, quasi quodam
collirio sanans, eo usque lumiuosum, atque sere-
num efficit, ut ad ipsam etiam deitatis claritatem
contemplandam perspicax fiat. Contra vitium gulae
igitur remedium apponitur spiritus intelligentize : ex
spiritu autem inte ligenti:e munditia cordis nascitur:
munditia vero cordis visionem Dei promeretur, sicet
scriptum est : Beati mundo corde ; quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v).

Septima petitio est contra luxuriam, qua dicitur :
Libera nos a malo. Convenienter sane servus liber-
tatem petit: et idcirco huic petitioni datur spiritus
sapientiz, qui amissam captivo libertatem restituat,
et jugum iniqu:e domiratioris quod suis viribus ille

D non valuit, per gratiam adjutus. evadat, Sapientia

namque a saporé dicitur : cum mens gustu internze
dulcedinis tacia, totam se per desiderium jutus
colligit: nec foris jam evidenter in carnis voluptaté
dissolvitur : quia totum intus possidet, in quo dele-
etatur. Congrue igitur contra exteriorem volupta -
tem interior dulcedo opponitur, ut quanto ista plus.
sapere, et placere incoeperit, tanto liberius atque li-
bentius illa contemnatur : tandemque in. semetipsa
mens pacificata, dum nibil est quod foris appetat,
tota per amorem intus requiescat. Spiritus ergo
sapientie cor sua dulcedine taugens, ct for:s con-
cupiscentize ardorem temperat, et sopita conecu-
piscentia intus pacem cereal: quatenus dum mens
tota ad internum gaudium colligitur, plene ac. per-
fecte homo ad imaginem Dci reformetur: sicut
scriptum est : Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur (Ibid.). Ecce, frater, petitionem. tuam. non
qualiter debui, sed qualiter interim potui, adimplevi,
Accipe munuseulum de quinque septenis, quod
postulasti : et cum illud respexeris, memento mei.
Gratia Dei sit tecum. Amen.
Car. V.— De septem donis Spiritus sancti, seorsum.
Scriptum est : Si enim. vos cum sitis mali, nostis
bona data dare filiis vestris: quanto. magis. Puter
vester celestis dabit spiritum. bonum petentibus. se?
(Luc. xi). Ergo spiritum. dabit Pater colestis filiis
petentibus sc. Qui enim filii sunt, non aliud quie-
runt: qui aliud. quzrunt, mercenarii sunt servi,
qui aurum qux-
runt, qui transitoria quzrunt, qui non zlerna qua-
runt, quzrunt ministerium servitutis, non apiritum
libertatis. Quod quieritur, datur; si quaris corpo-
ralia, non plus quam quzris, accipis. Si queris
spiritualia, quod quiris datur et quod non quaris
adjicitur ; spiritualia dantur, carnalia adjiciuniur.
Quarite primum regnum Dei, et c omnia adjicientur
vobis (Matth. vi). lgitur Patrem rogaturus, et Pa-
trem, qui in ccelis est, celestia dona qure, non
terrena : non substantiam corporalem, sed gratiara
spiritalem. Dabit enim spiritum bonum peteutibus
ge , dabit spiritum suum, ut sanet spiritum tuum :
spiritum. sanctum dabit, et spiritum peccatorum
sanabit. Ilic egrotus est, ille medicina. Si ergo vis

Digitized by Google
