-5
[E

BUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

2232

qua erunt eritque salvatio, et evit sanctus, hoc est, A hocago; sed qucd odi malum, illud facio (ibid.). Scier.-

vel ipse Dominus revertetur ad templum, quod pro:
pter peccatum populi dimiserat, vel dic sanctum
absolute, id est Sauctum sanctorum. Et possidebit
domus Jacob sub Zorobabel, Esdra et Nehemia eos
qui se bareditate possederant, et erit domus Jacob,
id est domus Juda ignis. Et domus Joseph decem
tribuum flamma. Domus autem Esau, id est ldumao-
rum, qui tam sevi et crudeles exstiterant conta
fratrem suum, vertetur in stipulam. Et quomodo
ignis, et flamma stipulam, sie duo regna in unius
sibi virgz, juxta Ezechielem copulam foederata vas-
tabunt. Idumzam, et devorabunt eam. Et non erit
residuus ex populo qui possit eversionem vicinis
gentibus nuntiare. Cuncta qui diximus et dicturi
sumus, videri sibi futuro tempore pollicetur, quando
pro Christo recipient Antichristum impleta prophetia
Salvatoris : Ego veni in. nomine Patrís mei, et non
accipistis me ; s alius venerit in nomine suo illum acci-
pietis (Joan. v). Quidquid contra Huma»am interpre-
tati sinnus, illi. adversum Romanum regnum som-
niant,

Monar. Sane quod diximus juxta. historiam sub
Zorobabel esse completum ; juxta prophetiam et my-
sticosintellectus iu Ecclesia quotidie asserimus feri,
etin regno anima adversus carnem in unoquoque
compleri. Mons Sion, allegorice est Ecclesia ; tropo-
logice anima in specula ccelestium posita,contempla.
tionis gaudio sublimata. Christo igitur super nubem
levem ingrediente in &gyptum, in Dothaiu descen -
dente, dum lavacro aquze salutaris per verbum Eccle
siam sanctificat Salvator, qui ejus revera sanctifica:
tio, ut eam sibi sine macula et ruga exhibeat, mons
Sion sanctificari dicitur; quia ei Salvator, ejus, ut
dixi, sanctificatio per gratiam, et mysteriura con-
jungitur. Hinc ipse Filius ad Patrem : Pater, inquit,
sanctifica eos. in veritate. (Joan, xvi). Sermo tuus
veritas est. Jtem ipse : £go, inquit, pro eis sanctifi-
co meipsum | (ibid.). ,Vide, lector, novum et admi-
rabile genus sanctilicationis in forma nostr» redem-
ponis, cujus dignitatis fuerit hominis conditio,
quantoque majoris momenti ipsius fuerit reparatio.
Pater siquidem sanctificat, Verbum sanctificat, Spi-
ritus sanctificat. Quid est enim sanctificare nisi san-
ctum facere? Quid est sanctum facere nisi à terreno
appetitu,a terreno affectu, a terreno intellectu, a ter-
reno contagio liberare? Agios enim Graece, id est san-
etus, Latine sine t:rra. dicitur. Sane in unoquoque
homine naturaliter sunt tria, quz a terrenis contagiis
pressa, vitiorum sordibus inquinata, superba dzemo-
num tyrannide fuerunt subjugata, Hzc autem sunt
posse, velle, nosse. Potentia namque hominis erat
infirmata, voluntas sauciata, scientia turbata. Poten-
tiam infirmatam senserat Apostolus,qui dicebat ; Con-
delector legi Dei secundum interiorum hominem ; video
aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
mee, et captivum me ducentem in lege peccati, que est
in membris meis (Rom. vit). Voluntatem sauciatam
noverat, cum diceret : Non enim quod volo bouum,

B

tiam quoque turbatam viderat dicens : Ez parte enim
cognoscimus, et ez parte prophetamus (I Cor.xu1). Hoc
etiam Psalmista breviter insinuat dicens, Cor meum
turbatum est (Psal. xxxv), ecce voluntas sauciata :
Et dereliquit me virtus mea (ibid.) , ecce potentia in-
firmata : Lumen oculorum meorum, et ipsum non est
mecum (ibid.), ecce scientia obscurata. Porro in
monte Sion, id est in sublimitate specule, in pete
fectione Ecclesi, erit salvatio; per potentiam Al-
tissimi, per incarnationem Verbi, per adventum Pa-
racleti. Et erit sanctus mons iile, videlicet Ecclesia,
3clu, sensu et affectu a terrenis omnino elevata, ac«
cipiens potentiam in sacramentis, sapientiam in prze-
ceptis, fecunditatem in donis : a Patre potentiam,
sapientiam a Filio, fecunditatem a Spiritu, perinfu-
sam ab ipso nolis charitatem. Hzc dicens non di»
vine essentix unitatem divido, nec propria pergo-
narum confundo; scd in operatione divina personae
eum discrelionem, et unitatem essentiz sane et fide-
liter. ostendo, Est igitur mons Sion sanctus in ade
ventu Salvatoris; quia Ecclesia in adventu Sponsi
sui, ab ipso accepit sanctitatem sacramentorum,
sanctimoniam przeptorum, sanctificationem dono-
rum ; ab ipso, inquam, sanctificatur, id est elevatur
a terrenis fide sacramentorum, ab ipso elevatur spe
praeceptorum, ab ipso sublimatur charitate dono-
rum calestium. Sanctificata igitur sanctificat et sa-
nat ; illuminata illumii.at ; quod accepit, przstat, ut
sint ex uno omnes, et qui sanctificatur, et qui sanc-
tificat. Sequitur .

Ei possidebit domus Jacob, etc, Domus Jacob
supplantatoris, Ecclesia est sponsa Salvatoris, de
qua dicit Apostolus : Et Moyses quidem tanquam
famulus erat. in. testimonium eorum, que dicenda
erant ; Christus autem tanquam filius in domo: qua
domus sumus nos, si Lamen initium spei usque ad fir»
mum teneamus (Hebr. 1). Iste Jacob, id est lvctator,
humani generis eat Salvator. Iistorialiter Jacob qua-
ter luctatum reperimus. Ter cum fratre suo, semel
cum angelo. Primo in utero; secundo de lentis edu-
lio; tertio de bencdietionis paterne oraculo. Cum
fratre de Mesopotamia rediens, ut. praefatum est.
Allegorice noster luctator, qui fortior superveniens
domum fortis intravit, fortem alligavit, Cum angelo
quarto loco vasa ejus diripuit: cui pater cerlamen
dedit ferte qui vinceret, ut scirent omnes quoniam
omnibus potentior esset sapientia. Noster, inquam,
Jacob ter jam luctatus dicitur ; quarto luctaturus pro
certo creditur. Primo in utero, secundo in patibulo,
tertio in sepulcro, quarto iu extremo judicio contra
Servos et semen pessimum. In utero, immunitate
peccati ; in patibulo, acquisitione gloriz et honore
regni; in sepulcro, immortalitate vite, ct gloria
triumphi ; in judicio, jure victoriz et rigore justitiz.
Primo igitur supplantavit diabolum in utero ; quia
vigilavit, et factus est sicut passer solitarius in tecto
(Psal. ci). Secundo in cruce: Cum ezaltatus inquit,
[ero a terra omnia traham ad meipsum (Joan. x1),

Digitized by Google
