&05

DE V SEPTENIS.

496

men praecipuum malum potest quodammodo cen- A servitutem redigit. Unde per donum sapientize libe-

scri luxuria, qui hominem illecebris captum in

rari petimus dicentes : Libera nos a malo. Àmen.

DE QUINQUE SEPTENIS SEU SEPTENARIIS
OPUSCULUM. *

Car. l. — Quaenam sint quinque septena. in sacra B eunt, et in omnem terram deducta,. stillicidia ini-

Scriptura. contenta.

Quinque septena in sacra Scriptura, frater, in-
veni, quie volo, si possum, sicut postulas, prius si-
gillatim enumerando, ab invicem distinguere ; postea
vero quam inter se habeant convenientiam, eadem per
singula sibi conferendo demonstrare. (50*) Primo loco
ponuntur septem vitia, id est primum superbia, se-
cundum invidia, tertium ira, quartum tristitia, quin-
tum avaritia, sextum gula, septimum luxuria.

* Contra hec secundo loco constituuntur septem
petitiones, que in Dominica oratione contineütur :
Prima, qua dicitur Deo : Sanctificetur nomen tuum;
secunda, qua dicitur : Adveniat regnum tuum; ter-
tia, qua dicitur : Fiat voluntas tua, sicut in colo et

in terra; quarta, qua dicitur : Panem nostrum quoti- Q

dianum da nobis hodie, quinta, qua dicitur : Et di-
mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
bitoribus nostris; sexta, qua dicitur : Et ne nos in-
ducas in tentationem ; septima, qua dicitur : Sed li-
bera nos a malo.

Postea tertio loco sequuntur septem dona Spiritus
sancti. Primum, spiritus timoris Domini ; secundum,
epirituspietatis ; tertium, sviritus scientie; quartum,
épiritus fortitudinis ; quintum, spiritus consilii; sex-
tum, spiritus intellectus; sepümum, spiritus sapien-
tic. Denique quarto loco succedunt septem virtutes,
Prima, paupertas spiritus, id est humilitas; secunda,
mansuetudo sive benignitas; tertia, compunctio sive
dolor; quarta, esuries justitiz sive desiderium bo-
num , quinta, misericordia ; sexta, cordis munditia ;
weptima, pax. Novissime quinto loco disponuntur,
septem beatitudines. Prima, rcgnum culorum ; se-
cunda, possessio terra» viventium ; tertia, consola-
fio ; quarta, justitize satietas; quinta, misericordia;
sexta, visio Dei; septima, filiatio Dei. Hzc ita primo
loco distingue, ut intelligas ipsa vitia quasi quos-
dam animz languores, sive vulnera interioris bomi-
nis; psum vero hominem, quasi »grotum; medi-
cum, Deum; dona sancti Spiritus, antidotum ;
virtutes, sanitatem; beatitudines, felicitatis gau-
dium.

Cap. ll. — Quantam perniciem homini inferant
septem vitia mortalia.

Sunt ergo septew vitia capitalia, sive principalia;
et ex his universa mala oriuntur. Hi sunt fontes ct
abyssi tenebrose, de quibus flumina Babylonis ex-

quitatis diffundunt. De quibus fluminibus Psalmista
in persona populi fidelis cecinit, dicens : Super flu

mina Babylonis illic sedimus et flevimus , dum recor-
daremur tui Sion. In salicibus in medio ejus. suspen-
dimus organa nostra (Psul. cxxxvi). De his septem
vitiis vastatoribus, et universam naturz integritatem
corrumpentibus, simulque malorum omnium ger-
mina producentibus, quantum ad praesens negotium
explicandum sufficere putamus, loquemur. Septem
ergo sunt, et ex his tria hominem exspoliant ; quar-
tum, exspoliatum flagellat; quintum, flagellatum
ejicit; sextum, ejectum seducit; septimum, edu-
ctum servituti subjicit. Superbia enim aufert ho-
mini Deum; invidia aufert ei proximum ; ira aufert
ei seipsum; tristitia spoliatum flagellat ; avaritia fla-
gellatum ejicit; gula ejectum seducit ; luxuria se-
ductum servituti subjicit. Tunc revertentes, singula
per ordinem explanemus. Diximus, quod superbia
aufert homini Deum : superbia namque est amor
propriz excellentiz,, quando mens bonum, quod ha-
bet, singulariter diligit, id est sine eo, a quo bonum
accipit. O pestifera superbia qnid agis? cur suades
rivulo ut se a fonte dividat? cur suades radio ut sea
sole avertat? cur, nisi ut et ille dum infundi desinit,
arescat, et iste dum ab illuminante avertitur, tenc-
brosus fiat; uterque vero, dum accipere cessat, id
quod necdum habet, continuo illud etiam quod habet
amittat. Hoc profecto tu agis, cum doces dona extra
datorem diligere, ut qui partem boni, quod ab iilo
datum est perverso sibi vindicat totum bonum,
quod in illo est, amittat : sicque fiat ut nec id quod
babet : utiliter habere possit, dum illud in eo a quo
habet non diligit. Sicut enim omne bonum veraciter
a Ueo est, ita nullum bonum extra Deum utiliter
haberi potest. Imo vero per hoc id ipsum, quod ba-
betur, amittitur ; quod in eo, et cum eo, a quo ha-
betur, non amatur. Nam si quisquam non novit,
nisi hoc, quod habet, bonum in semetipso diligere
necesse est, ut dum in altero bonum, quod non ha-
bet, aspexerit, tanto amarius sua eum imperfectio
torqueat, quantum eum, in quo omne bonum consi-
stit, non amat. Et idcirco superbiam semper invidia.
sequitur ; quia qui illie amorem non figit, ubi omne
bonum est quanto de suo perversius extollitur, tanto.
gravius de bono alieno torquetur. Sua igitur ela-
tioni jusissime poena depulata esL; ipsa, quam de

(90") Qus sequuntur usque ad. Septima. petitio, etc., paucis mutatis, legere est supra col. 400, lin. 57.

Digitized by Google
