£9

Quasrio CXLV. Quxmritur an etiam peccatum
Eve nobis imputetur? Solutio. Nota verba Apostoli
dicentis in unius delicto, non ait duorum, vel si im-
putatur propter rationes praedictas, dicit per unum
hominem peccatum intrasse ià mundum, vel in
unius delicto.

Quesrio CXLVI. Quxritur an actualia peccata
proximorum parentum posteris imputentur? Quod
videtur, quia Dominus ait : Ego sum Dominus Deus
tuus aelotes : visitans iniquitatem patrum in filios in
tertiam et quariam. generationem (Exod. xx) , etc.
Solutio. Peccata parentum etiam proximorum non
imputantur filiis, nisi ipsi peccata patrum per imi-
tationem sua faciant; nec. tene puniuntur, quia pa-
rentes, sed quia ipsi peccaverunt. Juxta aliam Scri -
pturam : Filius non. portabit iniquitatem — patris
(Ezech. xvun), ctc., repugnantiam. autem, quie vide-
tur inter has duas auctoritates, doctores salis clu-
cidant.

QuasTio. CXLYVII. Sij autem quzxe"atur qua ratione
peccatum primorum parentum, et non proximorum
imputetur. Solutio. Quia illud nos spoliavit; extera
peccata aliorum. nos tanquam nudos et spoliatos
invenientia non potuerunt nobis aliquid auferre :
originale enim peccatum, ut jam dictum est, tantum
privat originali quadam justitia.

QuusTio CXLVIII. Homo ex se et per se ante
peccatum peccare potuit; proficere vero ex se et
per se sine adjutorio gratize non potuit, ergo pronior
erat ad malum quam ad bonum; sed nondum erat,
nisi talis qualem Deus eum fecerat ; ergo Deus fe-
cit eum proniorem ad malum quam ad bonum. So-
jutio. Ante casum homo non erat pronus a4 pecca-
tum ; nec Deus talem fecit hominem ut esset pronus
ad peceandum, sed talis pronitas postea ex peccato
infuit; nec etiam potestatem peccandi habuit ex Deo,
sed ex sua nihilitate; non ex bono, qued acceperat,
Sed ex ejus termino; non quia tantum, sed quia
non plus acceperat, sicut jam superius dictum de
eolem est.

Qussrio CXLIX. Sient per unius. inobedientiam,
etc. Quzritur an homo prius de bono, quod habuit
ante lapsum sine additione aliorum, gratie potuerit
obedire et preceptum sibi datum implere? Sí dica-
tur, quod potuit : ergo, ex eo quod tunc habuit po-
tuit proficere : quod negatur fere ab omnibus. ltem
$i concedatur, quod non. potuit obedire sine adju-
torio gratie, qui ergo ejus culpa fuit, si non ferit
quod non potuit facere sine gratia, et gratia
non est collata, nec ejus culpa fuit, quare non sit
collata. Sulutio. Nou peccavit, quia non fecit
quod facere non potuit; sed quia non fecit cum
posset.

Qusrio CL. Item queritur an Christus opedien-
do Deo Patri aliquid meruerit ? Volunt quidam pro-
bare quod non meruerit aliquid, quia nec secundum
humanitatem, nec secundum divinitatem. Deus, in-
quiunt, non potest aliquid ab aliquo accipere; vel
per aliquid, quod faciat, aliud non prius debitum

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN- EP. AD ROM&

Av
A acquirere : ergo non potest. aliquid mereri. Simili- .
ter secundum quod est homo, est. bonus et diligit;
sed non potest non esse bonus, vel non diligere :
ergo cx necessitate bonus est vel diligit, quomodo
ergo potest mereri? Solutio. Mereri geminam habet
significationem : dicitur enim quis mereri cum per
bonum opus efficitur dignus aliquo, quo prius non.
erat dignus, secundum quam signilicationem vide-
tur nobis, quod nec secundum divinitatem, nec se-
cundum humanitatem Christus aliquid meruit ,
etiam in ipsa morte. Dicitur etiam aliquis mereri
cum aliquod bonum facit, quod sit dignum remu-
neratione, secundum qued Deus dieitur etiam me-
reri, cum nobis beneficia przstat pro quibus tene-
mur eum in :eternum laudare, et. Christus secun-

B dum humanitatem in sua passione meruit nobis in-
troitum zternz vite. Prius quidem nobis multa
meruit; sed sola passio non solum pretiosa, sed pre-
tium mundi fuit.

QuxsTio CLI. Lex subintravit, ut abundaret, ete.
Quazritur an lex sit causa mali, quod videtur; quia
est causa abuudantix delicti. Solutio. Ut. quando»
que est causativum, sicut eo ad forum, ut emam
togam; quandoque operativum, ut posuit hominem
in paradiso, ut custodiret, etc.; quandoque est con-
secutivum, ut exivit foras ut morcretur; quandoque
ctiam notat occasionem, ut lex subintravit, ut abun-
daret peccatum. Judzi enim abundantiorem peccati
occasionem acceperunt ex lege, que. fuit bona non
causa mali; sed vitium eorum hujus mah causa

C fuit, sicut si accipiam occasionem invidendi de
scientia illius; qux non est causa doloris mei, sod
vitium meum.

Quxsrio. CLII. Ubi abundavit delictum, super-
abundavit et gratia, Nonne in Judsis superabunda-
vit delíetum, quia legis pravaricatio; nec tamen su-
perabundavit et gratia, quia exczcati sunt. Quomo-
do ergo est verum, ubi abundavit delictum, super-
abundavit et gratia? Solutio. Non dicit : Ubicunque
abundavit delictum , superabundavit et gratia; sed
ubi indefinite, quod est. intelligendum quantuin ad
eos, qui erediderunt, in quibus priusquam crede-
rent, abundavit delictum; quia przeter ezlera peccata
eis inerat legis przvaricatio : sed gratia omnia di-
misit; insuper fidem et charitatem contulit, non
quantum ad eos, qui in peccatis. suis. mortui
sunt, in quibus abundavit delictum, et non gra-
lia.

Quxsri0. CLIII. Quid ergo dicemus : Manebimus
in" peccato , ut "gratia abundet? (Rom. vi.) Circa
hze quaeritur, quid sit manere in peccato. So-
lutio. De peccato non penitere, vel quodam tor-
pore mentis perseverando in peccato gratiam ex-
spectare.

Quzsrio CLIV. Quicunque baptizati estis £n Chri-
sio, etc. Quzritur quie peccata dimittantur in ba-
ptismo? Solutio. Dicit Augustinus quod non aolum
preterita vel preesentia, sed etiam futura.

Qvxsrio CLV. Sed queritur, quomodo futura

Digitized by Google
