u5

D:um esse causam illius poenze dicimus ; hoc enim
esset dicere quod Deus fecisset culpam illius poenz,
quia non est causa corruptionis ; quz si non esset,
non pateretur quidquam qui punitur. Itaque hujus-
modi pcena, quz aliquid cst, propter tria dicitur a
Deo esse. Propter materiam, et naturam et judi-
cium. Secundum vero duo, scilicet culpam et cor-
ruptionem, non est a Deo. Illa autem poena. quz
peccatum est, propter duo dici potest quod sit a
Deo, scilicet propter judicium Dei, et propter natu-
ram, qui est quod nemo polest sic peccare, quin
ipso puniatur. Culpa vero et corruptio nullo modo
est à Deo. Non est ergo dicendum quod operatione
Dzi vel impulsu aliquis in peccatum przcipitetur;
nec in illud etiam. quod est poena; sed Seripturm
qui videntur hoc sentire, vel ad permissionem, vel
ad gratie subtractionem referendx sunt. Quidam
ctiam referunt eas ad viz apertionem, quia nequi-
tia intus concepta nequit exire, nisi ei via aperia-
tur, ut Nabuchodonosor prius malitiam intus conce-
perat, et Deus exponendo ei gentem Judaicam, viam
ci aperuit, et sic ille malitiam exercuit, quara prius
intus clausam habuit. Alii vero referunt ad vise
clausionem, quia Deus omnes alias vias, ns exire li-
ceat, clausit, ut non habeat aliam per quam exeat.
Hinc dicitur aliquem priecipitare in peceatum, quia
non claudit hanc viam per quam exit, sicut czteras
per quas non egreditur. Uude constat quod Deus
non est causa quare per lianc prodeat, sed ipse qui
exit; sed cur non per aliam egrediatur Deus causa
est, et cur etiam potius per istam, quam per aliam,
ex utroque est; cur deterius non. peccet, Deus auc-
tor est; cur vero tantum, et non minus, ex ipso est.
Veluti, si quis esset in turre, vole&s seipsum per fe-
nestram precipitare, et aliquis alius omnes fene-
nestras clauderet. praefer. unam, et ille per illam
pracipilaret se. Ecce quod non per aliam : ille, qui
claudit exteras, causa est, quod per istam, non ille,
qui claudit ; sel ipse, qui przcipitavit se. Quod au-
tem polius per istam, quam per aliam, ex utroque
est. Sunt ctiam qui ad occasionem eas referunt,
veluti Domino i;trante Hierusalem tota civitas com-
110la est, et malitia prius concepta, accepta occa-
sione, excitata est ad invidiam ; ct sic ad persequen-
dum. Haque vel ad permissionem, vel ad subtrac-
tionem gratie, vel ad viz apertionem, vel vie nou
clausionem refertur, secundum quosdam quod dici-
tur : Tradidit illos in desideria cordis, et in passio-
unes ignominia, etc. (Rom. 1.) Nos autem magis dici-
mus uuiversa, quam ad unum aliquod singulorum,
etsi non omnia ubique concurrant; semper tamen
tria, scilicet permissio, et grati: subiractio, et. vie
non clausjo concurrunt ; vize vero apertio, ct occasio
non in omnibus reperiuntur.
Quxzsrio XLVI. Quomodo dicatur Deus tradere eos
in passiones ignominise, cum non solum ibi nil pa-
' Viantur, sed ctiam delectentur. Solutio. Propter ef-
fectim; quia enim poa zxterna sequitur, peccati

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD POM.
Dci, quo talis pcena tali culpz infligitur, Non tamen A hujusmodi passiones vocantur. Vel etiam in prae-

46

senti vita patiuntur. Non enim possunt sic peccare,
quin patiantur, quin natura ledatur, corrumpatu£,
et aliquo bono privetur, et. feedetur; et sic verum
est jam eos in przsenti pati.

Qussrio XL VII. Quzritur iterum quid mali inferat
reprobis, tradi in reprobum sensum, rüm non sint
ponituri. Qui enim excaecantur, ut zonant lucem in
tenebras, et tenebras in lucem, videntur minus
peccare per talem excecationem, cum nibil faciunt
contra conscientiam ; unde quod majus est peccatum
in se, minus est ei, à quo fit, cum minus fiat contra
conscientiam. ltaque cum isti minus contra con-
scientiam pcccent propter sensum reprobum, vide-
tur eis prodesse sic exexcari. Solutio. 'Palis neecs-
sitas iguorantie non habet excusationem, quia pro-
venit ex perversa voluntate.

Qvasrio XLVIil. Quomodo Deus non peccet ope-
rando in cordibus eorum, ut inclinentur ad malum.
Solutio. Si przedicta ad menioriam revocentur, pa-
tet responsio : hoc enim faciendo non immittit. ma-
litiam.

QuesTio. XLIX. Quomodo defendi possit, quin
Deus crudeliter agat damnando istum, qui omni sibi
Subiracta gratia relictus sibi non potest non pecca-
re : si enim non vitat, quod vitare non potest, qua
culpa est illi? vel si ideo damnatur, videtur quod
injuste agatur cum illo. Solutio. Ista impossibilitas
est inexcusabilis, quz ex culpa et vitio propria vo-
luntatis processit; quia prius se przcipitavit, licet
modo nolens peccet; Deus tamen ipsum juste pro
peccatis damnat. Justum est enim ut qui in sordibse
est, sordescat adhuc (Apoc. xxi).

QussTio L. Quomodo Deus non consentiat. pec-
cantibus, cum malum sciat, et prohibere possit, et
expositor dicit. Consentire est non corrigere cum
possis. Solutio. Deus multis modis corrigit, et ar-
guit peccantes, tum naturali ratione, tum lege scri-
pta, tum per ministros suos, tum per propria, vel
aliena flagella : unde nullo modo dicendus est eon-
sentire peccantibus.

QussrT!o LI. Utrum zqualiter peccent faeientes et
consentientes. Solutio. In hujusmodi, qua variari
possunt secundum diversas causas , generale judi-

p cium dari non potest : secundum enim intentionem

judicandum est de talibus.

(Rom. 5) QusTio Lll. Secundum duritiam, est
imponitens, etc, Quiritur quid sit ponitere. Solu-
tio. Poenitentia est compunctio mentis de przteritis,
et propositum de futuro, vel dolor, quia fecit pro-
positum quod amplius non est facturus. Quid est
enim aliud paenitere vere, quam commissa deflere,
et amplius deflenda ex proposito non committere?
Dicitur etiam penitentia satisfactio pro peccatis.
Unde sacerdos dicitur penitentiam injungere. Item

. penitentia alia sera, alia infruetuosa. Infructuosa,

quz non prodest : ut illa Juda, et insensatorum di-

- centium. Nos insensati etc, (Sup. v.), Sera, quse tarde

fieri solet cum tempus non sit. Dicitur itaque : Vcre

Digitized by Google
