4T  HUGCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — T. IN S. SCRIPTURAM. — 41
peccata, quz nondum sunt, de quibus nullus poeni- A originalem ex toto non imputatus; secundum actum

£et, nec pro eis adhuc tenetur, quia nec pro eis ad-
huc aliquis est. reus, quomodo, inquam, dimittun-
tur? Solutio. Meo dicuntur futura peecala in ba-
ptismo dimitti, quia per gratiam ibi datam caven-
iur, vel ideo quia facilius postea ille qui boe sacra-
mentum percipit, consequitur veniam.

Quzsrie CLVI. Àn ficte accedenti peccata dimit:
tantur? Solutio. Augustinus dicit quod solvitur he-
sterna dies, et quidquid erat supra fraternum odium
in ipsa liora baptizandi; sed redeunt statim quia non
ronitet.

Quzsrio CLVII. Queritur quomodo verum sit
quod dicit Augustini s? Nonne ex quo non poenitet
smembrum est diaboli ? quomodo ergo est membrum
Christi? Et si hoc est, quomodo dimissa sunt ei pec-
cata? non habet fidem, uou babet spiritum Christi;
ergo non est membrum Christi, nec ei dimissa sunt
peccata. Solutio. Dicunt quidam quod verba Augu-
stini predicta sic sunt intelligenda. Solvitur hester-
ua, etc., id est baptismus talem habet efficaciam
etiam in eo qui corde non contrito accedit, quod ni-
si in ipso fictio remaneret, omnium offensarum con-
sequeretur veniam, et. postea poterit consequi si de
fictione sua voluerit peenitere.

Quasrio CLVIM. Vetus homo noster crucifizus est,
ete, Quaritur, an idem sit homo vetus, et homo
exterior, et homo novus, et homo interior? Solutio.
Non idem , quia homo exterior dicitur quod habe-
mus commune eum animalibus, homo interior quod
cemmune possidemus cum angelis. Vetus autem
&omo pertinet ad utrumque; non enim solus
homo exterior, sed etiam interior vetus est pur
eulpam , de quo vetere in presenti capitulo agen-
dum.

QussTio CLIX. Quzritur itaque quid sit vetus
bomot Dicunt quod fomes peccati sic vocatur; sed
verius est quod pars vetustatis dicatur ipse fomes.
Nobis autem videtur quod vetustas intelligitur se-
cundum duo, scilicet culpam et poenam. Pena. au-
tem, alia est zterna, alia temporalis; culpa vero,
alia originalis, alia actualis. ltem culpa originalis
consistit in ipso fomite, et ejus actu et reatu utri-
usque. Rursus culpa actualis, alia venialis, alia
mortalis. Venialis vero. in tribus eonsistit, scilicet
consensu, actu et reatu utriusque. Similiter morta-
lis tribus modie eisdem intelligitur. Ecce undena-
rius numerus transgressionis, in quo attenditur ve-
tus homo ; binarius enim unus in pana, ternarius
unug in culpa originali, aller in culpa veniali, ter-
tius in culpa mortali, et sic tres ternarii culparum
cum binario pomarum undenarium constituunt.
Videndum est ergo secundum quid vetus homo sit
erucifixus. Secundum poenam :eternam ex tolo de-
letus est in iis, qui sunt. Christi ; secundum poenam
temporalem debilitatus est et mitigatus. Similiter
secundum culpam mortalem nihilominus deletus
est penitus; secundum autem venialem mitigatus ;
EOD plenarie adliuc ablatus, porro secundum reatuiu

vero et fomitem originalem sic crucifixus, ut non
dominetur.

QuasTio CLX. Quxritur an in. Abraham fomes
peccati fuerit crucifixus per mortem Christi? Dicant
quidam qued per fidem mortis Christi tunc future
in ipso etiam fuit debilitatus.

QusTio CLXI. tern quzritur an in ipso Apostolo
sic fuerit debilitatus et crucifixus, ut, motibus ejus
nunquam consentiret, Quomodo enim motibus non
consensit, quando venialia commisit. ltem venialia
qua commisit, nonne erant voluntaria et. sic voluit
ea? quomodo ergo fomes peccati non traxit Áposto-
Ium ad peccati consensum. Solutio. Apostolus, licet
voluntarius commiserit, non tamen peccatum vo-

B luit. Non enim dicitur peccatum voluntarium , co

quod id aliquis voluerit; sed quia ex voluntate ali-
qua processit. Nec fomiti consensit. Nam consentire
est ex deliberatione et industria quod motus sug-
gesserunt. facere : quod etiam videtur esse mortale
sic consentire.

Quasrio CLXIL. Ut. obediatis. concupiscentiis.
Quiritur quid intersit. iuter obedire concupiscen-
tiis, et inter exhibere membra peccato. Solutio. Obe-
dire concupiscentiis est mente consentire carnali-
bus delectationibus. Exhibere membra peccato, ut
sint arma iniquitatis, boe est ipsam iniquitateim
opere implere.

Qusrio CLXIII. Unde quxritur cur post primum
prohibeat secundum, prohibendo enim non obedire
concupiscentiis, prohibet etiam exhibere membra
peccato; qui enim non consentit, non operatur. So-
lutio, Ideo post consensum prohibet et opus, ut si
quandoque contingat mente consentire, tamen talis
consensus non procedat in actum, sed polius anpu-
tetur, Quidam vero per obedire concupiscentiis
intelligunt , operationem ; per exhibere mem-
bra peccato, consensum; et sie convenienter post
operationis prohibitionem , sequitur consensus pro-
hibitio.

Quesrio CLXIV. Peccatum non. dominabitur vo-
bis, quia non estis sub lege, sed sub gratia. Nonne
multis, qui sunt sub gratia, dominatur peceatum?
Quomodo ergo verum est : Peccatum non. domina-

p bitur, etc. Solutio. Vobis, qui gratiae estis obedien-

tes, jam data est polestas, qua polestis resistere
peccato ne regnet. Unde constat si quando resumat
vires ut dominetur, hoc fit vitio nostro.

Quxsrio CLXV.. Humanum dico propter. infir-
mitatem. Queritur, quid vocet Apostolus humanum,
scilicet leve, et ad faciendum facile , quod fit adul-
te justi et non perfect. Solutio. Ipse ostendit
subjungens : Sicut exhibuistis membra vestra ser-
vire immunditiz ct iniquitati ad iniquitatem, ita
nunc exhibere membra vestra servire justitie in
sauctiicationem. Quod est breviter et aperte dicere :
Eo amere servite justitize, sicut prius sine coactione
sola delectatione servivistis immunditize. Quod ideo
dicitur humanum, quia plus debetur justiti:e quam

Digitized by Google

——— 500—

