435. HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS I.

hujus nominis, creatura : quia id dicitur creatura,
quod cepit esse et non semper fuit. Non enim se-
quitur, si secundum bumanitatem Christus non sem-
per fuit : ergo non semper fuit; sicut bene sequitur,
si secundum Divinitatem semper fuit, ergo semper
fuit.

Questio XII. An Christus secundum humani-
tatem sit Filius Dei? vel Deus? Quod sic volunt
probare, secundum quod est homo, est przedesti-
natus, ut sit Filius Dei : sed illud est, quod ut sit,
pradestinatus est secundum quod homo, ergo se-
cundum quod homo est, Filius est Dei. Solutio. Non
est verum si secundum hominem est priedestinatus,
ut sit Filius Dei : ergo secundum hominem est Fi-
lius Dei, nisi secundum sit personz expressivum. Si
autem notat causam, vel conditionem, non est ve-
rum, ut in hoc apparet simili : Iste seeundum quan-
titatem peccati poenitet ut sit salvus, ergo secundum
quantitatem peccati fit salvus.

Qu.esTio XIV. An secundum quod homo sit per-
sona, Solutio. Dicunt quidam : Si, secundum si-
gnificet causam, vel conditionem, secundum quod
est homo, non est persona ; dicentes : Si secundum
quod est homo, est persona, ergo tertia in Trinitate,
vel alia ; sed non est alia, ergo tertia in Trinitate, et
sic secundum quod est homo est Deus. Rursus, se-
cundum quod est homo, non est personali proprie-
tate discretus a. Patre vel Spiritu sancto, sed sola
filiatione, quam liabuit ab xterno. Alii dicunt quod,
in quantum est homo,' est persona. Unde bene se-
quitur, si est homo, est persona, et illam consequen-
tiam : si est persona, est persona tertia in Trinitate
vel alia, dicunt falsam. Non enim totum positum
ponit partem, sicut remotum removet, sed pars po-
sita ponit totum. Pars autem remota nec ponit, nec
removet totum. Quod autem id, quod est assum-
ptum, sit persona, constat, cum Augustinus dicat
quod id quod suscepit et quod est assumptum est
una persona.

Quxsrio XV. An anima Christi sit Deus? So-
ljutio. Non est concedendum simpliciter, ne videa-
mur consentire illis qui dicebant Verbum tantum
carnem assumpsisse, et Verbum ipsum loco animx
carnem vegetare. Ideo etiam non dicitur anima,
Deus, quia magis redundat nomen animx in naturam
quam in personam.

Qu.esrio. XVI, An concedendum sit, Homo ille
fuit ab :terno? Solutio. Si per pronomen, ille, de-
monstretur persona, verum cst hominem illum ab
ieterno fuisse; si autem natura humana, non est ve-
rum , Homo ille fuit ab xterno.

Quesrio XVII. An anima Christi sit persona? di-
cunt quidam, quod non, dum est conjuncta carni :
sed separata est persona. Alii dicunt, quod Christi

anima est persona eadem cum Verbo.

/. Qvssrio XVIII. Àn sit universale quod significa-
tur hoc nomine Christus * Quod viaetur : quia pr:e-
dicatur de pluribus, cum dicitur, homo est Cnii»ws,
et Deus est Christus. Solutio. Non oportet, ut ideo

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 426

A concedatur cum utrobique przdicatio non sit con-
formis, licet etiam sint duo, qux przdicantur de
pluribus secundum quosdam, non tamen est id quod
praedicatur de pluribus. Item volunt. probare, quod
est id quod przdicatur de pluribus, quia persona,
que dicitur de assumente, dicitur etiam de as-
sumpto. Solutio. Persona est quasi nomen com-
prehensivum, duo enim, vel plura una sunt per-
sona. Sunt tamen quidam qui concedunt; quod
significatum hujus nominis, Christus, est com-
mune pluribus : et significat quantum hie termi-
fus, persona divin: et humans nature, non tamen
Christus est universale, sed duo singularia secun-
dum istos.

Questio XIX. An homo assumptus sit Deus. So-

D lutio. Multi dicunt quod non, quibus auctoritas

plane contradicit, Dicit enim Apostolus quod in

ipso habitat plenitudo divinitatis (Col. n). Et Am-
brosius : Quidquid habet Filius Dei per naturam,
et filius hominis per gratiam. Item Dominus de se
loquens : Data est mihi omnis potestas in calo,
etc. (Matth. xxvin) Si. liabet. omnipotentiam, est
omnipotens; si est omnipolens, est Deus. Item

Joannes apostolus dicit de eo, quod accepit spiritum

non ad mensuram (Joan, m), secundum eos qui ne-

gaut hominem assumptum esse Deum, datus est ei
spiritus ad mensuram, cum non habeat quidquid

Verbum, cui personaliter unitur.

Quzsrio XX. Utrum homo ille possit dimittere
peecata cum sit omnipotens? Solutio. Homo ille
potest dimittere peccata, non quia homo, sed quis
Deus, sicut potest mundum redigere in nihilum,
si vellet.

QuesTrir. XXI. An creatura zquatur Creatori ,.
cum anima Christi, vel homo assumptus totum
habet per gratiam quod Deus per naturam ? So-
lutio. Non est xqualis creatura Deo, quia aliud.
est esse sapientiam, aliud sapere per sapientiam,
aliud habere aliquid per naturam : aliud per gra-
tiam.

Item sic objicitur : Dictum est quod quidquid ha-
bet Verbum per naturam, habet homo per gratiam :
sed Verbum habet zternitatem per naturam, ergo
homo eamdem per gratiam, et si hoc est, bomo ipse
est seternus. Solutio. Hic terminus, zternus, notat
negationem. lijud enim proprie dicitur :eternum ,
quod semper fuit, et non ccpit esse, unde quia
:elernum non simpliciter przedicat personam divinae
nature, sed etiam talem designat negationem ,
non est homo dicendus :eternus. Vel potest sic
dici, liomo ille est :eternus Deus, non est xternus
homo.

Quxsrio XXI. An homo assumptus sit adopti-
vus filius, an filius naturalis. Volunt quidam pro-
bare quod filius adoptivus sic per solam gratiam
pradestinatis est, ut sit Filius Dei, ergo lilius
est gratie, et sic Adoptionis, ergo adoptivus. So-
lutio. Per solam gratiam esse Filjus habet non
7ratie sed patur, id est, non filius. adoptivus,

Digitized by Google
