HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

eos

Non omnis qui vocat, invocat. Vocatio enim exte- A praescientia, scilicet generalis, quze est omnium ; e£

rior sonus est verborum , de qua dicitur : Non om-
nis, qui dicit mihi, Domine, Domine (Matth. vit), etc.
Invocatio vero interior est clamor, id est. devotio
animi ad Deum pro iis, que petenda sunt, suspi-
vantis ; de qua Moysi dicitur : Quid clamas ad me?
(Exod. xiv). Quam speciosi pedes, etc, In. pedibus
quandoque actiones, quandoque affectiones intelli-
guntur, ut pedes eorum pedes recti (Exech. 1). Quan-
doque ponuntur pro verbo praedicationis, ut subje-
cit gentes sub pedibus (Psal. xyvi).

Evengelizantium pacem, id est reconciliationem
inter Deum et homines.

Sed non omnes obediunt Evangelio. Quidam om-
nino fidem respuunt, ut Judzi et infideles. Quidam

specialis, quze tantum est bonorum.

Altaria tua suffoderunt ; el ego. relictus sum solus
(111 Reg. xix), de illis altaribus intelligendum est,
que fideles sibi :dificaverant; non audentes ire Hie-
rosolymam propter reges idololatras post divisionem
regni.

Dedit illis. spiritum compunctionis. Tunc anima
terram australem, scilicet arentem, possidet, cum
in ea sol justitize- praesentia sui humorem peccato-
rum exsiccat. Additur irriguum inferius, et irriquum
superius (Josue xv) ; cum gemina. compunctio datur
et ex recordatione peccatorum, et pro desiderio pa-
trie. Mala compunctio est invidia, quie est tormen-
tum. Quo majus Siculi non invenere tyranni, qua

ore tantum. obediunt. Quidam et ore, et opere, et D est noverca aliens felicitatis.

non corde, ut hypocritz; et hi omnes non obediunt
Evangelio; sed soli illi qui quod corde cre&unt, ore
confitentur et opere implent.

Quis credit auditui nostro? Deus duobus modis
interius loquitur anim:e fideli : vel cognitionem ve-
ritatis revelando; vcl amorem virtutis inspirando.

Quis nunc impossibilitatem , nunc difficultatem,
nuuc raritatem notat? Áuditus exterior multis est
causa fidei, non tamen efficiens, sed accessum prze-
bens. Neque enim qui plantat est aliquid, neque qui
rigat ; sed qui incrementum dat Deus. (I Cor. ny).
Quod ab apostolis praedicatur verbum est Christi,
quia ab ore ejus prolatum, vel verbum Christi est
quod intus in corde ipse revelat,

In omnem terram, eic. llc auctoritas incepit a
Judswis impleri tempore apostolorum. Volunt qui-
dam, quod principes Judzeorum cognoverunt Chri-
stum esse Dei Filium, non tamen huic cognitioni
propter invidiam acquiescere poterant; sed scien-
ter, et contra conscientiam eum impugnabant. Aliis
videtur, quod cognoverunt eum esse virum justum,
et in lege promissum; sed non Dei Filium. Si enim
et gnovissent , nunquam Dominum glorie. crucifizis-
sent (I Cor. n),

Isaias audet, et dicit. Audax dicitur, qui audet
sudenda et non audenda, ei sic in malo ponitur.
Quandoque audacia ponitur pro fiducia animi, qux
virtus est qua pena injuste comminata non ti-
metur.

Palam apparui iis, qui me non. interrogabant.
Apparet qui subito et insperato venit.

Tota die expandi manus meas, eic. Cum totum
pro omni parte ponitur, hoc nomen totum cum no-
mine tetius non debet poni, ut si dicatur, tota die
fecit; hic non pars diei, sed totius debet intelligi,
szpe tamen sic loquimur, tota die exspecto te. Ubi
tamen non totus dies, sed magna pars diei intelli-
gitur.

llle manus expandit, qui beneficia largitur, quoa
Dominus fecit Judzis tota die, id est oinni tempore
gratis.

(Rou. XLV Non repulit Deus plebem suam quam
prescivit. Sicut duplex est vocatio, sic duplex est

Fiat mensa. eorum, etc. Sicut in mensa corpo-
raliter; sic in Scriptura spiritualiter reficimur, ubi
diversa fercula apponuntur.

In scandalum, Scandalum | nunc offensam, nunc
ruinam, nunc rixam sigpificat.

Quod si delibatio sancta est, et massa. Delibatio-
est parva alieujus rei degustatio ad experimentum.
totius masss. Massa est ipsum genus; radiz, pa-.
tres ; rami, filii; oliva, Judxi; oleaster, gentilitas;
pinguedo, apostoli. Est itaque massa sacrata, et,si
non secundum se tota, tamen secundum electionem ,
et rami sancti liect pon omnes.

Contra naturam. insertue. es. Naturam. delinire-

C difficile est, periculosze enim sunt definitiones, ut

ait quidam : Quidquid est preter peccatum, aut es&
opus Dei operantis sine natura, aut opus nalurz
cooperantis Deo, aut artificis imitantis naturam..
Item alia. Deus operatur secundum naturam, alia.
supra naturam, nihil contra naturam. Potentia enim
Dei tanta est ut de natura qualibet sine ea facere
possit, quidquid sibi placet.

Ut non sitis vobis ipsis sapiwntes. Sapiens sibi di-
citur qui sapientiam, quam habet, a se esse credit,
vel pro merito suo sibi datam, vel qui data sibi,
sapientia abutitur qui se extollit, et alios despicit ox.
consideratione sapientie suze.

Donec plenitudo gentium | intraret. Donec causa.
est, et terminus, id est causative poniuir, ut hic :
non feci hoc donec tu fecisti illud, quasi factum.
tuum causa fuit facti mei; et finaliter ut hic : Ex-
spectabo te donec venias.

Plenitudo, multitudinem, non universitatem hic
significat.

Secundum Evangelium quidem inimici propter vos ;
el charissimi secundum electionem, propter patres.
Non est intelligendum quod iidem sint inimici et
charissimi. Relatio enim non ad easdem personas,
licet ad eumdem populum refertur; ut : Mulier, qua
damnavit, salvavit. Et illud : Qui super te pedibus
ambulavit, qui te in deserto de petra produxit. Hic
non aque substantiam, sed naturam demonstrat.
Sic omnes clecti a Domino diliguntur: sic et ego

Digitized by Google
