955

EXPOSITIO IN HIERARCII. COELEST. S. DIONYSM. — 11D. IH.

951

capiant, et videant in seipsis lucentia ex ipsa. Non A illo esse desinit; sed processit ab illo, et permansit

enim possunt videre vel apprehendere illam, qux
non lucent ex. illa, quia sine luce neque ipsa videri
lux potest. Et sunt quidem ista speciosa simulacra
luzis.ad invisibilem.profusionem, ut per visibilia in-
visibilia videantur. Non enim bonum illud, et lux
ipsa ista lux est; et tamen secundum aliquid lux
est, et vere lux dici potest : et cum dicitur lux, ve-
rum dicitur quia lux est, et lux illius imago est. Et
quod in hac luce est, in illo bono est; quoniam ipsa
ux ab illo bonum est, et totum in illo est, quia ab
illo totum est : non enim cum ab illo esse cepit, in

in illo. Propterea servit imago, et monstrat creatur?
opificem, quoniam ad hoc facta cst ut videatur in
illa. Propterea dona lumina sunt illuminantia, et
participantia lumina illuminata, et ipsa illuminantia,
et illuminanti lumini similia. In eo quod illuminan-
tur, fiunt gratiz parlicipes. [n eo vero quod illumi-
nant, efficiuntur potestatis consortes. Et constat his
duobus omnis hierarchia ; et perficitur gratia, et of-
ficio, virtute et ministerio : qux omnia similitudini-
bus, et figuris, et :xnigmatibus variis a visibilibus
sumptis theologice demoustrantur

— —

LIBER SECUNDUS. .

Sequuntur titu XV capitulorum coelestis sive angelicee hierarehie divi Dionysii Areo-

pagitee ad Timotheum ; post quos singulorum capitulorum a
Scotum littera ; et post litteram, Hugonis nostri expositio (55).

ponetur sccundum Joannem

Car. I. Quod divina illuminatio secundum bonitatem varie impravisa proveniens, manet simpla : et non hoz

solum, sed e unificat illuminata.

Car. Wl. Quam pulchre divina et celestia per dissimilia symbola mani'estantur.
Car. Ill. Quid est hierarchia, et que per hierarchiam intelligantur.

Cap. 1V.. Quid significat angelorum cognominatio.

Car. V. Quare omnes colestes essentia communiter angeli dicuntur.
Cae. Vl. Qua prima celestium essentiarum dispositio, que media, qua ultima.
Cap. VII. De seraphin, et cherubin, et de thronis et de prima eorum hierarchia.

Ca».

VIU.. De dominationibus, et virtutibus, et. potestatibus et de media eorum lnerarchia.,

€ae. IX. De principibus, et archangelis, et angelis, et de ultima eorum hierarchia,

Car. X. Repetitio et congregutio angelica ordinationis.

Cap. Xl. Quare omnes celestes essentie communiter virtutes celestes vocantur,
Car. XII. Quare secundum homines summi sacerdotes angeli vocantur,
Car. XIII. Quare a Seraphin dicitur purgatus fuisse propheta. Isaias.

Cae. XIV. Quid significat traditus angelicus numerus.

Car. XV. Que formative angelicsrum virtutum imagines, et qua deinde,

—

TITULUS CAPITULI 7.

Quod divina illuminatio secundum bonitatem varie imprevisa proveniens, manet. simpla ; ct non hoc solim
sed et unificat illuminata.

LITTERA.

« Onnedatum optimum, et omne donum perfectum
desursum est descendens a. Patre luminum (Jac. 1). »
Sed et omnis, Patre molo, manifestationis luminum
processio in nos optime ac large proveniens : iterum
ul unifica virtus restituens nos replet, ac convertit ad
congregantis Patris unitatem, et deificam simplicita-
iem. Etenim ex ipso omnia, et. in ipsum (Rom. x1),
ut divinum ait verbum. Ergo Jesum invocantes pater-
num lumen, quod est quod verum quod « illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan.
1) » per quem ad principale lumen Patrem accessum
habuimus (Ephes. n) : in. sanctissimorum eloquiorum
Patre traditas illuminationes, quantum possibile est,
respiciemus. Et ab. ipsis symbolice nobis, et anago-
gice manifestalas celestium animorum  hierarchias,
quantum polentes sumus, considerabimus. Et princi-

(94) Confer ejusdem libri expositionem et inter-

pretationem auctore Joanne Scoto, quas ex mss. co-
dicibus multo emendatiores et a:tcliores quam antea

B palem, et super principalem divini Patris claritatem,

quad angelorum nobis in figuratis symbolis manifc-
stat bealissimas hierarchias immaterialibus, et non
trementibus mentis oculis respicientes : iterum cx ipsa
in. simplum illius restitnimur radium. Eienim neque
ipse usquam, neque unquam radius a propria singu-
lari unitate deseritur. Ad anagogicam vero, et unifi-
cam eorum, qui provisa sunt contemperantiam optime
et pulchre multiplicatur, et provenit : manetque intra
se munite in incommutabili similitudine uniformiter
fixus : et in se, quantum fas est, respicientes propor-
lionaliter eis extendit; et unificat secundum simpli-
cem sui unitatem. Etenim neque possibile est aliter
nobis lucere divinum radium, nisi varietate sucrorum
velaminum anagogice circumvelatum, el iis, qua se-
cundum nos sunt, providentia paterna connaturatiter,
et proprie preparatum. Propter quoa et sanctissimam

edidit Henricus Josephus Floss, Bonnensis, Patrolo-
gix tom. CXX1I. .

Digitized by Google
