$65

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. V.

806

Philippus. Unde et arguitur a Domino in sequenti. A — Quia Pater major me est, etc. Hinc. vult haereti-

Alii vero eum Deum esse credebant, de quibus erat
Thomas. Unde et ipse a Domino convincitur scire,
quod ipse nesciebat se scire. Potest enim aliquis ali-
quid scire, nec tamen ante experimentum scit se
scire illud. Et ideo Dominus dicit eum scire, quod
ipse dicebat se nescire.

Et majora horum faciet. Et hoc multis modis ex-
ponitur. Quorum hic unus est. Quia qui credit in
Christum, per ipsum justificabit Dominus, 'peccatos
res quos justificare majus est quam angelos creare.
Nam, etsi utrumque sil :equalis potentiz, illud ta-
men prius est majoris misericordie. Non est enim
opus misericordia, nisi ubi est miseria. Quoniam
ergo in angelis nulla fuit miseria, nulla ibi opus
fuit misericordia. In nobis autem fuit, et est miseria
quam venit Christus tollere ex misericordia. Rc-
spectu ergo nostri major est misericordia Dei in ju-
stificatione impiorum, quam in creatione justorum.
In ipsum enim Deum nullus cadit effectus.

Et quodcunque petieritis Patrem in. nomine meo,
hoc faciam. Quidam justi petunt et. non. exaudiun-
tor, ut Paulus, orans ut discederetab eo angelus Sa-
tan, non est exauditus. Quidam vero mali orant et
exaudiuntur, ut diabolus in afflictione Job. Quid est
ergo quod dicit Dominus : Quodcunque petieritis in
nomine meo faciam vobis, cum multoties Ecclesia
videatur orare in nomine Domini, nec. tamen exau-
ditur, ut pro rege, pro infirmis, pro requie defun-
ctorum, qui damnati sunt, Est autem petere in no-
mine Domini, id petere, quod ad. salutem sit, sive
illius qui orat, sive illius pro quo oratur. Sed sic
orare nullus potest, nisi in spiritu. Dei loquens, id
est nisi habeat charitatem. Unde Apostolus : Neme
in spiritu Dei loquens potest. dicere, anathema | Jesu
(1 Cor. xn). lic vero specialiter promittitur aposte-
lis, quod quidquid peterent ad auxilium pradica«
tionis sux, quod ad utilitatem plantandz spectaret
Ecclesiz, faceret eis. Generaliter vero petitur in no-
mine Domini quidquid ad salutem petitur. Et hanc
petitionem semper exaudivit Dominus, quia nun-
quam cassa 1edit. Aut enim id obtinet, quod. pelit;
aut ex petitione in aliquo proficit, ut ei Paulus ex-
peditione illa didicit tribulationem ad augmentum

eus habere Filium Patri non esse :equalem cum ipso
Filius minorem Patre se asserat. Sed si minor est,
tunc erit filius gratiz, non naturz. Sed hoc exclu-
ditur per hoc quod przcedit : ad Patrem vado; se-
cundum hoc enim quod vadit, minor eo es:, cuin ta»
men sit in natura divinitatis zxualis: unde quod
homo ille est Filius Dei, est ex gratia; non autem
est Filius gratiz, sed Filius natura. Sed quod homo
assumptus est Filius naturalis, est ex gratia. Non
est igilur separatim dicendum Filius est. minor
Patre. Curtaretur enim auctoritas si sic proferretur,

Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos (Joan. xv).
Quzritur de qua dilectione hoc dicat : Sicut dilexit
me Pater, etc., an de illo, qua eum dilexit secundum

B divinam naturam, an de ea, qua eum dilexit secun-

dum humanam? Sed hoc esse non potest, quod sicut
Pater eum dilexit in natura, sic et ipse nos, quia
tunc ei equales essemus. Est ergo sensus: Sicut Pa
ter dilexit me hominem assumptum a Verbo euo ex
gratia, sicet ego diligo vos ex gratia, non ex meritis
vestris. Estenim homo assumptus ex. gratia, Filius
Dei in natura: quod tamen homini est collatum ex
gratia. Quod autem sequitur :

Manete in dilectione mea. Potest intelligi vel in di-
lectione, qua ego diligo vos, hoc est, non repellatis
gratiam quam vobis contuli, vel in dilectione, qua
me diligitis, id est in. bono affectu perseverare.

Ut gaudium meum sit plenum. Nemo putet. gau-
dium Domini, unquam crevisse : sed sicut dicitur:
Profecit Jesus etate et sapientia (Luc. n) : si? dici-
tur de gaudio ipsius. Profecit enim zetate, hoc ext
secundum etatis profectum ; profecit etiam homini-
bus in doctrina et sapientia.

Majorem hac dilectionem nemo habet , quamut ani-
mam suam ponat quis pro amicis suis. Supra de di-
lectione przcepit : nunc vero quanta dilectio esse
debeat, ostendit. Sed quaeritur de qua dilectione hoc
dicat, qua major esse non potest. Nam de affectu non
videtur posse dici, cum unus morientium pro Chri-
sto majorem affectum habeat quam alius ; et etiain
quidam non moriens. Unde dicunt quidam, quod
hoc dicitur de affectu, vel exhibitione polius quam
de affectu. Signum enim dilectionis majus esse non

esse corong. Et sic semper facit Dominus, quod pe- D potest, nec ultra hahet aliquis quid faciat. Hoc est

titur in nomine ejus, quia semper exaudit ut in ali-
quo proficiat oratio. Et. notetur quod quidam pro
aliis rogantes, propter se exaudiuntur, quia digni
sunt, licet illi digni non sint, pro quibus rogant, ut
Moyses pro populo suo talo. Quandoque qui petunt
digni sunt, et illi, proquibus petunt, ut quod salvetur
aliquis, qui dignus est salute. Quandoque qui petunt
indigni sunt illi tamen pro quibus petunt, digni sunt,
el ideo exaudiuntur non propter se, sed propter
illos. Quod ratio exigit, etsi exempla non habeamus
ad manum, licet tamen per simile ostendi possit.
Quod enim Satan exauditus est, pro se non fuit,
sed ad utilitatem aliorum. Sic mali quandoque
pro bonis exaudiuutur, non pro se, sed pro illis.

enim illud quod homo ceteris charius habet. Unde
eum hoc datur quod charius babetur, id datur,
quod difficilius amittitur. Quare nou habet homo
quid amplius det. Unde in lege dicitur : Pellem pro
pelle, et cuncta, qua habet homo, dabit pro anima
sua (Job. 1). Dentem enim pro dente, et oculum pro
oculo damus (Matth. v), ut vitam retineamus. Ex
quo etiam patet, quod nec major dilectio secundum
affectum esse potest. Quem enim affectum majorem
potest homo habere, quam ut mori velit pro amico ?
hoc est enim maximum, quod quilibet facere potest.
Sed tamen cum hocsit maximum in isto, hoc maxi-
mum istius minus est majore illius. Ex majori enim
affectu complectitur iste mortem. quam ille. Neque

Digitized by Google
