$85

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LID. VI.

886

tur, scilicet pro repellere, vel pro extra clausum po- À nalis peccati non sic dimiltebatur, «ut omnino nullus

yere, id est manifestare.
Auctoritas est dictum, vel factum imitatione di-
gnum.

Arbitramur enim justificari hominem per fidem sine
operibus legis. Non dicit dubitative, sed asserit cum
discretione. Non est arbitrium sine discretione :
quoil tunc est liberum, quando est ad bonum ; tunc
oppressum, quando ad malum.

An Judzorum Deus tantum?Quzritur cur lex ma-
gis sit data Judzis quam gentibus, cum Deus sit Pa-
ler et Auctor utrorumque. Solutio. Data est lex Ju.
dxis pro gentibus, quia transitura erat de Judzis
ad gentes.

Legem statuimus, id est finem imponimus, ut ces-
$ct; vel statuimus, id est statum quem habere de-
bet, damus, scilicet spiritualem.

(Rox. IV.) Merces non imputatur secundum gra-
tiam. Non sie omne bonum, quod agimus, attribuen-
dum est gratiz, ut meritum liberi arbitrii tollatur :
qui error est. Manichzorum. Nec sie merito homi-
nis, ut gratia secludatur : in quo Pelagius errabat.
Concedimus quidem totum esse ex gratia, sed ex
$0la gratia, cum aliqvid sit ex merito :sic tamen ut
illud idem sit ex gvatia. Omne enim bonum meri-
tum, quod est ex libero arbitrio, est ex gratia ; sed
non quidquid est ex gratia, est etiam ex liominis
merito. Homo naturaliter vult bonum, sed sine gra-
tiz effectu caret : ut oculus potentiam videndi, quam
habet naturaliter, non potest exercere sine luce su-
pervepiente. Homo. ex libero arbitrio potest bonum
et malum ; sed liberum arbitrium est naturalis po»
tentia ; sed posse malum est naturalis impotentia :
quomodo ergo posse malum pertinet ad liberum ar-
bitrium? Quomodo idem potest esse effectus po-
tenti» et. impotentiz ? Dicunt quidam quod posse
malum non pertinet ad liberum arbitrium. Secun-
dum quos sic describitur: Liberum arbitrium est
discretio boni et mali cum facultate faciendi bonum,
et dimittendi malum. Nobis autem videtur quod li-
berum arbitrium sit facultas discernendi, et eligendi,
et exsequendi. Hoc dico secundum primum statum:
qua facultas per culpam quantum ad exsecutionem
penitus deleta est ; quantum vero ad discretionem
et electionem multum diminuta.

Dicunt quidem quod tanta fuit efficacia. cireumci-
sionis in tempore legis, quanta est nunc baptismi.
Quibus sic objicitur : In Spiritu sancto renascitur
qui baptizatur, quod non credimus fieri in circum-
cisione. Item iu baptismo flt remissio omnium pec-
€3torum : insuper datur virtus bene operandi, et in
bono proficiendi et in profectu perseverandi. In
circumeisione tantum fuit remissio omnium pecca-
torum ; non ergo tantum profuit, vel tantam ha-
buit efficaciam, quantam habet baptismus. Illi quibus
omne peccatum dimittebatur, digni erant salute non
solum pro eo, quod habebant, sed potius pro eo quod
habituri erant per eratiam Christi. Reatus enim origi-

B

esset, sed ut sustentaretur usque ad Christum.

Abraham dictus est prima via credendi, quia pri-
mum fides in eo cnituit.

Legis impletionem impediebat przceptorum ejus
multiplicitas, magnaque austeritas et parva utili:
tas. Impletionem Evangelii adjuvat preceptorum
ejus brevitas, majorque suavitas, et maxima utili-
tas. Quid enim brevius : Crede, et salvus eris ? (Rom. x.)
Quid suavius charitate ? Quid utilius summa beati-
tudine ? Ante. Deum pater ponitur, aui. magis Deo
quam sibi filios generare quzrit.

(Row. V.) Pacem habeamus ad Deum. Est pax in
Deo, est ad Deum pax. Pax in Dco erit in futuro,
quando Deus erit omnia in omnibus ; pax ad Deum
est in presenti. Unde propheta . Pacem super pa-
cem: quasi dicat, pacem pro pace, sicut gratiam
pro gratia.

Gloriamur in tribulationibus. Si caro vincit Spiri-
tum, pro victoria cum spiritu victo punietur et ipsa.
Si spiritui cedit, cüm eo pariter stola immortalitatis,
et corona glorix remunerabitur. Queritur quomodo
in tribulationibus sit gloriandum, cunr Dominus di-
cat : Pater, transfer a me- calicem. istum (Luc. xxn).
Solutio. Tribulatio tribus modis contingit: ad pe-
nam, ad correctionem, ad augmentum corone. Item
in tribulatione tria consideranda suut : amaritudo,
causa et finis. Si igitur justitia sitin causa, glo-
riandum est in pena, non pro poena, sed pro ejus
causa et fine.

Exercitium tribulationis dispositionem patientis
convertit in habitum patientig. etsic tribulatio
operatur patientiam, non dispositionem, sed habis
tum :

Probatio vero. spem. Probatio quandoque ponitur
pro purgatione, ut ibi Tanquam aurum iu fornace
probavit, id est purgavit.

Spes eat de futuro bono cum, scientia boni [con-
scientia bona].

Diligitur amicus in Deo, id est quia est in Deo.
Inimicus in Deum, id est ad hoc ut habeat Deum.

Bonitas nostra nil aliud est nisi affectio mentis
summa bonitati adhzrentis.

Gratia Dei ad Spiritum sanctum referri solet,

p ideoque quod per solam et meram gratiam Dei fit,

spe per Spiritum sanctum fleri dicitur.

Omne peccatum large potest dici impielas, eo
quod a bonitate et pietate discordat.

In quo omues peccaverunt, Quaeritur quomodo
omnes in Adam peceaverunt, cum sceundum ani-
mam, ad quam pertinet peccare, in co non fuerunt?
Solutio. Quia secundum carnem in eo fuerunt, a
qua anima trabit causam peccati : ideo omnes in eo
peccasse dicuntur. Omnium caro tota, sed non tanta
in Adam fuit, que in se multiplicata est sine mu-
tatione cibi vel potus in tantam multitudinem.

Usque ad. legem peccatum erat in mundo. Queri-
tur quomodo per legem regnum mortis destrui ece-
pit. Lege enim data, regnum mortis voe;ctur auctum,

Digitized by Google
