$8t

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. Vi

882

et quando oportuit. Omnia fecit in numero, id est A ledit, et punit naturam : ergo iuquantum est peeca-

tot quot. oportuit. Omnia fecit in mensura, id est
quanta, et quandiu oportuit. Mensura enim intelli-
gitur et secundum quantitatem magnitudinis et
temporis.

(Rox. 1.) De Filio suo, qui factus est ei ex semsne Da-
tid secundum carnem, etc. Christus est duo, scili-
cet substantia humana et substantia divina, quorum
neutrum est alterum : ergo nec homo est Deus ; nec
Deus est homo? Solutio. In prima propositione agi-
tur de naturis; in conclusione de persona, et ideo non
est argumentum. Sicut annulus secundum quod est
aurum, est opus natur : in quantum annulus, opus
artificis, nec tamen opus naturz est opus opificis.
Vel Christus :xqualis est Patri secundum quod Deus,
et minor Patre secundum quod homo : ergo eidem
sequalis et minor eodem.

Ez resurrectione mortuorum, etc. Hieronymus :
Hominem, quem assumpsit, nunquam deposuit :
ergo Christus eodem modo fuit homo in morte, quo
et ante mortem : sed ante mórtem fuit homo con-
Stans ex corpore et anima : ergo in morte fuit homo
constans e£ corpore et anima. Sed anima in morte
fuit superata a ca'ne : ergo nihil constabat ex iliis
duobus. Solutio. Christus in morte eodem modo
fuit homo, quo et ante : sed non omni eodem modo.
In morte homo fuit, quia naturam humanam, scili-
«et corpus et animam sibi unitam babuit, licet ani-
ma a carne tunc separata fuit, quia Verbum a neu-
tro separatum fuit. Ante mortem vero non bac sola
ratione homo fuit, sed sicut Petrus et Paulus, scili-
€et constans ex corpore et anima. Si ergo quaratur
utrum Christus in morte homo fuit, sic responde ;
Tunc fuit homo, id est habens naturam humanam
unitam, verum est. Si autem dicatur, homo,
id est constans ex anima et carne, falsum est ;
mec tunc fuit mortalis, vel immortalis, sed potius
mortuus.

ltem si anima vinculum fuit inter carnem et Dei^
tatem, quomodo illa recedente a carne, Divinitas
cami unita fuit. Solutio. Sicut duo, tertio mediante,
sociantur in dilectione, quo tamen discedente illi
remanent,

Justitia Dei in eo revelatur ex. fide in fidem. Fides
dicitur eo quod operibus adimpleatur. Non enim
fidei obedit, qui tidei operibus contradicit. Quia cum
cognovissent Deum, etc. Triplex est cognitio : alia
fidem przcedens, de qua dicitur : £x auditu est fides
(Rom. x) : hzc est enim verborum intelligentia. Alia
est (idem subsequens : hzc est mysteriorum intelli-
gentia. De qua scriptum est :, Nisi credideritis, non in-
telligetis (Isa. vn). Alia est (idem expellens, quzeerit
in futuro. De qua dicit Apostolus : Tunc cognoscam
sicut et cognitus sum (I Cor. xin).

Mutaverunt gloriam. incorruptibilis Dei, Gloria est
optime, et summe, et late patens fama.

Propterea tradidit illos Deus, etc., mercedem er-
roris recipientes. liis, qui dicunt, quod omnis poena
sit a Deo, sic objicitur: Omne peccatum corrumpit,

tum, punit ; et inquantum punit, est poena ; et iuquan-
tum pena, est a Deo, ut dicunt : ergo omne peccatum,
inquantum est, a Deo habetesse: quod non est verum.
Sicut enim Deus malum non operatur, scilicet malum
actum, nec malam voluntatem (hzec enim sunt opera
hominum), sic nec malum operanti cooperatur. Si
enim, aliquo peccante, Deus illum actum operaretur,
qui est malus, quomodo peccanti non cooperaretur ?
Non est concedendum quod peccatum sit ali-
quid ; quod sita Deo; nec actus malus, nec mala
voluntas est a Deo. Hoc autem : Omnia per ipsum
facia sunt (Joan. 1), de naturalibus intelligendum est.

Pena aliquando dicitur materia ipsa in qua pu-
nitur quis, ut ignis; aliquando actio punientis ; ali.

B quando dolor patienüs.

In sirailitudinem imaginis hominis, dicit Augusti-
nus, sine impietate adoratur terra, id est humanitas
Christi. Nunquid igitur concedendum simpliciter
quod creatura adoratur, cum ipsa sit creatura ? Solu -
tio. [Lec creatura. adoratur : nonest tamen conceden-
dum quod creatura adoretur. Non enim homo quia.
homo, sed quia homo Deus adoratur. ltem crucem
Christi adoramus : quomodo ergo non creaturam ?
Solutio. Crucem, id est cruci affixum adoramus. Ut
etiam crucis mysterium in majore reverentia ha-
beatur, genua flectimus ante crucem.

Qui cum justitiam Dei cognovissent, etc. Justitia
est voluntas reddendi unicuique quod suum est.
lstud suum non ad accipientem, sed ad reddentem
referendum est, secundum quosdam : quod nobis
non placet. Secundum Justinianum. Justitia est con-
stans, ac perpelua voluntas, unicuique jus suum-
Vribuens. Justitia Dei est ordinatio Dei, qua tali pec-
cato talis debetur poena ; et. tali. merito, tale debetur
premium. Justitia Dei dicitur gratia, qua gratis ju-
stificat impium : et hac Deus non est justus, sed ap
paret. Justitia Dei dicitur essentia Dei, qu:e est ipse
Deus.

Non intellexerunt, quod qui talia agunt, digni suni
morte, Nou intelligere aliquando dicitur ignorare;
aliquando in memoria non habere; aliquando quod
in memoria est, opere non implere; aliquando non
approbare, eodem modo et nescire.

p £st mors anime, scilicet peccatum ; est mors cor-

poris, scilicet separatio animz ab eo; est mors
teterna.

Est vita anime, scilicet justitia ; est vita corporis,
scilicet anima ; est vila eterna.

Aliud est debitum przlationis ; aliud est charitatis.

Sed etiam qui consentiunt. facientibus. Peccato
consentit, qui peccatum vel non impedit cum debeat
et possit; vel qui factum non corrigit, cum debeat
et possit.

Par pro communi accipitur, ut erit par gaudium
in dispari claritate.

(Row. 1l.) Secundum opera eorum. Istud, secun-
dum, ad duo refertur, et ad quantitatem, et quali-
tatem. Quantitas in duobus consideratur: scilicet iu

Digitized by Google
