$25

HUGONIS 2E S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1l. IN AREOPAGIT.

934

agit, et agitur, qui legem adhue secundum carnem 4 pore, sciat correptionem temperare, ne absorbea-

obseivandam patat.

Et in promptu. habentes ulciscendi omnem. inobe-
dientiam, Promptitudo ulciscendi omzem inobedien-
tiam in tribus consistit, scilicet in vita, in scientia,
in potestate. Vita inobediens et criminosus, quo-
modo potest alterius inobedientiam , et crimen judi-
care , scientia, ut. pro persona, pro loco, pro tem-

tur; potestate ut judex ex officio sit ad hoc consti-
tutus ? Notandum est quod persona quandoque ex-
cedit potestatem. Ut quando aliquis exercet tyran-
nidem, sumens occasionem ex ipsa potestate; quan
doque potestas excedit personam, ut cum iudignus
ad ordines sacros initiatur.

EXEGETICORUM GENUINORUM
PARS SECUNDA.

—— À 9 —— —

GOMMENTARIORUM

HIERARCHIAM GELESTEM $, DIONYSII AREOPAGITE

SECUNDUM INTERPRETATIONEM JOANNIS SCOTI
AD LUDOVICUM

REGEM FRANCORUM, FILIUM LUDOVICI GROSSI,

Qui edem D. Victoris Parisiensis adificandum curati.

LIBRI X.

LIBER PRIMUS;

Car. I. De differentia mundane theofogice atque divine, et de demonstrationibus carumdem.
Cap. I. Qua sit materia hierarchiarum, ei dispositio earum.

Can. lil. De tribus hierarchiis.

Cap. IV. Quare theologiam assumpsit tractandam Dionysius Arcopagites, postquam susceperat fidem ca-

tholicam.

Cap. V. Quid sit hierarchsa, et dispositio illius et exordium

CAPITULUM PRIMUM
Dc differentia mundana theologie atque divine et de demonstrationibus earumdem,

Judei signa querunt, et Greci sapientiam (1 Cor. B manifesta erant Dei, ad illuminationem proccesse-

j. Fuit enim quzdam sapientia, quem sapientia
videbatur iis, qui veram sapientiam non noverant.
Et invenit mundus sapientiam illam, et inflari ccepit,
et tumuit, magnum se existimans in ea. Et presum-
psit, et dixit ut. ultra pergeret ad sapientiam sum-
mam con(idens in sapientia sua, quasi via esse po-
tufsset ad illam. Ex ascendit, et elevatus est ut ad
alta corde perveniret. Et fecit sibi scalam, speciem
c:eaturse, nitens ad invisibilia Creatoris. Tunc qua

runt; et nota facta sunt ut probarentur corje non
puro. Nam illa, qu:e videbantur, nota erant, et erant
alia quz nota non erant, et per ea qu» manifesta
sunt, putaverunt ire in illa, quz abscondita fuerunt,
et corruerunt mente ultra possibilem veritatem in
mendacia figmentorum suorum, ubi non est inven-
tum amplius, quod apprehenderent. leo stultam
f:cit Deus sapientiam hujus mundi, quia in illa non
potuit inveniri sapientia Dei ; et monstravit sapten-

Digitized by Google
