e

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDBIA.

912

concubitus, etsi sit. peccatum, non. imputatur, nec A cxlibatus Joannis non prafertur conjugio Abial:e *

indiget aliqua satisfactione qui hae sola causa co-
gnoscit conjugem. Indulgentia, vel permissio non
solum fit, ubi aliquid majus potest przecipi vel exigi,
sed etiam ubi ad aliquid majus potest quis mo-
veri.

Melius est nubere, quam uri. Ustio materiam, in
qua fit, corrumpit et deformat ; :ie et ardor libi-
dinis qui in fornicatione est naturam corrumpit, et
macula inficit infamiz. Uritur ergo qui in fornica-
tione vincitur, hoc est, et interius. corrumpitur, et
exterius infamiz macula afficitur.

Si quis [rater uxorem habel infidelem, ctc. Si inter
infideles, vel inter fidelem et infidelem non cst con-
jugium, ut volunt quidam, quomodo permittit Apo-

quod ideo e:xlibatus hujus non possit przferri con-
jugio alterius. Si dignitatem statuum attendas, celi
batus Joannis excellentior fuit conjugio Alral:,
quamvis persona Joannis, persona Abral:e in me-
r.to non fuit major. Tempus breve est. Quia quidqui.l
finem habet, zternitati comparatum, nihil est.

Qui habent! uxorem tanquam non habentes sint.
Uxorem liabet tanquam non babens, qui potius red-
dit debitum quam exigat, et qui principaliter occu-
patur in his, que Dei sunt.

Et qui flent, tanquam non flentes. Pudor est illum
flere pro temporali molesiia, quem exspectat zeterna
lotitia.

Et qui utuntur hoc. mundo, sint tcnquam. ncn

siolus fidclem non discederc ab infideli cohabitare B utantur. Hic mundo tanquam non vtens utitur, qui

volenti? Inter tales commiatio carnis aut' erit. legi-
Uma, aut fornicaria : si fornicaria, est mortale pec-
catum: ergo non permittendum. Ad hoc przdicti
respondent multa sccundum statum primitive Eccle-
sim dici oportuit, que ad presentem referri. non
pissunt. Unde si quis de Judaismo ad fidem Chri-
sti modo converteretur, non concederetur ei cola -
bitare cum priore conjuge, sed liceret ei cum alia
legis novae conjungi. Concubitus autem, qui est in-
ter infideles conjuges, vel inter fidelem et infidelem,
non est lezitimus, nec fornicarius, secundum quos-
dam ; sicut nec ille, qui fuit inter Abraham et Agar,
et inter Jacob et. ancillas uxorum suarum. Nobis
autem, quod in his omnibus fuerit legitimus, vi-
detur.

Alioquin filii vestri iminundi essent. Filios immun-
dos vocat filios infideles ; filios sanctos dicit fi-
deles.

Quisritur de illa, quz donum habet continendi,
et credit se babere, an peccet si nubat. Quod videtur,
cum dono sibi dato non utatur ad id, ad quod ei
datum est. Item potest quiri de quolibet, qui habet
gratiam excellentiorem, et manet in minori, in qua
tamen meretur vilam zeternam. Solutio absque prz-
judicio melioris sententie. Dico quod non peccat,
si nondum fecit votum majoris status. Omnis enim
liomo plus debet Deo quam possit reddere: unde,
cum omnibus misericorditer agit Deus, minus ab
unoquoque accipiens quam debeat, et supra quan-
tiatem meriti premium reddens. Jovinianus nite-
batur conjugium  praferre virginitati, quia. major
la&or in conjugio quam in virginitate, et Deus red-
det unicuique secundum suum laborem (Matth. xv),
el unusquisque secundum suum. laborem mercedem
accipiet (1 Cor. m). Solutio. Non est. verum, quod
ubi major labor, et majus meritum. Labor enim
Martho» major, sed quies Marie fructuosior. Item
continere est de consilio. Nubere de permissione.
Ergo hoc majoris meriti, quam illud. Item czelibatus
Joannis non prefertur cogjug:o Abrah:. ILec au-
ctoritas videtur velle, quod virginitas przferri con-
jugio non debeat. Solutio. Privilegia singulorum non
faciunt legem communem. Non est. consequens, si

delectationem et spem in bonis mundi non ponit,
sed sic ut ad ea perveniat, quibus fruendum est.

Volo autem. vos sine. sollicitudine esse, videlicet
mala. Mala sollicitudo est veheraens et anxia cura,
qui mentem in iis, qu:e Dei sunt, manere non sinit.
Bona sollicitudo est qua quis non solum ut przcepta
Dei impleat, sed ut aliquid superaddat sollicitus est.
Sed dices quomedo potest aliquis superaddere
super hoc, quod debet, cum Augustinus dicat, quod
non possumus reddere quantum debemus ? Solutio.
Aliud est debitum necessitatis, aliud est debitum
recompensationis, quo Deo tenemur obnoxii pro
omnibus, que mobis fecit vel creando, vel redi-
mendo.

Sollicitus est. que sunt. mundi, quomedo placeat
urori; et divisus est. Dividit a Deo cura ct sollici-
tudo necessariorum, et providentia uxori et fili.s
debita.

Cui autem. vult nubat, tantum. in. Domino. Et si
non omnia propter Deum (fiant, saltem nil contra
Deum tiat.

|. Deseeundis nuptiis quzritur, et ultra de pluribus,
quomodo sit ibi matrimonium, quia non videtur i5i
Christi et Ecclesie sacramentum? Una est enim
Ecclesia, nec moritur Christus, nec alteri copulatur.
Solutio. Ita successio non tollit sacramentum, quia
mon est nisi una unius, non simul plures unius,
Opponitur de plurihus uxoribus Jacob, quia se-
cundum hoc non videtur ibi sacramentum fuisse,
€um plures et simul exstiterunt uxores unius. So-
lutio. Una est Ecclesia, sed de diversis gentibus: iu
€ujus rei figuram et signum Patres antiqui plures
habuerunt uxores. Non autem una plures potuit
habere viros simul.

Puto autem quod ego. Spiritum Dei habeam. Hoc
verbum, puto, non semper dubitative, sed quando-
que assertive ponitur, quo verbo illorum wmcreduli-
las, ad quos sermo dirigitur, spe arguitur,

(I Con. VIIL) De his, que idolis sacrificantur, etc.
Sie bonis utendum est, ut boni sint exemplum, non
perditionis occasio. -

Nihil est idolum in mundo. Idolum nihil cst, id

Digitized by Google
