£21

HUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS f. —- EXEGETICA. — ll. IN AREOPAGIT.

923

illis. Theología vero divina opera restaurationis ele- A mas. Secunda autem, id est physica, scrutatur invi-

gi secundum humanitatem Jesu, et sacramenta
ejus qux» ab initio sunt, naturalibus quoque pro
modo subiunctis, ut in illis eruditionem conforma-
vet. Major autem, ut diximus, declaratio divinitatis
jn sacramentis gratie, et carre Verbi, et mystica
operatione ipsius ostenditur, quam naturali rerum
specie przedicetur, Et idcirco mundana theologia pa-
rum evidenti demonstratione utens, non valuit in-
comprehensibilem veritatem sine contagione erroris
educere, cum divina noscitur theologia simplici, ac
pura assertione przdicare.

Nune dicendum cest quid sit theologia, altius
quidem incipienti ad evidentiam rerum dicendarum.
Philosophia omnis in tres principales partes seca-
tur : Logicam, ethicam, theoricam. Quartam cnim,
quam in suo loco adjecimus, bic ex superabun-
danti enumerare est. Philosophia itaque tres conti-
met partes : Primam, id est logicam, quae vim
modumque ratioeinationum, veri ac falsi judicium
assumpsit; secundam aulem, id est ethicam, que
modum viveudi rectum, ei discipline formam se-
cundum virtutum instituta disponiL ; tertiam vero,
id est theoricam, qux sola vezum in oinni, quod est,
€t non est scrutari clegit. Ifujus, id est, theoricze
tres partes sunt: Prima, mathematica; secunda,
physica; tertia, theologia, in quibus contemplatio
veritatis, quasi quibusdam contemplationum gradi-
bus ad summum conscendit, Prima enim, id est ma-
thematica, speculatur visibiles rerum visibilium for-

sibiles rerum visibilium causas. Tertia vero sola, id
est theologia, contemplatur invisibiles substantias,
et invisibilium substantiarum invisibiles naturas. E:
est in his quasi progressio quzdam, et profectus
mentis ad cognoscendum verum conscendentis. Per
visibiles enim visibilium formas pervenitur ad invi
sibiles visibilium causas ; et per invisibiles visibilium
causas ascenditur ad invisibiles substantias, et earum
cognoscendas naturas. Hic autem summa philoso-
phi: est, et veritatis perfectio, qua nihil altius esse
potest animo contemplanti. In hac sapientes bujus
mundi propterea, sicut jam diximus, stulti facti
sunt ; quia solo naturali documento secundum ele-
menta et speciem mundi incedentes, exemplaria
gratie non. habuerunt : in quibus etsi species erat
hunilis, sed manifestior prxstabatur demonstratio
veritatis.'lic ergo stultam fecit Deus sapientiam hu-
jus (1 Cor. 1); quoniam veritatem agnoscere non
potuit ; quoniam in sua eruditione formam humili-
tatis tenere contempsit. liec nunc de theologia
dixisse sufficiat propter hierarchiam Diouysii, in
quam explanationis gratia aliqua dicenda suscepi-
mus. Omris enim hierarchia theologi supponitur;
et necesse erat introducendis ad lectionem hierar-
chi: aliqua de theologia premittere, ad definiendam
materiam ejus, qux tota in invisibilibus consistit
substantiis, et carum naturis similiter invisibilibus
visibili documento utens ad demonstrationem sui.

CAPITULUM Il.
fue sit materia hierarchiarum, et dispositio earum,
Dionysius Areopagites ex philosopho Christianus C perium, quod in Domino et gubernatore omnium

effectus theologus, et bierarchiaruin descriptor, di-
vine dispositionis ordinem in rerum omnium gu-
bernatione demonstrat; quomodo rationalem creatu-
ram participem fecit Deus potestatis su:, consti-
tuens magistratus, et potestates, et principatus sa-
cros in eclo in angelis, et in terra in hominibus, ut
dominentur creaturz ejus. Dignum siquidem fucrat,
ut illa pars operis sui particeps fieret potestatis cjus
in dispositione sua : quz in sui conditione s' militue
dinis participationem acceperat, ut quze sola ad simili -
tudinem Conditoris sui facta fuerat, sola in sui or-
dinationem imaginem illius retineret, Ipse igitur
rerum omnium conditor Deus, cujus ineffabilis ma-
jestas, et indeüiciens virtus, potens erat sola guber-

nare quod creaverat sola, voluit in rerum a se D

factarum gubernatione participes habere et coope-
ratores, non ut illorum ipse ministerio juvaretur,
sed ut ipsi potestatis ejus consortio sublimes effice-
rentur. Dominus ergo solus et princeps omnium,
dominationes et principatus sub se, et secundum
se esse instituit in ministerio perficiendo : quod
universitotis ordo deposcebat, ut opera ejus com-
Plcrentur per ordines et dispositiones a summo in
universa preeczoto decurrente. Majestas ergo et im-

universaliter, et omnipotentissime, etsuperexcellen-
ter, et. ineffabiliter adoratur : in eos qui participes
grati» et glorix consortes et socii. majestatis facti
sunt, per partes, ct divisiones, et gradus, et ordines
distributum est, ab eo descendens et. respiciens ad
eum, et sub eo ordiaatum qui fons et causa est
omnium, ct principium primum : « Unum opus, ct
artifex unzs? unum imperium, et unus rector, unus
princeps, et una respublica : unus Dominus, et
Pater, a quo omnis pateruitas in ccelo, et in terra
(Ephes. n1): unus in omnibus omnia : ct omnia
unum iu uno. » Summum namque bonum partici-
patione gratiarum et donorum distributione, per
cunctos participes largitionis unum in se mauens
dividitur, et omnes uno parücipantes ad ipsius uni-
tatis formam, simplicitatemque veram colliguntur.
Neque enim participes potestatis esse potuissent,
nisi prius per gratiam consortes fierent virtutis.
Neque cum illo possent, quod ipse potest, nisi
prius ex illo esse mererentur, quod ipse est. Omni-
potens autem Conditor non extranea usurpatione,
neque perfunctoria appellatione gubernator a se
factorum omnium nominatur; scd insita sibi vir-
tute, et. bonitate inolita cuneta foveus et nutriens,

Digitized by Google
