919

IUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

?:0

LIBER OCTAVUS.

IN EPISTOLAM PAULI AD CORINTIHOS SECUNDAM

—

(1l Con. 1.) Paulus apostolus Christi Jesu. per vo- A quam Apostolus, etsi non voce expressit, cam tamen

luntatem Dei. Eliguntur per voluntatem Dei mali, et
ex electione boni fiunt, ut Paulus. Eliguntur et
mali per voluntatem Dei ; etsi non ad bonum suum,
tamen ad bonum aliorum, ut Judas. Elignntur et
boui per voluntatem Dei, qui merito vite et scientize
ad regimen Ecclesizx ordinantur. His diebus volun-
tas principis super eligendis exspectatur, non. Dei.
Benedictus Deus, et Pater Domini nostri. Sicut homo
assumptus per gratiam est assumplus; eL per gra-
tiam F.lius Dei naturalis non adoptivus effectus est;
sic videtur, quod Deus Pater per gratiam sit Pater
hominis assumpti : non tamen Pater adoptivus sed
Pater naturalis. |

Deus, Pater est Christi generatione ; noster mi-
seratione. In quem speramus quoniam et adhuc. eri-
piet.. Sperare in aliquo, est. aliquod auxilium ab eo
exspectare, quod etiam ab homine licet. Sperare in
aliquem est totam spem salutis et auxilii in eum
ponere, quod in solum Deum fas est. Adjtwvantibus
vobis in oratione pro nobis. Sunt tria, qux peltitio-
nen. impedire solent ; scilicet quia persona indigna
est, qux petit, vel pro qua petit, vel res, quam petit.
Wem nunc persona indigna petit, ct. exauditur, ut
Satan ; nunc digna, nec exauditur, ut Paulus ; nunc
digna petit pro indignis, ct exauditur, ut Moyses
pro filiis Isracl. Gloria nostra h«c est, testimonium
conscientia nostra. Potest quxri quomodo glorietur
Apostolus in testimonio bon» conscientie, cum
j'xta eumdem in solo Deo sit gloriandum ? Solutio.
Non sunt diversa. gloriari in testimonio bone con-
scientie, et iu Deo; imo conjuncta sunt. Bona euim
conscientia Deum imitatur, et ei adhzret ; aliter non
esset in ea gloriandum.

Quod in simplicitate cordis, et sinceritate Dei, etc.
Simplicitas est zelo justitie, et propter Deum tan-
tum aliquid facere, cui ne error admisceatur, ne-
cesse est ut sil. sincera et. discreta. Cum ergo hoc
noluissem, nunquid levitate usus sum. Scripturze
ali: de locutionibus judicant secundum vocis signi-
ficationem ; sacra vero Scriptura secundum profe-
rentis intentionem ; unde ille quemlibet mentiri
dicunt, quem constat falsum  enunliare : sacra
Scriptura illum tantum mentiri judicat, qui loquitur
contra conscientiam suam. Quid enim est mentiri,
nisi contra mentem ire?

Dicit aliquis: Apostolus non implevit quod pro-
misit; ergo vel decepit vel deceptus est. Solutio. Ja-
cobus apostolus docet quod in locutionibus, quie
sunt de futuro contingenti, conditio est. apponenda,
vel subintelTigenda ; hzc scilicet, si Dcus voluerit,

in mente habuit. De Jud:is quzeritur an, mentiantur
negantes Christum esse Deum, cum contra con-
scientiam non loquantur. Solutio. Exc:ecati surt, et
ideo lizc negantes rei sunt mendacii. Et dedit pignus
spiritus in cordibus nostris. Pignus certum facit ven-
dentem de pretio habendo; sic et charitas de zeterna
gloria certum facit, et ideo pignus vocatur.

(Il Con. I.) Ut magis donetis, et. consolemizi.
Tunc ponitent: facienda est condonatio, quando in-
f«'mitate gravatus poenitentiam | injunctam 7acere
non pctest, vel ne desperet propter nimiam asperi-
tatem. Ut non. circumveniamur a. Satana. Diabolus
prilatum, quem per consensum peccati non potest
seducere, per nimiam asperitatem sub specie corre-

B c&onis facit in subjectos szevire. Subditus vero cir-

cemvenitur, quando per desperationem in deterius
cadit, vel frontem" inobedientie opponit. Aliis qui-
dem odor mortis, etc. Mali odorem vite odorem
mortis sibi faciunt. Adulterantes verbum Dei. Adul-
teri verbi Dei dicuntur, qui non filios in fide gene-
rare; sed temporalem delectationem exp'ere sata-
gant.

(Il Con. HI.) Littera occidit, quia sine misericor
dia punil ; spiritus vivificat, parcendo, culpam remit
tendo, Revelata facie gloriam Domini speculanes.
Gloriam Domini duobus modis speculamur, vel in
creaturis, ejus potentiam , sapientiam, bonitatem
attendendo ; vel fide et ratione, ipsum iu ipso con-

. lemplando. In eamdem imaginem transformamur,

7

Imago Dei in nobis per peccatum est deformata ; sed
in eamdem, id est in ejus integritatem rcformamur
per gratiam, vel transformamur in eam imaginem,
ad quam facti sumus, ut ei consimiles cíficiamur.
Aqua inferiores, id est affectus carnis congregandz
sunt in unum locum, et ad imperium rationis, Aque
superiores, id est. desideria spiritus non sunt. con-
gregandz jn unum locum ; quia charitas non debet
coerceri, sed ad omnes extendi.

(Il Con. IV.) In facie Christi Jesu, id est coram
Christo, qui est facies Patris ; quia per eum habe-
iur cognitio. Aliud est necessitas coactionis, aliud
exigentia debitze obedientiz.

(I Con. V.) Ingemiscinus habitationem. nostram,

p que de celo est, superindui. cupientes ; quod nelu-

mus spoliari, sed supervestiri. Aliud est affectus ra-
tionis, aliud affectus carnis. Affectus carnis, cupie-
bat Apostolus sine morte transire ad immortalita-
tem ; affectus rationis cupiebat dissolvi, ct esse cum
Christo. Affectus carnis non cst mceritorius, id est
necbonus nec malus, quia naturalis. Tali affectu

Digitized by Google
