835

TIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

856

prietatum ibi potest esse, ubi nihil nisi esse est. Est A quin a Deo, iino a Deo eliguntur per homines, eicut

enim Deo idem esse, et vivere. Unde et simplex es-
sentia est carens partibus et proprietatibus.

Quzritur an he locutiones recipiendz sint : lapis
in Deo vita fuit, homo in Deo vita fuit? Qucdam
enim auctoritates hoc videntur velle. Sed non opor-
tet. hujusmodi figuras loquendi extendere, licet in
vero sensu dici posset, lapis in Deo vita fuit, id est
Deus ab xterno lapidem futurum esse pravidit. Et
lux in. tenebris lucet, etc. Lux ista sapientia Dei,
qus lucet intus per cognitionem, exterius per crea-
turarum reprzsentationem ; unde bomo sive in-
grediatur, sive egrediatur , pascua invenit. Hec
lux in tenebris lucet, id est in peccatoribus, qui te-
nebrosi sunt, velut dicit Paulus : Invisibilia enim
ipsius a creatura mundi per ea. que facta sunt, in-
tellecta. conspiciuntur. (Rom. 1). Tenebre vero eam
non comprehenderunt.

Quomodo dicitur, quod eam non comprehende-
runt, cum hoe dicat Apostolus, quod jam posuimus?
Et iterum : Quod notum est Dei, manifestum. est. in
illis (ibid.). Quia philosophi trinitatem personarum
et unitatem essentie divinz comprehenderunt. Et
tamen benedicitur quod lucem illam non compre-
heuderunt, quia iutus per amorem non incluserunt.
Comprehenderunt eam igitur per cognitionem, sed
non comprehenderunt per dilectionem. Comprehen-
5io enim ejus lucis duplex est, aut cognitionis, aut
dilectionis; non autem dilexerunt, sed cum cogno-
vissent, non gratias egerunt, aut Deum glorificaverunt,
sed evanuerunt in. cogitationibus suis (ibid.). Vel ita
dici potest : Luz in tenebris lucet, id est apparet in
malis, ut in Nerone et in aliis, quanta poena paretur
aliis eorum sequacibus. Unde dicit Apostolus : He-
velatur ira Dei de celo super omnem impietatem, etc.
(ibid.). Et tamen alii eam non comprehendunt, ut
eorum exemplo ab illa ira fugiant, et sibi caveant,
Fuit homo missus a Deo, etc. Refectis erroribus, qui
habebantur de divinitate Christi, vult etiam evange-
lista prorsus omnes h:reses resecare, quz de huma-
nitate ipsius haberi possent. Dicebant enim quidam
Dbumanam naturam in Adam sic perditam ut repa-
Tari non posset. Unde ut hanc et alias hujusmodi
hiereses tollat evangelista, ab alto volatu contempla-
tionis divine naturz descendit ad humilitatem veri-
tatis naturz human: : ad quorum manifestationem
dicit Joannem Baptistam missum esse. Unde sic con-
jungitur hoc cum superiori. Tenebre lucem non
-comprehenderunt; sed ut comprehenderetur, fuit
homo missus a Deo, etc. Quidam veniunt, quidam
mittuntur. Qui veninut, aut a se veniunt quarentes
quz sua sunt , non quz Dei ; aut a diabolo mittun-
tur, quando instinctu diaboli veniunt, vel ad pacem
Ecclesie Dei turbandam, vel ad errorem. inducen-
dum, vel ad aliquid hujusmodi. Eorum qui mittun-
tur, alii mittuntur ab homine, alii a Deo. A Deo ut
apostolus Paulus, qui a Deo electus, non ab aliis
apostolis. Ab homine, ut illi qui ab apostolis ad pra-
Cicandum sunt missi, sed quod ab homine non tollit

et alii convertuntur a Deo per praedicatores. Hic au-
tem Joannes a Deo missus est non per bominem, sed
per divinam inspirationem. Erat Joonnes, Qua di-
vina dispositione fiunt, potius dicuntur esse, qam
fieri. Neque enim hoc nomen secundum voluntatem
liominum est impositum, sed secundum Dei dispo-
sitionem. Hic venit, etc. Cum premissum sit : Fuit
lomo missus, in quo gratiz divinz clectionis nota-
tur, subjungit : Venit, iu quo literum zenotatur ar-
bitrium, quod gratia przvenier.te, motum et excita-
tum ipsi consentire debet et cooperari : aliter enim
meritum non consistit. Ut igitur evangelista bec duo
notarel, scilicet conjunctionem istorum, et gratiz
preventum, secundum ordinem przmisit missus, ct

B supposuit venit. Lumen dicitur Fiias Dei, quia in

amore Dei nos accendit, Sicut Verbum propter co-
gnitionem, quam nobis de Patre confert, sic et vita
propter creationem. Lux vera. Est enim lux illumi-
nata, estet lux illuminans. Lux illuminata, velut apo-
Stoli, de quibus dicitur: Vosestis lux mundi (Matth.
v). Lux illuminans, qux ex se lucens, qu et vera
est, id est Christus.

Sed cum Christus dicatur lux illuminans, quxri-
tur secundum quam naturam lux dicatur. Sicut
enim in homine duze sunt natur, scilicet corpus et
anima, secundum quarum utramque aliquid de ipso
homine dicitur: ut quod est albus secundum corpus,
rationalis secundum animam, sie et in Christo dux
sunt naturz, secundum quas sermo solet de ipso
fieri. Si vero dicatur quod lux sit illuminans secun-
dum quod Deus, hoc verum est; sed tunc non in
hoc, quod hic dicitur, homo assumptus aliis prz-
fertur hominibus, secundum quod homo est. Sed tunc
si dicatur lux illuminans secundum quod homo,
tunc secundum quod homo, est Deus; et sic secun-
dum quod homo, Patri :qualis. Quod quidem fal-
sum est, quia secundum quod homo Patre minoc
est. Est autem dicendum, quod secundum q"oi
homo lux illuminans est, quia secundum quod liomo
plenitudinem donorum habet, de qua plenitudine nos
accipimus omnes, et sic ab ipso illuminati sumus.
lpse enim secundum quod homo de plenitudine sua
mobis confert, non tamen secundum quol homo
Deus : neque enim secundum illam Deus, sed homo
est. Illuminat omnem hominem : non quod omnes
illuminentur, sed quicunque illuminatur, per ip-
sum illuminatur. Vel hominem superiorem naturam
vocat in homine, scilicet rationem ; vel omnem ho-
minem, quia de omni genere aliquem. Jn mundum
venit, id est in carne &pparuit. Et mundus eum non
cognovit, Non habuit roguitionem dilectionis , licet
haberet cognitionem discretionis, ut superius dictum
est. In propria venit, id est in nostra communi na-
iura: carnem enim accepit passibilem mortalem,
ímmunem autem a peccato. Vel in propria, scilicet
regni filiorum Isracl, ad quem se missum dixit ; sed
sui eum non receperunt, nisi pauci. Quotquot autem
receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei. feri,

Digitized by Google
