913

WUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. —- Il. IN AREOPAGIT.

944

claritatem nos excitat, et ex ca claritate illumina- A perfecta esse posset simul in universis. Ipsa vero

ios tandem ad suz claritatis agnitionem lumenque
reformat, ut unum simus in illa, qui unum accepi-
mus ab illa. Hzc vero claritas Patris unius simplicis
radii emissione et illuminatione per cuncta se dif-
fundit, et penetrat cuncta, quoniam unam sapien-
tiam Pater genuit, per quam cuncta opera sua fecit.
Verbum quippe Patris lumen de lumine est; unum
Verbum, et radius unus, et ipsum Verbum sapientia
est, et ipsa sapientia lumen est procedens, a quo
nola est : una de uno, et proplerea radius unus a
claritate una, a quo illuminantur, qui ad ipsum re-
formantur, ut luceant ex ipso, et lux sint cum ipso,
sicut ilie lux est. Et cum sint multa lumina illumi-
nala, et varie dissimiliterque lucentia, unum tamen
lumen est illuminans in omnibus illuminatis.

Hoc est, quod sequitur : «Etenim neque ipse us-
quam, neque unquam radius a propria singulari
unitate deseritur. » Sapieutia enim Dei quamvis se
varie dissimiliterque mentibus spiritualiter illumi-
nandis secundum suscipientium capacitatem ac pos-
sibilitatem infundat, in se tamen una permanet et
simplex. Nec major sibi in iis qui abundant ex ipsa,
nec minor in iis qui secundum inferiorem participa-
tionis gratiam uniri accipiunt in ipsa; sed tola in
toto, et in singulis tota, summa transcendens, et
infimis condescendens, numerose se participandam
prebeus, et in se una permanens. Propterea sese in
plura participantia dividit, sed ex sui participatione
plura participantia ad unitatem restituit. Nos enim
colligi possumus in ipsa; sed ipsa dividi non potest
im nobis. Etenim ipse radius, id est ipsa sapientia
illuminans 2 principali luminePatre exiens, et usque
ad iluminanda omnia procedens, a sua unitate
propria non deseritur unquam, quoniam semper
eum illo est; neque usquam, quoniam ubique in
illo est. Nam et cum per diversa tempora mentibus
illuminandis dissimiliter se prebet, eadem ac indis-
similis est. Et cum diversis locis, diversisque parti-
cipationis consortibus simul prasentem se exhibet,
multiplex non est.

Sequitur : « Ad anagogicam vero, et unificam eo-
rum, quz provisa sunt, contemperantiam optime et
pulchre multiplicatur et provenit : manetque intra
se munite in incommutabili nature similitudine
uniformiter fixus : et in sc, quantum fas est, respi-
cientes proportionaliter eis extendit, et unificat se-
cundum simplicem sui unitatem.» Ac si diceret :
Divinz claritatis radius, qui spiritualiter lucentes
illuminat, quamvis in se unus permaneat, participa-
tione tamen et. distributione donorum varie multi-
plicatur, quoniam multis diversisque modis distri-
buitur et multiplicatur. ff»c vero multiplicatio et
variatio universorum est pulchritudo ; quoniam, nisi
dissintiliter pulchra essent singula, summe pulchra
uon essent simul universa. Non enim unum aliquod
ex universis diversis capere potuit, quod erai pul-
Chritudinis totum : et idcirco summa pulchritudo
varia parücipatione distributa est im singulis, ut

distributio multiplicatur optime et pulchre : optime
in universis, et pulchre in singulis, vel, optime se-
cundum participati infusionem, pulchre seeundum
participantium dispositionem. Optime enim multi-
plicatur, ut majus sit bonum, quod a multis percipi-
tur; et pulchre multiplicatur, ut major s:t decor
universitatis, quod participantibus singulis varie
diversisque modis infunditur, ut ex multitudine nu-
merosa in participantibus boni fiat consummatio, ex
distributione dissimili participantium pulchritudo.
Sive simplicis radii, quo nos illuminamur multipli-
catio convenienter intelligi potest secundum multas
c diversas divinorum eloquiorum figuras ac simili-
iudines : quibus secundum nos sumptis divina
sapientia, que in sua puritate, ac simplicitate
omnino incomprehensibilis est, mentibus hu-
manis varie multiplieiterque, cum ipsa uma ea-
demque semper sit, declaratur. Multiplicatur ergo,
quoniam multis modis declaratur : optime quidem
qvantum ad se, et pulchre quantum ad nos. Optime
multiplicatur, quoniam ex ipsa multiplicatione de-
clarationum perfectius agnoscitur; pulchre decla-
ratur, quoniam pulchra ac decenti se declaraatium
formarum specie ac dissimilitudine manifestatur.
Et ipsa multiplicatio fit ad contemperantiam eorum,
qua provisa sunt, hoc est electorum et provisorum
ad vitam, ut contemperentur et participationis con-
cordia unjantur quasi multa membra in uno cor-
pere, ut ipsa diversitas donorum unitatis ct pacis
societatem ad invicem confirmet : quatenus unum-
quedque membrum se a totius corporis compage di-
videre non praesumat, cum boni plenitudiner,, quam
in se minus habet, in aliorum societate possideat.
Quia enim unumquodque habet, quod aliud non
habet : propterea. unumquodque in alio babet quod
in-se non habet, vel in alio plus babet quod in se
minus habet. Et idcirco singula invicem tendunt
ad se et concordiam ac pacem servau; inter se : et
ipsa concordia et pax contemperantia est, qua sibi
consentiunt, ut stent in unum et reformentur ad
unum. Propter hoc ergo ipsam eontemperantia pro-
vieorum anagogicam dicit et unificam. Unificam
quidem, ut stent in unum ; anagogicam, ut refor-

p mentur ad unum. Unificam, quia dispersos in unum

colligit; anagogicam, quia dejectos ad superiora
reducit. Unificam, per dilectionem proximi; ana-
gogicam, per dilectionem Dei. Propterea puichra
est in congregatione, optima in elevatione. Ipse
ergo radius divina illustrationis multiplicatus sive
per distributionem donorum spiritualium, qua in-
trinsecus participatur; sive per varietatem rmuysti-
carum demonstrationum, qua extrinsecus in sacro
eloquio «declaratur, provenit, hoc est procedit in
corda illuminanda, sive ab intus per aspira!ionem
ea replers, sive a foris per sacri. verbi eruditionem
se ipsis infundens : et tamen manet intra se munite,
ut cum se mentibus illuminandis varie ac multipli -
eiter participandum prestat , extra suae tamen sim -

Digitized by Google
