851

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. .— LIB. V.

858

dicebant eumdem nunc esse Patrem, nunc Filium, A esse dicitur. Est quidem in omnibus creaturis non

nunc Spiritum sanctum, cum vult Patrem, cum vult
Filium, cum vult Spiritum sanctum : quod quidem
falsum esse patet, cum Pater sit alius a Filio, Filius
alius a Patre.

Nonne in lege vestra scriptum est : Ego dixi :
Dii estis, etc. Quia Judzi tantum splendorem quo.
modo ipse essentialiter Deus esse, capere non pote-
rant : opposita nube calumniam vitat : et se non
esse lapidandum demonstrat, quia dixerat se Deum,
et Filium Dei esse, cum in lege, ut in psalmis, qui
etiam de lege dicentur, qu: lex dicitur, quia ligat,
ne omuia pro libitu fiant dictum sit : Ego dixi : Dii
estis, et. filii excelsi omnes (Psal. xxxi). Est autem
notandum quod Deus dicitur natura. Deus etiam
existimatione et opinione, Deus etiam participa-
tione. Natura ut Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
qui sunt unus Deus natura. ZEstimatione ut idola ;
participatione ut electi homines. Unde cum Domi-
pus dixisset se Deum natura : quod et Judzxi non
intelligebant, cum eum ideo lapidare vellent. Qu:e-
ritur quomodo se a calumnia liberet hoc responso,
scilicet, ego dixi : dii estis, etc., cum Deus hic di-
catur participatione , ibi vero unde calumnia orie-
batur, dicatur Deus natura ; nec etiam videtur hoc
adductum ad rem aliquo modo pertinere. Nam etiam
in lege preceptum erat, ut si quis homo se Deum
faceret, blasphemus et lapidandus esset. Sed est ma-
nifestum quod lex contra Christum nihil przcepit.
Nam boc preceptum est in lege, ut si quis homo
tantum, faceret se Deum, id est sibi arriperet quod
ipse non esset, blasphemus esset , et lapidaretur.
Dicitur enim aliquis facere se sapientem, quasi
sibi arrogare quod non est: quod utique si Chri-
8tus faceret , blasphemus esset, et lapidandus ; sed
nec tantum homo erat, quia homo et Deus ; nec se
Deum fecit, cum non esset ; imo se Deum confite-
batur, sicut erat. Quoniam vero Judxi litteratores
erant, litteram polius sequentes quam sensum , id-
circo quantum ad verbum eis satisfecit sic respon-
dendo : Ego dixi : Dii estis, etc. Quasi diceret : Non
debetis hoc verbo moveri, quo dixi quod Deus
sum, et Filius Dei etiam, cum Scriptura vestra hoc
codem verbo utatur pro electis omnibus uti dicitur :
Ego dixi : Dii estis, et filii excelsi omnes.

Pater in me est, et ego in. Patre. Hoc est, ego et
Pater ejusdem sumus essentix; et dicitur hic aliter
Filius esse in Patre, aliter ibi : 7n principio erat
Verbum (Joan. 1). Hoc est, Verbum a Patre genitum
est. Dicitur autem Deus tribus modis esse in crea-
turis suis. In omnibus enim potentialiter et essen-
tialiter, quod idem est , cum potentia divina sit es-
sentia divina, et econtrario. Sed quid sit Deum es-
sentialiter in omnibus creaturis esse, hoc quzeritur.
Et dicunt quidam quzri non debet, cum in hac vita
&ciri non possit, sed si credo sic esse, et nescio quid
illud sit, fides h:zec czca est; nec prelatorum est,
sed asinorum juxta boves pascentium. Non autem
in creaturis Deus esse potest, ut aliquid in eo loco

localiter, sed per se, sine ullo medio eas regendo, et
in esse conservando. Sicut enim anima in omnibus
partibus corporis tota est (quod inde probari po-
test), quia ubique sentit ipsum corpus vegetando et
regendo. Ea vero recedente corpus mortuum est, et
in pulverem redigitur : ex quo patet. ipsam vitam
corporis esse. Sic Deus tota essentia sua in omni
creatura est, esse ei dando; a qua si recederet,
ipsa sine dubio prorsus in nihilum redigeretur ,
sicut corpus, cujus anima vita est, in pulverem
redigitur, ipsa recedente. Quomodo autem regat,
vel conservet Deus creaturam, vel animam, el coz-
pus, nescio : sed hoc scio hoc modo Deum essen-
tialiter in creaturis suis esse. Dicitur item Deus esse

B in quibusdam per inhabitantem gratiam, ut in ra-

tionali creatura, homine, vel angelo. Dicitur item
esse in creatura per personalem unionem : quomodo
solum in homine assumpto fuit, id est in Christo.
Secundum illum modum vero , quo est in aliqui-
bus per inbabitantem gratiam, dicitur esse in ho-
minibus, ut in vase; quia illos, in quibus sic est,
replet virtutibus, sicut vas repletur eo quod in ipso
continetur. Potest autem exponi sic . Pater in me
est : et ego in Patre; quia quidquid est in Patre,
unde probari possit Deus esse, etc., illud idem in
Filio est, quia sunt ejusdem potenti: , ejusdem
scientie, ejusdem essentiz, ejusdem Deitatis.

Nonne duodecim hore sunt diei (Joan. x1), etc.
Hzc similitudo ad hoc inducitur a Domino, ut osten-
dat eos potius se debere sequi, eta se illuminari,
quam ipsum ah eis. Dies enim hic sol lucens su-
per terram dicitur : horz vero aer ipse illuminatus
a sole, quz solem non illuminant, sed ab eo illumi-
nantur.

Domine , si fuisses hic, etc., hoc dicit, quod si
presens corpore esset, misericordiam exhihuisse pos-
set ex affectu pietatis, ne moreretur Lazarus : quem
absens corpore non habuit, przsens affectu pietatis
flevit.

Et lacrymatus est Jesus. De lacrymis istis queritur,
uirum verz fuerint necne? Et si verze fuerunt, utrum
rationabiles ? Hoc autem constans est, quod verz
fuerunt. Ex his enim vera ejus humanitas compro-

p batur. Flevit autem, ut dicit Hieronymus, non quia

mortuus erat Lazarus; sed quia ad miseriam vitze
hujus revocandus erat. Quod sic forte intelligen-
dum est, quia ex affectu verz pietatis , quem tunc
ut verus homo habebat, miseram humanz conditio--
nis sortem deflebat : ad quam Lazarus tunc revo-
candus erat, non quod hac revocalio ei aliquid
Oobesset , qui revocabatur. Sed in illo pius Dominus
humani generis miseriam lacrymis protestabatur :
cui ex naturali humanz mentis affectu sic compa-
tiebatur et condolebat. Hac de causa videns civita-
tem flevit super eam dicens : Quoniam si cognovisses
ei tu (Luc. xix).

Et statim prodiit qui mortuus. fuerat, ligatus ma-
nus et pedes. institis, cic. Tres mortuos legitur Do-

Digitized by Google
