<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    859 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA: 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,920">
    minus resuscitasse. Puellam in domo paucis arbitris adhibitis; juve nen in porta multis videntibus; tertium in monumento jam quatriduanum, et fetidum. Per quos ii significantur, qui vel delectatione consensus moriuntur (non enim quaelibet delectatio peccatum ad mortem est, sed illa tantum quæ in consensu est) : vel illi qui post consensum ad opus exeunt; vel qui voce scelus protestantur; vel qui opere et prava consuetudine jam pene corrupti omniuno computurentur. Qui tamen omnes a Domino suscitantur, licet tamen quidam facilius, quidam difficilius a corpore vitiorum mortis excitantur. In Lazari vero resuscitatione, quomodo solvere, et ligare discipuli, et eorum successores in Ecclesia, videlicet prælati, queant, insinuatur, licet tamen in his diversa sentiant diversi. Dicunt enim quidam: Sacerdotes nihil aliud in solvendis et ligandis facere quam sacerdotes in lege super lepra mundatos faciebant. Eos enim vel solutos, vel ligatos ostendunt. Solus enim Deus peccata remittit, ut pro eis ligat. Dicunt autem alii quod sacerdotes peccata remittunt ex officio, quod habent: licet enim quacunque hora peccator ingeneruit, ei peccata remittantur, tamen quia de debito solvendo adhuc aliquid restat, idcirco per satisfactionis injunctionem a sacerdote factam peccata etiam remitti dicuntur, sicut per baptismum abluntur ea, quæ jam per veram cordis contritionem remissa sunt. Et sic ad pœnitentiam ligando, peccata solvunt. Remittunt autem, quando expulsos prius, resipiscentes Ecclesiæ sacramenti reddunt, et sic solvunt manus eorum ad operandum et pedes ad ambulandum libere in Ecclesia.

    Unus autem ex ipsis Caiphas nomine, cum esset pontifex anni illius dixit eis, etc. Quaeritur quid sacerdos iste per Spiritum sanctum locutus sit? Nun quid Spiritus sanctus cor ejus movit, ut hoc con silium daret occidendi Christum? Quod si sit, tunc bonum consilium dedit, et a Judæis exsequendum. Quod nequaquam dicendum est, vel quod ipse bonum consilium dederit, vel quod Judæi interficiendo non peccaverint. Dicunt tamen euangelista, quod cum esset pontifex anni illius, proplevavit quia Jesus moriturus erat pro gente. Et dicunt quidam quod a Spiritu sancto hoc fuit, quod hæc verba protulit: quibus uterque intellectus haberi potuit, et consilium quod ex se dedit, et prophetia quam ignorant er protulit: unde et consilium malignum dedit, ad quod signi ficandum illa verba protulit, et ignoranter prophetavit, Spiritu sancto prophetica verba inspirante: quibus et illud propheticum significavit, videlicet quod J. sus moriturus erat pro gente totius mundi.

    Sinite illam, ut in diem sepulturæ meæ servet illud (Joan. xii). Quid est quod hic dicitur: Ut servet illud in diem sepulturæ meæ; et alius euangelista dicit: Prævenit ungere corpus meum (Marc. xiv). Quid est, ut servet illud? Hoc est: ut ex eo quod modo agit in me, ostendatur quantum affectum habeat, cum, me jacente in sepulcro, illud idem faciet A devotione, cum non polerit re; vel, sinite ut servet adhibitis; juvenem in porta multis videntibus; tertium in monumento jam quatriduanum, et fetidum. Per quos ii significantur, qui vel delectatione consensus moriuntur (non enim quaelibet delectatio peccatum ad mortem est, sed illa tantum quæ in consensu est) : vel illi qui post consensum ad opus exeunt; vel qui voce scelus protestantur; vel qui opere et prava consuetudine jam pene corrupti omniuno computurentur. Qui tamen omnes a Domino suscitantur, licet tamen quidam facilius, quidam difficilius a corpore vitiorum mortis excitantur. In Lazari vero resuscitatione, quomodo solvere, et ligare discipuli, et eorum successores in Ecclesia, videlicet prælati, queant, insinuatur, licet tamen in his diversa sentiant diversi. Dicunt enim quidam: Sacerdotes nihil aliud in solvendis et ligandis facere quam sacerdotes in lege super lepra mundatos faciebant. Eos enim vel solutos, vel ligatos ostendunt. Solus enim Deus peccata remittit, ut pro eis ligat. Dicunt autem alii quod sacerdotes peccata remittunt ex officio, quod habent: licet enim quacunque hora peccator ingeneruit, ei peccata remittantur, tamen quia de debito solvendo adhuc aliquid restat, idcirco per satisfactionis injunctionem a sacerdote factam peccata etiam remitti dicuntur, sicut per baptismum abluntur ea, quæ jam per veram cordis contritionem remissa sunt. Et sic ad pœnitentiam ligando, peccata solvunt. Remittunt autem, quando expulsos prius, resipiscentes Ecclesiæ sacramenti reddunt, et sic solvunt manus eorum ad operandum et pedes ad ambulandum libere in Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,920">
    illud ad ungendum corpus mei sepulti devotione, quod polerit, re. Quem enim affectum habuit in unguendo vivo, habuit ad ungendum mortuum, si liceret. Quod idem est: Prævenit ungere corpus meum; quia obsequium exhibuerat vivo, quod exhibitura erat mortuo devotione, vel ipso opere, si liceret et posset. Neque enim tunc sciebat ipsum moriturum, ut idem faceret tunc, quia post mortuo non posset. Quod vero iterum quaeritur an melius esset in usus pauperum illud unguentum vendi an eo Dominicum corpus perungi? Dicimus ad id: Illam mulierem majorem devotionem in se excitasse, et sic magis profecisse ex eo quod ipsi corpori Domini hoc impendit, quam si illud in pauperes distribuisset. Pro qua devotione limina sanctorum a peregrinis visitantur. Unde et ipse Dominus ejus salutem commendat, et famæ memoria dignum denuntiat.

    Qui odit animam suam in hoc mundo, etc. Id est qui ad hoc odit animam suam, ut in desideriis mundi non vivat, vel contrario: qui sic diligit, ut in eis vivat, hic posterior perdet eam, cum tormentis deputabitur æternis: ille prior custodit eam, ad vitam æternam habendam. Vel qui sic odit, ut hic eam malit perdere quam Christum negare, custodit eam. Qui vero sic diligit eam in hoc mundo, ut hanc vitam Christo præferat, perdet eam in futuro.

    Nunc judicium est mundi; nunc princeps hujus mundi ejicietur foras. Quær i tur quomodo princeps mundi hujus, id est diabolus, ejectus sit? Nam in multis adhuc regnat. Plures enim multi sunt mali quam boni. Quær o igitur, cum in tot adhuc suum exerceat potestatem, quomodo per mortem Christi ejectus esse dicitur? Sed est manifestum quod per mortem Christi vires nobis collatæ sunt, quibus diabolo resistere possumus, et ne ipse aliquid possit, efficere. Ipse enim, ut dicit beatus Augustinus, non est fortis, nisi quia nos debiles sumus. Unde quia nos per Christum fortes facti sumus ipse fortitudine omni manet denudatus. Solum enim in eos, qui arma sibi collata abijiciunt, et se debiles facunt, potestatem tyrannidis suæ exercet.

    Ut sermo impletur, quem dixit Isaias propheta. Hunc sermonem impleri est necesse, sed non potest impleri nisi peccent illi; ergo illos peccare est necesse. Hoc autem falsum est. Nam, cum dico prophetiam impleri esse necesse, hoc dico, quod hoc totum non possit contingere, hoc prædictum esse propheticum, et non contingere. Ex quo non sequitur hoc aliud esse necesse, videlicet quod non credant, vel peccent illi. Excecravit oculos eorum, et induravit cor eorum, etc. De hac exaccatione quær i tur quis ejus auctor sit. Dicitur enim Deus eos excæcare. Unde Augustinus: Inclinat Deus mentes hominum, sive ad bonum, sive ad malum; judicio quidem suo, aliquando occul to, aliquando manifesto, semper autem justo. Dicitur autem Deus eos excæcare vel in desiderio tradere, quia meritis eorum ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; caixas e margens centrais com letras A–D marcadoras dos parágrafos. BBOX aproximadas estimadas visualmente. Algumas linhas próximas ao centro/gutter apresentam duplicação parcial na imagem; transcrição procurou seguir leitura literal mas podem existir pequenas repetições devido à sobreposição visual no gutter.</notas>
</pagina>