915

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LID. VII.

914

est nullius eflicazie, qu:e possit escas sibi immola- A bentibus non prosunt. Verum cst. Majoris tamen

tas sanctificare, vel contaminare.

. Conscientia eorum cum sit infirma polluitur, etc.
Mens infirmatur dum bssitare incipit; lzeditur dum
. erronea efficitur; polluitur dum cultui. damonum
subjicitur.

Quapropter si esca. scandalizat fratrem, etc. Non
quoties aliquis ex verbis nostris, vel factis scanda-
lizatur, fratrem. nostrum scandalizamus. Nam ex
verbis Christi multi scandalizati sunt; ipse tamen
neminem scandalizavit. llle ergo fratrem scandali-
zal, quieo przesente aliquid dicit vel facit, unde ille ot-
fenditur, a quo potest salva conscientia abstinere ; prze-
latusenimsi corripiendo fratrem offendit, non peccat.

Si in odium et detestationem idoli non comede-
rent carnes idolis immolatas, illi qui sciehant ido-
lum nibil esse, quamvis in(irmiores propter tales
abstinentes putarent carnes illas pollutas inde esse,
non peccarent, imo benefacerent.

(1 Con. IX.) Nam cum liber essem ez omnibus, elc.
Nonne Apostolus ex debito charitatis, et. injuncti
officii omnibus prodesse debebat? Quomodo ergo ex
omnibus liber erat? Solutio. Ex omnibus liber erat;
id est nullorum secte subjectus, qui tamen sectis
omnium se subjecit voluntate, non necessitate,

Factus sum Judeis tanquam Judaeus. Atqui. pro-
pterea. reprehendit Petrum? Non est inconveniens
dicere, sanctos doctores contraria sensisse, ubi pe-
riculum fidei non est. Nonne errabat Petrus quando
restitit ei in faciem Paulus? Talis error venialis est,
co quod contra conscientiam non sit, et charitas
sit in causa.

Cum ipse non essem sub. lege. Objicitur id quod
£libi dicit : Misit Deus Filium suum factum sub lege
(Gal. 1*). Si igitur Christus sub lege quomodo non
€t Paulus? Christus factus est sub lege, non sub
dominio legis, sed ritus et observantias legis im-
plens, ut nullus post eum in se credens eas obser-
vare teneatur.

Infirmis infirmus sum per compassionem : Qannia
emnibus per morum conformationem.

Qui in stadio currunt. Stadium centum viginti
quinque passuum cst; scilicet octava pars milliarii,
et dicitur a. stando, eo quod Ilercules uno anhelitu
tantum currit, et substitit.

(1 Con. X.) Omnes eamdem escam spiritalem. man-
ducaverunt, Antiqui patres eamdem escam spiritua-
lem manducaverunt, quam nos; eamdem dico, non
in materia vel in efficacia, sed in significatione.

Legitur de manna, quod sapiebat unieuique in
cre quod volebat, sic et corpus Christi sapit uni-
cuique quod vult, id. est dat virtutem, ct gratiam,
quam magis appetit. Quidam per sanguinem sub
specie vini intelligunt charitatem, vel fidem. No-
tanda est glossa hxc; et idem credentibus effecit.
Major enim est efficacia. sacramentorum Novi Te-
Stamenli quam Veteris; hanc ergo efficaciam non
virtuti sacramentorum, sed fidei attribuit.

Si idem objicias de nostris, quia fidem non ha-

sunt efficaci, et magis prosunt fidem habentibus
quam illa. Sicut hzc arma non nisi in manu valent,
nec illa ; hxc tamen magis quam illa. Legitur quod
idem credidit Abraham, quod nos ; sed ille credicit
Christum venturum ; nos credimus venisse. Sed
nonne aliud est venturum esse et aliud venisse?
Quare aliud nos, aliud ipse. ltem quod Abraham
credidit, modo credendum non est, quia falsum esl,
scilicet Christum venturum esse. Solutio dicla
quidem harum propositionum. Abraham credidit
Christum venturum ; nos credimus venisse, diversa
sunt; articulus tamen fidei idem, quem nos, ct ille
credimus scilicet nativitas Christi. Quid est ergo,
Abrabam credidit Christum venturum, nisi credidit
Christi nativitatem, qui tunc futura fuit?

Non perfecte credit, qui ad baptismi sive corporis
Christi sacramentum accedere negligit. Ifgc omnia
in figura. contingebant illis, ctc., in quos fines sacu-
lorum devenerunt. Finis figure, veritalis «st exhibi-
tio. Fines szeculorum sunt omnium, qu: in. przecc-
dentibus szculi figuraliter processerunt, in diebus
nostris exhibitze veritates. Tentatio vos non apprehen-
dal, nisi humana. Tentationum, alia. probationis,
alia deceptionis, alia presumptionis, alia infirmita-
lis. Dicit glossa, quod pati propter Christum, hu-
mana tentatio est, quia in passionibus pro Christo
illatis tentatur homo ex carnis iufirmitate. Diabolus
quando Deum teutavit verba foris protulit (Matth.
19); materiam tentationis ostendit, sed ut cogitatio
illicita mentem ejus tangeret, efficere non potuit.
Tota tentatio illa foris fuit.

Fidelis Deus est, qui non patietur, etc. Deus dici-
tur fidelis promissorum adimpletione; homo vero
dicitur filelis fidei participatione et operum exhibi-
tione.

Supra id quod potestis. Aliquando tentatio minor
est viribus nostris, et tunc dedecus est si vincimur.
Aliquando par est, et tunc si. vincimur, culpa. Ali-
quando major est tentatio viribus nostris. Si autem
gratiam jam acceptam pro posse extenderemus, ipsa
statim. gratia augmentum accipiet. Tribus modis
contra tentationes providet Deus; aliquando tenta-

D tionem ex toto tollendo, aliquando cam minuendo;

aliquando vires majores tribuendo.

Non potestis mense Domini participes csse, et
mense daemoniorum, Sacramentaliter potest aliquis
communicare sacramento altaris Domini, et mensi
daemoniorum, sed non spiritualiter. In virtute sa-
cramenti fides etiam potest dici altare; el infidelitas
mensa d:imonum.

Omne quod in macello venit. Macellum locus, ubi
carnes mactantur, et inde sic dictum : Coena àv
x09 xotvo à ctno quod est commune dicitur, eo quod
veteres hora nona communiter vescebantur.

Omnia in gloriam Domini facite. SY przceptum
esl; ergo peccat. mortaliter qui aliquid facit etiam
digitum nfovendo, et non ad gloriam Domini. Nobis

Digitized by Google
