841

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LiB. V.

843

magna de se dicunt, ne occasionem extollendi se A quisque aliqua pars corporis Adze fuit. Quod quidem

habeant sicut e contrario nomen ponunt quando
humilia de se dicunt. Nec est reprehendenlum
quod Paulus de se magna dicit, dicens : Hebrei
sunt, et ego, etc. (I1 Cor. x1) Sed quandoque stulti
sunt patiendi, ne et nos impatientes esse videamur.
Quandoque repellendi, ne eis consentire putemur.
Intuitus autem eum Jesus. De hac intuitione qui-
dam errorem sapiunt. Dicunt enim, quod quoddam
seminarium, id est quamdam habilitatem a creatio .
ne datam, unde magis aptus est iste ad credendum
et obediendum quam ille, videt Deus in isto, unde
magis eligitur iste quam ille. Veluti quzdam signa
futur: bonitaüs apparent in hoc populo, qux non
in illo. Sed hoc esse falsum patet, tum ex aliis
multis, tum precipue ex eo quod dicit Dominus :
Ve tibi Corozain, ve tibi Betthaida; quia si hoc,
que in te facta sunt, praedicata essent. in. Tyro, et
Sidone, dudum sedissent inm cinere, et cilicio (Luc.
x). Unde apparet aptiorem fore terram illam ad ex-
colendum quam terram Judzorum. Ex quo et illud
manifestum est quod majorem habilitatem cordium
non attendit Deus in vocatione sua. Imo ex eo quod
minus apta ad se convertit, gratia major et glorio-
Sior esse apparet, quam minorare videntur, qui eam
ex tali aptitudine operari asserunt. Non est igitur
aliquid in corde quare Deus eligat, sed in secreto
cordis operatur gratia sua Deus, unde ad po-
nitentiam et dilectionem movetur, unde salu-
tem  zternam  promeretur. Et boc est ipsum

secretum cordis intueri, occulte per gratiam in c

corde operari, ut ab errore ad cognoscendam
veritatem moveatur, el sic vita dignus fiat. A
Nazareth potest. aliquid boni esse? Vivacitas est
efficacia mysterii. Nazareth interpretatur flos vel
germen. Sicut autem in flore tria sunt, quod
ab arbore sine lesione prodit, et ad decorem arbo-
ris est, et spem fructus habet; sic. et Christus de
virga Aaron, id est de beata virgine sine omni
lesione prodiit nascendo. Fuitque ipsi ad decorem ;
ex ipso enim benedicta dicitur inter mulieres, et
ipse speciosus forma pre filiis hominum. In quo qui-
dem est nobis spes fructus vitz» zeternze. In quo do-
lus. non. est. Dolus enim est quando aliud agitur, et
aliud intus simulatur : scilicet cum aliud intus co-
gitatur, et aliud foris ostenditur, quales erant Phari-
&zi. Iste vero Nathanael talis non erat; sed si quod
vitium intus erat, foris conüitebatur. Cum esses sub
ficu, etc. Dicunt quidam ad litteram sic fuisse, quod
ille cum legis doctor esset ad meditandum de re-
demptione generis humani exisset, et sub aliqua ficu
sedisset. Alii dicunt quod hoc tatum ad ficum illam,
de cujus foliis perizomata sibi fecerant Adam, et
Eva post peccatum, referendum est. Omnes nos
enim, ut dicunt, ibi fuimus, id est in Adam, unde
et in Adam peccavimus, ibique corrupti sumus. Sed
quomodo ibi esse potuimus, aut ibi corrumpi, cum
adhuc nihi! prorsus essemus ? Dicunt autem, quod
materialiter ibi fuit totum humanum genus, ct unus-
ParRor. CLXXV.

esse non potest, cum nec etiam tot atomi in Adam
esse potuerint, quot homines postea exstiterunt.
Quamlibet etiam partem hujus corporis, unam par-
tem corporis Ade fuisse necesse erit secundum
hanc sententiam. Nos vero dicimus hoc totum fal-
sum esse, quía nec omnes ibi fuimus, nec omnes
ibi peccavimus, vel corrupti sumus. Quod autem di-
cit auctoritas, verum est quod omnes peccavimus in
Adam, id est omnes causam peccati inde contraxi-
mus. Et sub eodem sensu tota humana natura ibi
corrupta est: ibi enim factum est peccatum, pro-
pler quod tota posteritas corrupta est. Propagatio
enim humani generis semper per corruptionem ge-
nerondo descendit. Omnis enim bomo in corru-
ptione generatur. Et hoc contrahimus per Adam, ex
cujus origine nos omnes descendimus : ipse enim
origo nostra fuit, unde et ab ipso originem trahi-
mus. Quod autem dicitur hic, cum esses sub ficu,
vidi te : sic intelligitur, cum esses sub umbra legis,
vel mortis vidi te per dispositionem. Ab zeterno enim
de ejus salute disposuerat, vel de ejus vocatione.
Majus his videbis, etc. Quia eum Messiam credide-
runt, datum est eis plus cognoscere de ipso. lloc
scilicet, quod et Deus erat non tantum liomo, quod
adhuc credunt Judzi de Messio, quod purus homo
futurus sit. Amen, amen, Hebraicum verbum, et so-
nat vere vel fíat ; nec est ab aliquo interprete muta-

: tum, ne mutotam vilesceret, et est quasi Dei jura-

mentum. In hoc autem solo Evangelio invenitur
duplicatum. Videbitis celum. apertum, etc. Hoc est
illud majus, quod eis promisit Dominus videndum.
In hoc autem cognitio demonstratur utriusque na-
tura.

Et tertio die nuptie facte sunt, ete. (Joan. wu)
Tertio scilicet a primo, vel a vocatione illorum di-
scipulorum. Quid mihi et tibi mulicr ? Non est hic ne-
gantis, vel contemnentis matrem, quam ipse hono-
rare jubet, ut. dicunt. h:retici, qui dicunt corpus
phantasticum Christum habuisse, sed est ostenden-
tis hoc, quod ipsa petebat, non posse fleri ex eo
quod ex ipsa acceperat, ex humanitate scilicet, sed
ex divinitate tantum. Nondum venit hora mea. Wiuc
item volunt habere hzretici, quod fatali necessitati
mortis subjectus esset, ita scilicet quod ex necessi-
tate moreretur. Erat quidem hora mortis przfixa in
divina dispositione, sed nulla fatili necessitate.
Quando enim voluit mortem suscepit; unde et ipse
dicit : Habeo potestatem ponendi animam meam ; et
iterum. sumendi eam (Joan. x). Et est ac si dicat:
Ex eo quod a te habeo, non possum miracula fa-
cere, sed. quid habeam ex ie apparebit, cum ego
pendens in cruce te matrem discipulo commendabo.
Meiretas binas vel ternas. Quia quzdam binas, qua-
dam ternas. Non est enim hoc dubitantis. Metros
Grece mensura dicitur unde pecpicn, metrete vel
ad mysterium referatur. Architriclinus Triclinium
dicitur, ubi sunt tres lecti, id est tres ordines di-
scumbentium, ut in refectorio monachorum, quorum

21

Digitized by Google
