^

8:9

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

84e

verbum sequatur. Sic et Joannes vox est, id est A sancti designatur. Nec est credendum Deum alitei

preeco animi, id est Christi, qui est sapientia Patris,
et mens quz vox omnino inutilis esset, nisi Verbum
eam sequeretur. Vcl vox dicitur Joannes, quod
nullus aliorum dici potuit, quia quemadmodum in-
ter vocem et verbum nihil est, sic inter Joannem et
Verbum Dei nihil medium fuit. Et qui missi fue-
rant, etc. Erant tres secte Judaeorum, Essmi, Sad-
duczi, Pharissi. Essxi nihil proprium retinebant ;
solem autem orientem adorabant. Sadduczi, id est
justi, qui resurrectionem negabant, asserentes ani-
Tas simul interire cum corporibus. Pharissi vero
periti in lege, diversi a plebe excellentia sux scien-
tix dicebantur; hi suam justitiam ostentabant ; hi
vero in multis Joannem audiebant, quia resurre-
ctionem corporum prwdicabat, quam et ipsi futu-
rum credebant, licet carnalem. Medius vestrum stat
[ste], etc. Medium dicitur, quod distat eque ab
utroque extremorum, sic Christus distabat ab illis,
quia sine peccato, et idcirco eum non noverunt.
Vel medium. commune et vile dicitur. Unde quia
Dominus in communi et vili natura apparebat, non
potuerunt eum scire, unde medius fuit Christus
quia mediator Dei et hominum; quod non possit
esse, si solum Deus, vel solum homo esset; et quo-
niam erat Deus et homo, idcirco. eum non cogno-
verunt. Cujus non sum dignus, etc. Non est. dignus,
quia ejus officii non est predicare sed baptizare,
vel nomen sponsi usurpare. Tangitur legis consue-
tudo. Mos enim in lege fuit, quod si quis habens
uxorem moreretur non relicto semine, proximus
cognalione cam duceret, et suscitaret semen fratri
$u0; quod si nollet, alter eam duceret et ipsum in
porta discalciaret et in faciem ejus spueret, et postea
dicebatur domus disealciati in opprobrium illius.
Altera die, etc. Potest enim hoc relativum, altera,
vel ad diem przcedeutem, in quo venerunt. Phari-
szi ad Joannem referri, vel ad illud, altera, quod
subsequitur : Venit vir, id est viriditatem habens;
unde spes fructus esse potest, ubi enim nulla viri-
ditas est, ibi nec spes fructus esse potest. In Chri-
sto vero viriditas fuit; ex qua nos omnes frucifi-
cavimus. Baptizatur Christus a servo, ne dedignentur
superiores ab inferioribus baptizari. Non autem
Solus voluit ab ipso baptizari, ne ipse ex Joannis
baptismate aliquid accepisse videretur. Neque enim
baptismus Joannis aliquid alicui contulit, sed mo-
rem tantum, et consuetudinem induxit.

Vidit Spiritum descendentem sicut columbam, etc.
De hac columba quizritur quid fuerit? Sed patet
quod creata tunc fuit, sed peracto officio suo in
materiam illam statim redacta est de qua formata
est, sicut stella, quz in nativitate Domini mogis
apparuit. Et fuit revera columba sicut et illa vera
stela. Spiritum vero sauctum descendisse nihil
aliud est, quam columbam descendisse significan-
tem Spiritum sanctum. Est eni). columba simplex
an'mal et sine felle, per quam benignitas Spiritus

fuisse in illa eolumba quam in aliis creaturis.

Et ego nesciebam eum, etc. Quzritur quid
intellexit Joannes, quod prius non intelligeret.
Et dicit AugusUnus, quod non intellexerat prius,
quod potestatem baptizandi sibi esset reservatu-
rus et nulli ministrorum suorum eam collaturus,
eum alicui ministrorum dare posset si vellet, sed
noluit, ne tot baptismi putarentur quot ministri, si
diceretur baptismus Petri, Pauli, et aliorum, et nc
efficacia illius potius homini ascriberetur quam
Deo.

Sed quie sit ista potestas, quam servis dare
posset si vellet, qu:eritur. Nunquid posse intingere
est illa, quam dare noluit? sed ministri intingunt ;

B quare hce posse non est illa potestas. Si vero dica-

tur, quod illa sit potestas remittendi peccata, hane
nec servis dedit, nec dare potuit. Est autem iila
potestas quam dare posset si vellet, ut invocatione
nominis Petri wl alterius servi efficacia daretur
Sacrameuto remittendi peccata, sicut invocatione
nominis Trinitatis. Hane autem potestatem Christus
sibi retinuit, nec alicui suorum dare voluit, propter
swpradictas causas. Vel prius nesciebat Joannes
quod ipse Christus per mortem propriam mundum
redempturus esset : vel nesciebat eum, hominem
et Deum esse, Et manentem, etc. Sedit columba
super eum, ut per hoc ostenderetur, quod in eo sem-
per manet plenitudo donorum Spiritus sancti. Est
autem in aliis Spiritus sanctus, nunc manens nunc
recedens; sed in eo semper fuit. Columba ramum
extra arcam inventum si fructum babet fert ad
arcam ; sed quomodo viridis extra arcam esse po-
test? Fructum enim fidei quis potest habere, nisi
per baptisma in Ecclesiam introdueatur? Potest
autem dici, quod cum jam in aquis sit baptismi
jam viriditatem ex vi sacramenti suscipit, ut in
eam inducatur. Post susceptionem enim baptismatis
statim de membris Ecclesi: est. Vel multi antequam
ad fidem veniant, rem Babylonis fideliter admiui-
Strant; et quia bene se habent in alieno, merer.tur
curam sibi dari de proprio. Propter hanc itaque
bonam operationem et bonum mentis affectum,
majus eis revelatur, et participes Ecclesi efficiun-

p tur, ut de Cornelio legitur, cujus orationes exau-

dite sunt, ut Petrus ad eum mitteretur et fidem
ei revelaret (Act. x) ; nec tamen affectum, qui cha-
ritas est, prius habebat.

Altera die postquam  Pharismi venerunt ad Joan-
mem. Rabbi, quod dicitur interpretatum. magister.
Quzritur quis hoc dixerit, an evangelista, an alius?
Et est manifestum quod Joannes Grzce scribebat.
Rabbi vero Hebraicum est, quod evangelista Grzece
interpretatus est dicens, quod est interpretatum
$3ácxx)s. Quod Latine dixit ille qui de Greco in
Latinum transtulit. Erat Andreas unus duorum di-
scipulorum, qui ad Christum venerunt imperio Joan-
nis; alter vero Joannes iste evangelista. Sed solerf
discipuli nomen suum subjicere quando aliqua

Digitized by Google
