855

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA DUPIA.

856

Non autem posuerunt alii sicut ipse, quia ipse per A — Opera, que ego facio in nomine Patris inei, hac

se posuit; alii vero nonnisi per ipsum. Unde non
sicut ipse dicitur ponere, sic et alii ponere dici pos-
sunt, Ponam animam meam, el iterum sumam eam :
hic destruitur heresis quorumdam , qui dicunt
Christum animam non babere, nisi Verbum. Et ite-
rum eorum, qui dicebant eum animam irrationa-
lem habere. Nam, si animam non baberet, quomodo
eam deponeret, aut quomodo eam rursum assume-
ret? aut quomodo eum Pater , ideo quia deposuit,
ut assumeret iterum, diligeret, nisi eam deponendo
aliquid promereri posset. Est autem mereri ex gra-
tia diligere. Sed cum animam deponat, id est, cum
anima a carne separetur, quzritur, an divinitas ab
altero, an a neutro separata maneret. Quod ab al-
tero separata quadam auctoritates velle videntur,
2!iqua quoque adjuvante ratione. Dicitenim Ambro-
sius super illum locum : Deus Deus meus respice in
me : quare me dereliquisti ? (Psal. xx1) Quod cla-
mat homo separatione divinitatis moriturus. ltem
dicit Athanasius : Qui non crediderit hominem de-
nuo assumptum, anathema sit. ltem. dicit Augusti-
nus, quod anima vinculum fuit Deitatis et carnis.
Mediante enim anima Verbum carni unitum est.
Qvomodo ergo soluto vinculo conjuncta illa unita
manerent * Hx autem auctoritates. determinandz
sunt; quia quod dicitur : Clamat homo separatione
divinitatis moriturus, hoc est, quia divinitas eum
voluntati occidentium exposuit , et reliquit, ne eum
a morte eonservaret. Item quod dicitur : Qui non
crediderit hominem denuo assumptum esse, ana-
thema sit, hoc est qui non erediderit iterum ad vi-
tam rediisse, lioc est a mortuis resurrexisse, ana-
thema sit. ltem de vinculo. est manifestum quod
bene separato vinculo per illud tamen connecti pos-
sunt extrema, ut in circino apparet. Sic igitur ani-
Ta a corpore separata, divinitas a neutro separata
Cst, nec ab anima, nec a carne. Unde dicit Hierony-
mus : Hominem, quem assumpsit, nunquam depo-
suit. Ilem Augustinus : Anima a carne separata
est, divinitas a neutro. Unde et Christus tunc ja-
cuit in sepulcro, Christus tunc in inferno, Christus
in eclo. Sicut euim dicitur, Petrus jacet Romz,
quia corpus illius, Petrus est in ccelis, quia anima
Petri : sic corpus jacens in sepulcro, Christus ; ani-
ma, Christus; Verbum, Christus dictum est. Verbum
quoque tunc homo fuit : nam hominem assumptum
nunquam deposuit ; hominem, id est animam et car-
nem sibi unitas habuit in unam personam. Sed uun-
quid Christus tunc fuit homo mortuus? fuit utique.
Confidenter enim Christum hominem mortuum
fuisse tunc dico, qui Christum tune mortuum fuisse
praedico. Fuit itaque tunc Christus corpus, fuit ani-
ma, fuit Verbum; sicut e contrario, Cum igitur ho-.
mo mortuus fuisset, non tamen tune non fuit homo,
id est non ideo non habuit animam et carnem sibi
unitas, nec iterum si tunc homo fuit : sequitur
quod mortalis, vel immortalis fuerit tunc, Ex figu-
r£tiva enim non infertur propria.

B

D

testimonium perhibent de me. Nunquid et alii, ut
Petrus et Paulus hoc idem dicere potuerunt? hoc
scilicet in nomine Patris opera facio? Non utique;
quia licet in nomine patris opera faceret Petrus,
non tamen dicere potuit : In. nomiue Patris mei:
non enim sie Pater Christi dicitur, sicut aliorum
Pater enim Filii est ; quia, cum ex substantia pro-
pria genuit, Pater vero aliorum , eis esse dat tan-
«quam Creator. Item eadem opera, qui Christus fe-
cit, faciunt et demones , et mali homines , veluti
incantatores JEgyptiaci ranas veras fecerunt, quem-
adztodum et Moyses. Quomodo ergo opera testi-
:Aonium perhibent quod ipse Deus sit? Sed est ma-
Bifestum quod ipse opera facit tanquam Creator;
fagi vero per malignos spiritus elementa sic con-
junxerunt, ut ex illis ranz nascerentur. lllam vero
centemperiem elementorum non ipsi demones , vel
magi fecerunt ; sed a Deo, ut res subtiles et spiri-
tvales, datam ipsis noverunt, ut si conjungerentur,
talia animalia inde prodirent. Sed nec homines,
nec daemones sic opera facere possunt, ut in Signum
adducantur, quod ipsi dii sint . hoc enim solus
Cbristus facere potuit. Unde et dicit : Ut sciatis,
quod Filius hominis habet potestatem in terra dimit-
tendi peccata, tibi dico, surge (Matth. ix). Quasi hoc
signum supponens ad hoc probandum, quod peccata
ut Deus dimittere posset. Et hoc est quod dicit :
Opera, que ego facio in nomine, id est in honore,
vel in notitia Patris mei, quasi qui me genuit, haec
testimonium perhibent de me.

Pater meus quod dedit. mihi, majus omnibus est :
et nemo potest rapere de manibus Patris mei. Osten-
dit quod nemo potest rapere de manu sua, Nam po-
tentia, quam ipse babet a Patre, major omnibus
est. Per illam enim ipse fortis fortem ligavit, et
omnia vasa ejus diripuit. Est enim Filius ejusdem
potentie cum Patre; sed quia quidquid habet, a
Patre habet, ideo dicit : Quod Pater dedit mibi,
scilicet. gignendo me, majus omnibus est. Vel ut
littera magis sibi coh:reat secundum illam naturam,
qua se pastorem, ostium et osuarium superius
dixit : potest etiam dicere id majus omuibus esse,
quod sihi : Pater dedit. Ex gratia enim verbum Dei
hominem assumpsit; ex gratia quoque assumptus
homo, Filius consubstantialis Patri est. Unde etiam
secundum hoc major omnibus est. Secundum hoc
siquidem Redemptor noster est. Uude nullus potest
rapere de manu ejus, id est facere quod pereant quos
ipse ad salutem przparat. Potest quidem homo ma -
lus, vel diabolus Christo cohzrentibus mala sugge-
rere; sed nullo modo eos rapere , id est ad perditio-
nem violenter auferre.

Ego et Pater unum. sumts. Non unus, sed unum,
quia illud prius ad personam, hoc posterius refer-
tur ad naturam , vel essentiam. Est enim Pater, ct
Filius ejusdem essentiz. In hoc igitur confunduntur
Ariani, qui dicebant aliud esse Patrem, aliud Fi-
lium , aliud. Spiritum sanctum. Et Sabelliani, qui

Digitized by Google
