<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    941 EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. II 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    tur, quando humana mens de iis eruditur, quae ab-
    scrondita sunt ab intelligentia humana, ut per ea,
    quae novit, capere possit intelligere quae non novit.
    Istas illuminationes foris ad eruditionem nobis pro-
    positas, Jesum invocantes, qui intus corda illumi-
    net, inspicere debemus, et secundum ipsarum de-
    monstrationem secreta coelestia addiscere.

    Hoc est, quod sequitur : Et ab ipsis symbolice
    nobis, et anagogice manifestata coelestium animorum
    hierarchias quantum potentes sumus considerabi-
    mus. Est itaque ordo, ut primum sanctarum Scri-
    pturarum illuminationes cum invocatione Jesu, per
    quem interna illuminatio datur et sine quo exterior
    inanis est, inspiciamus : ac deinde, illuminante Jesu,
    ex ipsis sacrae Scripturae illuminationibus et de-
    monstrationibus caelestium animorum, id est spiri-
    tuum coelestium principatus sacros et potes-
    tates (qui nobis, nisi per Scripturae sacrae traditiones ma-
    nifestarentur, invisibiles omnino essent et incogniti),
    consideremus. Hoc est enim, quod ait : «Conside-
    rabimus quantum potentes sive quantum possu-
    mus. Parvum est enim nostrum posse, et exiguum
    ad tantarum rerum magnitudinem.» Considerabi-
    mus hierarchias, id est sacros principatus coele-
    stium animorum, id est angelicorum spirituum. Hie-
    rarchias dicœ manifestatas nobis, hoc est demonstra-
    tas, vel revelatas ab ipsis, scilicet illuminationibus,
    id est demonstrationibus sacri eloquii symbolice et
    anagogice. Symbolum est collatio formarum visibi-
    lium ad invisibilium demonstrationem. Anagoge au-
    tem ascensio, sive elevatio mentis est ad superna
    contemplanda. Notat autem hic duplicem modum
    revelationis divinae, quae theologorum et propheta-
    rum mentibus infusa est per visiones et demonstra-
    tiones, quas Graeci theophanias appellant, id est
    divinas apparitiones. Quoniam aliquando per signa
    sensibilibus similia invisibilia demonstrate sunt,
    aliquando per solam anagogem, id est mentis ascen-
    sum, in superna pure contemplata. Ex his vero duo-
    bus generibus visionum, duo quoque descriptionum
    genera in sacro eloquio sunt formata. Unum, quo
    formis, et figuris, et similitudinibus rerum occulta-
    rum veritas adumbratur. Alterum, quo nude et pure
    sicut est absque integumento exprimitur. Cum itaque
    formis, et signis, et similitudinibus manifestatur,
    quod occultum est, vel quod manifestum est, de-
    scribitur, symbolica demonstratio est. Cum vero
    puro pura et nuda revelatione ostenditur, vel plana
    et aperta narratio doce tur, anagogica.

    Sequitur: Et principalem, et super principalem
    divini Patris claritatem, quae angelorum nobis in
    figuratis symbolis manifestat beatissimas hierarchias,
    immaterialibus, et non trementibus mentis oculis
    respicientes, iterum ex ipsa in simplum illius resti-
    tuimur radium. Hic manifeste edocet quibus gra-
    dibus divinae illuminationis processio fiat usque ad
    nos; et rursum quibus progressionibus mens nostra
    reducatur ad summae claritatis contemplationem.
    Divinum enim lumen primum in angelicam naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    descendit, et ab ipsa revelationibus, et demonstra-
    tionibus divinis, et mystica sacri eloquii narratione
    ad nostram usque intelligentiam, participationemque
    se transfundit. Mens vero humana eisdem rursum
    gradibus ad superna conscendens, sacra divini elo-
    quii inspectione coelestia secreta, et eam, quae in
    angelis est, divinae claritatis illuminationem perpe-
    dit: ex qua paulatim in invisibilum agnitionem
    succrescens ad ipsum tandem summi luminis splen-
    dorem contemplandum convalescit; et fit, quod in
    principio dictum est, quia unum lumen et ad multa
    illuminanda se dividit, ut illuminata omnia ad unius
    claritatis aspectum similitudinemque reformet. Pro-
    petera cognita ex sacris divini eloquii traditionibus
    coelestium spirituum claritate, qualiter hanc cogni-
    tionem summi luminis contemplatio subsequatur,
    ostendit, dicens: «Et principalem, et superprinci-
    palem divini Patris claritatem, quae angelorum nobis
    in figuratis symbolis manifestat beatissimas hierar-
    chias, immaterialibus, et non trementibus mentis
    oculis respicientes, iterum ex ipsa in simplum illius
    restituimur radium.» Ordo verborum est: Nos respi-
    cientes claritatem divini Patris principalem, et su-
    perprincipalem oculis mentis immaterialibus et non
    trementibus: quae claritas manifestat nobis beatis-
    simas hierarchias angelorum in symbolis figuratis,
    iterum ex ipsa in simplum illius restituimur radium.
    Respicientes enim claritatem Patris restituimur, id
    est reformamur iterum, hoc est reductive conversi
    ad illud, unde venimus, in simplum ejus radium,
    ut in uno lumine unum simus, qui lucemus ex lu-
    mine uno, et non sit discrepantia lucentium, sicut
    diversitas luminum non est ulla. Claritas autem
    Patris principalis et superprincipalis dicitur, quia
    non solum dignitate vel causa lucentibus omnibus
    superior est, sed etiam excelsior natura. Et haec
    claritas, quia non corporalis, sed spiritualis est, et
    spiritualiter lucet : idcirco nonnisi immaterialibus
    tantum, id est incorporealibus oculis videri potest.
    Quos oculos etiam non trementes, id est sanos, et
    perspicaces, et irreverberatos esse necesse est, ne
    lippicenti acie tantum lumen intuentes, tenebras sil¬
    ex ipsa claritate inducant. Merito autem post clari-
    tatem angelorum per sacra eloquia contemplatam,
    ad divini Patris claritatem illuminamur; quia et ipsa
    nobis angelorum claritas a claritate Patris per eos
    in nos descendenter ex sacri eloquii revelatione ma-
    nifestatur. Hoc est, quod ait: «Quae angelorum
    nobis in figuratis symbolis,» id est signis et confor-
    mationibus secundum species visibiles figuratis, ma-
    nifestat beatissimas hierarchias, id est principatus,
    dignitates et potestates. Angelorum ordines, et po-
    testates, et divinae eorum operationes omnino invi-
    sibles sunt : et nisi visibilibus signis, et similitudinibus ex visibilibus sumptis demonstrentur, intelligi
    ab iis qui visibilia tantum norunt nequaquam
    possunt. Propterea Patris claritas ad principale lu-
    men suum, nos reparare volens, primum illumina-
    tionibus sacri eloquii ad contemplandam angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; conservadas hifenizações e quebras de linha conforme aparente na imagem. Letras marginas A–D entre colunas transcritas como bloco nota_marginal. Nenhuma palavra foi normalizada; onde leitura incerta, preservado o texto conforme impresso. Alguns cortes de linhas (sílabas separadas por hifenização) mantidos tal como na página.
  </notas>
</pagina>