$79

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

$880

(Matth. xxvi). Ex hoc autem sic argumentantur : A contrariam rationi vel divinze voluntati. Neque enim

Christus voluit mortem a se transferri ; quare mori

noluit; sed iterum, quidquid Pater voluit et ipse
- voluit. Quare, cum Pater eum mori voluit, et ipse

hoc voluit : ergo aliquid noluit quod voluit, quod

non est dicendum. Dicendum ergo est, quod in Chri-
, $10 tres fuerunt. voluntates : fuit enim in eo, secun-
: dum quod homo fuit, voluntas carnis, motus videli-
€et ad esuriendum et sitiendum, eL ad tristandum :
quos ipse non necessitate sed voluntate pro nobis sus-
cepit. Hi ergo motus quandoque voluntas appellan-
tur : unde etiam propter hos naturales appetitus di-
cimus et bruta animalia velle comedere et hujusmo-
di. Sed cum hi motus, qui nostre infirmitaüs sunt,
in Christo fuerint, aliter in illo fuerunt, aliter in no-
bis : in nobis sunt immoderati, in Christo vero mo-
derati. Sed cum naturalis iste motus in Christo
fuerit ut non mereretur, qu:eritur utrum ille motus
rationabilis fuerit, an irrationabilis? Et possumus
dicere quod nec rationabilis, nec irrationabilis fuit
motus ille sed naturalis. Unde et bonus in ipso fuit.
Sed si bonus fuit, quare ei non consensit? Sed est
manifestum quod voluntas rationis, qua se Patris
voluntati supposuit, melior fuit : et idcirco ei potius
consentiendum fuit. Hi ergo appetitus naturales in
Christo voluntas dicuntur, secundum quam dicitur
quod voluit u4 transiret ab eo calix mortis. Fuit
quoque in eo voluntas secundum propositum ratio-
nis quee anima Christi fuit, secundum quam pro-
prie dicitur aliquid voluisse. Unde quidquid hac
voluntate voluit, etiam fecit. Hzc enim in omnibus
divin: voluntati subjecta fuit, et ei consensit. Hac
ergo voluntate mori pro redemptione nostra voluit.
Fuit et tertia in Christo voluntas qux utramque
aliorum regebat, Verbi videlicet, que :eterna fuit.
Cum igitur Christus sic oret : Pater, si. possibile
est, etc. Non orat ut calix a setranseat : nam si hoe
oraret, eliam fieret. Exauditus enim est in omnibus
quacunque oravit pro reverentia sua : dignus enim
fuit exaudiri. Sed hoc orat, ut fiat voluntas Patris,
licet caro. ipsa mortem abhorreret : quasi dicat :
Pater, licet caro inori reformidet, tamen non quod
appetit caro, fiat, sed quod tu vis. In boe enim ter-
minatur oratio et ad hoc dirigitur. Vel, ut dicunt
quidam, Christus hoc dicendo orat, hoc est forma
orationis utendo, nos instruit quid faciendum sit
nobis, cum oramus, hoc scilicet ut semper divinam
voluntatem nostr: przponamus. Unde quorumdam
religiosorum mos est, ut. semper hoc subjungant
petitionibus suis. Verumtamen non sicüt ego volo,
sed sicut tu vis. Sive ergo sic dicatur, sive ut supe-
rius dictum est, nullam voluntatem habuit Christus

voluntati eontraria dicitur proprie, nisi illa, qua
cum discretione est.

Quem diligebat Jesus, etc. Hic quaerit Augustinus
quomodo hoc esse possit, quod Joanres minus dili-
gens plus diligatur, et Petrus plus diligens minus
diligatur. Quod autem Petrus plus dilexerit, ex eo est
manifestum quod Dominus ipse quzrit ex eo diligis
me plus his ? Ipse enim qui quzrebat, hoc verum esse
sciebat : aliler enim non quzreret. Sic eum dicitur
de Joanne, quod eum diligebat Dominus, speciale di-
ctum aliquod dilectionis privilegium ponit in Jezaune.
Et est hic, ut dicit Augustinus. aperta misericordia
et occulta justitia; tamen hoc dici potest quod fa-
miliarius eum Dominus diligebat quam alios : junde
et eum plus dilexisse dicit. Augustinus, tamen
transfert sea personis ad vitas duas, activam scili-
cet et contemplativam. Activam vero plus diligere,
ei minus diligi dicit. Quia, cum in miseriis hujus
vite versetur, ardentius appetit ab eis liberari,
quam contemplativa appetat ab illa quiete et vi-
sione, in qua modo est, ad illam visionem pacis ve-
nire ubi perfectio omnino erit. Minus tamen a Do-
mino diligitur, quia auferet Dominus omnino has
miserias cum absterget omnem lacrymam ab. oculis
sanctorum (Apoc. xxi). llla vero plus diligitur, quia
visionem quietis, quam hic habet, non auferet. Do-
minus sed períleiet. Ipsa tamen minus diligit. hic
quam dil:etura sit in futuro, quia nondum per ex-

C perientiam suam illam futuram novit quietem : quia

videt nunc per speculum in aenigmate ; sed tunc magis
diliget cum videbit Deum sicuti est (I Cor. xim).

Sic eum volo manere, etc. Ex his verlis vidcba-
tur discipulis, quod non moreretur Joan:es. Quod
non ita intelligendum esse ostendit cum ipse dicit :
Et non dizit Jesus, ew. Videtur tamen quibusdam
ex eo quod terra quadam scaturigine ebullit. super
os ejus jacentis, sepulcro, et quod flatu ipsius ex
retento spiritu procedente fieri hoc videtur: quoi
ipse adhue vivat. Quod refellit Augustinus sic :
Quia cum justis melius sit dissolvi, et esse cum Chri-
sto (Philipp. 1), testante Paulo. Parum erat Christo
dare dilecto suo, ut non moreretur. Unde magis vi-
detur quod mortuus sit, et quod anima a corpore sc-

D parata zterna cum Christo fruatur beatitudine, quam

quod sic in dormitione jaccat.

Nec ipsum arbitror mundum capere posse eos. qui
scribendi sunt libros, Verba in sacra Scriptura
omnem fidem videntur excedere per hyperboten. Au-
gmentum enim rerum quandoque sic significatur
per hanc figuram loquendi. Verba tamen in propria
signiflcatione fidem non excedunt.

LIBER SEXTUS
ALLEGORLE IN EPISTOLAM PAULI AD ROMANOS

Omnia fecit Deus in pondere, et numero et mensura
(Sap. x1). Pondus secundum ordinem attenditur.

Ordo secundum duo, seilicet locum et tempus in:*!-
ligituv. Omnia ergo fecit Deus in pondere, id est uii

Digitized by Google
