915

IlUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA DUBDIA.

g16

videtur quod admonitio est, ut nihil faciamus coa- A dicit Apostulus, oportet hzrreses esse: bonum, quod

tra Deum et cum scandalo fratrum.

Sicut et ego per omnia omnibus placeo. Quomodo
Apostolus dicit se per omnia omnibus placere, cum
per multa multis displiceret? Solutio. Ideo hoc di-
cit. quia ea faciebat, qux omnibus placere debent ;
scilicet proximi scandalum vitando et salutem om-
nium quzxrendo.

(I Con. XI.) Omnis vir orans, aut prophetans velato
capite, deturpat caput suum. Probat viros non debere
in oratione, vel doctrina velare caput ratione crea-
lionis; ratione ordinationis et ratione mystic si-
gnificationis.

Omnis viri caput Christus est. Tota Trinitas quan-
ium ad creaticnem viri eaput et principium dici
potest. Christus tamen specialiter dicitur caput viri,
quia ejusdem natur: esse debent caput et membra.
Caput Christi Deus, secundum humanitatem tota
"Trinitas potest dici caput Christi, sed secundum lioc
caput, et membrum non sunt cjusdem naturz. Pater
ergo sec"ndum deitatem Christi caput est, non
qu0d Christus secundum quod est :qualis ei, debeat
subjectionem ; scd quia hoc quod habet, ab illo ba-
bet. Meo debet mulier velamen habere. De cujus-
mod: &clamine loquatur Apostolus, ambiguum est.

Omnis autem mulier orans, aut prophetans. Utrum
mulieribus lícuerit Seriptüras exponere, ct alias
docere in Ecclesia olim, non cunstat, quod autem
modo non liceat, liquet, Abbatissis licet sororibus
suis Scripturas aperire, et predicare : quod, ut
credo, Apostolus non prohibet. Probat Apostolus,
quod vir non debet velare caput, quia imago et glo-
ría est Dei. Eadem ratione nec mulier, cum sit
imago Dei debet caput. velare. Solutio. Vir dicitur
hic imago Dei, id est forma. Sicut enim ex Dco
sunt omnia, sic ex homine omnes homines ; et sicut
omnibus proxest per potentiam Deus, sic lomo om-
nibus per intelligentiam. Quia autem caput habet
mulier medium inter se et Deum, ideo caput suum
velare debet. Sed objicitur, quod eadem ratione vir
debet velare caput; quia inter se et Deum habet
caput, hominem Christum. Solutio. IIoc caput. non
operit, sed aperit; non obumbrat, sed illuminat, in
cu,ug s'anum non debet vir velare caput.

Awtlío scissuras esse inter vos, id est haereses. Il-
reris proprie est, ubi aliquid contrarium fidei do-
cctur. Hareses tamen vocat. Apostolus schismata,
ubi unitas pacis scinditur. Sunt enim omnes schi-
smatici lieretici. Nec minus peccatum est charitatis
unitatem scindere, quam fidei.

Oportet hereses esse, ut dicit Apostolus : quare et
vtile est, et bonum est hzreses esse. ltem si bonum
est hires esse, et debemus vellehzresesesse,ct bonum
est mala esse et mala fieri, et homines peccare. So-
lutio. In hujusmodi locutionibus duplex judicium
solet et debet esse. Aliquando enim de locutione
judicamus secundum qualitatem rei; aliquando se-
cundum consequens, id est secundum opportunita-
ten quam przestat ad id quod sequitur. Cum igitur

inde sequitur, attendit, non qualitatem rei. Eadem
ratione dicit Augustinus : Bonum est mala esse; et
Deus cst, cui mala nostra bona sunt. Nunquam adea
claruisset doctrina beati Augustini, et aliorum do
ctorum, nisi per impugnationem bhzresum mani
festaretur.

Dominicam cenam manducare, ctc. Legitur, quod
caro Christi pro salute corporis, ct sanguis pro sa
lute anim offertur, sed nonne utrumque utriusque
salutem operatur? Solutio. Verum est, quod caro
et sanguis tam corporis quam anima salutem ope-
ratur : caro tamen ad corpus, et sanguis ad animam
refertur.

Corpus Christi quod sumitur in altari, significat

B corpus Ecclesie. Sanguis vero ibidem sumptus si-

gniicat charitatem, in qua tanquam in sanguine
vita est hujus corporis, id est Ecclesix.

Constat omni fideli quia substantia panis transit
in corpus ; et vinum in sanguinem, unde quzritur,
an hzc locutio sit vera. Substantia panis erit corpus
Christi, an aliqua substantia, que non est nata de
virgine, erit corpus Christi; consimilis locutio, sed
non omnimoda est ; aliqua substantia, quze non fuit
ab xterno, est Deus, quia substantia humana. Se-
lutio. Substantia panis manens substantia panis
nunquam erit corpus Christi, sed mutata in izlud
procul dubio erit. Similiter substantia, qu» non
fuit ab :terno, non per naturam sed per unionem
est Deus. De accidentibus illis, qux fuerunt in pane
ante consecrationem, hoc tenendum est, quod post
consecrationem, sine subjecto sint, licet hoe sit con-
tra natoram eorum. Non cnim quzrendus est ordo
natura, ubi supra naturam est totum quod agitur.
Similiter corpus Christi cum jam sit in se indivisi-
bile, in sacramento dividitur; nec dico, sic in sa-
cramento, quin in veritate ipsum divida:ur, mani -
bus teneatur, oculis etiam carnis videatur, dentibus
atteratur; ergo ct indivisum manet, et dividitur ;
sed secundum aliud et aliud. Sicut Deus manens
immortalis mortuus est, licet secundum aliud et
aliud. Una partium, quz extra calicem remanet,
caput nostrum jam glorificatum significat ; altera,
illa membra, qux in gloria jam capiti conjungun-

p tur. Tertia, qux jam sanguini admiscetur, illos si-

gnificat, qui adl/uc passionibus hujus vite obnoxii
detinentur.

De calice bibat. Calix in sacra Scriptura aliquando
significat sanguinem Christi, ut, hic calix est Novum
Testamentum. Alibi poenam et mortem non solum
Christi, ct sanctorum, sed etiam malorum significat.

Judicium sibi manducat. Non timorem. Injuriam
facit Christo, qui eum in vase locat immundo, quam
qui eum crucis afflixit patibulo. Si quis in mortali
peccato est, si accipit corpus Christi, judicium sibi
manducat et bibit; sed si in mortali se non invenit,
quia non est sine quotidianis, de ipsis poeniteat, et
dicat? Domine, uon sum dignus, ut intres sub tectum
meum (Matth, viii).

Digitized by Google
