896

HUGONIS DE S. VICTORE OPP.

PARS I. — EXEGETICA DUDIA. $00

instantes. Orationis instantia fit in assiduitate et de- A quia non potest dimittere malum, nec facere bonum,

votione.

Hospitalitatem sectantes. Hospitalitatem sectatur,
qui rogantes suscipit, et non rogantes Cogit; et ne
foris remaneant diligenter inquirit, vel quzrit.

Benedicite persequentibus vos; benedicite et nolite
maledicere. Legitur in Actibus apostolorum Paulum
cuidam maledixisse sic.

Destruat. [percutiat] te Dominus, puries dealbate
(Act. xxu). Nunquid ergo fecit, quod prohibuit di-
cens : Nolite maledicere? Solutio. Sancti zelo justi-
tiv compulsi talia faciunt, ideo maledictionis actio-
nem, non voluntatem habent; ideoque (ut nobis vi-
detur) maledictionis reatum non incurrunt.

Flete cum flentibus. Flendum pro defectu ct casu,
ac culpa aliorum est; non cadentibus insultandum,
et pro dilatione glorie; ali» lacrymz non habent
meritum bonum.

Nolite esse prudentes apud. vosmetipsos. Prudens
est apud seipsum, qui, cum apud alios sit stultus,
sibi videtur esse prudens, ct qui totus judicio suo
nititur. Unde cum ejus sententia comtemnitur, sta-
tàm irascitur.

Prudentia sine simplicitate, astutia est; sicut
simplicitas sine prudentia, fatuitas.

Prudentia serpentis est servare caput in quo est
venenum, unde vivit; simplicitas columbz est quod
lIz»sa non reledit.

Date locum. ira. Tlle dat locum irz, qui injurias

illatas patienter audit; qui provocatus non respon- C

det, sed tacet.

Mihi viudictam, et ego retribuam, dicit Dominus.
Qui vindicat se, quantum in se est, judicem sua pri-
vat potestate.

Quzritur, an justitia Dei et justitia humana vel
sxcularis sint contrari? Quod videtur, cum justitia
Dei confitentem peccatum per sacerdotem absolvat ;
justitia. humana confessum peccata. sua suspendat.
Solutio, Nonnulla est charitas cum vindicta, quz se
cundum justitiam humanam de fure sumitur, pro
cominuni utilitate exercetur, et ideo ad justitiam Dei
spectat. .

Si esurierit inimicus (uus, ciba illum, etc. Sufficit
mimicos non odisse, ut dicit Augustinus, quod de

non habet secundum eos liberum arbitrium.

Est autem potestas ordinatio a Deo disposita in
genere humano, qua alii aliis praeesse habent, Ex -
iguntur autem quatuor ad esse potestatis : institutio,
materia, ordo et terminus. lustitutionem debet a
Deo habere, vel ab humano jure, aliter przlatio non
est potestas, sed violentia. Materiam habere debet in
subjectis, bonos defendendo, malos puniendo. Ordi-
nem, id est justitis zqualitatem, ut ab ea non re
cedat, sed ejus amore potestatem exerceat. Ter-
minum habere debet, ne ultra extendatur quam de-
bet, quod alieni juris est non invadat. Cum ergo
aliquis przelatus a justitia recedit, nonest ei obedien-
dum, sed resistendum, non ei malum inferendo, sed

B ne malum perficiat, impediendo. In iis enim qu: ad
potestatem pertinent, obedientiam ei debemus; non
in iis, qu:xe ad tyrannidem,

Cui tributum, tributum, etc. Tributum a tribunis
dicitur, id est quod a subjectis tribunis solvebatur,
Vectigal, quod de vectis, id est mercibus deportandis
solvebatur.

Nemini quidquam debeatis, nisi ut. invicem dili-
gatis. Debitum dilectionis ab omni solvit debito, a
quo tamen nemo absolvi potest. Sic semper redda-
tur ut semper debeatur, et sic debeatur ut redda-
tur.

Charitas secundum Augustinum est motus rationa-
bilis voluntatis in Deum propter Deum, et In proxi-
mum propter Deum. Deus non est motus mentis;
ergo charitas est, quz» non est Deus? Videtur Augu.
stinus velle, quod omnes :quali affectu diligendi
sunt, sed non pari effectu. Cui contrarium videtur,
quod dicit Hieronymus. Post omuium Patrem Deum,
carnis quoque diligatur pater. Item hinc sic objie: -
iur: nonne magis diligendus est, qui magis Deco
placet? sed ecce alius. est melior patre meo, et sic
teneor eum magis diligere quam patrem meum. So-
lutio. Quod Augustinus dicit, sic intellige, omncs
pari affectu sunt diligendi, id est communi, sed non
equali. Quod autem alibi dicit : Tantum frztres
diligamus quantum nos, id esttantum bonum e;s
optemus, et si non tanto affectu, vel quantum est
similitudinis, non quantitatis. Item secunde obje-

effectu, non de affectu intelligendum est. Tenemur p ctioni sic potest responderi: Contingit aliquando

enim eorim salutem velle, et angustiam famis pa-
tientibus (si possumus) subvenire. Vince in bono ma-
lm. Legitime pugnat, qui in pugna perseverat ; qui
motibus gule vel irz, et illicitis omnibus repugnat.

(Row. XII) Non est potestas nisi a Deo. Volunta-
item peccandi habemus a nobis; potestatem autem a
Dco, quoJ sic intelligendum est, id est id quo volun-
tatem ad effectum ducimus, scilicel membra et vim
membrorum a Deo habemvs. Dicunt quidam, quod
potestas peccandi nou est pars liberi arbitrii, cum in
angelis uon sit vcl in Deo. Ili dicunt, quod in dzemo-
nibus non est liberum arbitrium. Aliis aliter videtur.
Sunt. autem liberi arbitrii partes, posse dimittere
malum, ct posse facere bonum. Unde diabolus,

quod aliquem tenemur diligere plus effectu, alio mc-
liore illo, quem diligere possumus ordinate majore
affectu. Illos enim diligere plus effectu tenemur, quo-
rum cura nobis commissa est. Simili modo patrem
meum effectu. plus teneor diligere quam alium,
licet melior sit.

Qui diligit proximum legem. implevit. Perfectus
est, qui in lingua seu verbo non offendit (Jacob. n1);
non tamen ideo perfectus, quia in lingua non offen-
dit, sed in cumulo perfectionis superponitur in
lingua non vffendere : sicut dicimus, quod senex est,
qui centesimum agit annum; hanc tamen senectu-
tem non contulit centesimus annus, sed ex przce-
dentibus acerevit; et sicut. de illo, qui plura habet

Digitized by Google
