887

HUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

888

quia lez subintravit, ut abundaret. delictum. Solutio. A mus : est et meritum, quo meremur retinere quod

Dicunt quidam quod cognitione peccati, et timore
pone copit destrui regnum mortis per legem, vel
in idololatria per legem destructum est.

Si Christus non est unus, vel aliquis homo, ut
Juidam dicunt, quomodo dicit Apostolus in gratia
anius hominis ?

Originale peccatum secundum alios dicitur reatus
peccati; secundum alios ignorantia, et concupiscen-
iía ; secundum alios originalis injustitia ; sccundum
alios fomes peccati.

Si primi parentes non peceassent, parvuli eorum
baberent justitiam originalem per quam digni essent
vita, cujus justitize privatio dicitur originale pecca-
tum secundum magistrum Acardum.

Si non esset peccatum, anima in prima zetate ha-
beret usum et exercitium rationis, quia nullum
esset ei impedimentum, alioquin brutis animalibus
inferiores nascerentur parvuli ut modo. Major enim
e«ivacitas sensuum viget in brutis animalibus zetatis
illius quam in parvulis. Quod probat utrumque na-
tura inspecta.

In baptismate confertur originalis justitia, non
ila quam haberent parvuli, si non esset corruptio
peccati ; sed illa quz intelligitur in participatione
meritorum Christi. Privatio igitur illius primordia-
lis justitie sic in baptismate tollitur ; non sic ut ejus
habitus conferatur, sed sic ut non imputetur. Hxc
autem originalis justitia, quze datur in saeramento
regenerationis, tantum valet ad meritum, quantum
illa prima, et forsitan plus, quia nostri parvuli, qui
decedunt statim intrant ad gaudium.

Anima corruptionem habet ex corpore, qui sicut
corpus ex Adam est. Unde merito et peccatum dici-
tur anima habere ex Adam, quia ipsa corruptio
causa est quare anima sít subjecta peccato : et tali
modo licet anima nonsit ex traduce, tamen trahit
peccatum ex traduce. Dicunt quidam quod origi-
nale peccatum in baptismo secundum solum zeteinz
damnationis debitum dimittitur, et manet etiam post
baptisma secundum culpam. Juxta illud Apostoli :
Jam non ego operor illud ; sed quod habitat, in: me
peccatum. (Rom. xvn). Ecce Apostolus vocat hoc
peccatum. Nobis autem videtur, imo fere omnibus,
quod non sit culpa, vel peccatum post baptisma.

Christus meruit, id est aliquid prius non sibi de-
bitum acquisivit, non est verum. Christus moeruit,
id est opus virtutis dignum remuneratione fecit, ve-
rum est. Sancti per tormenta qu:e patiuntur, me-
rentur, licet totum sit ex gratia : sicut per id quod
diligunt et bona opera faciunt merentur, licct et
hoc totum sit ex gratia. Si igitur legatur quod so-
lus Christus meruit, sic intelfigatur ut Deus solus
est bonus, et solus Deus facit mirabilia.

Christus libero arbitrio fecit quidquid fecit, licet
non potuerit peccare : non necessitate, hoc enim
esset quasi ex coactione.

Est meritum, quo meremur, quod nondum habe-

B

D

jam habemus,

Potest concedi quod Clristus meruit immortali-
tatem, id est talem. obedientiam exhibuit, qua tali
remuneratione digna fuit. Quaritur utrum Christus
in omnibus operibus suis nobis zqualiter merue-
rit? Quod videtur, quia omne opus quod fecit pari
charitate fuit informatum, et sic. videtur, quod in
nativitate tantum nobis meruit, quantum in passio-
ne: ergo in nativitate redempti sumus, et sic ante
mortem : quod non est verum. Solutio. L:cet chari -
fas Christi in se non receperit incrementum, rece-
pit tamen in effectu. Unde dicitur. Deus unum ma-
gis diligere quam alium, propter majorem vel mi-
norem effectum. Juxta hunc modum potest dici, et
verum est, quod plus nobis meruit in morte sua
quam in nativitate; et in morte ejus redempti su-
mus, et non in nativitate.

Non est, justus quisquam, etc., ad majorem par-
tem referendum est, et non generaliter ad om-
nes,

Causativze dictiones quandoque notant causam,
nunc conseculionem ; nunc alicujus occasionem.

Ubi abundavit delictum, etc. Istud, ubi, non ad
personas, sed ad tempus refertur. Noctem in suo
cursu iter peragere (Sap. vin), est peccatum in mor-
tali corpore regnare. Licet Judzus et gentilis idem
facerent peccatum, plus tamen peccat Judaeus quam
gentilis lege data, et monachus quam laieus in eo-
dem facto.

(Row. VI.) Qui enim. mortui. sumus peccato, etc.
Hli mortui sunt peccato, in quibus peccatum est
mortuum ut saltem non dominetur. Illi vivunt pec-
cato, in quibus regnat peccatum et dominatur.

In morte ipsius baptizati sumus. In morte, id est
in'(üide mortis, vel in efficacia mortis vel ad similitu-
dinem mortis Christi baptizati estis. Duobus modis
quis baptizatur in Christo, scilicet vel sic, ut sit in
Christo ut bonus ; vel sic, ut possit esse in Cliristo
ut fictus.

Per gloriam Patris, id est potentiam resurrectio-
nís, in qua Pater Filium suum glorificans, ab eodem
est glorificatus.

Corpus peccati universitatem vitiorum vocat quo-
rum auctor diabolus est. Vel in corpore peccati duo
intelligantur, naturaet culpa: quod ergo in cor-
pore est ex peccato, jubet Apostolus destrui, non
id quod ex natura.

Quando officio membrorum nostrorum fit aliquod
malum, tunc membra nostra sunt arma militantia
iniquitati ; quando officio eorum fit aliquod bonum
propter Dcum, tunc membra nostra. sunt arma iu-
stitiz militantia Deo.

Tunc fomes peccati dominatur nobis, vel diabo-
lus, quando trahit nos ad peccatum 1nortale.

Praceptum est de his, sine quibus non est salus.
Prohibitio de his, cum quibus salus esse non po-
test. Permissio, vite laxioris concessio. Consilium,
melioris vitaà: admonitio.

Digitized by Google
