915

plicitatem unitat:s non effluat. Ipsa enim ejus uni- A
tas propterea semper intra se mauet, quoniam illam
munit atque custodit coessentialis incommutabilitas,
ut licet ad illius communicationem accedat parti-
cipantium pluralitas, ad divisionem tamen illius
non pravaleat participationis diversitas. Manet ergo
intra se munite, ut. semper idem sit, neque exeat
ab eo quod est, in id quod non est: sed incommu-
tabili similitudine sua uniformiter fixus, ut videlicet

a seipso non discrepet, quasi sibi dissimilis effectus,
Neque solum ipse uius manet, scd etiam respicientes
inse, et conversos ad se, quantum fas est, boc est lici-
1um et possibile illis, extendit se eis, hoc est porri-
£it ut ad eos etiam veniat qui longe sunt, et a se
tamen non recedat, Extendit videlicet proportiona-
liter, hoc est ut alii. plus, alii miuus accipiant se- B
cundum dispeusationem distributionis munerum,
vel possibilitatem capacitatis participantium. Qui
enim proximi sunt, anundantius ex illo accipiunt :
et sie deinde singuli quo magis accedunt, magis ac-
cipiunt; et quo magis recedunt, minus recipiunt.
Omnes (amen accipiunt; unusquisque pro parle
sua. Hoc est, quod ait: « Proportionaliter se ex-
tendit, quia tamen ad omnes se extendit, et omni-
bus se infundit, omnes illuminat, et lumina esse
facit ex lumine suo, ac per hoc unum esse facit,
sicut ipse unus est. Et hoc est, quod dicit : « Uni-
ficot eos secundum simplicem sui unitatem. » Una
enim illuninatio omnium, una est similitudo, et
una forma, in qua unum sunt omnes ex illa, qui
illuminantur ab illa, et unum cum illa, quoniam
illuminati lumina sunt, sicut ipsa est lumen. llli
iamen, qui ex ipsa unum sunt, unificatione unum
$unt non unitate, quia quod unum sunt ex multis,
unum aunt in uno. Ipsi enim multi sunt, et propte-
rea unum non sunt in eo quod sunt; sei, quia
sulti in uno sunt, ex uno multi unum sunt, et unifi-
catione unum sunt, non unitate. Ipse vero non uni-
licatione, sed unitate unus est, quia unus est ex eo
quod est, quod unum est. Et propterea simplicem
dixit unitatem, quia ex uno unus est, et idem unum
& quo est, ipse est. Idcirco unitas in uno simplex
est; unifüicatio vero multiplex in uno, quia illi
ex uno unum, et unum in uno : hic autem
ex multis unum, quia multi in uno, et unum in
multis. Deinde subjungil causam quare divinus ra-
dius, id est, sapientia divina, quie a Patre una est,
et apud Patrem simplex est, varie multiplicatur per
sinilitudines et formas demonstrationum in sacro
eloquio, quoniam videlicet aliter nobis innotescere
non potuit invisibilis Dei sapientia, nisi se iis que
novimus visibilium rerum formis ad similitudinem
conformaret, et per eas nobis sua invisibilia quae
non novimus significando exprimeret. Propterea di-
vinus radius, qui in se unus est, et simplex, ad nos
veniens, significationum et demonstrationum varie-
tate multiplicatur, quia eum in sua puritate ac sim-
plicitate capere non valet

EXPOSITIO IN HIERAiCH. CORLEST. S. DIONYSII. — LIB. Ii.

943

* Etenim neque possibile est aliter nob's lucere
divinum radium, nisi varietate sacrorum vel ani-
mum anagogice circumvelatum, et iis, quze secun-
dum nos surt, providentia paterna connaturaliter,
et proprie prparatum. » Sacra velamina, in quibus
nobis radius divinus lucet, sunt. mystieze in sacro
eloquio descriptiones, qu:e visibiles adducunt for-
mas et similitudines invisibilium ad declarationem.
Quihus videlicet velaminibus ipse radius divinus
anagogice circumvelatur. Ánagoge enim, sieut di-
cium est, ascensio mentis, sive. elevatio vocatur in
contemplationem supernorum. Anagoygice igitur cir-
cumvelatur, quia ad hoc velatur ut amplius clare-
scat; ob hoc tegitur ut magis appareat. Ejus igitur
obumbratio nostri cst illuminatio ; et ejus circum-
velatio, uostri elevatio. Quemadmodum infirmi oculi
solem nube tectum libere conspiciunt, qui coruscum
cjus lumen intueri non possunt: sic et. divinum
radium lippientibus mentis oculis lucere impossibile
est, nisi varietate sacrorum velaminum eircumvela-
lum et praeparatum providentia paterna connatura-
lier et proprie iis, qux: secundum nos sunt. Nisi
enim providentia paterna nobis ineffabili bonitate
in hoc providisset, oculis nostris lumen ipsius om-
nino lucere non posset: el idcirco paterue ct. pie
providit nobis, ut ipsum lumen prz pararet nobis et
coaptaret iis, quze secundum nos sunt, rebus, et si-
militudinibus, et formis: et sic connaturaliter et
proprie, hoc est secundum naturam nostram, et
proprietatem eorum, qu:e natura nostrae sunt, pra-
paratum et coaptatum ostenderet nobis. Conformat
se nostris, ut per nostra innotescat nobis, ut ea,
quie conpaturalia sunt et propria nobis, in de-
monstrationem proposita facilius intelligantur a no-
bis.

Sequitur: « Propter quod et sauctissimam no-
stram hierarchiam perfectissima sacrorum disposi-
iio eclestium bierarchiarum supermundana imita-
tine dignam judicans, et dictas immateriales bie-
rarchias materialibus figuris, et formalibus compo-
sitionibus varificans tradidit. » Ac si diceret : Quia
per visibilia convenienter invisibilia demonstrantur,
ideirco divina Sapientia, qux» omnia disponit ad
similitudinem angelicz hierarchiz, qu: invisibiliter
ordinata erat in ccelis, humanam hierarchiam visi-
biliter formavit in terris, ut essent in hominibus
quoque sicut in angelis potestates et principatus
sacri, quibus humana conversatio temporaliter in-
cedens gubernetur, ut ex visibili dispositione homi-
num, invisibilis innotescat dispositio angelorum.
Hoc est enim quod ait : Propter quod perfectissima
sacrorum, hoc est summa hierarchia ipsa ineffa-
bilis Trinitas, a qua, et secundum quam sacra om-
nia, id est sacra ordinationes omnes dispenuntur,.
judicans sanctissimam nostram hierarchiam, id est
humanam, dignam supermundana, id est spirituali.
vel intelleetuali imitatione coelestium hierarehiarum,.
ut eas spiritualiter imitetur, et secundum illas Ji-
sponatur. Et idcirco varificaus id est varie ac muk-

Digitized by Google
