$57

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. V.

828

ídem videtur esse eum recipere per fidem, et pote- A aliquo alio. Cum aliter habeat anima, aliter Deus.

statem hanc habere scilicet posse effici (ilios Dei.
Unde quititur quare praemiserit, receperunt, et
postea subjunxit: Dedit eis potestatem filios Dei
fieri : tanquam. ipsi per. se ex libero arbitrio fidem
recipere possent, et potestatem illam non haberent
nisi ex gratia. Ad quod dicimus quod idem est rcci-
pere vel habere et potestatem filios Dei fieri habere.
Et tamen convenienter prazmitütur, receperunt, ut
liberum arbitrium valere ad promerendum osienda-
tur. Sed ne absque gratia preveniente ad bonum
flecti posse putetur, couvenienter supponitur, ct de-
dit eis petestatem filios Dei fieri. Ex gratia enim fi-
des et dilectio nobis datur, per quam filii Dei effici-
mur ct imitatione, et beatitudinis parücipatione.

Credere in. nomine ejus, est notitiam fidei ad lau- D

dem et honorem ipsius habere. Qui non ez saugui-
nibus, eic. Determinat quomodo filii Dei fieri pos-
sint: non scilicet per carnalem generationem, ex qua
omnes corrumpuntur, sed per spiritualem regene-
rationem, qua fit per fidem ; per fldem enim Chri-
Sli innovamur, et a vetustate eximus. Et vidimus
gloriam ejus, elc., gloriam id est, ipsum gloriosum
apparentem in carne in transfiguratione, vel resur-
rectionem ipsius gloriosam, vel cognitionem plenam
qua in ipso fuit. Unde et perfectam beatitudinem
habuit : fcc est. enim. vita aterna, cognoscere te
Patrem. Deum verum, et quem inisisti Jesum. Chri-
stum. (Joan. xvii). Gloriam quasi, etc. Hic quasi,
non est similitudinis, sed confirmationis. Est enim
revera unigenitus Dei Filius. Plenum gratie et veri-
tatis, id est plenitudinem grati: vere habentem.
Erat enim in ipso plenitudo omnium donorum.
Joannes testimonium perhibet de ipso. Interserit
evangelista testimonia, quibus utraque Christi na-
iura probetur; maxime tamen pertinet od divini-
tatem Christi probandam. Agit autem satis artifl-
€iose nuuc interponendo testimonia, nunc ad nar-
rationem reveriendo. Clamabat, id est aperte
praedicabat. ln lege enim quedam erat cognitio, sed
obscara et sub "figuris velata. Joannes vero aperte
dicebat : [Jic est. Christus in. lege promissus. Et de
plenitudiae ejus nos omnes. accepimus.

De hac plenitudine quzeritur cujus sit; sed dubium

Deus enim habet iHam per naturam, anima vero
per gratiam. /Equalitas tamen solet considerari se-
cundum quantitatem el non secundum qualitatem,
ut si hic tantas divitias habeat ex acquisilione,
quantas ille ex patrimonio, :eque illi dives dici
potest. Gratiam per gratiam, quia ex gratia, quam
dedit ad promerendum, dabit tandem: vitam zeter-
nam; et sic totum ex gratia est, et quo meremur
et quod meriti fructum consequimur. Nec tamen
excludo liberum arbitrium, quod gratiam oblatam
non repellit, sed ei consentit. Potest quidem ex se
consentire, sed non consentit absque auxilio gratiz.
Vel pro gratia electionis dat. gratiam dilectiouis et
operationis. Lex per Moysen data est; veritas per
Jesum Christum facta est. Quia quod Moyses docuit,
ipse adimplere nequaquam potuit; unde dedit quod
ipse facere non potuit; sed Jesus Christus quod
docuit, hoc ipsum etiam opere adimplevit, unde
dicitur : Que cepit Jesus facere et docere (Act. 1). In
Moyse quidem figurz przecesserunt ; in Christo vcro
figurarum adimpletio, unde et veritas per ipsam
facia est. Deum nemo vidit unquam. Nemo enim in
carne Deum, ut est, videre potuit. Unde pcr crea-
turas, vel signa aliqua patriarchis et prophetis
apparuit. Moysi quoque qusrenti ut ipsam sibi os-
tenderet, respondit : Sta in caverna netra, et videbis
posteriora mea (Exod. xxxni). ln caverna peirz hoc
est, in cruce Christi et. videbis posteriora, id est
carnem assunptam, quiz inferior natura Christi est.
Paulus quoque cum raptus ad tertium coelum se-
creta illa videret, qux non vidit homo, supra homi-
nem fuit, Unde et ipse dicit : Sive in corpore, sive
extra corpus, nescio, Deus scit (14 Cor. x1). Illa vero
visio, qua videbitur Dens facie ad faciem, in futuro
€rit. Unde quod dicitur modo appatere in creatura
aliqua ; nihil aliud est, nisi per subjecta: aliquam
ereaturam, voluntatem manifestare. Ipse enarravit.
Prophetze narraverunt, sed nullus eorum enarravit ;
sed ipse in carne veniens enarravit. Multa enim
dixit de se, qu: alii non dixerant; et evidentius
dixit quam alii. Quod quidem ipse bene potuit cum
sit in sinu, id est in sccreto Patris, id est genitus dé
essentia Patris. Unde ipse illam generationem plene

non est quin Christi sit, sed secundum quam nà- p enarrare potuit, cum equalis Patri per illam gene-

turam? secundum divinam, eam ab zterno natura-
liter habuit, sed in temporeeam secundum humanam
accepit. Fuit itaque hxc plenitudo Christi secun-
dum humanam naturam. Unde quzritur, quomodo
in eo fuerit secundum humanitatem. Utrum tantam
plenitudinem habuit secundum humanam naturam,
quantam secundum divinam. Volunt autem quidam
ex hae auctoritate et ex aliis quibusdam quod ani
ma Christi tantam scientiam habuerit, quantam et
Deus. Dicitur enim, quod quidquid habuit Filius
Bei per naturam, habuit filius virginis per gratiam.
Unde dicunt, quod tantam habet anima illa scien-
liam per gratiam, quantam et F'ilius Dei per natu-
Yan; non tamen zPqualis est ei in scienua vel in

rationem sit. Et Verbum caro factum est et habitavit
in nobis. Quia unio illa habitus in ipso fuit. Ex quo
enim semel assumpsit nunquam denosuit. Ei hic
est babitu inventus ut homo. Christus hominem
assumptum nunquam deposuit. Semper enim ex
quo assumpsit eum sibi in unam personam unitum
habuit; quia et in morte hominem unitum sibi
habuit, id est animam et carnem. Tuuc etiam homg
fuit sub eodem sensu, quia humanam naturam sibi
unitam habuit. Unde non est querendum. an homo
mortuus tunc esset, an vivus : Ego voz clamaniis
in, etc, Preeco Domini vocem Christi se confitetur,
quod nullus przecedentium dicere potuit. Est enim
vox animi interpres, quis sine fructu est, nisi eam

Digitized by Google
