969

ALLECORLE IN NOVEM TZSTAMENTUM. — LlB. VII.

910

Apostolus inter charitatem et correctionem : cum A tra dignitatem corporis agendo, quod enervatur, ct

maxima sit charitas corrigere errantes; sel inter
diversos modos veniendi in charitate, an parcendo,
an corripiendo, ubi etsi sit, non tamen videtur csse
charitas.

(1 Con. V.) Expurgate vetus fermentum. Fermzn-
tum novum est fervor charitatis, quod quisque de-
bet miscere in tria sata farinz, id cst tidei Triri-
tatis. Fermentum vetas prava doctrina, Unde Do-
minus : Cavete a fermento Pharisaeorum (Marc. viu).
Vetus fermentum dicitur etiam tumor superbim,
quod nos veteri homini conformes reddidit. Et qui-
libet peccator, qui alios corrumpit.

Modicum fermentum totam massam corrumpit. Si
fratrem peccantem non corripis, cum scias eum

peccare. corrumperis, et jam in te massa lxsa est. B

Sicut autem farina dura molarum attritione a fur-
fure purgatur, sic nos dura carnis maceratione a
peccatorum furfure purgamur, ubi lacrymarum
compunctione conglut:nati in mutua dilectione con-
solidemur.

Ut sitis nova conspersio. Ut. sitis, id est. perseve-
retis. Sicut estis, sicut facti estis in baptismo.

Etenim pascha nostrum immolatus. est. Christus.
Pascha aliquando nomen est agni, qui in pascha
immolabatur. Ut ibi. Quo vis camus ubi paremus
tibi comedere pascha? (Matth. xxvi.) Aliquando
nomen est transitus. Ut hic. Ut transcamus de /Egy-
pto in terram promissionis , de vitiis ad virtutes, de

mundo ad Patrem. Aliquando pascha dicitur ipsa C

septem dierum paschalium solemnitas.

In azymis sinceritatis et veritatis. Sinceritas pu-
ritas est a vitiis, veritas in bonis.

Aut fornicator, ete. Fornicari a Deo est aliquid
divin dilectioni przponere. llle nominatur forni-
cator vel talis, vel talis in quam profertur sententia
ordine judiciario. Confessum publice, aliter monere,
non prohibere potes.

(I Con. Vl.) Jara quidem. omnino delictum est in
vobis, quod judicia habetis inter vos. Non potest
esse, quod lis contra aliquem sine peccato movca-
tur: tuum enim, vel illius peccatum in causa est. Et
de parva causa, ac lite mortale szpe peccatum ori-
tur. Ex causa enim lis, ex lite discordia: inde
odium, inde homicidium. Licet autem etiam perfe-
etis sua repetere, ut raptor corrigatur, non ut sinus
avaritie implcatur. Qui adhaeret meretrici, unum
corpus diaboli eum meretrice efficitur. Qui adheret
Deo, unus cum eo spiritus lit. lloc unio non est
identitatis substantiz vel person:z, sed in beatitu-
dinis participatione, Et ideo non est quaerendum,
an spiritus creatus, an increatus.

Fugite fornicationem. Vitium fornicationis non
melius vincitur quam fugiendo. Ideo nemo in lon-
g&va atate, vel mentis firmo proposito confidat.
Fuge materiam, fuge locum, et omne illud quod oc-
€asionem fornicationis tibi przsstat. Periculose tibi
ministrat, cujus vultum frequenter auendis.

Qui fornicatur. in corpus suum peccat, id est con-

debilitatur niultum in tali actione.

(L Con. VIL) Propter fornicationem. unusquisque
uxorem suam habeat : et unaquaque suum virum.

Conjugium est maris et feminx conjunctio legi-
tima et spontanea solemnitare celebrata : legitima ad
personas referimus ; spontanea propter coacia, per
solemnitatem clandestina removentur. Conjugiorum
aliud ratum, et non legitimum; aliud Icg timum, et
non ratum ; aliud ratum, et lezitimrum. Ratum, et
non legitimum, ut illud quod fit clanculo. Legiti-
mum, ct non ratum, ut quando consanguinei con-
junguntur, nesciente Fcclesia. Ratum, et legitimum,
quod in conspectu Ecclesiz inter legitimas personas
contrahitur.

Conjugium, quo: sanis esset ad officium, nunc
&egrotis est ad remedium.

Error alius est persomz, alius fortunz, alius
eonditionis, alius qualitatis. Mulier, cum qua no-
scitur non fuisse carnale commercium, non periinet
ad illud sacramentum, quod est. magnum in Christo
el in Ecclesia (Ephes. v), etsi pertineat ad illud, quod
est majus in Deo et in anima. Primum est conju-
gium ; secundum conjugii officium. Ad illud sacra-
mentum, quod est in Deo et aniina. pertinet. matri-
monium B, Virginis et Joseph, quod tauto sanctius
quanto à carnali opere immunius, Matrimonia, que
fiunt post fidem "desponsationis interpositam cum
aliis. separari non possunt, Conjugium, quod ali-
quando solvitur, nunquam verum fuit, ut inter con-
sanguineos, quorum conjunctio pro conjugio ha-
betur, dum ignoratur eos esse consanguineos, et
eorum filii legitimi in hxreditatem suscipiuntur. Si
enim inter tales verum esset conjugium, aliquanco
esset et sacramentum : quod non potest separari a
conjugio, sicut nec fides et proles. Si autem | saera-
mentum, igitur dum uterque vivit, non potest cu:
alio, vel cum alia contrahi matrimonium. Hinc vo-
lunt inter fidelem et infidelem ; vol inter duos infi-
deles non posse verum conjegium esse, cum possit
solvi. Aliis aliter videtur. Plures enim auctoritates
asserunt inter infideles conjugia e:se. Sed hoc pro-
pter usum, el formam ; propler veritatem. conjugii
dicunt nonnulli.

lllam solam causam ponit Apostolus, pro qua ma-
trimonium indms:t divens : Untsquisque suam uz;-
rem habeat propter fornicationem, cum. multz alix
sint honestiorcs. Hoc autem secundum indulgentiam
dico. Si cenjugium est de his, quze indulgent'ain
capiunt, videlur esse peccatum. Cui en:m datur ire
dulgentia, nisi peccato ? Ad quod dicitur, quod con-
jugium est bonum, opus tamen ejus non fit sine pec-
cato. Unde David : Et in peccatis concepit me mater
mea (Psal. 1). Non fit, nec fleri. potest ctiam inter
justos talis commistio sine inordinata delectzt.one,
qui peccatum cst, et effectus originalis peccati,
Huic vidctur esse contrarium, quod. dicit August:-
nus, quod concubitus, qui fit causa. generandi, ip-
culpabilis est et. solus nuptialis est, Solutio. Talis

Digitized by Google
