^21

. ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM. — LIB. Vill.

H9

emara.qu:eque et carni contraria. refugimus, et in A nis sustentant, conscquuntur, quod per se non pos-

diebus abstinentie ante horam cibum appetimus.

Si tamen. vestiti, et non nudi inveniamur. Vesti
Scilicet fide (ut dicit glossa). Ergo deposito corpore
erit fides. Non, sed fidem vocat, rem fidei. Ut referat
unusquisque propria corporis, cic. De pueris etiam
lioc verum est, qui per alios crediderunt, vel. non
crediderunt. Daptizati ergo referent prout gesserunt
in corpore, id est prout ab aliis gestum est in eorum
corpore. Sed non baptizati quid referent? cum non
ipsi aliquid in corpore egerint, nec ab aliis in eorum
corpore gestum, pro qua sint damnandi? Soluiio.
Dicunt quidam, quod etiam illi habuerunt motus
inordinatos, pro quibus sunt damnandi,

Timorem Domini hominibus suademus. Quare po-
tius timorem quam amorem ? Solutio. Hoc dicit de
timore filiali, qui tamen potius videtur pertinere
ad przeceptionem quam ad monitionem; sed sic. est
de hoc timore sicut de fide, quod non potest. cogi,
sed admoneri. Sive enim mente cxcedimus, Deo; sive
sobrii sumus, vobis. Quidquid agimus vel est honor
Dei, vel utilitas proximi. In. quibusdam tamen spe-
cialiter apparet honor Dei, ut quaudo sapientia inter
perfectos przdicatur; in, quibusdam utilitas proxi-
mi, ut quando lac praebetur parvulis. Excessus men-
iis exstasis appellatur, scilicct quando mens supra se
rapitur, quod nunc fit tumore superbie; nunc ma-
guitudine doloris vel timoris, sive eliam gaudii,
quandoque contemplatione rationis, scilicet quando
mens desiderio rapitur ad superna nullam habens
inferiorem memoriam : huic operam dant viri san-
cti. Quoniam quidem Deus erat in Christo mundum
reconcilians, Deus erat in. Christo, divinitas in ho-
mine assumpto.

(II Con. VI.) Ne in vacumn gratiam Dei recipiatis.
Dicit Augustinus : Prodest vel per diem bonum
fuisse, cui contrarium videtur. Melius est viam
justiüe non agnovisse, quam post agnitam retro
abiisse , quia de ingratitudine et contemptu. damna-
tur. Solutio. De diversis sunt ille auctoritates :
prima de peccatoribus non infidelibus ; secunda de
his, qui post fidem redount a4 infidelitatem.

Os nostrum patet. ad vos, o. Corinthii. Quorum-
cam os claudit imperitia; quorumdam timor vel
amor; quorumdam vita perversa; quorumdam ac-
ceptio munerum.

Exite de medio corum, et separamini, cic. Majus
malum committimus in separatione bonorum,
quam quod contrabimus in conjunctione malorum.
Voc non est generaliter dictum de omnibus, sed de
przlatis et perfectis qui graviter delinquunt, sub-
ditos et imperfectos relinquendo inter malos quos
presentia sua confirmare deberent. Minores et sub-
dii, quoniam timent, nebonos mores corrumpant
colloquia mala (1 Cor. xv); non videntur peccare,
si etiam loco a malis separarentur quamvis in'er
eos sint aliqui boni. Qui vivunt in seculo, ut dicit
2actoritas, nou habent merita ad. vitam zternam
suificientiae sc per merita corum, quos clemosy-

D

sunt. Sed quomodo? si charitatem non habent, per
merita aliorum non videntur posse salvari. Sine
€haritate enim nemo dignus salute. Solutio. Tloc
dictum est de iis, qui adhuc consuetudinem pec-
candi evadere non possunt, [per merita aliorum sa-
lutem consequentur, prius quidem gratiam, per
quam liberentur ; vost, charitatem, qua digni sint
gloria.

(IH Con. Vill). Si enim voluntas prompta est, se-
cundum id quod habet, accepta est; uon. secundum
id quod non habet. De duobus qui impares sunt fa-
cultate potest quari an qualiter mercantur, si
pariter dent et pari affectu? Quod videtur, quia
Deus non pensat censum, sed affectum; non quan-
tum des, sed ex «quanto; hi autem pares sunt itt
affectu : ergo secundum communem omuium opi-
nionem pares et in merito. Item sic contra opponi-
tur. Unusquisque tenetur facere secundum suam
facultatem ; ergo qui plus habet, plus tenetur dare:
ergo peccat, si non plus tribuit. Solutio. Potest dici,
quod qui plus habet, tenetur debito perfectionis,
non salutis, id est hoc exigitur ab eo ad hoc ut sit
perfectus, non ad hoc utsit salvus, ut faciat se-
cundum facultatem. Potest etiam contingere quod
ille qui plus habet, licet non plus det, tamen pari-
ter mereatur; quia sicut ex charitate dat, sic ex
charitate retinet, ut aliis magis indigentibus tribuat.
Nullum etiam erit inconveniens, quod licet. pari
affectu dent : non tamen pariter mereantur. Ut in
contrario contingit aliquos pari delectatione ali-
quod peccatum committere, et tamen alter plus al-
tero reus tenetur : ut si laicus et monachus pari de-
lectatione fornicentur.

Providemus enim bona non solum coram Deo,
Scd etiam coram hominibus. Prudentis est talia ope-
rari, ut. in oculis Dei placeant, et in quibus homi-
nes nihil rcprehensibile inveniant. Cavere autem
non possumus, quin homines bonis operibus no.
stis detrabant; sed hoc non est ex qualitate ope-
rum, sed ex perversitate hominum.

Dicit Augustinus : Qui conscientiz fidens, famam
negligit, crudelis est. Quid autem vocat famam, ni-
si laudem humanam? hanc non solum negligere, sed
etiam fugere debemus. Solutio. lile famam negligit,
qui agit cum scandalo fratrum, quod licite posset
dimittere : hoc. autem quod. dicitur laudem huma-
nam debemus fugere intellizendum est quantum ad
nos.

(Il Con. IX.) Qui parce. seminat, parce et mctet.
Quomodo parce metet, qui vitam zternam, ct. ip-
sum Deum accipiet in metendo? Solutio. Hoc di-
cit, quia sicut meritorum est diversitas, sic et pr«-
miorum erit differentia, ut minus accipiat, qui mi-
nus promeruit.

ul Con. X.) Qui arbitrantur secundum carnem nos
«ambulare, Ambulat secundum carnem, qui carnis
desideria sequitur et. secundum sapientiam mundi

Digitized by Google
