84$

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUUIA.

814

princeps et supremus, id est qui. illis przest, archi- A et quod ez spiritu, spiritus est. ld est, sicut quod ex

riclinus dicitur. Hoc fecit initium signorum Jesus.
Quomodo hoc initium signorum fuisse dicitur, cum
et ante, cum esset annorum duodecim sederet in
templo, et qu:zereret, et responderet? Et cum descen-
disset in Zgyptum, omnia idola corruisse dicantur.
Sed initium fuit hoc eorum, qu: hic narrantur, vel
eerum, quz scripta sunt in sacris Scripturis.
Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris
mei, domum negotiationis. Qui sunt qui ejiciendi
sunt ab Ecclesia : Nunquid soli ementes et venden-

tes? Ita soli si sub illis comprehendantur omnes qui

in Ecclesia quzrunt qu: sua sunt, non quz Jesu
Christi. Sed dices : Nunquid non licet mihi usum
prebendas illius emere? non emo officium, sed bene-
ficii usum. Sed hoc fleri non potest. Qua enim ra-
tione communicas eodem refectorio, et consilio, et
obsequio ecclesiastico? nunquid electione? an em-
ptione ? Sic ergo emendo quod desideras emis etiam
quod non.curas, quia gratiam Dei, quod non licet.
Sic etiam non videtur esse approbandum quod ali-
quis, cum pecunia inter monachos, et canonicos,
vel quoscunque religiosos recipiatur. Aut enim pe-
cunia causa est, aut esse videtur. Ipse autem Jesus
non credebat seipsum eis. Quia qui facile credit,
facile recedit; unde : Utinam calidus, aut frigidus
esses, etc. (Apoc. wn). Sic tamen catechumenis corpo-
ris communio et sanguinis Domini credenda non-
dum est.

Amen, amen. dico tibi : nisi quis renatus fuerit
denuo , non potest videre regnum Dei (Joan. wn).
Quasi diceret : Licet tu per visa signa;credas, et ti-
dem habeas, non tamen sine susceptione baptisma-
tis tihi sufficit ad salutem. Unde quzritur an aliquis
sine susceptione sacramenti hujus salvari possit ?
Cum dicat Dominus: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua, et Spiritu sanclo, etc. Est autem manifestum,
quod sanguinis effusio vicem obtinet baptismatis, sic
et vera cordis attritio cum tempus suscipiendi non
habeat. Unde quod dicitur : Nisi quis renatus fue-
rit, etc., sic est intelligendum : Nisi quis paratus
fuerit renasci, vel nisi fidem baptismatis babuerit.
Item qu:eritur an omnis suscipiens renascatur? sed
si omnis, tunc et iste hzreticus, et ficte accedens ; si
sero renascitur Spiritu sancto, tunc interius mun-
datur et sic ei peccata delentur. ltem Christus ibi
baptizat, quare et ipse a Christo baptizatur; et sic
abluitur interius, ut videlur. Non est autem hoc
verum, quod ficto, et habenti fraternum odium pec-
cata in baptismo remittantur ; baptizatur tamen, et
Christus bptizat, id est ipse sacramentum suscipit,
et Christus illud conficit dando ei vim et efficaciam,
ut per ipsum peccata deleantur, nisi ille, qui susci-
pit, impediat, Sub eodem sensu etiam potestdici, quod
ille renatus est ex aqua, et Spiritu sancto, qui sacra-
inentum suscepit exterius, quo mundari posset inte-
rius, nisi ipse impediret. Nullo tamen modo hoc
concedendum, quod renatus sit spiritu, id est inte-
rius mundatus. Quod natum est ex carne, caro esi;

B

C

carne nascitur carnis imitatur similitudinem, sic
quod ex spiritu spiritum imitatur, et ejus similitudi-
nem retinet. Quemadmodum enim Spiritus invisibi-
lis est, sic et dona ipsius et effectus. Unde qui ex
spiritu nascitur, spiritus est. Nascitur autem anima
ex spiritu, cum Spiritus sanctus invisibili gratia sua
eam illustrat, et in novitatem vite, vetustate depo-
sita, purgat : unde et ipsa ei unita, non solum spiri-
tualis, verum etiam spiritus quodammodo efficitur
cum, contemptis omnibus aliis, illi soli adhzeret, et
ejus donis fruitur. Unde carnalis hujusmodi gene-
rationem ignorat. Quapropter ad talem dicitur : Et
vocem ejus audis, et nescis unde veniat, aul quo va-
dat. Nescit enim carnalis unde, id est ex qua mise-
ricordia, et occulta Dei justitia veniat vox spiritus,
nec quo vadat, id est ad quem finem perducat. Sé
terrena dixi vobis, etc. Terrena, id'est parva sunt,
que de humanitate Christi dicuntur, ad compara-
tionem eorum, qux de divinitate ipsius creduntur,
ut quod Deus est in personis trinus, unus in essen-
lia.

De humanitate vero sua Christus dixerat supe-
rius : Solvite templum hcc et in tribus diebus edifi-
cabo ( excitabo] illud. Sed quixritur quomodo majus
sit eredere personarum trinitatem, et essenti:e uni-
tatem, quam quod Verbum caro factum, et cztera
liujusmodi, cum illa ratio suadeat? Unde et philo-
sophi naturali ratione ea comprehenderunt; ista
vero omnino contra rationem naturz sunt? scilicet
quod Deus natus, et mortuus sit, et hujusmodi. Sed
dicuntur minora ista, et quia visibilia sunt, et visi-
biliter cunctis exhibita. llia vero majora; quoniam
tantum intellectu sapientis comprehensibilia, et
paucis manifestata. Vel notat ordinem, quo progre-
diendum est ad fidei perfectionem. Primum enim
oportet credere Christum, natum, et passum, resur-
rexisse, colos ascendisse : ut sic perveniatur ad fi-
dem trinitatis personarum, et unitatis essentiz.

Et nemo ascendit in celum, nisi qui descendit de
celo, etc. Hoc dictum est. secundum illam figuram
loquendi, qua dicitur quod tantum rex venit, vcl
tantum recipitur; cum tamen ipse cuin iuilitibus
suis veniat, vel recipiatur. Sie enim verum est,
Christum solum ascendisse, quia ipse primus, et
nullus nisi per ipsum. Caput enim cum corpore suo
ascendit. Unde in ascensione capitis intelligitur
etiam ascensio corporis. Ascendit autem Christus
secundum humanam naturam, sicut descendit se-
cundum divinam.

Et sicut Moyses, etc. (Num. xxi). Moyses in de-
serto serpentem zeneum in pertica erexit : quem in-
tuentes filii Israel sanabantur lsi ab ignitis serpen-
tibus, vel non l:zsi tuti manebant, /Eneus autem ser-
pens in pertica erectus, Christus est in eruce leva-
tus, qui zneus, id est fortis fuit ad mortem de-
struendam, cum in ipso nulla causa mortis esset.
lm serpens :eneus, et verus fuit, sed similitudi-
nem serpentis habeus, quia nostram naturam non

Digitized by Google
