$893

spuat.

In [saac vocabitur tibi semen, id est in filiis gra-
tie, qui per Isaac significantur, ut propositum Dei
maneret, id est impleretur.

Potest queri utrum causa primordialis, an finalis
quaeratur cum dicitur : Cur Deus elegit Jacob po-
tius quam Esau? Sed voluntatis Dei qu: est omnium
causa, nulla est causa. Item, si flnalis causa quzri-
tur dicitur, quia electio Jacob valet ad fidei confirma-
tionem, et grati» commendationem : quod enim fa-
ctum est in duobus fratribus, hoc idem fleri in duo-
Dus populis credere debemus.

Deum ab zterno aliquem reprobasse nil aliud est
nisi preordinasse se illi in tempore pro culpa gra-
tiam suhtracturum. Sed dicit quis: Ergo sterne
reprobationis causa fuit culpa temporalis. Solutio.
Dici potest quod :zternz reprobationis sit causa tem-
poralis : causa quidem primordialis non fuit culpa
temporalis, sed potius finalis causa, in qua termina-
tur, non inchoatur.

De duobus queritur qualiter in peccato jacen-
fibus, quibus gratia Dei zqualiter proponitur, et
offertur : unde fit quod alter ei consentiat, et ab
altero respuatur? Solutio. Utrisque data est gratia,
qua potuit consenlire; alterius tamen mens mota
est et consensit : quod de bono nature potuit, quia
velle adjacebat ei : quod [ante gratiam implere non
potuit, per gratiam quidem excitata est, et surrexit.

Alter cum posset , non consensit ; sed gratiam obla- C

tam sponte rejecit, vt apparet in solis radio. et in
duobus in foveam lapsis. Qui oculos aperit videt,
non sine solis claritate. Qui oculos claudit, non vi-
det. Sic qui manum meam apprehendit, extrahitur a
me de fovea ; qui autem negligit nec nititur cum auxi-
lio sibi exhibito, non exit.

Major serviet minori. Impletum est non in perso-
nis illis, quia non legitur quod Esau servierit Jacob,
sed in filiis eorum, videlicet tempore David et Salo-
monis ; vel servire ponitur pro prodesse. Jacob sine
merito est electus; Esau non sine merito est in tem-
pore reprobatus, vel damnatus.

Principium, et consummatio omnis boni non est
ex homine, sed ex Deo.

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LiB, VJ.
sic ut eam pro arbitrio suo apprehendat, vel re- A

891

In vasa misericordie, que preparavit in gloriam.
Misericorditer agit Deus cum malis, spatium peeni-
tenti:? indulgendo, sed misericordius videretur cum
illis agere, si citius discederent, quia minus pec-
carent.

Haresis Manichzeorum sic omne bonum gratie
ascribebat, ut liberum arbitrium telleret;. hxresis
Pelagianorum, bonura fieri ab homine sine gratia
posse asserebat. Doctores vero utrumque errorem
destruunt. Ubi vero Ambrosius dicit quod Deus
elegit Paulum, sciens illum se correcturum, non
intelligit quod futurum meritum causa esset prz-
scientie Dei, sed demonstrat liberum arbitrium
gratie Dei eooperari : quod est contra predictas
h:reses.

B Verbum abbreviatum faciet. Deus. super terram

(Isa. 1). Verbum abbreviatum potest dici Verbum in-
carnatum, quod in humilitate est abbreviatum et est
legem consummans, id est adimplens.

(Rou. X.) Voluntas quidem cordis mel sit pro
illis in. salutem. Voluntas quandoque aceipitur pro
affectu sensualitatis : ad. cujus differentiam dicitur
voluntas cordis, vel rationis. llle in Spiritum san-
ctum peccat, qui Spiritui sancto invidet, eo quol
per hunc sive per illum bona operetur. Unde in-
justum est, quod Deus alicui tali dimittat pecca-
tum hujusmodi. Quod autem injustum est, Deua
facere non potest. /Emulationem Dei babent, sed
non secundum scientiam. Zelus bonus vel Dei est
fervor mentis quo quis propter Deum putat aliquid
faciendum esse, vel dimittendum, qui aliquando est
cum scientia, aliquando sine scientia; scientia hic
vocatur cognitio fidei. Facilius veniam consequun
tur, qui ignorantes peccant, quam scientes. Unde
Apostolus : Misericordiam Dei consecutus sum quia
ignoranter feci (I Tim. 1); et istud, quia, sancti
causative legunt. Ubi tamen non causa efficiens, sed
accessum prebens notatur. Finis enim legis Chri -
stus. Est finis consumptiouis, ut panis finitus, id
est consumptus ; et est finis consummationis, ut
t la finita, id est consummata. Christus est finis le-
gis consummans. Lez et prophete usque ad Joannem
(Luc. xvi), id est usque ad gratiam; qua superve-
niente lex ultra non est tenenda.

Dicit Scriptura Pharaoni, etc. Quid ad Esau) Omni credenti ad justitiam. Est qui credit non ad

exemplum de Pharaone, cum ille pro originali pec-
cato tantum sit reprobatus : iste etiam pro actuali
solet quzri. Solutio. Ad hocindacuntur similitudines
etexempla, ut per magis certum id, quod minus cer-
tum est videatur.

Quem vult indurat. Dicitur Deus indurare quem
vult ; quia non coactus, sed voluntarius gratiam
subtrahit, quam subtrahit : qua subtracta fit ille
deterior. .

] Qui respondeas Deo. Respondeas, id est contradi-
cas; quia respondenlis est contradicere.

Vasa in honorem sunt vasa, quibus cibi mensis
jmponuntur. Vasa in contumeliam vasa culin:ze, aut
egestionis.,

justitiam ; qui scilicet habet fidem per dilectionem
non operantem, et ideo per fidem non justifi-
catur.

Vivet in ea, id est victum habebit in ea, juxta
illud : Sí hoc feceritis , bona — terre comedetis
(Isa. 1).

Hoc est verbum fidei, quod pra: dicamus, etc. Ver-
bum przdicationis adeo est rationi consentaneum,
ut cum ei przedicatur, statim ci acquiescit et con-
sentit, quia nihil adeo appetit, sicut cui nihil aliud
suílicit in mundo ; unde cum illud quod summe ap-
petit, audit, aut omnino czxca est et expers rationis,
aut illi consentit.

Quicunaue. invocaverit. nomen Domini, salvus etit.

Digitized by Google
