e
stros suos facit. Ipsi tamen ministri id vere facere
dicuntur, quod Dominus eorum ministerio facit et
comprobat. Quotiescunque ergo sacerdotes tradita
potestate utentes peccata remittunt, et a Deo remit-
tuntur : et quoties retinuerint, id est ab Ecclesia
fidelium separaverint, et morti adjudicaverint, et
illa retenta sunt. Ideo autem dico tradita utentes
potestate : quidam sunt, qui indiscrete solvunt, vel
ligant. De quibus dicitur in propheta : Maledicam
benedictionibus vestris, et benedicam malediciionibus
vestris (Malac. 1). Nam, ut alibi dicitur, mortifica-
bant animas quas vivebant, et vivificabant qux: mo-
riebantur (Ezech. xui). Cum ergo prelatus aliquis
coactus aliqua. necessitate ligat aliquem, qui tamen
reus non est, vel solvit, qui tamen intus solutus non
est, recte facit, et quod ab ipso faciendum est. Unde
et hoc Deus solvit, et ligat, id est raturh habet, quod
a praelato sic factum est. Nec tamen Deus hunc sol-
vi in anima, nec illum in anima ligat, sicut nec Ec-
clesia, cujus judicium semper verum est. Nec enim
hunc reum judicat, sed ligandum, ut rigor Ecclesiz,
et regula justitie servetur. Est ergo vcrum, quod
dicitur : Quorum remiseritis peccata, id est quorum
peccata per vos remissa sunt, et apud Deum remit-
tuntur, Etest hec generaliter dietum, non solum
apostolis (ut quidam dicunt, hoc fuisse prerogati-
vam apostolorum) sed oinnibus ipsorum successori-
bus, et dictum et datum.

Si quis autem dicat in vera cordis contritione
peccata ante esse remissa apud Deum, quam ad sa-
cerdotem veniat qui ponitet, et sic non oportere a
sacerdote remitti: dicimus quod non est ita; sed et
Deus prius, ex quo vere ingemiscit, remittit : et si-
militer in confessione per ministerium sacerdotis, et
etiam in exsecutione satisfactionis remittit, Tandiu
enim debitum remitti dicitur, quandiu de debito ali-
quid restat faciendum, et cum debitum pro peccato
éimittitur, merito et ipsum peccatum dimitti dicitur.
Sicut et in eo qui ad baptisma in vera cordis contri-
tione accedit, apparet : ante enim. quam baptisma
suscipiat per fidem et veram poenitentiam, peccata
ei remissa sunt, per baptismum remittuntur ; nec
est alia bzec remissio quam illa ; nec iterata, sedca-
dem et continuata.

Infer digitum tuum huc, etc. Quzritur utrum Do-
münus post resurrectionem vulnera, an. cicatrices
octenderit. Et cst patens quod cicatrices tantum
ostendit, quz etiam in die judicii gloriose appa-
rebunt, et gloriosiores forsita.y quam estere par-
tes corporis, eo quod Dominus in illis majorem ex-
hibitionem obedientiz ostendit. Licet tamen que.
dam auctoritates velle videantur, quod latus apertum
ostenderit.

Multa quidem, et alia signa fecit Jesus, etc. lic
terminatur liber ex proposito auctoris. Sed tamen
post hzec quzdam adjungit ad majorem instructionem
lectoris. Magna namque fidei sacramenta in his con-
linentur, quie ipse adjungit.

Vado piscari (Joan. xxi), ctc. Quxritur quomodo

ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM. — Lin. V,

878

A Petrus, postquam cognoverat Dominum resurrexisse,
ad piscationem reversus fuerit, cum a Domino sepe
audisset, et legisset forsitan : Nemo mittens manum
ad aratrum, et respiciens retrorsum, aptxs est reguo
Dei ? (Luc. ix.) Sed dicimus quod non retro respexit,
quia ad cupiditatem s:culi non rediit, Unde licet
navem et relia reliquisset, ut non amplius eis uto-
retur ad lucra qua-renda, tamen licuit ei erum his
uti ad supplendam necessitatem. Quibus non Lcuit
uti ad szculi cupiditatem.

Venite, prandete, etc. Comedit Dominus vere cum
discipulis post resurrectionem, sicut et illi angeli,
qui ab Abraham recepti sunt : non tamen cibus ei
incorporatus est, sed masticando consumptus est,
Sicut per iguem earnes holocaustorum.

B Sed hoc magis movet quomodo Dominus per co-
mestionem veram resurrectionem corperum illis
probaverit, quoniam in resurrectione nec Cibo nec
potu indigebunt, sicut Dominus ipseante dixerat :
Neque nubent, neque nubentur; sedérunt sicut angeli
Dei (Matth. xxu). Spiritualia enim corpora ibi erunt,
non animalia. Animale enim dicitur, quod alimen-
tis indiget. Sed dicendum quod, licet hoc audivis-
sent, non tamen intellexerant, vel in memoria habe
bant. Spiritus enim sanctus de colo missus mulia
quie non intellexerant, et quze oblivioni tradiderant,
eis suggessit, sicut et Doreinus dicit : //le suggeret
vobis omnia.(Joan. xv), etc. Ut ergo magis crede-
rent, cum eis comedit ad majorem resurrectionis
suz fidem, de qua dubitarent, nisi tot argumentis
eam comprobasset.

Simon Joannis diligis me plus his, etc. Dicit Hic-
ronymus quod Paulus apostolus et virgo fuit et, ut
ipse dicit, plus omnibus laboravit : et ideo majoris
meriti eum, quam aliquem aliorum esse dicit. Quod
si esi : etiam plus omnibus aliis dilexit. Quomodo
ergo dicit Dominus, quod Pctrus plus caeteris dili-
git? Levis est autem solutio. quia czteris apostolis,
qui ibi erant plus dilexit,

Alius te cinget, et ducet quo tu non vis, et^. Osten-
dit Dominus Petro qua fuerat morte moriturus : et
etam quemodo molestiam mortis esset Suscepturus
docet, dicens : Ducet te quo tu non vis. Super huic
autem locum dicit expositor, quod nolens ad illam
molestiam est ductus, sed volens est eductus. Cum
enim Petrus ad mortem duceretur, ipsam mortem
natura infirmitatis humanz exhorruit : et sic Pe-
trus affectu carnis mortem subire respuit, et ita no-
lens ductus est ; sed ct in ipsa passione ex ardore
charitatis hunc ipsum horrorem perdidit, et insu-
per ei ipsa poena placuit, et dulcis fuit, Sicut de
Stephano legitur, quod lapides torrentis ei dulces
fuere; ei aic volens etiam affectu carnis non solum
voluntario appetitu rationis, quem semper habebat,
eductus est, id est in morte consummatus. In hoc
autem loco etiam quzritur de voluntate Cbristi, quam

' ipse habuit in passione sua immireate. Sic enim
opat : Pater, si possibile est, transeat a me calix iste.
Verumtamen. non sicut ego volo, sed sicut tu. vis

Digitized by Google
