$815

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. l'ARS I. — EXEGETICA DUBIA.

$76

peccavit. einde quzritur an potestas Pilati a Dev A Joanne hoc dicit sicut et postea ad diseipulum di-

esset, el utrum ca in nece Domini usus est Et est
manifestum, ut dicit Apostolus, quod omnis pote-
tas a Deo est, sive bonorum, sive malorum : quare
et potestas Pilati desuper, id est a Deo data : qua-
ve et bona. Si ergo ca usus est erucifigendo Domi-
num, ex co ipso non peccavit. Dicimus autem quod
potestatem a Deo habuit bonom; sed occidendo Do-
minun non ea usus est, sed abusus. Ex potestate
tamen habuit, sic ea posse abuti. Sicut rex aliquis
tyrannidem exercens, non hoc facit ex regia pote-
state, quia illa tantum ad justa extenditur. Ex eo
tamen, quod regiam habet. potestatem, tyrannidem
exercere potest. Potestas enim, quam habet, licere
facit ipsa abuti potestate. Sic ergo Pilatus non ha-
beret potestatem, quia potuit abuti in Dominum,
nisi esset sibi data desuper, id est non posset hanc
nequitiam in. Dominum exercere, nisi potestatem
illam, quam habebat, a Deo accepisset. Vel non ha-
beret Pilatus potestatem hanc in. Dominum, quod
ipse ei tanquam reus constitueretuy, nisi illam ha-
beret desuper. Sed quia Pilatus hanc potestatem
ullam, id est quantulamcunque, quia sub alterius
superioris potestate habebat, utpote sub Cesare,
idcirco subjicit Dominus :

Propterea qui tradidit me tibi, majus peccatum
habet. Nam, quia timore superioris potestatis co-
actus, Pilatus hoc fecit; Judzi vero ex sola invidia :
magis autem peccat, qüi ex. invidia peccat, quam
qui ex timore : idcirco dicit Dominus, quod popu-
'ás Judaicus, qui tradidit illum Pilato, majus
peccatum habet tradendo, quam ille faciendo :
ipse tamen a peccato non est immunis, licet
minus peccaverit ex timore, quam illi ex in-
vidia.

Erat autem parasceve pasche hora, quasi sexta.
Marcus dicit quod hora tertia. crucifixerunt. eum.
Et hic dicit, quod hora sexta erat, quaudo Pilatus
sedit in tribunali, tradens Dominum ut crucifigere-
tur. Quos [lieronymus sic concordat, dicens quod
jmmolatio Christi a nona hora noctis incopit, quan-
do in domo Annz judicatus est. reus mortis, et ab
itla hora noctis usque ad tertiam horam diei sex
hore computantur; et in illa hora diei tertia, prze-
parationis sexia, crucilixus est Dominus. Neque
enim hoc potuit esse, ut. ipse dicit, quod in sexta
hora, a qua incipiente usque ad nonam, id est finem
sext Lenebre erant super universam lerram,
illa omnia fierent, que, Domino in cruce positó,
facta sunt : quod ei videlicet illuderent, et quod vas
aceli ei porrigerent, etc. Videntes enim terre mo-
tum et tenebras, percutientes pectora sua reverte-
bantur.

Et erat scriptum. Hebraice , etc. Non ter erat scri-
ptus titulus, sed in partibus illius tres lingusx con-
tinebantur : ut dicit lHlieronymus. Sic Malchus Ju-
daorum exemoloson.

Mulier, ecce filius tuus. Nullus sic iutelligat, quod
se demonstrando. dicat : Ecce filius tuus; imo de

cit : Ecce mater tua ; quasi cui tu curam impendes
ut matri. Vas autem erat. positum aceto plenum, etc.
Aut casu aliquo, aut forle divina providentia ibi
erat vas cum aceto.

Nondum enim sciebant Scripturam, quia. oportuit
eum a mortuis resurgere (Joan. xx). Ex hoc loco, et
ex eo quod Petrus. dicit Domino suam passionem
predicenti : Absit a te, Domine ! (Matth. xvi.) vi-
detur quod Apostoli nondum fidem mortis et resur-
rectionis Christi haberent, sine qua nec charitatem
habere poterant et dicimus quod in morte Christi
charitatem sicut et fidem amiserunt, quando relicto
eo fugerunt. Sed ante mortem Petrus etiam hoc di-
cendo, absit a te, Domine! et charitatem, et ides

B habebat. Ex nimio enim ardore dilectionis hoc di-

C

xit. Ex ardore enim dilectionis non sustinebat au-
dire mortem ejus, cujus aeternitatem confessus erat
dicendo : Tu es Christus, Filius Dei vivi (Joan. x1).
Unde sic prohibendo a morte erravit quidem ex
pietate, sed non peccavit. Credidit quoque et fidem
habebat, sed znigmate et obscuritate quadam sa-
cramentorum. Credidit enim vera esse que Do-
minus dicebat de morte sua; sed, quia in para-
bolis eis loqui consueverat, idcirco aliud eum dice-
re putabat : in nulo tamen discredens, quod Domi-
nus dicebat : Sicut fidem habet simplex et idiota
credens quidquid pralatus ejus. credit, cum tamen
ipse distinguere. nesciat, Verum enim esse fatetur
quidquid in Evangelio dicitur, et tamen quid dictum
sit nescit.

Quorum remiseritis peccata, etc. Post. insufflatio-
nem, et Spiritus dationem inquit : Quorum remise-
ritis peccata, remittuntur eis, etc. Unde quitur quae
peccata posse remittere eis Dominus dederit. Nam
Si dicatur, ut quidam dicunt, quod penam peccati
tantum posse remittere receperunt, parum hoc
fuisse videtur. Nam non multum est istam penam
temporalem pro peccato sustinendam, aut remittere,
aut vitare. Dicitur etiam Petro : Quodcunque liga-
teris super terram, erit ligatum et in colis; et quod «
cunque solveris super terram, erit solutum et in ce-
lis (Matth. xvi). Quod quidam sic intelligere volunt.
Quodcunque ostenderis super terram, ubi Ecclesia
tantum ligare potest, esse ligatum, erit ligatum et
in coelis. Nam hoc esse officium apostolorum et eo-
rum successorum dicunt, quod sacerdotum in veteri
lege, ostendere solutos, sicut et illorum erat osten-
dere mundatos. Sed. hoc parum quidem est osten-
dere. et nullum effectum in solvendo, vel ligando
habere. Unde dicimus quod Dominus principaliter
apostolis remissionem peccatorum, non dico pena-
rum tantuni, sed et culparum ; non ponz tempora-
lis, sed et zeterize. facere posse coniulit; et non so-
Ium illis sed omnibus successoribus eorum, vicem
corum in terris gerentibus, Et tamen verum est 80-
lam Dcum peccata remittere, sicut et ipsius solius
est iustificare, cum tamen fideles justificet.. Non
enini alius quam ille operatur, quod ipsos pcr mini-

Digitized by Google
