907

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA DUDIA.

908

videbant : quomodo ergo non bonum esse credebant? A si nece:sitas urgeret, pot:us Chiis:o aJhze ere quam

Ttem, cum Deum se esse praedicabat, ipsum aut
'verum esse credebant, et sic cognoscebant aut
"fallacem : et sic non. bonum putabant : quomodo
igitur invidebaut? Preterea in Evangelio Joannis
«um dixisset Dominus : In judicium venit in hunc
mundum, ut qui non vident videant : et qui vident
execi sint (Joan, ix) : et respondissent Phariszi : Nun-
quid. et nos ceci sumus? dixit eis Jesus : Si ceci es-
setis, non haberetis peccatum ; nunc vero dicitis :
Quia videmus; et peccatum vestrum manet (ibid.). Sed
dicemus, quod illi videntes non vident, qui ci,
quod vident et intelligunt, non acequiescunt. Velut
amoris vehementia malum, quod audit de amico,
non facile credere permiltit; sic ardor invidie
bono, quod audit vel v:det in aliquo, acquiescere
non sinit. In populo autem Jud:orum tempore
Christi quinque genera hominum fuerunt : aperte
boni, ut apostoli; occulte boni, ut. Nicodemus.
Alii seductorem putabant, putantes obsequium
prestare Deo, occidendo Christum, et suos, de qui-
bus dicit. Apostolus . Si cognovissent, etc. Et Pe-
trus : Scio quod per ignorantiam fecistis (Act. qm).
Alii erant in lege periti scientes eum esse Chri-
stum in lege promissum; sed facibus invidiz cre-
dulitati acquiescere non poterant. Erant adhucaliqui,
qui nec credebant, nec deeredebant eum essebonum,

sed dubitabant, Quales erant illi forsitan qui dice-

bant : Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et
credimus ei (Matth. xxvn).

Nos autem accepimus spiritum, quiex Deo cst. c

Hie Spiritum habet, qui pro donis gratis datis Deo
gratias agit, eisque utitur in bono, et propter Deum
intelligens qu:xe a Deo donata sunt ei.

Animalia non percipit illa, que sunt. Spiritus Dei.
Animalis tribus molis dicilur, vel qui vegetatio-
nem habet ab anima unde factus homo in animam
viventem ; vel vita, vel animi sensu, ut alibi di-
cium est.

Spiritualis | autem. judicat omnia, et ipse, ctc.
Spiritualis discernit quae saluti necessaria, et quie
repugnantia.

Spiritualis a nemine judicatur ad damnationem.
Potest quidem spiritualis a spirituali reprehendi
ut Petrus a Paulo.

([ Con. HE) Lac vobis potum dedi, non escam.
Ubi simul perfecti «et imperfecti; nec propter im-
perfectos altiora, nec propter perfectos minora ta-
eenda sunt, cum unum et idem verbum aliis sit
lactis alimentum , aliis cibi solidamentum.

Neque qui plantat, etc. Frustra laborat lingua
pradicatoris nisi interius operetur gratia illustratoris,

Dei sumus adjutores. Deus per nos operatur, et
nos ei cooperamur, et inde nos digni mercede
efficimur.

Dei agricultura estis. Colimus Deum, et nos D»us
colit, et utrumque nobis prodest, non illi.

Fundamentum aliud, ctc. lle habet Christum in
fundamerto, qui in voluntate et proposito habet,

negare ipsum. Non cnim habet in fundamento
Christum, qui non habet. propositum a! stinendi ab
omni mortali pcecato.

Si quis autem. superedificat, etc. Oncra quz fiunt
ex necessitate vel cupiditate, qux per lignum, fe-
num et stipulam significantur, super fundamentum
dicuntur zdilicari; quia super apposita fundamens
tum non destruunt, non quia fundamcnto coadhze
rcant. Glossa tamen dicit; hzec de malis non iutellie
guntur : unde dicimus per lignum, et fenum et sti-
pulam, intelliguntur opera imperfecta.

Si cujus opus. arserit, etc., ipse salvus. erit, etc.
Cum dolor amissorum sit peccatum, quixritur quo-
modo purget, cum potius inquinet? Solutio. Dolor

B talis in illis est peccatum qui Christum non habent

in fundaniento ;przecedentis delectationis ; purgatio
qui Cliristum prz omnibus diligunt. In quo peccat
quis, in eo punitur : dolor talis, licet bono displi-
ceat, non ideo malus quamvis amarus.

Dies enim Domini. declarabit, etc. Legitur quod
ilantus timor omnes invadeL in die illa, quod omnes
denuo morerentur, nisi essent immortales.

Stultus fiat, ut sit. sapiens. Stultus fit, ut sit sa-
piens, qui sapientiam hujus mundi, stulti.am re-
putat apud Deum.

Dominus novit cogitationes hominum quoniam vane
sunt. lll cogitationes dicuntur hic vanz, quibus
sapientes hujus mundi conantur probare Deum nil
posse contra naturam.

Omnia enim vestra sunt, vos autem Christi; Chri-
stus autem. Dei. Christus nobis servivit, non ut ser
vus, sed ut Dominus superior. Vos artem Christi,
creatione et redemptione ; non Pauli, non Petri.

(I Con. IV.) Sic nos. existimet homo, ut ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. Apostolus
reprehendit Corinthios de contemptu sui: non quia
doleat sc contemni, sed in contemptu sui dolet ccs
peccare.

Dispensat Apostolus mysteria, id est occulta Dei,
et ministeria ecclesiastica aliis hunc gradum digui-
tatis, aliis illum tribuens. .

Non omnis salutis particeps est, qui est dispen-
sator. Qui autem dispensatores ministeriorum arbi-

p wrantur graüarum auctores, Ecclesiam Dei Eccle-

siam hominum faciunt.

Mihi pro minimo est ut a vobis judicer, etc. Nonne
crudelis est, qui contemnit famam ? quomodo ergo
pro minimo habebat Apostolus ab aliis judicari?
Solutio. Sensus est: Judicium vestrum neque me
extollit, nec deprimit ; sive pro me, sive contra me
detur vestra sententia.

Sine nobis regnatis; et. utinam  regnetis. Wi re-
gnant in presenti, qui motibus carnis imperant : €t
sic bona faciunt, ut securi de spe future vit»
fiant.

Sed non multos patres. Pater natura, pater cura,
pater reverentia dicitur.

In virga veniam, an. in charitate ? Non dividit

Digitized by Google
