<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
883   HUGONIS DE S. VICTORE OPP PARS I.  —  EXEGETICA DUBIA.   884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
magnitudine, et multitudine. Qualitas simili modo
in duobus, in qualitate operis et in qualitate facien-
tis. Opera, quae ex qualitatte sui sunt mala, quacun-
que intentione fiant, nocent facienti. Qui autem bona
non bona intentione facit, non peccat qui ea facit,
sed quia non bene ea facit : et forsitan plus peccaret
si ea non facerct.

Fit aliquando comparatio rei ad rem secundum
substantiam, ut cum dicitur : Homo melior est
omni alia creatura. Aliquando fit comparatio se-
cundum extrinsecam causam, ut ubi Dominus vi-
neae operarios 'undecimæ horæ comparavit et pa-
res fecit operariis illis, qui primo mane venerant
(Matth. xx) : utrisque reddidit, denarium; utris-
que justitiam servavit, non secundum quantita-
tem laboris, sed secundum aequitatem conven-
tionis.

Aeternus judex cum omnibus fecit conventionem.
Mortaliter peccantibus promisit aeternum suppli-
cium; propter Deum bona operandibus aeternum præ-
mium. Nemo conqueratur si secundum aequitatem
conventionis unicuique reddatur.

Fortitudo est considerata susceptio periculorum
cum perseverantia.

Ilis quidem, qui secundum patientiam boni ope-
ris, etc. Quidam sunt pacientes in bono, quidam in
malo. Quidam impatientes in bono, quidam impa-
tientes in malo. Patientes in bono sunt, qui in bono
perseverant, qui a bono flecti non possunt. Patientes
in malo, sunt obstinati in malo. Impatientes in bono
sunt, qui facile a bono recedunt, vel cum murmure
aliquod bonum faciunt. Impatientes in malo sunt,
qui cito resipiscunt, vel qui delinquentes cum qua-
dam impatientia, et supra modum corripiunt.

Ilis autem, qui sunt ex contentionc. Contentio alia
venialis, ut illa discipulorum; alia est inquisitio-
nis, quae fit causa inquirendae veritatis; alia dam-
nabilis est, ut illa, de qua loquitur Apostolus,
quae est impugnatio veritatis ver confidentiam clamoris
(1 Tim.).

Alii veritati non acquiescunt præ amoris magni-
tudine, ut Petrus, qui Dominum moriturnu credere
non potuit (Marc. vni) ; alii ex invidia, et men-
tis exaccatione, ut ii de quibus loquitur hic Apo-
stolus.

Non enim auditores legis justi sunt, etc, Auditores
legis dicuntur, qui legem habent, nec eam etiam se-
cundum litteram observant. Auditotes etiam legis di-
cuntur, qui eam secundum litteram observant, nec
aliud in ea attendunt. Item dicitur opus legis, quod
ipsa secundum litteræ superficiei docet facere.
Opus etiam legis dicitur illud, propter quod in-
stituta est, hoc est opus fidei : quod opus le-
gis quicunque faciunt justificantur. Hic est finis
legis in Christum credere, et ei per dilectionem adhea-
rere.

Gentes naturaliter, ea qua leges sunt, faciunt,
id est non adjuti per legem, sed sola naturali ra-
tione reformata per gratiam. Istud ergo natura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
liter, legem et non gratiam excludit. Hoc est
gentes sine lege, sed non sine gratia, legis opus fa-
ciunt.

Testimonium reddente illis conscientia. Conscientia
nunc de bono, nunc de malo dicitur. Et dicitur mala
conscientia, quia amara, quia remordet : sicut poena
est mala, quia gravis ; nec ubi non est scientia, uec
conscientia.

Et nostri voluntatem ejus. Nota quod voluntas Dei
quandoque est ad rem et ad actum rei, ut in bonis
quae sunt : quandoque ad rem et non ad actum rei,
ut cum dicitur, Deus vult salutem omnium homi-
num. Dicunt quidam, quod Deus vult, id est permit-
tit mala fieri. Sed nonne mala fieri prohibet Deus?
Quomodo ergo permittit quod prohibet? Solutio.
Cum dicitur, Deus permittit mala fieri, sensus est,
id est non impedit quin fiant. Si autem dicatur, per-
mittit mala fieri, id est concedit, non est verum. Vi-
detur quibusdam, quod non sit concedendum quod
Deus velit hominem peccare, vel inobedientem esse
sibi, vel esse contrarium suæ voluntati : quæ omnia
nonnulli concedunt.

Habentem formam scientiæ, id est plenitudi-
nem, vel formam, non rem : imaginem, non ve-
ritatem. Sacrilegium facis. Sacrilegium est vio-
latio rei sacrae, ut templi sive materialis, sive spi-
ritualis, et omnino eorum quæ ad cultum Dei per-
tinent.

Circumcisio quidem prodest, etc. Triplex est cir-
cumcisio : prima carnis, secunda cordis, tertia carnis
et cordis. Prima habuit statum suum tempore legis;
secunda in tempore gratiæ ; tertia in futuro. Prima
fuit signum secundæ, et secunda tertiæ. Cum ergo
de circumcisione carnis fiat sermo eum dicitur, cir-
cumcisio prodest, etc. Quæruntur quid hoc ad præsen-
tem statum pertineat, quem hi habebant, quibus
scribebat, Apostolus? Solutio. Multum ; quia adhuc
de priori statu Judæi ad fidem conversi gloriaban-
tur. Sicut autem : Si diligitis me, mandata mea ser-
vate (Joan. xiv), non quod dilectio potest haberi sine
mandatorum observatione, sed quia ipsa est signum
dilectionis, hoc dicitur : sic quidam de circumci-
sione cordis intelligunt : hæc autem circumcisio
prodest, etc.

(Rom. III.) Est autem Deus verax, etc. Verax in
effectu, veritas in essentia. Item veritas nunc nomen
est essentiale, ut ibi : Veritas est Pater, veritas Filius,
veritas Spiritus sanctus. Saepe vero Filius dicitur
Veritas Patris, quia per ipsum verax innouit. Vel
ideo veritas Patris Filius dicitur, quia ve-
ram Patris habet naturam : et hæc contra Arianos.

Super omnes qui credunt in eum, etc., quia desuper
gratis datur. Non ab inferioribus meretur fides, ju-
stitia, et quaelibet virtus gratis datur; nec eas, sed
per eas homo meretur.

Non tenetur homo lege naturæ, ut pro proximo
moriatur, alioquin nemo infra perfectionem posset
habere charitatem.

Exclusa est etc. Excludere duobus modis accipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações e quebras de linha conforme impresso. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantidas variantes e possíveis OCR artefacts (ex.: "qualitatte", "facerct", "moriturnu", "Auditotes").</notas>
</pagina>