865

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

864

suscipere in quocunque remunerabile est, sive ille A sicut te ipsum (Deut. vi), non tamen ibi dicitur :

eit Christi qui suscipitur, sive non sit, Quicunque
enim suscipit prophetam, in nomine prophete, merce-
dem prophete, non de propheta accipiet. Si quis au-
tein tante simplicitatis esset, ut Antichristum pro
Christo susciperet, si ex pietate error procederet,
revelaret ei Deus. Unde Apostolus : Si quid aliter
sapitis, et hoc vobis Deus revelabit (Philipp. n).

Cum hoc dixisset Jesus, turbatus est spiritu. Tur-
batus est Dominus vere, voluntate quidem, non ne-
cessitate; non, ut quidam dicunt, sic voluntate,
quod naturaliter turbari non posset, et pati ; sed sic
turbatus est, quia naturam posse turbari, posse tri-
&tari, posse pati habebat : voluntarie tamen hac
omnia infirmitatis nostra suscepit, quia in ipso non
erat, propter quod ista sustineret, cum ipse sine
peccato esset. Et ideo voluntate, quia nulla in eo
fuit causa quare ista susciperet, uisi sola voluntas.
Non enim voluntas ei contulit posse turbari, sed
natura carnis nostre, quam accepit.

lile est, cui intinctum panem porrezero. Non hic
manifeste prodidit Judam Dominus, sed secreto hoc
dixit soli Joanni, aliis non audieptibus,

Et post buccellam introivit in eum Satanas. In buc-
cella non suscepit corpus Domiui Judas; sed
tamen quia illo bono male usus est, meruit ut ma-
gis sibi relinqueretur, et sic a diabolo plenius pos-
sideretur. Ex audacia enim et ipvereeunda przsum-
ptione tanquam mundus esset accessit, ut a manu
Domini, cui mortem machinabatur, illud bonum acci,
peret. Illa enim buccella aliquod bonum significabat,

Mandatum. novum. do vobis, ut diligatis invicem
etc. De hoc mandato quzritur an sufficiat ad. salu-
iem, et quare novum dicatur, cum in lege datum
fuisse videatur. Et dicimus, quod sufficiens est ad
salutem mandatum istud. In hoc enim mandato di-
lectio Dei continetur. Neque euim potest prcipi di-
lectio mutua proximorum, nisi przcipiatur dilectio
Dei. Sicut nec potest proximus diligi, nisi Deus di-
ligatur. Neque enim nunc agitur de dilectione car-
nalis affectus licita. vel illicita; sed de illa, quz ho-
minem mortificat mundo, et conjungit Deo : qu»
tantum propter Deum est. Unde et hic dicitur : Sicut
ego dilexi vos, id est ut eo fine, id est ad illud dili-
gatis invicem, ad quod ego dilexi vos, ad. salutem
videlicet. Sicut quoque Deus non potest diligi, nisi
proximus diligatur. Impossibile enim est ut. aliquis
te diligat, nisi diligat, quidquid et tu diligis : si
enim aliquid odiret quod tu diligeres, in hoc a
le dissenliret, et sic te offenderet : diliyere vero
et offendere simul non potest. Hoc autem man-
datum bene novum dicitur. Per hoc enim innovatur,
quicunque innovatur. Et iterum novum, quia in
veteri lege non expositum. Ibi enim latebat secre-
tum. Et quoniam ihi nec est preceptum, nec. expo-
situm, merito nove legis novum mandatum dicitur,
*juia hic et preceptum et manifeste expositum. Licet
enim in lege dicatur: Diliges Dominum Deum tuum
€x toto corde tuo et tota anima: et proximum tuum

Sicut ego dilexi vos. Licet enim ibi przcipiatur quod
prater istud adimpleri non possit, unde et ibi con-
tineri et latere dicatur, non tamen ibi prz:ecipi vel
esse dicitur. Przcepta enim Veteris Testamenti non
innovabant, sed veteri homini conformes reddebant.
Animam meam pro te ponam. Dictum hoc Petri sub-
reptio fuit ex ardore dilectionis, quod promittit se
facturum quod nondum facere potuit. Unde et Do-

minus subsequenter utrumque ostendit, et quod ani-
mam quandoque pro ejus amore poneret, et quod in

proximo eum negaret. In qua negatione charitatem

amisit. Nam, ut dicit glossa, negando vitam, occidit

animam. Quicunque autem vel Christum non esse

Deum dicit, vel se ejus non esse discipulum, fidem

Christi negat, et sic Christum. Quod autem Petrus

Christum negavit, inde est manifestum quia hoc Do-

minus przedixit eum facturum. Unde qui Petrum a

mendacio absolvunt, Christum mendacem compro -

bant dicentes Petrum non fecisse quod Christus eum

facturum przdixit.

Non cantabit gallus, etc. Quzritur cur alius evan-
gclista dicat : Antequam gallus bis vocem dederit, ter
me negabis (Marc. xiv), cum iste dicat abso!ute*
Non cantabit gallus, donec ter me neges ? Ad hoc. rc-
spondetur duobus modis: vel quod mente eam tri-
nam negationem antequam gallus cantaret, comples-
set, quia paratus fuit, ut quoties interrogaretur, ne-
garet; vel quia trina illa negatio ante primum galli
cantum incepta, et ante secundum galli cantum fi-
nita et. completa fuit : ideirco dicit iste, quod non
cantabit gallus donec me ter negaveris, id est doe
nec neges : qui? negatio trina erit. Quod vero alter-
dicit, patet.

In domo Patris mei manstones multe sunt. (Joan.
xiv). Mansiones hic dicit differentias praemiorum,
quz jam apud Patrem erant in praedestinatione pro
differentiis meritorum.

Si que minus, dixissem vobis, quia vado parare.
vobis locum. Vult eos certiores facere, quod parate-
sunt mansiones ille : unde et hoc probat per impos-
sibile, dicens: Si quominus, id est si non essent pa-
raue, dixissem vobis, hoc scilicet quod vado parare,
Sed est hoc impossibile me dixisse vobis, vado pa-

p rare przedestinationem, cum przdestinatio zterna et

immutabilis permaneat. Quare necesse est, quod
sint paratz sic, ut dico. Sed quoniam adhuc et ali-
ier parandze erant, idcirco subjungit: Et si abiero,
et preparavero vobis locum, iterum venio, et accipiam
vos. Abiit quidem moriendo, resurgendo, ascen-
dendo: per quem recessum ab eis eorum corda mul-
ium accendit, et a terrenis ad superna, quo ascen-
derat, erexit : ea enim, qux amantur, ardentius de-
siderantur, cum non videntur, quam cum in pre-
sentia habentur :et sic abiens praeparavit per opera-
lionem, quz parata erant ab zeterno per preedesti-
nationem. Dicit ei Thomas: Domine, nescimus quo
vadis. Quidam discipulorum nesciebant eum Deum
esse, sed purum hominem putabant, de quibus erat

Digitized by Google
