871

IUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIÁ.

82

mitteret, nisi daret? Et quomodo daret, nisi suus A Hac in proverbiis locutus sum vobis, hoc est, ob-

esset? Quare dicimus, quod utriusque est, et ab
utroque procedit. Nec tamen aliud addimus, quia
nihil opposituin. Sic euim accipitur aliud : et apud
Paulum : Si quis vobis aliud evangelizaverit, anathe-
ma sit (Galat. 1). De meo accipiet, etc. Hinc. vuli
hereticus habere quod Spiritus sanctus minor sit
Filio, quia accipiens minor est dante : quod deter-
minatur per hoc quod dicitur de meo, hoc est a
Patre, a quo et Filius. Unde potius patet ipsum esse
:zequalem, quam inferiorem.

Omnia quecunque habet Pat.r, mea sunt. Sed
Pater hoc babet, quod genuit Filium, et habet Fi-
lium : non tamen Filius hoc habet. Et dicimus,
quod omne bonum Patris est bonum Filii. Unde et

cure quantum ad parvam eorum capacitatem, quam
tunc habebant, unde et Spiritu adveniente, hiec non
proverbia, sed verba intelligibilia fuere.
Haclocutus estJesus, et sublevatis oculis, etc. (Joan.
xvn.) Hic terminatur sermo secundum quosdam,
et incipit oratio. Pater clarifica, etc. Proxima pas-
sione orat Dominus audientibus discipulis, ut illos
instante tribulatione ad orandum confugere doce
ret. Clarificatio Filii a Patre facta est maxime [in
resurrectione : quam fidem Filius operatus est cum
Patre. Sed ad distinctionem personz Patris a perso-
ma Filii dicitur Pater Filium a mortuis excitasse.
Clarificatio vero Patris per Filium facta est, quando
misso Spiritu sancto fidem firmam habebant, quia

hoc bonum Patris scilicot, quod ipse Pater est, vel D Deum Christum, et Filium Dei, Patri cozqualem

habens Filium, est bonum Filii. Dicere namque
quod Filius hoc habet, quod ipse Pater est Pater :
nihil est.

Modicum, et jam non videbitis me, etc. Si hoc mo-
dicum ad totum tempus hujus vitae refertur, quo-
modo hoc dicit, quod non videbunt eum, cum multi
fidelium, quibus hoc dicit post. ascensionem eum
viderint, ut Paulus, et Stephanus, et alii : hoc au-
tem uno verbo determinatur, quia non viderunt eum
ulterius mortalem. Usque modo non petivistis quid-
quam in nomine meo, etc. Nihil petierant apostoli
in nomine Domini, vel in nomine Jesu credentes di-
ligendo, quod in hioc nomine Jesus significatur, vel
iu nomine, hoc est in illa puriore notitia et firmiore
cogniüone, quam postea abjectis imaginationibus
delusoriis habituri erant, misso Spiritu sancto.
Prius enim erant animales, et quasi veteres, quibus
importune novum vinum crederetur. Sunt autem
imaginariz corporum similitudines, quando secun-
dum aliquam formam corporum, ut velut. radius
solis peneirat aera, sic Deus putetur penetrare uui-
versa. Vel, sicut aqua omnes cavernas et poros
spongiz implet, sic ipse existimetur implere om-
nia, secundum quod ipse partes haberet et majus et
minus reciperet, Ad hoc ergo, quod Deus pure vi-
deatur, oportet omnes hujusmodi imaginationes ex-
pellere, et transcendere, et ipsum Deum in se non
imaginaria cogitatione, sed pura intelligentia con-
iemplari. Qux» tamen hic babita umbra quedam
est respectu illius visionis future quando Deum
immediate videbimus sicuti est. Nunc enim videmus
per speculum in aenigmate ; tunc autem videbimus fa-
cie ad faciem (1 Cor. xu). Non tamen dico quin co-
gnitio de Deo hic habita surgat de visibilibus istis.
Per visibilia enim invisibilia conspiciuntur (Rom.
1), sed hoc dico quod nulla forma rerum visibilium
Deo attribuenda est. In tali ergo notitia petens, quod
est in nomine illius petere, nullus repelii potest. Si
enin petens solum, quod ad salutem sibi est, petit,
nec fallitur in tali petitione : Spiritualis enim omnia
dijudicat, et a nemine judicatur (1 Cor. v). Fuit au-
tem petitio hec quandoque affectu, quandoque et
woce.

credebant. Et sic per Filium incarnatum manifesta-
tus est mundo Pater. Hzc autem cognitio plena non
est, perficietur autem in futuro, auando ipsa erit
summa beatitudo.

Quizritur autem de eo, quod dicitur : Dedisti mihi
potestatem omnis carnis ; secundum quam naturam
hanc potestatem acceperit, quod salvare potest, et
vitam zernam dare. Dicunt auctores, quod secun-
dum humanam naturam hanc potestatem acceperit,
et habeat, sicut et ipse resurgens dicit : Data est mi-
hi omnis potestas, etc. (Matth. xxvi.) Sic etiam di-
cimus, quod secundum humanam naturam Redem-
ptor noster est, et Dominus, et adorandus. Sed, si
hanc potestatem secundum humanam naturam ha-
het, tunc secundum hane inferiorem naturam Deo
zequalis est, quod esse non potest. Et dicimus, quod
secundum inferiorem naturam hane potestatem,
videlicet salvandi, peccata. remittendi, excellentius
multo quam czteri suam potestatem, habeat, quia
ex eo quod est unitus Filio Dei in unam personam.
Hoc tamen notetur quod secundum, quandoque sic
positum causam notat, ut si dicam secundum hu-
manitatem est minor Patre, vel passus; quandoque
persona in illa natura designatur, ut cum dico se-
cundum humanam Redemptor est, vel potestatem
salvandi habet. Hoc est ipse in humana natura exi-
stens vel ipse homo, hoc tamen notatur quod per
humanam naturam redemit et quod secundum hu-
manam naturam accepit. Homini enim hoc colla-
tum est, ut unitus Verbo esset ille qui redemit, qui
vitam confert :eternam.

Manifestavi. nemen tuum hominibus , quos dedisti
mihi de mundo. Non hoc, quod Deus et Pater om-
nium, sed per creationem, quod Pater meus es per
generationem. Hanc enim personarum distinctio-
nem ipse mundo manifestavit. Pater enim Filium
de subsiantia sua sibi zqualem genuit : alium
quidem in persona; idem tamen est Deus in sub-
stantia: ejusdem enim substantie sunt Pater ct
Filius.

Et mea omnia tua sunt, Superius dixit, omnia
quz Pater habet, mea sunt, de his dixit, qux ed
Deitatem pertinent, hic vero omnia sua Patris esse

Digitized by Google
