HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

692

ove suspenditur, secundum zequitatem jusitie sz- A cedit, cum charitate, tamen quomodo descensus ille

cularis : et cum Deus aliquem punit :xterpaliter
pro peccato unius mome;ti, Que quitas con-
&istit, vel intel'gitur non in comparaiione quan-
titatis. culpe ad poenam, sed potius in consi-
deratione contemptus Dei et transgressionis divini
raandati. ldem «contingit in remuneratione Lbono-
rum.

Comparatio est secundum conditionem, sive con-
ventionem : ut cum pro minimi laboris opere tibi
marcam argenti promittam, et hzec comparatio in
pona malorum, et remuneratione bonorum non in-
convenienter adaptatur. Conventionem enim omni-
bus Deus hanc proposuit. Si feceritis hoc, hoc re-
cipietis.

Omnis creatura. ingemiscit, etc. Creatura ad Crea-
tovem refertur. Unde non inconvenienter creature
nomine hoc loco omnes illi intelliguntur, qui ad
Creatorem suum per fidem, et dilectionem refe-
»untur,

Christus moram (acit, sed non tardat. Hle cnim
dicitur tardare, qui ultra tempus debitam moram
facit. Unde si moram fecerit, exspecta eum , quia
veniens veniet, et non tardabit (Habac. n). Vanitati
enim creatura subjecta est non volens. Creatura
Aolet se vanitati subjectam, quz vellet immutabi-
liter adhzrere veritati. Magna est vanitas corporis ;
sed multo major vanitas spiritus, qui per tot ten-
tationes, et vagas cogitationes fere semper eva-
nescit.

Si creatura nolens, et dolens vanitati subjecta est :
ergo in sustinendo non meretur, quod falsum est,
cum in spe retributionis sit subjeeta, ut dicit Aposto-
lus. Solutio. Vult, et non. vult id, sed non secun-
dum idem.

Et parturit usque adhuc. Mulleris parturientis
dolore majorem esse non eredo, nec majus desi-
derium.

Non so!'um autem illa. sed et nosipsi primi-
iss spiritus habentes, id est, non solum mino-
res in Ecclesia, sed [etiam nos apostoli ingemi-
scimus.

Adoptionem filiorum Dei, etc. Nonne jam adoptati
sumus in filios Dei? Nonne jam filii Dei sumus?
Quomodo ergo dicitur de sanctis, quod exspectant
adoptionem filiorum Dei ? Solutio. Adoptio jam in-
coepta est in nobis per spem, perficietur autem
per speciem. Spes est certitudo futuri commodi
adipiscendi. .

Quid oremus sicut oportet, nescimus. Omnis, qui
petit quod peterdum est et quomodo petendum est,
semper exauditur ad utilitatem. Quid autem, vel
quomodo petere debemus nescimus, nisi per Spiri-
tun sanctum.

lgnorantia venit ex corruptione et infrmitate
caris.

Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum.
De illo quzritur, qui cum in alio gradu charitatis
esset, torpendo ad minorem descendit, et sic de-

cooperatur ei in bonum? Coronam enim minuit, et
przmium attenuat. Solutio, Nisi descendisset sic, ex
nimio profectu superbisset : et sic talis descensus
cooperatur ei in bonum.

Non est dicendum quod omnia bona, qui mali
faciunt, cooperentur eis in malum, cum Augustinus
dicat quod bonum fuisse per unum diem utile est.
Quos prascivit, etc. Omnia a Deo antequam fiant
prosciuntur. Bla tamen quadam praerogativa pre-
sciri a Deo dicuntur, qu.e futura ab eo approbantur,
sicut scire dicitur, qux» approbat : quos itaque sic
prescivit. omnes przedestiuavit.

Conformes fieri imaginis Filii sui. Christus est
imago Patris, id est expressa similitudo usque-

B quaque similis et xqualis. Sancti conformes, id est
pro modo suo vestigia sequentes Christi in puritate
vite, in obedientia et humilitate, ut sit ipse primo-
genitus. Cliristus secundum quod est natus de Patre
dicitur Unigenitus; secundum quod habet fratres,
Primogenitus. Quos predestinavit, hos et vocavit,etc.
Deus potest prxscire, quz non prascivit; velle, qu»
non vult; posse facere, quz non facit. Przteritum:
tempus propter sui certitudinem dividitur quod nul-
lum aliud potest.

Qui etiam interpellat pro nobis. Christus inter-.
pellat pro nobis reprzesentatione humana, id est me-
rito obedientiz, quam in humanitate sua exhibuit :
quz obedientia adeo Patri est grata, ut ejus merito.
nobis venia peccatorum donetur.

c Neque mors, id est comminatio mortis; neque

vite, id est promissa conservatio viue, id est nec ti-
mor mortis, nec amor vit:e poterit nos separarea cha-
ritate Christi.

Nil adeo dominatur homini, quantum ipse sibi.
l]pse enim suam potest cogere voluntatem et mu-
tare, quod nil aliud ab eo potest unde Apostolus,
quem nil poterat separare a Christo, separare &
Christo seipsum poterat : quod ne fieret, corpus
casügabat.

(Row. IX.) Veritatem dico in Christo Jesu. Est qui
veritatem dicit, et tamen mendacii reatum incurrit :
qui, etsi verum. dicat, id tamen in conscientia non
habet.

Optabam anathema esse. Optabam pro eo quod
est opto, ut Aimo legit.

Promissionis enim verbum est, eic. Sciendum
quod promissiones Dei, vel prophetiz tribus modis
fiunt. Quandoque cum immulabili denuntiatione,,
ut illa : Ecce virgo concipiet (Isa. vi), etc.; quan-
doque cum quadam comminatione, ut adhuc qua-
draginta dies et. Ninive subvertetur (Jonas 11), ubi
conditio, etsi non apponitur, tamen subintelligitur
ut, nisi a via sua convertatur, Ninive subvertetur.
Quandoque cum eorum, ad quos fit libera volün-
tate, ut in proprio scilicet habeant arbitrio pro-
missionem factam suscipere, vel respuere,, ut
hic : In semine tuo benedicentwr omnes. gentes
(Gen. xxn). Qua promissio omnibus oblata est

Digitized by Google
