955
nostram lierarchiam perfectissima sacrorum disposi-
tiocelestium hierarchiarum super mundana imitatione
dignam judicans, et dictas immateriules. hierarchias
malerialibus figuris, et formalibus compositionibus
varificans tradidit, ut proporlionaliter nobis ipsis a
sacralissimis formationibus in simplas, et non figura-
tas ascendamus altitudines et similitudines. Quoniam
nequepossibileest nostro animo ad non materiulemillam
ascendere. caelestium. hierarchiarum, et imitationem,
et contemplationem, nisi ea, que secundum ipsum est,
materiali manuductione utatur. Visibiles quidem for-
mas invisibilis pulchritudinis imaginationes arbitrans,
et sensibiles suavitates figuras invisibilis distributio-
nis, et immaterialis luculentie imaginem materialia
lumina, et secundum intellectum contemplative pleni-
tudinis discursas sacras disciplinas, et adunati ad
divina, et ordinati habitus earum, que hic sunt, dis-
positionum, ordines, et Jesu participationis ipsam
divinissime eucharistie assumptionzm, et quaecunque
alia caelestibus quidem essentiis super mundane, no-
bis vero symbolice tradita sunt. Propter hanc ergo no-
stram corrationalem iheosin misericors perfectionis
vrincipium, el celestes hierarchias nobis mani[estans,
et comministram earum per[iciens nostram hierarchiam
ad virtutem, nostramque similitudinem dei[ormis ea-
rum sanctificationis sensibilibus imaginibus super c&-
lestes descripsit intellectus, in sacris eloquiorum com-
positionibus, wt nos reduceret per sensibilia ad intel-
lectualia, etex sacre figuratis symbolis in simplas ce-
lestium hierarchiarum summitates.

EXPOSITIO.

Primus.liber Dionysii theologi Arcopagite, qui de
celesti hierarchia, id est coelesti principatu inscri-
bitur, quiudecim capitulis contextus est : in quibus
eclestum spirituum dona, et officia, virtutes, et
operationes per singulos ordines, et gradus, et dis-
tributiones , et differentias diligenter enumerat. Ti-
tulus autem primi capituli est : Quoniam omnis di-
vina illuminatio secundum bonitatem varie imprz-
yisa proveniens manet simpla, et non hoc solum sed
etiam unificat illuminata. Ipsa enim gratia divina
illuminatio est, et ipsa dona gratie lumina sunt
illuminantia eos qui se participant; et omnia gra-
lia ab uno fonte descendit, et omnis illuminatio
ab uno lumine; et multi sunt radii, et unum 1u-
men : et spargit se unum lumen, ut multos illumi-
met; et lucent illuminati multi, et non videtur nisi
unum lumen, et fiunt lumen unum in lumine uno.
Tali similitudine monstrat theologia quomodo unum
bonum multis se participandum praebet, ut unum
sint in illo; qui unam trahunt similitudinem ex illo.
Deinde prosequitur theologus, et ostendit, quod in-
visibiles grati» operationes, et donorum invisibi-
lium distributiones, non nisi visibilibus signis et
similitudinibus possunt demonstrari aut intelligi ;
et quod omnis visihiles species, et sensibilis natura
aliquam similitudinem tencat ad invisibilium de-
Wonstrationem. Quoniam sicut omne bonum a

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETiCA. — Il, IN AREOPACIT.

936

A summo bono est, ita in omni bono secundum xmu-
lationem participationis summum bonum contem-
plari potest. Ideoque theologiam convenienter ex
omni specie, et forma, et qualitate sensibili invisibi«
lium significatione conformare. Et hic sensus est
primi capituli. « Omne datum optimum, et omne
donum perfectum desursum est descendens a Patre
luminum » Auctoritate apostolica, et. divinze theo-
logi» primum probat omne bonum esse a summo
bono; deinde ex sua subjungit sententia. omne bo-
num respicere, et refundi ad summum bonum ;
quia, sicut in multis participatione dividitur, ita
multa in una similitudine et. imitatione uniuntur.
Data optima dona naturz sunt : dona perfecta dona
gratie : Pater luminum auctor et largitor donorum.

« Omne ergo datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est descendens a Patre lumi-
num, » quoniam bona omnia sive qua natura pri-
mum bene condita accepit, sive qux postea per
gratam glorilicata obtinere meruit; ab uno auctore
naturz et largitore, gratix data sunt. Quibus quasi
descendere fuit, a fonte plenitudinis summ:e ad
participationem | inferiorum venire. Omnis enim
creatura excellentiz: Creatoris natura inferior est ;
et ideirco omne bonum, quod dono Creatoris crea-
ture infunditur, merito quasi ad inferiora de-
scendere perhihetur. Descendit enim, qui) sub-
dite nature et inferiori dignitate se infundit.
Descendit etiam, quia a perfecta et consummata
plenitudine in eam, qua ex parte est, participatio-
nem se dividit. lta tamen, quod nec descendens
serviat, nec divisum decrescat; sed manens in se
quod est, el in eo, a quo venit, quantum est eis, ad
quos venit se prebet, et hoc quod esse accipiunt,
et quantum esse in eo quod sunt, meruerunt. lta ab
uno bono omnia bona sunt; et in uno bono omnia
bona sunt; et ipsum bonum, a quo sunt omnia bo-
nà, bonum est, et lumen est; et eorum, quz ab ipso
sunt, auetor bonorum et Pater luminum ; et bona
ipsa lumina sunt, et illuminantia ea, quas lucere
possunt, et lumina fieri lucentia ex illuminante lu-
mine. Hoc enim bonum nihil a se conditum alienum
relinquit a se; nec tamen illuminat nisi ea tantum
qui creavit ad se et formavit secundum se. llla
p enim sola lumen capiunt, qux lucere possunt ex

lumine, qu: lumen veniens, sibi non dissimilia in-

venit; et infusum ad majorem sui similitudinem et

imaginem exteriorem perfectiorem extollit. Ista ergo

sola data optima, et dona perfecta accipiunt ; quia

omnis creatura (preter: eam, qux jmaginem coit-

ditoris habet, ct similitudinis capax est) si in suo

genere bonum est, quod a Creatore esse accepit,

nec optimum erat cum datum est, nec perfectum

consummatum. Rationalis vero creatura, qui sola

ad imaginem conditoris facta est, data et dona ac-

cepit. Optima quidem dum conderetur ad infima ; et

perfecta dum, sublimaretur aa summa. Neque enim

melius aliquid alteri naturze datum est ab eo quod

primum accepit, neque perfectius eo quod postmo-

B

Digitized by Google
