<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    917   ALLEGORIÆ IN NOVVM TESTAMENTVM.  —  LIB.  VII.   918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Sed dicit aliquis : Nonne dignus est talis? alioquin judicium sibi manducat, et bibit. Et si dignus est, et dicit se indignum, mentitur, et ita sit indignus. Solutio. Apostolus non est mentitus ubi ait : Non sum dignus vocari Apostolus (I Cor. xv); et tamen dignus erat. Ex hoc ipso enim, quod dicit se indignum, quod verum est quantum ad propria merita, si excellentia tanti sacramentii consideretur, Deus per gratiam suam et misericordiam suam reputat eum dignum.

(I Cor. XII.) Membra corporis cum sint multa, unum tamen corpus sunt : ita et Christus. Christum vocat caput cum membris propter ineffabilem unionem capitis et membrorum. Tunc Christus erit perfectus vir cum omnia membra ei conjungerunt. Omnes in uno spiritu potati sumus. Spiritus sanctus potus dicitur, quia laetificat mentem, et inebriat ; et quod facit vinum materiale Deo, facit spiritus immundo.

(I Cor. XIII.) Charitas omnia sperat. Augustinus : Non impar charitas, sed impar facultas multum vel parum danti, hinc volunt quidam, quod in quibuscunque est par. charitas, etsi imparia sunt opera charitatis, pares sunt in meritis. Sed secundum hoc nihil videntur conferre bona opera, cum tamen verum sit, quod Deus reddet secundum opus. Item in passione sua Christus meruit, quod non prius ; ergo meritum crescit, ubi non est charitatis argumentum.

Non habent parem charitatem, qui non pariter operantur, si parem habent operandi facultatem, ut volunt quidam, quod tamen videtur esse falsum, cum vir contemplativus majorem habeat charitatem quam activus, et tamen minus cooperetur. Charitas nunquam excidit, sive scientia destruetur : ex parte enim cognoscimus, etc. Scientia illa, quam nunc de Deo, et illa, quam habemus de creaturis, imaginaria est, et umbra est illius, quam circa Deum, et de Deo habebimus. Illa siquidem erit in veritate ; ista est in imagine. Ista in umbra ; illa in lumine. Illa erga alia erit, quam ista. Ista peribit et deinceps illa apparent, sicut umbra perit luce accedente. Ista dicitur ex parte, quia non nisi creaturis mediantibus nunc Deum cognoscimus : hoc deò secundum quosdam: Charitas autem secundum eosdem, ideo non dicitur esse ex parte, quia immediate Deum etiam in presenti diligimus. Nunc autem manent, fides, spes, etc. Est spes praecedens charitatem, quae de consequenda est venia. Et spes sequens charitatem, quae est de habenda corona.

(I Cor. XIV.) Si venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in prophetis? Tribus de causis prophetæ, Christus et apostoli, parabolice et velatis significationibus locuti sunt, ut qui indigni sunt, non intelligant; teguntur etiam ne vilescant. In aliis linguis loquar populo huic, et nec sic exaudient me. Deberent novitate miraculi credere, et magis attente ; sed nec sic credunt. Iaque linguae sunt in signum, non fidelibus, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
infidelibus. Linguae sunt in signum infidelitatis, ne detur sanctum canibus. Infideles vocat non omnes sine fide, sed obstinatos in fide. Si quis ignorat, ignorabitur. Durum videtur, quod idcirco indeciderit reprobrentur a Deo, quia ignorant quia mulieres non debent loqui in Ecclesia, et quod prophetiae præponi debent linguis. Solutio ad hæc, et similia. Non omnibus est periculosum, sed prophetis, et spiritualibus.

(I Cor. XV.) Ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, etc. Magna quaestio quomodo verum dicat Apostolus nominando se minimum apostolorum cum esset de majoribus. Solutio. Dicunt quidam, quod quoties sancti nominibus humilitatis utuntur, tali modo significant se illius esse officii, quo aliis subservire tenentur. Hu- jus quaestionis solutionem melius pertractatam in quaestionibus nostris super Epistolas Pauli invenies.

Alia claritas solis, alia claritas lune, et alia claritas stellarum. Duplex erit in futuro gaudii participatio ; et secundum experientiam et secundum affectum. Dispar erit claritas secundum experientiam ; par, id est commune erit gaudium secundum affectum. Vel ideo par, quia de quocunque gaudet unus, gaudebit et alius.

Ignorantia alia ex contemptu, alia ex infirmitate, alia ex defectu rationis. Per solem, centum, per lunam, sexaginta ; per stellas, triginta numerum habentes significantur. Surge! in gloria, etc. Gloria corporum de beatitudine procedet animarum major, minore pro diversitate meritorum. Nec mirum : cor enim gaudens exhilarat faciem, ut ait Salomon (Prov. v), et solis claritas illuminat corpus vitreum. Quod autem in bono summo unus plus gaudebit et alius minus, non erit ex illo bono, quod totum non per partes erit in omnibus, sed erit ex hoc, quod unus erit capacior summi boni, et alius minus capax. Est corpus animale, est et spirituale. Prius quod animale, deinde quod spiritale. Corpus animale est, quod sic habet vegetationem ab anima, ut etiam extrinsecis alimentis egeat ad sustentationem, quod prius fuit etiam in Christo ante resurrectionem. Deinde spirituale. Errant ergo illi, qui dicunt corpus Christi ex quo fuit assumptum, fuisse immortale et impassibile.

Corpus spirituale est, quod ad sustentationem cibus corporalibus non eget. Boni in futuro erunt et immortales, et impassibiles. Mali vero immortales, sed passibiles. Absorpta est mors in victoria. Mors corporis absorpta est modo tantum in Christo, scilicet per resurrectionem. Mors animæ in presenti absorbebitur in nobis per Christi resurrectionem. In futuro absorbebitur mors in nobis carnis. Stimulus mortis peccatum est, etc. Stimulus est aculeus, qui, impulsu aperit cutem ; et ideo peccatum stimulus mortis dicitur, quia per peccatum mors intravit, &amp; aditum invenit ; vel quia motus animam illiciunt, et ad peccandum incitant ; ideo peccatum originalis stimulus dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservadas hifenizações e pontuação do impresso quando visíveis; os sinais tipográficos (ex. long-s) foram normalizados para 's' para legibilidade. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas ortográficas foram mantidas sempre que possível; algumas lacunas de leitura foram inferidas pelo contexto mínimo necessário.</notas>
</pagina>