815

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. V.

$74

dicit, de creaturis videlicet sibi datis a Patre ageus. A quare nunquam cbaritatem habuisse videtur. Sed

Ut sint unum, etc. Quasi dicat : Sicut nos. sumus
unum in substantia, sic et ipsi unum sint in dile-
ctione. Nam rogare, ut essent unum in natura hu-
manitatis frustra esset, cum jam sic unum essent in
natura. Quod ergo in glossa. dieitur, ut sint unum
jn natura sua, sic intelligitur, ut sint unum, id est
in charitate concordes, per quam charitatem Deo
cohxwreant, a quo nati sunt, id est esse habent;
unde natura, id est quod est; unde omne, quod est
naturaliter ad esse tendit. Ipsi ergo in natura unum
sunt : qui ei tamen debent adhzrere per dilectio-
nem, qui esse est, eL a. quo esse habent. Neque
enim essentialiter unum esse possunt hominis, ut
Pater et Filius. Sed sicut dicitur quod multitudinis
credentium erat cor unum, et anima vna. (Act. 1v),
sic et hic oratur, ut sint unum, qux» unio vinculo
charitatis perficienda sit.

Sanctifica eos in veritate, etc. (jui credituri sunt
per verbum eorum, etc. Eorum dicitur, quia primo
eis commissum, et primo ab eis manifestatum et
predicatum. In hoc quoque verbo, quod ab ore
eorum sonuit, Verbum illud, quod :»ternaliter ma.
net, innotuit, et se cordibus fidelium et electorum
infudit, et sua gratia ad. credendum et diligendum
illuminavit. Unde et dicit : Qui credituri sunt
per verbum eorum, ui sint. unum in. nobis, id est
ut charitate nobis cohereant, quse est ex (ide
qua credunt nos unum esse. Ex fide enim nascitur
dilectio.

Ut. dilectio, qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego
in ipsis.

Adduxerunt ad Annam primum (Joan. xvin), etc.
Primum ad Annam ductus est Dominus, contra or-
dinem dignitatis Caiphz, qui illius anni pontifex
summus erat, ut omnia ab illo inordinate fierent.
Nihil enim ordine geritur, ubi de nece Salvatoris
tractatur.

Nunquid et tu ex discipulis es hominis istius ? Qus-
rituc hie, an Petrus negando peccavit, etsi in nega-
Wone dilexit. Et volunt quidem aliqui Petrum non
solum a peccato, sed etiam a negatione defendere.
Sed a neutro defendi potest. Sed quiritur an, cum
negaret, charitatem haberet necne? Et dicunt qui-
dam, quod tunc non minus quam prius diligebat,
sicut aliquis pater tradens filium suum pro se ad
mortem, noo minus eum tunc diligit quam prius.
Ipsum tamen mavult mori quam se. Sed si sic dili-
gebat, ut se Christo przferret, nullo modo charita-
tem habuit, cum hoc sit charitas ut plus quam se
homo diligat Deum. Sic ergo aut prius charitaiem
hon habuerat, aut quam prius habuit, tunc perdi-
dit. Sed prius eam charitatem habuisse omnes pcne
confitentur, Unde ex nimio charitatis affectu et ar-
dore, et se positurum animam, et non negaturum
pro morte promiserat. Sed dicitur, quod nunquam
tantum ardorem habuit, ex quo mortem subire pos-
set pro Christo. Et si periculum instaret, potius
Christum negaret quam | mortem pro illo subiret;

ParRoL. CLXXV.

Du

dicimus quod ; multi sunt, qui eharitatem habent
tamen in affectu et proposito, multi et in affectu
et constantie perseverantia; ii vero, qui tamen eam
in proposito habent, sic videlicet, ut proponant se
prius mori velle, quam Christum negare, cum per-
veniunt ad experimentum, deficiunt. Non eaim pos-
sunt perferre quod promiserunt. Et sunt. similes
Petro, qui, ut dicit Hieronymus, erat quasi avis sine
pennis, quando se pro Christo moriturum promi-
sit. Avis enim sine pennis volare vult sed non po-
test. Talem ergo affectum Petrus ante negationem
habuit: in quo si perseveraret, nunquam ex timcra
Christum negaret. Sed quia virtutem constantiz,
cum hoc affectu non habebat : idcirco imminente
periculo metu mortis deficit, et affectum charitads,
quem prius habuerat, amisit. Et sic negando ad
mortem peccavit : quod peccatum amaro fletu com ..
punctionis deletum est.

Et in occulto locutus sum nihil. Quasi dicat , nihil
locutus sum ad hoc, ut occultaretur; sed omnia lo-
cutus sum, ut congruo tempore palam ficrent, et su-
per tecta praedicarentur.

Si male locutus sum, etc. Videtur resistere percu-
tienti, cum dicat quasi increpando : Cur me cadis ?
Sed veritatem dixit, et tamen paratus fuit non so-
lum alteram prebere maxillam, sed totum corpus
exponere ad poenam ?

Respondit Jesus : Tu dicis. Quswritur primo de
locutione, quam protulit Pilatus , dicens : Ergo rex
es tu ? interrogando enim hoc dixit et nihil affirma-
vit, ut videtur. Sed quia Dominus quem mentiri
est impossibile, dicit : quod dixit eum regem esse,
idcirco dicimus , quod multoties sic interrogat ali-
quis, ut ex ipso modo interrogandi asserere videa-
tur, quod quarit. Hunc ergo modum habuit Pilatus
in interrogando, sive quia credidit, sive quia Spiri -
tus sanctus quasi instrumento eo utens, sic profer-
ri interrogationem fecit, ut ex modo dicendi hoc as-
reretur. Pilato autem respondet Dominus per ver-
bum presentis temporis , dicens : Tu dicis. Per
praeteritum vero pontifici dicens : Tu dixisti, Quia
per sacerdotem populus Judzorum significatur, qui
in lege et jamdudum Christum regem asscruerant.
Per Pilatum vero gentilis populus intelligitur, qui
in proximo hoc dicturus erat, scilicet Chriszum re- '
gem cceli et terrze esse : unde dicit: Tu dicis. Quasi
dicat, in proximo futurum est, ut dicas me re-
gem esse, et cognoscas per virtutem miraculo-
rum.

Non haberes in me potestatem nisi (Joan. xix),
etc. Hic primo quzritur an Pilatus peccaverit, cum
Ad hoc niteretur quantum poterat, ut ab eorum ma-
nibus Dominus eriperetur. Quia igitur eum morti
tradidit, nec amplius quam fecit, facere potuit :
quare eum reum mortis Christi dicemus? Sed dicen-
dum est, quod nulla ratione potestatem in Domi-
num exercere debuit, nec prz timore aliquo Judzis
ex invidia urgentibus consentire. Quod quia fecit,

98
Digitized by Google
