861

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. V.

$862

aclis exigentibus, subtrahit Deus gratiam, qua sub- A quod venerat, videlicet per mortem transire ad Pa-

tracta in majora peecata ruunt. Quare nil operatur
Deus, ut excxcentur illi, sed ex obduratione, et
abundantia iniquitatis proprie merentur sic przecipi-
tari. Unde, Deum eos przcipitare et exczecare, ni-
hil aliud est nisi eum juste eis gratiam subtrahere,
ne illo auxilio amplius subleventur, quo ipsi se in-
dignos fecerunt, Neque enim hoc dicendum est
quod, subtracta gratia, eos ruere faciat, sed ea sub-
tracta, quam sibi auferri meruerunt, ipsi ex pro-
pria malitia corruunt, et sic corruendo promerentur,
ne amplius sibi detur gratia resurgendi. Unde etiam
€t hic dicitur :

Propterea non poterant credere, Nullius enim non
credentium promereri potest, ut sibi detur grata :
sed quidam eorum promerentur, ne sibi detur gra-
tja; non omnes tamen, quia si hoc esset, nullus
salvari posset. Non ergo potest aliquis exczxcatus
credere, vel salvari. Sed nec etiam tales Deus sal-
vare potest, Non tamen dico, quin Deus civitatem
auferre possit, et sic salvare, sed tales salvare in-
justum esse, et ideo Deum hoc non posse. Deus
enim iujuste facere non potest. Quee ergo loquor ego,
sicut dizit mihi Pater, sic loquor. Christus per se
ostium intrat, et sieut per se ostium intrat, sic ipse
per seipsum loquitur, quia loquendo seipsum mani-
festat et fidem suam notificat; sicut ipse per se in-
trat, id est per praedicationem fidei seipsum intro-
ducit in cordibus fidelium. Loquitur autem Christus
duobus modis : interius per inspirationem, et exte-
rius voce carnis. Sed quaretur forsan quid opus
fuerit Christum sic loqui exterius, cum sine locu-
tione exteriori intus movere posset, et gratiam in.
telligendi et credendi conferre? Sic etiam queritur
quare angeli mittantur ad voluntatem Dei intiman-
cam hominibus, cum per se inspirare posset. Qu:e-
ritur quoque, quid orationes voce fieri prosit. Quid
etiam przedicatio Pauli conferat. Quare potius przedica-
tio Pauli dici debeat quam baptismus Pauli. Nunquid
enim Paulus plus confert predicando quam bapti-
zando ? Sed est manifestum quod per verba Domini
exterius tune sonantia, et nune scripta, vel aliquo
modo audita magis moventur, et devotius excitantur
corda fidelium. Cum tamen exterius audita, vel
visa nihil proficiant, nisi gratia intus mentem illumi-
net. Sic et verba przdicatoris, etsi non illuminent,
tamen excitant ut gratiam paratam accipiant : qua
sola suscepta, vel infusa illuswantur. Nos enim opor-
tet grati; cooperari, sine qua nec intelligere, nec
justificari possumus. Hlud idem de angelis, et de
orationibus dicimus. Et est quidem quod exterius
fit, ut przdicatio gratia, signum videlicet exterius
adhibitum. Hzc tamen gratia sine interiori non va-
let; imo ad excxcationem quandoque est, ut in Pha-
raone. De illa vero interiori dicitur, quod nunquam
sine profectu babetur.

Ante diem festum paschee sciens Jesus, quod venit
hora ejus. (Joan. xim), etc. Dominus, instante tem-

trem, ut sic exemplo suo alios transire ab amore
mundi doceret, exemplo et verbo discipulos suos in-
struit. Et se Deum esse, et pro redemptione mundi
in carne venisse, et moriturum esse evidenter osten-
dit. Quod et ibi notavit cum subditur : Cum dilexis-
sel suos, in finem dilezit eos, hoc est in mortem, ut
videlicet pro illis moreretur. Neque enim major di-
lectio, id est exhibitio dilectionis esse potest, quam
ul quis moriatur pro amicis suis (Joan. xv).

Si non lavero te, non habebis partem mecum. Hinc
volunt quidam habere originale peccatum non remitti
nisi in lavatíone pedum post baptisjmum, cujus rei
auctorem esse dicunt Ambrosium Mediolanensem
episcopum. Unde et in Ecclesiis quibusdam pedes

B javantur baptizatis. Per pedes enim peccatum ex

carne tanquam ex inferiori Ratura significari dicunt,
sed hoc dici non convenit. Neque enim in Petro
peccatum originale tunc erat; nam et per circum-
cisionem, et per baptismum forsitan in eo remissum
erat ; licet tamen dicere formam in illo ostengam
esse. Sed melius est, per pedes, quibus incedimus,
affectus carnis, quibus ad peccandum movemur,
intelligi, quos a Domino etiam post baptismum, et
estera Ecclesi sacramenta percepta lavari oportet.
Quod nisi fiat nec mundari per baptisma, et eztera
Ecclesie. sacramenta partem cum Domino habere
possunt. Et hoc est, quod subditur : Qui mundus
est, non indiget, nisi ut pedes lavet.

Si ergo ego lavi pedes vestros Dominus, et Magi-
ster, etc. Docet quod exemplum eis reliquerit, ut
quemadmodum ipse illis peccata dimisit, sic et illi
alter alteri peccata dimittant. Sed cum in hoc loco
przcipiatur, et in Dominica oratione preceptum sit,
ut uos dimittamus peccantibus in nos, quritur quid
sit quod dimittere debeat homo, an culpam, an
ponam? Sed culpam remittere non potest, hoc est
manifestum. Sed neque ad eum spectat ponam re-
mittere. Nam si hoc przciperetur, omnis justitia et
judicium Ecclesiz deperiret. Cum dicat Deus : Mihi
vindictam, et ego retribuam (Deut. xxxn). Quare di-
cimus, quod malitiam [malevolentiam] de corde,
quam ex injuria sibi illata contrahere posset, ut
propter se nibil mali ei contingere velit, homo re-
mittere debet : unde et alius evangelista dicit : Nisi
remiseritis unusquisque de corde suo (Math. xvin).
Quod est, ut propter se nihil exigere velit. Si enim
vindicla a judice sumilur, non homini, sed Deo
sumitur. Quicunque enim sumit sibi, peccat. Qui
vero malitiam vel amaritudinem erga illum retinet,
qui injuriam intulit, se potius quam Deum attendit,
cum causa sui al:quid mali ei cupiat. Et hoc est re-
mittere debitum, id est sic remittere illi, qui se I-
sit, ne ipse qui lzsit aliquid ei debeat, quantum in
se est. Hoc etiam modo remittendi revocatur ille
qui injurius fuit adponitenti.

Qui accipit si quem misero, me accepit, etc. In
Apostolo suscipitur Christus, quia Apostolus non

pore passionis sus, volens id complere, propter « suscipitur nisi propter Christum. Unde Christum

Digitized by Google
