867

fiUGONIS DE S, VICTORE OPP.

PARS I. — EXEGETICA DUBIA. 868

enim tantum alfectum potest iste babere quantum A Judzi si Christus nen venisset, et eis locutus non

ille. Quemadmodum nullus potest plus facere quam
diligere ex toto corde, tota anima, et totis viribus :
ei tamen plus diligit iste quam ille, quia totum cor
istius majus est toto corde illius : uterque tamen toto
corde diligit. Hoc est enim toto corde diligere, usque
ad mortem diligere: sic videlicet ut seipso plus
Deum diligat, et perdat animarn, ut Christum lucri-
faciat, ut possit dicere cum Paulo: Mihi vivere Chri-
stus est, et mori lucrum (Philipp. 1). Hoc tamen prze-
ceptum dicit Augustinus non posse in hac vita im -
pleri. Quod ideo ab ilo dictum est: Quia non po-
test in hac vita esse quin caro aggravet animam et
inaliquo resistat, donec mortale hoc induat incorru-
ptionem : et sic zequivoce accipit ex toto corde. Cum
ergo mors Christi et mors Petri nobis profuerit ct
secundum effectum et secundum affectum, non. ta-
men mors Petri potest morti Christi adzquari, quia
mors Christi nos redemit. Mors vero Petri ad fidem
animavit, non tamen redemit. Unde dicimus, quod
major fuit dilectio Christi in morte, secundum exhi-
bitionem etiam, quam mors Petri vel alicujus al-
terius. Plus enim exhibuit, quia per mortem suam
nos redemit.

Jam non dicam vos servos, etc. Queritur quomodo
dicat se non dicturum eos servos, sed amicos : cum
et ipse in redditione prx:mii dicat : Euge, serve bone,
elc. (Matth. xv.) Sic ergo servos vocat justos, cum
$e eos servos non dicturum hic promittat. Et dicit
beatus Augustinus quod, sieut sunt duo timores, sic
sunt duo serverum genera. Est enim timor servilis,
ex quo aliquis servus est; sed iste nescit quid faciat
Dominus ejus. Nam et si aliquando aliquid boni
faciat, nescit hoc a Domino fieri; sed sibi ipsi at-
tribuit. Est et alius timor castus, qui permanet in
saeculum seculi : hic charitatem servat; illum supe-
riorein charitas expellit. Ex hoc timore servi amici
sunt, quihus Dominus secreta sua revelat, quibus
et dicit: Intrate in. gawdium Domini vestri (ibid.).
Sie ergo apostoli, prius timore pons servi erant :
in proximo Spiritum sanctum plenius accepturi,
amici dicendi erant, non servi. Amicus dicitur quasi
animi custos, cui videlicet secreta animi alterius pa-
tent. Si de mundo fuissetis, etc. Apostoli erant. in
mundo, hocest inter malos ; sed non erant de mundo,
hoc est non erant de numero malorum : unde econ-
trario dicit Joannes de malis; quod de bonis non
sunt, dicens : De nobis exierunt; sed de nobis non
erant (I Joan. 11).

Mundus quod suum erat diligeret, etc. Nonne
mundus quandoque odit mundum, ut prodigus ava-
rum? unde hoc est? Quia odit sibi contrarium : vi-
tium enim vitio contrarium est; nec tamen odit quod
manifestum est. Non enim prodigus avarum odit,
quia malus est, sed quia contrarius sibi est. Diligit
ergo in eo quod suum est, id scilicet quod malus est;
odit vero iu eo quod su:e nequitize contrarmm est.

Si non venissem, et locutus. fuissem eis, peccatum
non haberent. Nunquid nullum peccatum haberent

fuisset? Non lioc dicit, quod nullum haberent pec-
catum, si non venisset, sed peccatum infidelitatis
non haberent. Nullo enim modo eis imputaretur,
quod non crederent in Christum, si ipse non venis-
set. Sed nunquid, si hoc peccato non tenerentur,
sine fide Christi salvarentur * Non : imo pro aliis
peccatis damnarentur. Sed si aliud peccatum non
haberent, quidam corum, qui ante adventum Chri-
Sü exstiterunt, pro eo quod fidem Christi non ha-
berent, non damnarentur, quia excusationem de
illo haberent ; sine enim przdicante id credere non
possent, neque enim per rationem naturalem in-
carnationem Christi intelligere valuerunt. Pro quo
ergo peccato damnarentur? Nam dicerejeos sine pec-
B cato damnandos esse, hoc est dicere Deum injustura
esse. Ad quod dicimus, quod nullo modo talem per-
mitteret. Deus damnari, imo ei Christi fidem reve-
laret, si in czeteris mundus foret. Sed nec hoc esse
posset, quod peccato ad mortem usque careret, et
lidem Christi non haberet, Nam hoc manente ce-
tera manerent, id est nullum remitt! potest : hoc
vero peccato discedente, cztera discedunt, id est
hoc discedente per fidem habitam , jam homo id
habet, per quod cxteris carere potest peccatis. Fi-
des enim primus introitus ad salutem est. Unde
oportet accedentem ad Deum credere (Hebr. x1). Sic-
ut ergo dicitur, quod qui in lege peccaverunt, per le-
gem judicabuntur (Bom. n), id est ex. vransgres-
sione legis graviter punientur in zternum :€t qui
sine lege peccaverunt , sine lege peribunt (ibid.) :
hoc est, non pro transgressione legis, quem non
susceperant, peribunt, id est remissius punientur,
ut remissius erit Tyro, et Sidoni in die judicii quam
generationi huic (Matth. xi). Si qui nondum Christi
fidem audierant, nec receperant, pro infidelitate pe-
rituri non erant; sed illi, quibus przdicabatur, et
virtute miraculorum comprobabatur, cum credere de-
berent et nollent, peccato infidelitatis tenebantur :
et ob id gravius damnandi erant, quam si ejus fidem
auditam, el propositam ex nequitia et invidia ron
contempsissent.
Qui me odit, et Patrem meum odit, etc. Dicit Au-
gustinus super illum locum Matthaei : Aut unum
D sustinebit, et. alterum. contemnet (Matth. vi), quod
nullius conscientia potest Deum odisse. Sed in libro
Retractationum retractat iliud, dicit : Quod poenitet
se dixisse. Nondum enim in mentem venerat hoc :
Superbia eorum , qui te oderunt , ascendit semper
(Psal. xxu1). Et ideo dicimus quod multi sunt qui
Deum odio habent, quem quia ultorem scelerum
sciunt, non esse vellent; quia quem metuit quisque,
perire cupit. li vero sunt qui peccata. diligunt, nec
tamen vellent peccata, peccata, esse vel mala : et
$ic ,ordinem et naturam rerum permutari vellent,
de quibus hic dieitur; Qui me odit, et Patrem
meum odit. Sed super hoc movet Augustinus qua»
stionem, quomodo odirent, cum se odire nescirent,
Ad cujus quasstionis solutionem spectat illa glossa,

Digitized by Google
