089

ALLEGORLA IN NOYUM TESTAMENTUM. — LiB. VI.

890

Juris ratio exigit ut juxta meriti quantitatem A — Qui secundum carnem sunt, iis ca, qux carnis

reddatur et praeinium. Mors autem Christi meritum
est, pro quo debitores sumus. Huic autem merito
nil secundum quantitatem etiam moriendo reddere
possumus. Nemo ergo dicat, quod non plus debet
quam possit. Quod ergo Deus minus debito accipit
gratia est sine qua nemo salvatur. Si quis enim
tantum Deo redderet, quantum debet, is gratia non
indigeret. Non est enim misericordia, ubi tantum
redditur, quantum debetur.

(Row, VII). Et vos mortificati estis egi, etc., potest
dici, quod David in hoc legi vivebat, quod eam se-
cundum litteram servare tenebatur; et in hoe mor-
tuus erat legi , quod non quzrebat ex ea justificari.
Ttem cum Christo erat per fldem et gratiam. Non-

dum tamen gratie instituta et. novi legis sacra- B

menta servabat.

Ut. fructificarent/ morti. Lex Moysi dicitur lex
mortis propter transgressionem, qu:e causa est mor-
tis, vel quia peccantes interficiebat.

Ut serviamus in. novitate spiritus, wt. non in vetu-
state littere. In. novitate spiritus servit, qui in iis
servit, quie innovant. hominem, et Christo confor-
mem reddunt. In vetustate litterze servit, qui in iis
servit, que hominem veterem faciunt, et Ads con-
formem, qui legem secundum superficiem custodit.

Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum.
Lex eo quod ligat, potest dici mandatum prohi-
bens, et mandatum in iis qui pracipiuntur.

Non habitat in. me, hoc est, in carne mea, bo- C

num, etc. Talis et tanta est animze et corporis unio,
uit quod unius est alteri. attribuatur, ut. sensualitas
anim, et personalitas corpori. Velle, adjacet mihi
dote naturz ; sed perficere, non invenio dono gra-
tiz.

Condelector enim legi Del secundum | interiorem
hominem. Ratio naturalis in vita presenti omnino
exstingui non potest. Ipsa est enim aquila, quie su-
perevolat ; puer, qui caeteris periclitantibus pueris,
uon periclitatur. Homo legis Jegi Dei condelectatur
magis secundum rationis approbationem, quam se-
cundum amoris delectationem.

Lex pecreati dicitur esse in membris, per quorum
ofüicium adimpletur, ut in oculis , per quos videtur
quod concupiscimus, inlingua mentiendo.

Si quis mente servit legi Dei, et mente servus est
Dei ; et si idem carne servit legi peccati, carne est
servus peccati. Cum ipse idem sit, qui sic et sic
servit: videlur quod idem sit servus Dei, et pec-
cati. Solutio. Si quis carne servit legi peccati, non
ideo simpliciter servus est peccati. Ejus enim servus
quis dicitur, cujus libenter facit voluntatem. In his
ergo, qui partim diligunt Deum, partim mundum,
videndum est quis amor in eis preponderet, et se-
cundum hoc judicandum est, cujus sint servi. Video
aliam legem, etc. 'Tres sunt leges make, lex membro-
rum, lex peccati, lex mortis. Lex enim spiritus vitzc.
Tres sunt leges bonz : Lex rationis, lex Moysi, lex
spiritus vite.

sunt sapiunt, et ea, quz ad spiritum pertinent, sunt
insipida. Verbum doctrine ect adificationis est eis
amarum : fabulas, rumores, verba dissolutionis gra-
tanter amplectuntur.

Prudentia carnis morcs est. Prudentia carrüis est,
qua postpositis iis, quze ad Deut pertinent, szecularia
negotia sollicite agit. Sapientia carnis est, que nihil
nisi quod secundum solitum cursum nature contin-
gere solet, possibile credit.

Carni debemus providere necessaria, ne deficiat ;
et superílua resecare, ne szviat : qui autem carni
secundum voluptatem indulget, de jumento facit
Deum suum.

(Rou. VIII) Si spiritu facta carnis mortificaveritis,
vivetis. Hypocritz carnem carne mortificant, sancti
spiritu carnem mortificant. Horror amaritudinis
mortis in Christo fuit major, quam in aliquo alio,
quia ipse perfecte przscivit quanta sit in morte
amaritudo.

Non accepistis spiritum servitutis. Timor servilis
cohibet manum a ualo opere timore poenae tempo-
ralis. Timor initialis cohibet a malo opere, et a
mala voluntate timore gehennam. Timor filialis co-
hibet ab omni malo amore justitiz. De timore ini-
tiali quzritur utrum faciat servum, an filium? Cum
enim timore pon: cohibeat a malo, videtur esse
servilis. Item, cum bonus sit omnis, qui cobibet
se a malo opere, et a mala voluntate, videtur quod
sit filialis. Omnis enim bonus est filius. ltem omnis
homo aut est servus, aut filius. Solutio. Timor ini-
tialis potest esse cum servili et cum filiali. Homo
prius timet poenam temporalem, et post etiam ge-
hennam : tandem incipit amare bonum. Ille dicitut
habere timorem servilem, qui, timore pon: tem-
poralis tantum, aliquid criminale non committit.
Item est aliquis, qui timet gehennam, et diligit bo-
num, sed nondum perfecte.

Ileredes quidem. Dei, coheredes autem. C.risti.
Nos hereditas Christi sumus, et. cohzredes ejus.
fHreditas, quia nos in sternum possidebit. Co-
bxredes, quia regnum Patris cum ipso possidebi -
mus.

p Sitame compatimur. Christo compati est ad simi-

litudinem ejus pati in carne, vel aninio compungi ex
memoria mortis ejus : vol inopias membrorum ejus
secundum facultatem relevare.

Non sunt condigna, eic. Quisritur an zterna bea.
titudo possit mereri? Id quod est temporale,quomodo
potest esse dignum eo quod est zternum? Solutio.
Temporale meritum polest esse dignum, sed non
condiguum zterno praemio, quia plus dabitur in prae-
mio quam fuerit in merito.

Fit quandoque comparatio rei ad rem secundum
quod in ipsis est; quandoque secundum zquitatem ;
quandoque secundum conventionem. Secundum
quod in ipsis est, ut cum equus equo, argentum
argento. Secundum zquitatem, ut cum quis pro

Digitized by Google

-
