891

ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM. — LIB. VI.

898

emnes qui ie diligunt, licet. non omnes noverim ; A vila przsenti , quis sapit plus quam oportet? Solu-

$ic et Apostolus omnes electos diligebat.

Sine penitentia enim sunt dona, et vocatio Dei.
Poenitentia ponitur pro mutatione ; quia quod prius
fecimus et fecisse poenitet, peenitentia mutamus, ut
hic : Penitet. me fecisse hominem (Gen. vi); id cst
mutabo opus quod feci, propter malitiam hominum.
Augustinus dicit, quod Deus mutat sententiam, et
non consilium. Sententiam vocat. ponam, et vindi-
ctam pro culpa nobis debitam : consilium appellat
aeternam dispositionem.

.O altitudo divitiarum sapieniig el scientie Dei !
"Ubi figere non valemus oculum rationis, figamus
oculum admirationis, et oculum fidei.

Aliud est aliquid solvere ad dubitationem tollen-
dam, et aliud ad profunditatis comprebensionem.
Altitudo sublimitatem notat et profunditatem. Pro-
funditas ab aterno, sublimitas extenditur in ater-
num.

Judicia vocat «eternam dispositionem. Vias, ope-
rationes.

In secula. seculorum. Szculum dicitur a se-
quendo; quia unuin. sequitur post aliud. Sz:eculum
seculorum dicitur sternitas; quia ipsa sequitur
omnia szcula, et ipsam nullum. Amen, adverbium
est optandi vel confirmandi.

(Rou. XIL) Ut exhibeatis corpora vestra hostiam
viventem sanctam. Carnis debemus providere, ut
serviat, non ut szviat, ut sit ancilla, non domina;
hostia fiat vitiorum mortificatione, sed vivat virtute.
Queritur cur Apostolus precipit corpora, et non
animas offerre in sacriüicium. Solutio. Sacrifi-
cium a spiritu inchoatur, et in corpore determi-
natur.

Et nolite conformari huic seculo. Ex. Adam facti
sumus veteres, deformati, et Deo dissimiles; per
gratiam Christi innovamur et reformamur, et Deo
conformamur. Ín qua conformatione quotidie profi-
cimus per studium lectionis et bonz meditationis,
orationis et bon: operationis.

Qua sit voluntas Dei bona, beneplacens et perfe-
«ta. Voluntas bona est in fide, beneplacens in spe,
perfecta in charitate. Vel bona voluntas in subje-
ctione majorum, beneplacens in subjectione :zequa-
lium, perfecta in subjeetione minorum. Vel bona in
conjugatis, beneplacens in viduis, perfecta in vir-
ginibus.

Omnibus qui sunt inter vos. Solus Deus vere est,
quia immutabilis per naturam. Unde illi soli, qui
Deo adhzrere desiderant, non immerito esse di-
cuntur.

Per gratiam, que data est mihi. Wationabiliter
Petrus insignis et virtutibus potens, datus est Judzis
signa quarentibus. Paulus vero, cui pra ceteris
data est celestis sapientia, datus est gentibus in
apostolum et doctorem, quia, ut ipse ait : Judai
signa petunt ; Graci sapientiam querunt (1 Cor. x).

Non plus sapere quam oportet sapere. Cum nemo
tantum sapiat, quin plus oossit. et. debeat sapere in

tio. Ille plus sapit quam oportet, qui ea quz sunt
supra humanam rationem sua ralione nititur com-
prehendere; quie scilicet eredi debent et possunt,
$ciri non possunt. Plus etiam sapit quam oportet,
qui se extollit, et alos contemnit. Ille sapit secun-
dum mensuram fidei, qui nil sapit vel facit, nisi
quod credit esse sapiendum vel faciendum.

Unicuique sicut Deus divisit. Christo homini Deus
non dedit dona ad mensuram; sed omnium donc-
rum plenitudinem. Unicuique datur gratia etiam
propter aliorum utilitatem, ut quod unus non potest
pet se, possit per alium. Sive prophetiam, etc. Pro-
phetia est divina inspiratio, futuros eventus rerum
immutabili veritate denuntians. Vel seeundum Gre-
gorium : Prophetia est occultorum manifestatio per
Spiritum sanctum fàcta. Ille secundum rationem
fidei prophetiam habet, qui in sua przdicatione se-
cundum quod credit auditoribus necessarium, verba
sua moderatur.

Qui tribuit in simplicitate. Tribuit in duplicitate,
qui ei largitur a quo majora sperat. Tribuunt in
duplicitate hypocritze, scilicet causa glorize. Tribuunt
in duplicitate, qui tribuunt in spe presentis retribu -
lionis et futurz. Simplicem et puram in tribuendo
habet intentionem, qui ob hoc solum tribuit, quia
id Deo placere credit.

Qui praeest. in sollicitudine. Araor expellit negli-
gentiam, timor presumptionem. Przlatus non tumeat

C de dignitate, sed timeat de reddenda rationc.

Qui miseretur in. hilaritate. Qui dat elemosynam
indigenti, non se existimet bona sua minuere; se-

minat enim centuplum recepturus, si tamen hoc

facit ex charitate. Similiter qui ignoscit lete animo
id faciat. Injurias illatas veniam petenti non appo-
nat. Hoc est enim ponitentem confundere magis

quam pacare.

Sollicitudine non pigri. Quidam solliciti sunt cor-
de, et in opere pigri; ideo dicit sollicitudine non
pigri ; hoc est solliciti sitis corde, nec tamen in opere
pigri.

Spiritu. ferventes. Claritas impatiens est; parum
euim sibi omne quod facit, videtur. Unde * Utinam

p esses aut. calidus aut. frigidus; sed quia tepidus es,

evomam te ex ore meo (Apoc. in). Calidus est fer-
vens in charitate ; frigidus, penitus infidelis, vel in
gravibus peccatis jacens; tepidus, qui nec magna
mala facit, uec magna bona ; sie. sancti exponunt.
Quomodo ergo optat magis ut sit frigidus quam te-
pidus. Nonne majus est malum esse in mortalibus
quam in venialibus, et sic melius est esse tepidum
quam frigidum? Solutio. Non rem sicut est, sed quz
ex re est opportunitatem in verbis illis attendit.
Frequenter enim contingit quod ii qui in profundo
vitiorum sunt, ad Deum conversi ad majorem per-
veniant perfeetionem, quam ii qui sunt tepidi.
Verbum Dei passim non est dissemiuandum, sed
tempus opportunum est observandum. Orzfioni

Digitized by Google
