851

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

£53

gnitum essc exigit. Sed, ne quis putet parum pro- A tes. De quibus Augustinus . Ut quid paras dentem,

desse Filio a Patre dari, addit :

Et eum qui venit ad me, non ejiciam foras. Eji-
cimur foras per peccata : et hice, dum meritis exi-
gentibus gratia nobis subtrabitur; et in futuro,
dum igne zterni incendii eruciabimur. Sed qui
fide Christo adhzret, non ejicietur nec hic, nec in
futuro. Unde perseveranti promittitur corona. Ne-
que enim caput membris suis carere potest, ea a se
excludendo.

Non ut. faciam voluntatem meam, id est ut sum
homo, vel meam tanquam ab alio non habeam. Quz
vero sit voluntas Patris ostendit, dicens :

Iac est voluntas Patris mei, etc. Voluntas ipsius
est, ut credamus, id est fldem habeamus, ut per fi-
d?m ad cognitionem veniamus et sic vitam obtinea-
mus. Quare voluntas Dei est salus nostra. Hauc
autem voluntatem implere venit Filius. Et ego resu-
8citabo eum in novissimo die. Humana natura Verbo
unita facit corporum resurrectionem. Quod qualiter
intelligendum sit superius expositum est.

Multi ex discipulis ejus audientes, dixerunt : Du-
tus est hic sermo; quis potest eum audire? Ex prae-
dicatione Christi quidam non intelligentes eam scen-
dalizati sunt, ne amplius in eum crederent ut tibi
exemplum daret, ne a przedicatione desistas, etsi
aliqui intersim, qui non capiant quz dicuntur et
pejores ex auditis efficiantur. Sed quzritur quomo-
do dilectionem proximi habuerit, cum hoc sciret,
quod sic dicta nequaquam intelligerent, sed potius
scandalizarentur? Nonne melius esset, quod sic di-
cerentur, ut capi possent ab illis, ut ipsi inde zdi(l-
carentur potius quam ex illis non intellectis scan-
dalizarentur et. perirent? Scd hoc sciendum quod
illi digni non erant, ut aliter eis diceretur. Unde
alibi dicit Dominus : Vobis datum est nosse myste-
rium regni Dei , ceteris autem in. parubolis, ut vi-
dfentes non videant, et audientes non intelligant (Luc
vni). Quod quidem fit propter eulpam eorum, qui-
bus preedicatores sunt odor mortis in mortem. Unde
vit supponitur, ex hoc multi discipulorum abierunt
retro.

Caro nom prodest quilguam, etc. Caro Christi
vas Spiritus est, qui est Verbum : dicitur et ejus
partieipatio, in fide nobis causa salutis est. Ipsa ta-
men ex se nibil prodest; nee ut alius cibus corpus
relicit, sed mentem.

Patres vestri manducaverunt. in deserto, ec. Quie-
ritur de qua manducatione hic agat, an de spiritua-
li, an de corporali? Sed corporaliter manducantes
carnem Christi, multi mortui sunt xternaljer; spi-
rit2aliter autem mandueantes utrique salvati sunt.
Sed illi non per manna, sed per significatum, quod
est corpus Christi. Aut &quivoce accipiatur mandu-
catio. Et est notandum quod non omnis qui sumit
corpus Christi, manducat : illud enim est hic man-
ducare, per fidem ei uniri, Unde sunt. quidam su-
tentes et manducantes ; quidam sumentes, et non
mauducantes ; auidam manducantes, et non sumen-

et ventrem ? crede, et manducasti. Quidam vero nec
sumentes, nec manducantes. Non sumentium alii ex
reverentia abstinent, quorum est dicere : Domine,
non sum dignus, ut. intres sub tectum meum (Maith.
vini). Alii ex desperatione et eontemptu : de quibus
desperandum est. Sumitur autem corpus Christi sub
speciebus panis et vini. Sunt enim ibi quzdam, quz
tantum sacramenta sunt; quisdam, sacramenta, et
res sacramenti; quzdam tantum res sacramenti, et
Bon sacramenta. Vertitur autem panis, et vinum in
corpus Christi. Integrum enim sumitur sub utraque
specie. Admiscetur autem aqua vino, ut gentes si-
cut et Judaeos ad Christum pertinere monstretur,
cujus morte utrique redempti sunt. Quz: aqua an
vertatur in sanguinem nescimus.

Dixit ergo Jesus ad. duodecim. Duodecim ponit,
quia numerus sacratus est et permansurus, licet
non in illis omnibus, qui tunc erant duodecim. Ju-
das enim, qui unus ex illis erat, non permausit ;
sed loco ejus Mathias postea subrogatus est. Et sic
permansit numerus, etsi non in eisdem personis.

Erat autem in proximo dies festus Judeorum sce-
nopegia (Joan. vn) : oxivoc, scenos habitatio, et ta-
bernaculum est, máyveuc. pegnymi figo : unde. sunt
scenopegia, tabernaculorum fixio. Ad representatio-
nem enim talis habitationis in deserto, ubi in taber-
maculis manserant , tabernacula figebant, et in illis
septem dies manebant.

Tempus autem vestrum semper paratum est.
Semper enim in hae vita homo pronus est ad ma-
lum perpetrandum, unde damnetur; sed nondum
tempus erat ut Dominus ad immortalitatem et im-
passibilitatem transiret. In. hac enim vita immorta-
litas et impassibilitas haberi non potest. Mea doctri-
ma non est mea, id est mea, ut liominis, vel ut s:epe
jam dictum est, non est mea tanquam ab alio non
habita.

Unum opus feci, et omnes miramim. Notetur quod
Dominus nullum opus fecit, de quo reprehendi pos-
set, etiamsi quidquam legi deberet. Lex enim non
prohibebat ab his cessare die Sabbati, quae ad salu-
tem hominis spectant. Unde et ipsi Judei sabbato
circumcidebant, ne liomo periret.

D Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit.

Ipsi sibi opponunt de Christo. Sed quxritur, cum ipsi
ex Scripturis et locum et unde nasceretur Dominus
scirent, unde et dicebant Herodi in Bethlehem Judze
Christum nasciturum; et scirent quod de domo Da-
vid nasceretur , quomodo dicebant : Christus cum
venerit, nemo scit unde sit? Sed videtur. quod bene
poterant scire quod nasceretur et quod de David
nasceretur Christus , et tamen nescire unde fuerit,
id est ex quibus personis nasceretur : quod ipsi
dicebant scire unde esset.

Qui sine peccato est vestrum, primus in eam lapi-
dem mittat, ctc. (Joan. vm.) Hie. videtur. Christus
omne judicium hominibus auferre, cum nullus sit,
qui sine peccato vivere possit. Si ergo solus ille,

Digitized by Google
