951

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS f.

- EXEGETICA, — 1I. IN AREOPACIT.

952

modico percussus prosternitur; quia mundi hujus A cenda, et ridicula, et incongrua, ct falsa, ut fidem

sapientia tumens in altum ab humilitate Christiane
veritatis in summo suo roanifesti erroris compro-
batur. Et monstratur. Deus ab humilibus inventus,
et humilibus revelatus, et erucem Christi creden-
tibus contulisse : quod superbientibus, et de se prae-
sumentibus conferre non potuit sapientia mumdi.
Propterea opponimus theologiam nostram, et excel-
sorum, et sublimium, et. invisibilium cogn.tionem,
8ubsannantibus, et. arguentibus fidem humilem, ut
glorientur si possint. ipsi, qui h:ec despiciunt de si -
milibus, Et si talia invenerunt, ct similia cognove-
runt sapientia sua, et ratione sua, €i sensu suo,
quam fidei nostrae proferre non timent, ut inspiciant
theologiam suam, et qui de Deo dixerunt erubes-

agnoscant et suscipiant veritatent. Propter hoc enim
Deus in natura hominis conversari voluit, ut con- -
versatio hominis iu coelo esse posset, et eb hoc ill2
humana sustinuit, ut. divina iste cognoscere mere -
retur. Hoc est. sacramentum humilitatis Dei, et. sz-
cramentum fidei, et sacramentum veritatis : quo
non cognoverunt superbi corde, inflati sensu suo,
et sapientia sua, quie de carne erat, et non potuil
Dei sapientiam invenire, ut inveniretur stuli.ia esse
qu: sapientia putabatur, et non erat. [n hce sulli-
mes facti sumus ad cos; quia sapi:ntia Dei quz
in carne a nobis creditur, ab illis despi:itar ; in
gloria et majestate a nobis agnoscitur, ab illis igno-
ratur.

CAPITULUM V.

^

Quid sit hierarchia et dispositio illius et cxordium,

Quz oportuit in theologiam Dionysii pro descri- p sortio potestatis sint. Et divisit dona virtutum,

ptione hierarchiarum ad intelligentiam dicendorum
premittere, superioribus capitulis quantum pro
tempore animo suggestum est, explevi. Nunc super-
est, ut qui de hisa theologo dicta sunt, inspicia-
mus. Et quia ipsa lectionis superficies magna ver-
borum profunditate tecta est, et quedam alto ser-
monis superferentis se et extollentis, et involuti
secundum magnitudinem et excellentiam rerum
secretissimarum ambiguo celata necesse est, ut
primum moderata, et communi, facilique ad intel-
ligentiam explanatione reseretur. Et hzc erit for-
tassis commodior explanatio introducendis ad ma-
guum principium, quoniam non oportet in tantarum
tamque sublimium rerum meditatione exercendos
animos sermonum involucris occupari. Quie licet
apposita sint secretis venerandis digna velamina
ingredientibus, tamen revelata facie ad contempla-
tionem eorum, qui intrinsecus sunt in libertate
spiritus e med;o sunt tollenda, ad pandenda myste-
ria. Hoc nunc ergo suscipimus, et hoc satis nobis
estin iis, qu:& dicemus. Nam ex reliquo, si quid
adjectum fuerit, ex superabundanti sit dono. Hierar-
€hia ex Greco interpretata sacer dicitur princi-
patus: et sunt hierarchix, id est principatus sacri
tres: quas dicemus, ut supra commemoravimus.
Prima et summa hierarchia est potestas divinitatis.
Secunda et media est potestas angelica ad simili-
tudinem prima potestatis facta, et sub prima po-
testate constituta, Tertia, et ultima hierarch/a e;t
potestas humana ad. similitudinem angelicm facta,
et sub ea constituta, e per mediam eam sub prima
et summa. His hierarchiis, id est principatibus
sacris totus regitur mundus : in quibus summa
potestas est, qua imperat tantum el infima, cui
tantum imperatur; et media qux imperat inferiori,
el cui a superiori imperatur. Summa ergo potestas,
et príma secundam, et tertiam potestatem post se
constituit in angelis, et hominibus, ut ei et confor-
mes parlicipatione virtutis, et cooperatrices con-

C

et secundum divisiones donorum disuwibuit offici
potestatum ; et dedit dona plurima, ei mulias potes-
-Ates constituit, et omnia dona de uno, et omnis po-
testas sub uno; et unum in omnibus, et omnia ad
unum, et in uno. Angelicam vero hierarchiam primo
&emonstrat theologus. Secundo tractat de humana.
Tertio quasi in fine, et consummatione, de di-
vina, et summa. Ipsam autem angelicam in tres
subdividit hierarchias , et unamquamque trium
per tres ordines distinguit, ut novem angelicoruin
ordinum numerus compleatur. Et omnem hierar-
chiam unius potestatis et unius officii, et unius «li-
gnitatis, el in unaquaque hierarchia et primos con-
slituit, et medios, et ultimos ordines. Et primos qui-
dem illuminare; ultimos vero illuminari; medios
autem et illuminari a primis, et ultimos illuminare,
Post hzc de ultima hierarchia similiter divisiones
donorum, et distributiones potestatum et dignitatum,
et officia, et ordines, et operationes ad similitudi-
nem angelice hierarchie ordinata prosequitur. No-
vissime ad divinam, et simplicem, et superexcellen-
tem liierarchiam (quantum possibile est in humanis
contemplanti) conscendens, et in ipsa consummans,
consummata hzec summa est. Exordium autem (quo-
niam summum bonum), cum sit unum, mirilice
multiplicatur, et variatur ad decorem et pulchritu-
dinem divisionis et profusionis in omnes, qui ejus
participatione digni sunt, ut ip illo unum sint oem-.
ues; quoniam dona ejus lumina sunt, et lumina fa-
ciunt lucentia, et illuminata lucentia, et illuminan-
tia ipsa, et fiunt lux lucentia, ct illuminanta
lumina. Lux sunt, et una lux ubique, ct unum
lucentia in luce una, et multiplicatur in multis una,
et multa in una uniuntur. £x hoc ergo theologia in-
cipit, quia lumina lucentia et illuminantia specula-
mina sunt divina : et videtur in eis lux lucens et il-
luminans, qu: incomprehensibilis et inaccessibilis
in se manet. Et propter hoc, ut videri possit, exit
in ipsa, et infundit se illis, ut apprehendant eam, «&

Digitized by Google
