901
castra, dicimus, quod dives esset, si. haberet adhuc
illud ; non tamen prooter illud, nisi haberet et alia,
dives csset.

Dicunt quidam, quod majus bonum est non offen-
dere in lingua quam non committere homicidium.
Quibus sic opponitur : Duorum si alterum altero
magis est appetendum, contrarium ejus contrario
alterius magis est fugiendum, unde si homicidium
committere magis est fugiendum; quam lingua of-
fendere, homicidium non committere magis est appe-
tendum quam in lingua non offendere, Ut sanum
esse magis est appetendum, quam velocem esse;
ergo :grum esse magis est fugiendum quam tardum.
Item majoris meriti est diligere Deum, quam inimi-
€um : non tamen majoris offensze non diligere ini-
micum, quam non diligere Deum juxta quorumdam
argumentationem. .

Qusritur, an dilectio Dei possit haberi sine dile-
ctione proximi, quod sic volunt ita probare. Si
nemo esset preter unum, posset Deum ditigere ita
quod non diligeret proximum, sicut Adam antequam
Eva esset Deum dilexit; nondum tamen preximum,
cum nemo adhuc esset przter ipsum. Solutio. Posi-
tiva et falsa est locutio ista, dilectio Dei potest ha-
beri sine dilectione proximi. Ponit enim esse proxi-
mum, et sine dilectione ejus dilectionem Dei haberi
posse. Dilectio Dei quasi forma est dilectionis pro»
ximi, e causa : dilectio proximi quasi. materia est
dilectionis Dei. Dilectio Dei occulta ; dilectio proximi
exterius apparet, et in ipsa Dei dilectio declaratur,
ideo dicit Apostolus, quod dilectio proximi plenitudo
est legis.

Diliges proximum sicut teipsum, id est ad hoc, ad
quud diligis teipsum cum te bene diligis, id est in
Deo et propter Deum.

Secundum Augustinum, Deum diligere toto corde,
id est eum diligere toto intellectu; tota anima, id
est tota voluntate ; tota mente, id est tota memoria.
Ut omnes cogitationes, totam vitam et totam memo-
riam in illum conferas, a quo babes ea quz confers.
Unde constat hoc przceptum in hae vita omni modo
non posse impleri. Unde ipse dicit : Cum adliuc ali-
«quid est carnalis concupiscentiz, non omni modo ex
tola anima diligitur Deus. Unde consequenter quzrit
sic: cur ergo precipitur ista perfectio homini, cum
in hac vita eam nemo habeat? Quam questionem
sic solvit, quia non recte curritur si quo currendum
est, nesciatur. Ex parte enim diligimus sicut ex
parte cognoscimus. Nec tamen de jugo hujus prze-
€epti, quasi de onere importabili possumus con-
queri, cum ejus impletio non exigatur ab bominibus
gratia.

Dicunt quidam, quod preceptum Decalogi quoa-
libet est de iliis sine quibus non est salus; sed istud
est unum de illis ; sine ergo ejus impletione non est
salus? Soiutio, Certum est, quod salus est ex sola
gratia Christi, et vel illud non est de illis, vel sine
aliquo illurum est salus. ltem objiciunt sic. nohis.
Impletio cujuslibet precepti habet. meritum; igitur

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LiB. VI.

902

À hoc praeceptum in futaro habebit meritum cum ibi
et non híc impleatur. Solutio. In quantum diciginus,
hoc preceptum servamus, et servando meremur;
implere illud pertinet ad praemium, et potius est f»-
licitatis quam virtutis. Jtem dicunt, quod condignum
przmium impletione przecepti liujus nemo potest in
praesenti mereri. Nos autem hoc falsum dicimus,
Scriptum est de Abrabam : Credidit Abraham Deo,
et reputatum est ad. justitiam (Gen. xv). Sic sancti
per ceharitat»m, qua Deum preediligunt, merentur
Deum, et sic przmium condignum inpletione prz-
cepti praedicti. Ipsi dicunt, quod hoc przeceptum in
prasenti potest impleri. Augustinus dicit, quod non
potest. Unde quzrit, quare ergo praecipitur; et sol-
vit non ut ili, sed aliter. Quod autem objiciunt :

B Clamati in toto corde meo; et exquisivi te in. corde
meo (Psal. cxvtis). Nunquid si ad tempus idco omni
tempore, qua dignus salute? vel si Propheta ideo
omnis homo, qui dignus vila, sic clamavit vel cla-
mat? Magister Acardus sic exposuit : Clamavi in
itoto corde meo. ld est in quantum est meum ; in
quantum enim concupiscertia illud possidet, non
est meum. Sic exponunt, Deum ex toto corde dili-
git, qui totum intellectum suum in illum convertit,
"Tota anima, qui voluntatem suam Dei volurtati per
omnia supponit; tota mente, qui totum, quod se fe-
cisse meminit, ad honorem Dei convertit. Nonr:e
justus szpe vana cogitat, quomodo tunc ergo Deum
ex toto corde diligit? vel quomodo turc dignus sa-
lute, cum secundum horum opinionem nemo dignus

C vita &terna, qui non implet hoc przceptum ?

Noz praecessit. Nox quandoque aeris obscuritas
dicitur ex absentia solis, aliquando adversitas, ali-
quando peccatum, aliquando omne tempus ab Adam
usque ad Christum, aliquandoque omne tempus di-
citur nox respectu claritatis future.

Induamur arma lucis. Arma lucis sunt virtutes.

Non in comessationibus. Comessatio dicitur a comis
id est vicis, quod in illis coepulari solehant; et eden-
do, vel quasi mens: collata quam multa mala comi-
tantur.

Et ebrietatibus.Ebrietas, qua inebriatus cst Joseph
€um fratibus suis (Gen. xtun), non fuit superfluitatis,
sed abundanti, ut dicit Augustinus : sicut terra

D dicitur inebriata, id est sufficienter irrigata.

Non in cubilibus. Cubilia a fedis cupiditatibus
dicuntur proprie ferarum, iude propter fetorem libi-
dinis lecti luxuriosorum appellantur tali nomine.

Et impudicitiis. Impudicitia, id est inverccundia,
et ponitur pro incontinentia.

Non in contentione, et. emulatione. — mulatio
ponitur pro invidia.

Sed induimini Dommum Jesum. Wi induunt Chri-
$(um, qui nec amore nec timore, ubi periculum im-
minet justitiz, abscondunt veritatem.

(Rou. XIV. ) Infirmum autem in [ide assumite.
Hic ordo est vite et doctrinz, ut prius nosmetipsos
diligamus, abjicienco opera mala, ct operando bona;

Digitized by Google
