929

"EXPOSITIO IN HHERARCIL, COELEST. S. DIONYSIL — LIB. I.

920

regens, et disponens universa, eamdem sub se do- A signatos sub uno principio et potestate una, a qua

minantibus bonitatem, et. virtutem secundum men-
suram participationis et ministerii rationem per
ordines et gradus multifariam dispensavit excellen-
tioribus quidem, et supra positis imperio majora et
superexcellentia dona impertiens ; inferioribus au-
tem, et suppositis gradibus minora charismata, et
fibere famulantia ad subjecta quoque sine oppres-
sione przlata concedens, Ist» sunt distributiones
iuminum, descendentes in omnia, quibus ipsa par-
ticipare datum est a Patre luminum et sole justitiz,
clara speculamina effecta, ut luceant ct illuminent,
Subjecta quidem in eo quod lucent, et in eo quod
illuminant pralata. Et una lux est, et bonum unum
est; et. plurima sunt. lucentia, et participantia bo-
num unum, ei lucem unam; et in eo quod partici-
pant unum sunt in uno collecta, et reducta ad
unum, et uni conformata. Ile sunt. hierarchiz, id
est sacri prineipatus, quos summa hierarchia sc-
cundum se formavit, et sub se constituit dominari,
et prxesse in operibus suis secundum ordines con-

omnis potestas, eL omnis virtus, et omnis lux spiri-
tualiter lucens et illuminans spiritualiter lucentia

omnia. Hzc est creatura rationalis celsitudo, et su-

CAPITULUM Ii.
De tribus hierarchiis
Tres sunt hierarchite , in quarum descriptione C tione, trina divisione distincta. Tertia, et ultima

theologus et narrator hierarchiarum ct potestatum
sacravum, qux in colo et in terris sunt, Dionysius,
opus consummatum explicuit. Prima principalis
omnium, et forma, ct exemplar reliquarum summa,
et ineffabilis potestas est Trinitatis, simplex, et una,
et (uniformis sine gradu et differentia, et compara-
tione, summa, et xterna, et perfecta, et. vera in
omnia opera sua condenda et regenda propria vir-
tute Oinnipotens, uihil externum suscipiens, nihil
suum amittens. Secunda hierarchia in angelica na-
tura formata est, adoptione, et participatione, et
dignatione, a prima, et sub prima, et ad primam
sccunda, similitudine sublimis, gradum habens, et
differentiam suscipiens, et comparationem admit-
iens, post summam Trinitatem secunda :mula-

—

blimitas, et dignitas admiranda, quo dominari me-
ruit in operibus factoris sui, accepta virtute ab ipso,
et tenens potestatem cum ipso. Quz virtus, quo-
niam secandum mensuram f[argitionis e! participa-
tionis varie multipliciterque ad decorem ac pulchri-
tudinem eorum, qux sapientia ornavit operum, ab
una virtute el potestate una distribuitur, mulis
virtutes et potestates inulte efficiuntur. Sed, ne
rursum multitudo schisma generet, ac divisionem
et adversum se pugnet orbis dominatione coutraria,
unum principium est, et moderator unus omnium,
a quo habent quod sunt, et sub quo moderantar
quod possunt, et referunt ad ipsum omne quod
efliciunt, ut unitas maneat in omnibus, et pax
perseveret in regno cuncta creantis et regentis
omnia Dei,

hierarchia in humana natura ordinata est secundam
primo, et primam secundo loco imitans, et imagi-
nem summam, et super excellentem similitudinem
per mediam partüicipantia suscipiens, et referens
per idipsum, ut ab uno totum sit, et ad unum to-
tum, et totum unum. Thcoiogia autem angelicam
bierarchiam primam suscepit quasi exemplar hu-
mane hierarchie, ad cujus similitudinem ea quae
in hominibus est hierarchia omnis facta est, et for-
mata, explicandam; et post eam, qux secundum
ejus similitudinem constat, humanam : tertio loco
sumipam, et ineffabilem, et super excelsam consti-
tuens hierarchiam, ut ex. przcedentium | illumina-
tione humanis mentibus propinquiore, quz valide
intelligibilis est et obscura, ciarescat.

CAPITULUM iV.
Quare theologiam assumpsit tractandam Dionysius Areopagites postquam susceperat fidem catholicam,

Theologus Dionysius sapientiam mundi contra D in agnitione Creatoris esse sublimem, et sacramenta

bumilitatem fidei Christianz inflatam cernens, et
crucem Christi, et quxe opera humanitatis Verbi in
carme remedium facta sunt quasi indigua Deo, ct
majestati summze incongrua, et impossibilia veritati
cóntempi, et stultum existimari przedicationis Ver-
bum in redemptionem generis humani, et ex natura
documento secundum mundi hujus elementa ince-
dentes falsa judicare, qux de salute bominis perfecta
sunt in morte Redemptoris, opponit se ut gloriam
ejus evacuet, que est secundum sensum hu'us
seculi sapientie. Et ostendit sapientiam Christiane
fidei in morte quidem Redempteris humilem, sed

redemptionis, qua despecta videbantur secundum
speciem hujus mundi, et corum qui mundanam
tantum noverant zstimationem, excelsa esse, et ve-
nerauda, et supra mundi hujus sapientiam, et ra-
tonem, et doctrina eflicacia ad demonstrandam
summam veritatem. Propterea theologiam divinam,
que his exemplaribus usa est in demonstratione
invisibilium , digna Deo, ct consentanea veritati
praedicare, tlieologiam vero mundi, quz ratione car-
nis elementa conditionis secuta est, non potuisse
veritatem Dei apprehendere. Et ita quidem, ut in
:nigmate dicatur, Golias in capite suo a despecto et

Digitized by Google
