905

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUD!A.

904

post ea proximum, in quo impletio legis contine- A — Saanctificans. Evangelium Dei. Evangelium quan-

tur.

Qui autem. infirmus est, olus manducet. Per 0,08
intelligitur cibus de cujus nullus scandalizatur esu.

Potens est enim Deus. statuere. illum, Potens est
Deus etiam diabolum statuere.

Si homo non peccasset, venenum ei nocere non posset :

Ambigua dicuntur, qux bono et malo anima pos-
sunt (ieri, ut dicit auctoritas; sed secundum boc
videtur, quod omnia bona exteriora et mala ambi-
gua debeant dici, cum bono et malo fieri possint
animo. Solutio. llla ambigua dicuntur, quz nec
aperiam speciem boni, nec apertam speciem mali
habe

Nemo nostrum sibi vivit, et nemo moritur. Sibi
vivit, qui utilitatem suam nisi in vita sua non quzerit,
Domino vivit, qui proximi utilitatem, et Domini volun-
tatem facere contendit. Sibi moritur, qui in sua
Torte propriam gloriam quzrit, Domino moritur,
qui in sua morte Dominum glorificat. Vel hoc dicit
quod non estin potestate bomiuis vivere vel mori ;
sed in potestate Domini, qui morti et vite nostrae
dominatur, per hoc quod mortuus est, et resurrexit
pro nobis. Omnes stabimus ante tribunal Christi.
"Tribunal sedes est judicum, thronus regnum, cathe-
dra doctorum.

Vivo ego dicit Dominus. Vivo ego, juramentum
est in veteri Lege, sicut jin. Evangelio : Amen, amen.

Mihi flectetur omne genu. Flexio genuum subje-
ctionem significat omnium.

Non ergo blasphemetur bonum. nostrum. Bonum
nostrum vocat (idem, quam blasphemat Judzus vi-
dens munda et immunda comedere catholicum ;
quod ne liat monet Apostolus.

Omne quod non est ex fide, peccatum est. Quidam
dicunt quod infidelibus peccatum est etiam bona fa.
cere ; quod nobis esse videtur falsum, cutn Hlierony-
mus dicat : Deus non reprobat bonam vitam pluri-
morum. Non omne quod fit contra conscientiani est
damnabile,

(Rou. XV.) Dico autem gentes super misericordia
honorare Deum. Gentes dicit Apostolus honorare
Deum super misericordia, quia major et manifestior
$ratia Dei exhibita est gentibus. Nee hoc dicit, quin

Judzi facere idem debeant. Erit radiz Jesse, et qui D

exsurget regere gentes. Jesse , radix; David, acbor;
Maria, ramus; Christus, flos. Vel radix Jesse, Chri-
&tus dicitur.

Ut abundetis in. spe, et virtute. Spiritus sancti.
Charitas quadam prerogativa dicitur virtus Spi-
Titus sancti, quasi mater aliarum virtutum.

tum in ipsis est contaminant, qui bona quz praze-
dicaut, exemplo male vite contemptibilia reddunt.
Unde Gregorius : Cujus vita despicitur, restat ut
ejus przedicatio contemnatur. Sanctificatur Evan-
gelium ín reddenda ratioue eorum, quz docet, et
exemplo vite. In primis gratia miraculorum fuit
necessaria cum his. Per Christum gratias referi-
mus Patri : sine enim ipso digni non sumus et:am
Deum laudare.

Signorum, ei prodigiorum. Prodigium quasi porrc
digium dicitur.

Si vobis primum ez parte (ruitus fuero. Frui est
cum delectatione uti.

Et assignavero eis fructum liunc. Eleemosyna dici-

B tur fructus, quia et in. praesenti gratiam. majorem
fructificat et in futuro retributionem.;

Adjuvetis me in orationibus vestris, etc. Quo
merita unius non possunt, multorum possunt, et
multorum preces impossibile est ut. non impetrent,
id est valde difficile. Sic quandoque accipitur im-
possibile. Unde Tullius : Sola. amicitia, inquit, res
est, quie res impossibiles ad possibilem redigit fa-
cultatem.

Apostolus artis erat scenofactoriz : scena taber-
naculum, vel obumbratio dicitur. Faciebat ergo
papiliones, vel tabernacula et vendebat, et inde vi-
vebat; etdicitur quod noctem in tres partes di-
visit : in prima parte dormiebat ; in secunda ora-
bat; in tertia laborabat, per diem tantum prazedica-

€ tioni vacabat.

(Row. XVI.) Ut observetis eos, qui dissensiones, ete,
Observare in bona et in mala significatione accipi-
tur. In bona ut hic : Observa Sabbatum ; in mala, ut
ipsi observabant, id est insidiabantur.

Prater doctrinam. Priter pro. conira. ponitur.
Per dulces sermones seducunt. Adulator blandus
est inimicus, veritas malis et imperitis amara est.
Unde Apostolus : Inimicus factus sum, vobis, verum
dicens vobis (Galat. iw). Et Comicus :

Obsequium amicos, veritas odium parit.
(TEnENT. Andr. 1, 1, 44.)
et ita inimicos.

Volo vos sapientes esse in bono, et simplices in
malo. Sapiens estin bono, qui bene utitur sapien-
lia sibi data : heretici falsitatem specie veritatis
obumbrant, Simplices sunt in malo, qui nec malum
pro malo reddunt : sic se habent quasi nihil sciant.
Duplices in malo, qui malum pro malo reddunt,
qui de uno malo duo faciunt.

LIBER SEPTIMUS.
IN EPISTOLAM PAULI AD CORINTIIIOS PRIMAM,

Dupiex superbie est genus : primum, quanao
ex iis, quae in nobis sunt vel esse credimus, su-

perbimus. £t hanc superbiam Epistola ad Roma-
nos persequitur : el ideo prima ponitur in corpore

Digitized by Google
