e25

EXPOSITIO IN FIERABRCH. COELEST S. DIONYSII. — LIB. I. 946

tiam aliam, qu:e stultitia videbatur, et non erat, ut A longe ostendens, quod quxrebatur, neque iucem in-

vera sapientia inveniretur por eam. Przdicatus est
Christus crucifixus, ut humilitate veritas quzrere-
tur. Sed muudus medicum [modicum] despexit, et
non potuit verum agnoscere. Voluit enim contem-
pari opera Dei qu; miranda fecerat, et quz propo-
suerat imitanda noluit venerari. Neque enim mor-
Lum suum attendit, ut pia devotione medicinam
qu:ereret ; sed de falsa sanitate presumens, dedit se
vt vana curiositate aliena investigaret. Et videbatur
exta se proficere, seJ defecit in se et eum, qui erat
supra se, non invenit. Et proposuit existimationes
d» illo, quas corde superbo conceperat, ne verum
iguorare videretur: et secutus est in via erroris,
alia et alia, contra verum plurima, ct novissime in-

gerens oculis caligantibus. Natura enim ad servitu-
tem condita Creatorem suum demonstravit; sed erat
similitudo peregrina ad excellentem, et dominantemr
majestatem. Neque potuit evidentem declarationem
invenire in iis omnibus illa, qux docenda fuerat na-
iura, quopiam, et ipsa sana non erat, ut multum
clareseeret. in contemplationem. Non enim habuit
qu: per gratiam exemplaria formabantur ad sanita-
tem visionis interne; neque arcam sapientiz nove-
rat, el conditorum thesaurorum, carnem Verbi
:zelerni in Jesu humanitate ; sed naturali solo docu-
mento utens lippienti acie lumen nubilum, ct ambi-
guum adducens speculanti in rerum creatarum spe-
cie contemplabatur. Propterea erraverunt, et eva-

decora Deitati, et excellenti majestati deformia, ut D nuerunt, cum transire vellent mente ea. qux sola

error fieret. manifestus. Prius enim verum crat, et
1nagnum videbatur et novissime successit falsitas,
cuim veritas consummari debuisset. Et demonstra-
tum est quasi lumen quoddam in parte una, ut ibi
videretur aliquid, et erant contra densz tenebrz, et
caligo profunda ignorationis, ubi erroris laqueus
ponebatur in captionem superborum. Et viderunt
ubi jumen crat, et ubi tenebrz erant videre non po-
tuerunt; et ibi laqueo capti sunt propter audaciam
p'wsumplionis suz, qua se przcipitaverunt ire in
illud : manifesta sunt hxc. Quanto enim illi excel-
lentis ingenii monumenta reliquerent : ubi tam
multa investigatione secreta naturz, et abdita rerum
conditarum prosecuti sunt, ut ipsam illorum effica-
ciam omni studio prxferendam existimemus. Legi-
mus artes, ct studia, et disciplinas et rationum prze-
ecpta plurima, quie illi sensu et ingenio suo dato in
hoc ipsum scrutati sunt, et invenerunt ; et scripse-
runt inventa, et legenda posteris tradiderunt, logi-
cam, et ethicam, et mathematicam, ct physicam, de
forma ratiocinationum, et vite, et morum pro insti-
tuto natcr.e decentium, de dispositione et ordine, et
causis, et proventibus rerum omnium. Et invalue-
runt jn parte hac, ut verum apprehenderent; quo-
niam et hzc veritas per eos ministranda erat, qua
mon eratad vitam qui filii vitz? non erant. Ideo da-
tum est illis propter nos, quibus consummatio ser-
vabatur et inchoatio parabatur, ut invenirent veri-

latem illam, quam oportuit suscipere filios vite ad p

obsequium summze veritatis. Cujus labor ipsis ap-
positus est, iis fructus servatus. Et in omnibus iis
lumen intelligentie, et acumen ingenii, sensusque
virtutem ad documenta praevia perceperunt; in qui-
bus creaturarum vim, et modum nature inferioris
secundum formam rationis insite subtiliter discus-
serunt. Novissime autem theologiam pro ratione di-
vinorum, et serutatione invisibilium quasi consum-
maturi sapientiam addixerunt, ut ipsi pulaverunt,
consummaturi; sed vere amissuri, et veram non
inventuri. Nam, ibi corruere ceperunt iu mendacia
figmentorum, et assumpserunt species visibiles si-
mulacra divinorum, ut invisibilia viderent per ea,
qui videbantur - et erat. ibi simile aliquid, sed dc

nosse acceperant et palpantes :estimationibus a3 ea
quie videri non poterant, czci inventi sunt qui se
videre putaverunt. lac sunt simulacra errorum,
qua theologia (sic enim ipsi vocaverunt studium,
quo divina scrutari crediderunt) vanitatis eorum,
et deceplionis przsdicat veneranda; in quibus tarn
multa tam przter verum, et rectum, et naturze bon
consentaneum mentiuntur, ut ipsi quoque erubesce-
re compellantur in eis. Dignum quippe crat ut con-
funderentur in summis qui de infimorum cogni-
tione superbi erant, et qui humilitatem fidei in morte
Salvatoris despiciunt, celsitudinem cjus admirentur
in agnitione Creatoris. Duo enim simulacra erant
proposita homini, in quibus invisibilia videre potuis
set: unum nature, et unum gratix. Simulacrum
nature erat species hujus mundi. Simulacrum au.
tem gratie erat humanitas Verbi. Et in utroque
Deus monstrabatur, sed non in utroque intelligeba-
tur; quoniam natura quidem specie sua artificem
demonstravit, sed contemplantis oculos illuminare
non potuit. Humanitas vero Salvatoris et medicina
fuit, ut exci lumen reciperent, et doctrina pariter ut
videntes agnoscerent veritatem. Lutum fecit ex spu-
to : et linivit oculos caeci, et lavit et.vidit (Joan. 1x).
Et quid postea? Deinde videnti et nondum cognos-
centi ait: Ego sum, et qui loquitur tecum, ipse est
Filius Dei (ibid.). Prius ergo illuminavit, postea de-
monstravit. Natura enim demonstrare potuit , illu-
minare non potuit. Et mundus Creatorem sunm
specie przedicavi!, sed intelligentiam veritatis cordi-
bus hominum non infudit. Per simulacra igitur na-
turz, Creator tantum significabatur ; in simulacris
vero grati praesens Deus ostendebatur, quia illa
operatus est ut intelligeretur esse; in istis vero ope-
ratus est ut agnoscerelur presens esse, llec est
distantia theologi: hujus mundi ab illa, qux divina
nominatur theologia. Impossibile enim est invisibi-
La, nisi per visibilia demonstrari: et propterea
omnis theologia necesse habet visibilibus demonstra-
tionibus uti in invisibilium declaratione. Sed mun-
dana, ut. diximus, theologia opera conditionis as-
sumpsit, et elementa hujus mundi secundum spe-
cem creata, ut demonstwationem suam. faceret in

Digitized by Google
