<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
CLXII                          HUGO DE S. VICTORE.                          CLXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,610">
Hugo de hoc mundo in confessione summæ Trinitatis. A itur de dicto clausro ad ecclesiam dicit loci, ubi cum tertio Idus Februarii, feria iu., hora 3 ipsius diei, bonus, humilis, mansuetus et pius.

Ex his autem quæ Hugonis excessum consecuta sunt, memorandum profecto est id quod Joannes Aquila Caroli Valesii clericus publico instrumento sic asseruit:

Omnibus Christi fidelibus Joannes Aquila humilis Christi servus æternum in Domino salutem. Omnipotentis Dei beneficia suis clare impensa fidelibus et prudentibus servos non sunt abscondenda, nec pono‑ da sub modio oblivionis, sed super candelabrum jugis memoriter, ut laeuent omnibus, qui in domo Dei constituti sunt, et ut posteris exemplum præbeant, qualiter unusquisque latorem sibi credulum studeat Domino duplicatum reportare. Quia vero inter cetera Dei beneficia, mi. Joanni Aquilæ sacerdoti, licet indigno, divinitus impensa, unum Deus omnipotens per suam ineffabilem clementiam concedere dignatus fuit, non meis meritis, sed sola dignatione misericordiæ suæ, per merita et intercessionem celeber. memoriæ et sanctæ recordationis reverendi M. Hugonis de Sancto Vi‑ ctore olim canonici et solemnis magistri sæc. theologiæ, in monasterio Sanc: Victoris Parisiensis. Qui licet per sacrosanctum nutum Ecclesiam, sanctorum catalogo ascriptus non fuerit, ideoque non audeam ipsum præsumptose proprie teneriute appellare vel nominare sanctum, ipsius tamen scriptis authenticis, gestis laudabilibus, sanctiusque operibus, quibus in vita sua floruit et salubriter fructificavit, ceterique meritis suis exigentibus, pie credo ipsum inter ceteros beatos esse magni meriti apud Deum. Et, ne de hujusmodi taciturnitate vel ingratitudine beneficiis mihi a Deo miraculo­se collatis per ipsius Venerandi M. Hugonis, et pie credo, merita, offensam Dei et suam incurrere possim (quod absit) miraculum quoddam, quatenus de facto accidit, duxi tenore presentium praesentibus et posteris publicare. Anno sequaden Domini millesimo trecentesimo vicesimo quinto, mense Julio, circa festum beate C Mariae Magdalene, gravis infirmitas invasit domi‑ num Carolum comitem Vulesii, dominum meum, cujus obsequiis instabem: cumque de ipsius vita, vel hujusmodi inprimatis evadens desperaretur a medicis, ad Dei omnipotentis misericordiam et sanctorum suffragia duxi salubriter recurrendum, et per loca religiosa et collegiatas ecclesias Parisius discurrens, missas de Spiritu sancto et alii orationum suffragia, supplicavi pro eodem comite humiliter celebrari. Cumque in hujusmodi prosecutione propositi discursarem, contigit me ad monasterium Sancti Victoris Parisiensis pervenire, cujus claustrum ingrediens, redux ad memoriam scripta authentica, et gesta laudabilia, ceteræque sancta opera fructuosa præfati sanctæ memoriæ venerandi magistri, ad quam duxit me ejusdem canonicus, &amp;c. eundem mihi unam parvum et humilem tumbam lapideam, quæ est in ingressu per quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,610">
ad devotionem voti Deo et B. Virgini quod, si per merita et intercessionem præfati venerandi magistri placeret vitam prolongare domino meo præfato, oblationem meam Deo ac B. Mariæ ac præfato magistro devotè redderem, cum affectione qua possem Dei gratiam ac misericordiam ac Beatæ virginis Matris sua humiliter interpellans, et præfati venerandi magistri merita et intercessionem dicit magistri, (ut vicè credo) quod hora vel quasi voti emissj præfatus dominus meus per Dei gratiam convaluit, et de sua infirmitate adeo convaluit, quod per aliqua tempos pora postea vixit, utique promissionem juxta possibilitatem meam complevi: narrans cuidam de fra‑ tribus dicti monasterii et manifestans quaí tunc miraculose contigerat in persona dicti domini mei ad Dei laudem et gloriam et per merita præfatæ sanctæ memoriæ venerandi M. Hugonis de Sancto Victore. Et hoc idem omnibus nobis Christi fidelibus per hoc præsens scriptum signo meo solito, quo banquam publicus auctoritate apostolica notarius hæcnos usus fui, significo, ut de virtute in virtutem et de bono in melius semper cum Dei adjutorio pariter proficere studeamus. Acta sunt hæc Parisiis anno et mense prædictis. Ego Joannes Aquila clericus Caulonensis publicus auctoritate apostolica notarius, huic scripturæ præ­senti, propria manu apposui signum meum solitum in testimonium præmissorum.

Hoc autem miraculum, quo lestatissiman esse Huto‑ gonis sanctimoniam voluit Deus, in causa fuit, cur postea corpus illius e clausuro pone majus altare transfertur, ubi hodieque in eminenti tumulo conditum visitatur cum elogio, quod abbas Guillelmus a Sancto Laudo composuit. Ex quo tempore coepit hic tumulus paulo religiosius haberi. In quibusdam enim festis diaconus qui majori missa inservit, altare Beati Dionysii et tumulum Reginaldi Parisiensis episcopi et Hugonis nostræ incenso illic suffitum vadit. Cæterum, celebre tanti doctoris nomen forsan effectit ut comnici regularles S. Joannis in Laterano suum esse Hugonem venditarint, sed id tam imprime tentatum est a Garzonio Lateranensi canonico, ut sua sponte rei falsitas dissipat. In Hugonis enim operibus quæ anno 1588 Venetiis imprimii curavit Garzonius, hanc magis Hugonis de Sancto Victore canonici regularis Lateranensis epigraphen singularis tractabilis et libris præfixit, quo nihil falsius est, aut a prisca traditio aliter. Longe aliter se habet Parisiensis editio, quæ anno 1526 accurata est; in hac enim sicut et in manuscriptis exemplaribus, unde prodiit Lateranensis nomen nec legitur nec legi debet, quod et Necrologia Sancti Victoris et plures antiqui scriptores confirmant, a quibus Hugo non Lateranensis canonicus, sed Parisiensis de Sancto Victore nuncupatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,620,960,740">
---------------------------------------------------------------------------
VETERUM ALIQUOT SCRIPTORUM
DE HUGONE VICTORINO TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,760,480,960">
Necrologium Sancti Victoris Parisiensis iii Idus Febr.

Anniversarium piæ memoriæ M. Hugonis, qui a primario juventutis suæ flore in hac domo nostra servitio Dei seipsum tradens, cœlestis sapientiæ donum cœlestis sibi datum tam excellente accepit, ut in tota Latina Ecclesia nullus ei in sapientia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,760,950,960">
D possit comparabilis inveniri: quod libri ejus quos hic apud nos dictavit, eloquentia, subtilitate, et sententiarum sublimitate fulgentes mirabiliter testantur: de quo et illud specialiter memoriam traxere volumus, quod beati Victoris reliquias multo labore quaesitas, multa difficultate impetratas, ab urbe Massilia apud nos detulit; et tam desiderabili et
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras e abreviações dificilmente legíveis foram rendidas conforme a melhor leitura possível. Todas as seções visíveis (cabeçalho, duas colunas superiores, título de secção e duas colunas inferiores) foram mapeadas. Algumas elisões tipográficas (hífen de divisão de linha) foram unidas para fluidez; não foram normalizadas formas latinas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>