CXXXV

HUGO DE S. VICTORE.

CXXXvt

Ces trois commentaires, dont l'allégorie fait le fond A — XV. Le manuscrit 5307 renferme un opuscule

principal, sont trés-diffus. Il y a par intervalle des
lirades de morale nssez belles et quelques explica-
tions littérales qui ne sont pasà mépriser.

X. Le manuscrit 5007 comprend trois écrits de
Hugues, dont les deux premiers ont déjà vu le jour.
Le titre du premier est : Hugonis a. S. Victore li-
ber quatuor questionum. Ces quatre questions rou-
lent sur les suites de la chute du premier homme,
et forment le méme ouvrage qui a pour titre, dans
un manuscrit de la bibliothéque de Saint-Germain
des Prés (n. 1206) : Hugonis a S. Victore epistola
de prevaricatione Ade. Y est dédié à un abbé qu'on
ne nomme point, mais qui pourrait bien étre saint
Bernard, comnie une main récente l'a mis à la
marge dans le second des deux exemplaires cités.
Quoi qu'il en soit, les paroles suivantes, qui forment
le début, annoncent cet abbé comme un homme d'un
rare mérite, Novi, domine, lui dit llugues, quod non
tam necessitas quam regina mentis vestre charitas
vos coegit ut de questione primae pravaricationis
wostre exiguitatis responsum quareretis. L'auteur,
entrant en imatiére, distingue trois états de l'homme,
dontil nomme le premier, qui est le nótre, status
prevaricatorius ; le second, qui est celui de l'homme
avant le péché, status uirobitorius ; le troisiéme,
qui est l'état des saints dans le ciel, status confir-
satorius : distinction qui revient, comme il le dit
ensuite, à celle des mémes états donnée par saint
Augustin, non posse non peccare, posse peccare, et
non posse peccare. Son principal objet est de justi-
fier la Providence au sujet de la prédestination. 1l
$ü os comte un principe certain, que Dieu n'a
prédestiné parmi les hommes que le nombre néces-
saire pour remplir celui des anges qui sont tombés.
Partant de cette. bypothése, il. demande et examine
pourquoi Dieu a imnultiplié Tepice humaine au. delà
de ce nombre? Il en donne différentes raisous phi-
.ssophiques, qu'il serait trop long de rapporter.
L'ouvraze est plein d'une logique trés-subtile, mais
incapable toutefois de lever le voile d'une question
imploérahe à l'esprit humain.

l. Le manuscrit 2049 renferme un écrit inti-
tulé : Hugo de Sacrificio offerendo. Les mots par
oà il commence sont : Quid retribuam Domino
vro omnibus quce retribuit mihi? Indicabo tibi,
licmo, quid sit bonum, et quid Dominus requirat a tee

Xll. Hugonis sententia de corpore el sanguine Do-
mini; c'est le titre d'un écrit qui se rencontre au
n. 2521. L'auteur entame par ces termes : (QQuo-
niam tota humana natura in. anima et corpore cor-
rupta erat, oportuit ut Christus qui venerat. utram-
que liberare, uniretur utrique, ut anima per ani-
mam, corpus per corpus competenter iberaren -

tur.
Xlll. Une lettre en réponse à un ami sur la vie
solitaire, avec les nom et surnom de notre auteur,

fait partie du. manuscrit 6785. C'est ainsi. qu'elle p

débute : /nsipicentem. doctus. provocas. Quaeris quid
faciendum sit pro eo quod in habitu religioso positus
opera diqua professionis tue non habes.

XIV. Vers là. fin du méme exemplaire se trou-
vent six livres philosophiques de Hugues de Saint-
Victor. On lit à la téte du prologue: Omnium ex-
petendorum prima est sapientia in qua per[ecti boni

ons consistit, Le premier chapitre, ou si l'on veut
e second (car il paralt en supposer un précédent)
commence par ces mots : Primus omnium Pytha-
goras studium sapientie philosophiam nuncupavit,
maluitque philosophos dici quam antea sophos. L'au-
teur divise toutes les sciences primitives en qua-
tre, savoir : la théorique, Ja pratique ou morale, la
mécanique et la logique.

(158) Sander. Bibl. mss. Belg. part. 1, p. 112.
(459) Sander. Bibl, mss. Delg. part. i, p. 112.
(160) Ibid. p. 26. .

qni a pour titre : Hugonis a S. Victore de disci-
plina, dont les premiers inots sont : Est quidam fi-
nis bonus, et est quidam finis malus.

XVI. Hugonis confessio ad abbatem fait partie du
manuscrit 2922, ct commence ainsi : Solus solitu-
dinem cordis mei ingrediar, et. cum corde meo pau-
lisper confabulabor.

VII. Outre le commentaire imprimé de Hugues
sur la Hiérarchie céleste, attribuée à saint Denis, le
manuscrit de la méme bibliothéque (du roi), coté
n* 1619, renferme deux autres commentaires de
not:e auteur qui n'ont point encore vu le jour : l'un
sur la Hiérarchie eccléstastique de ce saint, et l'autre
sur ses Lettres. Cet exemplaire n'est pas unique.
Ou en trouve un semblable dans la bibliothéque de
Saint-Martin de Tournai (158); et il est dit à Ja téte
de celui-ci que la traduction du texte de saint Denis
est de la facon de Hugues de Saint- Victor. C'est ce

D qu'il y a de meilleur; car, pour les gloses, elles ne

sont pas d'une grande utilité.

XVIII. A la bibliothéque de Saint-Germain des
Prés nous avons rencontté sous le n* 151 : Hugonis
a S. Victore Hexameron. C'est un traité philosophi-
que et théologique dans lequel on résout d'une ma-
niére fort subtile et non. moins solide les plus iin--
portantes questions sur l'ouvrage des six jours.

XIX. Au n* 1206 da méme dépót, le traité De pra-
varicatione Ada est suivi d'un opuscule, De obedien-
tía, pareillement attribué à notre auteur. .

XX. La bibliothéque de Saint-Martin de Tournai
conserve de Hugues de Saint-Victor (159), outre les
éctiis dont on a déjà fait mention, un opuscule qui
commence par cette phrase de l'Ecriture : Homo
cum in honore esset, non intellexit.

XXI. Dans le monastére des Dunes et dans celui
de Liessies se trouve fugonis a S. Victore liber de
musica (160).

XXII A la bibliothéque des chanoines réguliers
de Corsendonq, en Flandre, on voit : 4» Guothoso-
litos M. IHugonis a S. Victore, qui commence par
ces mots : Nostis charissimi ; 2? un autre ouvrage
du méme, dontles premiéres paroles sont : Ejus
inspiraute gratia (161).

ous terminerons ici celle nomenclature, qu'il
nous serait facile de pousser plus loin, si nous vou-
lions copier les catalogues des différentes bibliothé-
ques de l'Europe. Mais nous pensons que nos lec-
teurs nous dispenseropt de ce travail, qui ne pour-
rait leur offrir rien de certain, attendu que les
mémes écrits de Hugues portent souvent divers u-
tres en divers manuscrits.

Nous eussions bien souhaité pouvoir rencontrer
dans nos recherches la grande lettre de notre au-
ieur à saint. Bernard sur le baptétne, à laquelle ce
saint fit la réponse que nous avons parmi ses ceu -
vres. La pensée de Hugues, ou plutót dc celui pour
lequel il consultait le saint, était que le vou du
baptéme, à prendre les paroles de Jésus-Christ à la
lettre, ne suffisait pas pour lesalut. On peut voir
dans saint Bernard la solution lumineuse qu'il donne
à cete difficulté (162).

$ V. — Son génie, son érudition , sa maniere
d'écrire.

Le xu* siécle n'a guére proluit de savants qui
aient réuni la variété des connaissances, la subtilité
d'esprit, la solidité de jugement, la facilité d'écrire
et le bon usage de toutes ces qualités dans un degré
plus éminent que Hugues de Saint- Victor.

1^ On ne peut. lire ses écrits sans y reconnaitre
des vestiges sensibles de presque tous les genres de
littérature qui étaient en. houneur de son temps. Ii

461) Ibid. part. it, p. 66.
e Bern. Op. p. 625.

Digitized by Google
