cx

HUGO DE S. VICTORE.

€x1

tre se jointil mieux au chapitre 8 du. Lvre nr; A un sujet si épineus ; qu'il. soubaiterait qu'on. s'ab-

il a pour titre De l'esprit. Le troisiéme livre est
intéressant pour les détails historiques qu'il donne
sur l'enseignement au xi1* siécle. Les professeurs
y sont vivement critiqués. Hugues ne ménage
point les éléves au livre quatriéme. Le septiéme
parait un ouvrage isolé que l'auteur, suivant tous
les manuscrits, avait intitulé De tribus diebus. Son
objet est d'élever l'homme à la. connaissance de
Dieu par la vue des eréatures ; il. renferme de ma-
gnifiques passages.

Le traité. De potestate et. voluntate, tom. 1l, col.
839, rappelle les discussions théologiques du xi*
siécle. On y traite cette question qui agitait alors
les écoles: « Laquelie est 1a plus grande de la volonté
ou de la puissance de Dieu.» Les critiques sont
divisés sur l'auteur de ce livre, Oudin et dom Ceiller
le retranchent du catalogue des ceuvres de lHugues
de Saint-Victor. Leurs motifs sont, qu'il n'est qu'une
suite de raisonnements scolastiques, qui indiquent un
auteur postérieur et qu'on y retrouve des expressions
barbares, inusitées dans les écrits de notre Victorin,
Dom Brial répond que cette forme scolastique n'est
poiut étrangére au x19 siécle, que. ces expressions
barbares, tolles que amplius pour insuper ou preter-
ea, se trouvent dans. les ouvrages les plus avérés de
Hugues ; que, du reste, le foud de la discussion ap-
partient aux controverses sur lesquelles Hugues re-
vient leplus souvent, C'est l'optimisme qu'on y réfute

s'int-de discuter en public de pareilles matiéres ;
que pour lui, dans la nécessité oà on le met, il évi-
tera de passer pour téméraire, en ne rapportant que
ce qu'il tient de personnes doetes, qui avaient trai-
té )a matiére avant lui. Venant ensuite au fait, il
expose d'abord ce qui portait Gautier à nier l'éga-
lité de la science de l'àme de Jésus-Christ avec
celle de sa divinité : C'est que, supposer une science
égale dans l'une etdans l'autre, ce serait égaler la
créature au Créateur. Point du tout, répond Hu-
gues, parce que autre chose est d'étre sage, autre
€liose est d'étre la sagesse méme. Gautier fut du
nombre de ceux que la réponse de llugues ne per-
suada pas ; mais elle dut lui faire admirer combien
une mauvaise cause prenait de vraisemblance entre
ses mains. ll y a de belles choses dans ce trailé.
En comparant cet écrit avec les Quatre volontés en
Jésus-Christ, on. voit que celui-ci est la suite de
l'autre, et qu'ils appartiennent tous deux au méme
auteur. Nous lisons dans le livre premier : Querris
de anima Christi utrum. aequalem. cum divinitate
scientiam habuerit ; dans le second : Queris de vo-
luntate Dei et de voluntate hominis similiter. Ces
derniéres paroles n'indiquent-elles pas la. continaa-
tion de la discussion que Hugues avait entamée sur
la sagesse propre à Jésus-Christ. En effet, Gautier,
à la fin de la lettre, eoncluait qu'en admettant l'é-
galité de la science dans les deux natures, il fallait

comme une opinion. Or, nous savons qu'Abailard (; pareillement y reconnaitre l'égalité ce puissance et

€t ses disciples l'enseignaient alors. On trouve
plusieurs raisonnements déjà employés dans son ex-
plication du Magnificat e& que nous lisons encore
dans sa Somme. Le sentiment de dom Brial nous
paralt plus pro:able. '

Nous, unissons les deux traités intitulés : Deani-
ma ou De scientia. Christi (t. II, col. 841), et De
quatuor voluntatibus in Christo, parce qu'ils font
suite l'un à l'autre dans la pensée de l'auteur.

Nul doute sur l'auteur de l'opuscule De scientia
Christi et de scientia in Christo (col. 845), Hugues se
nomme dans le prologue, et, quand il ne se nom-
merait pas, bien des circonstances le désigneraicnt.
On sait d'ailleurs que Hugues et Gautier de Morta-
gne, liós ensemble de l'amitié la plus intime,
avaient eu, de vive voix, quelques contestations sur
cette question : En Jésus-Christ, la science de
Yhomme est-elle égale à la science de Dieu, tinie
ou infiuie, parfaite ou imparfaite? Hugues préten-
dait qu'elle était égale. Arnould, archidiacre de
Séez, et depuis évéque de Lisieux, ayant oui de
$a bouche ce qu'il pensait à; cet égard, en fut
surpris, et pria Gautier de lui écrire pour l'en.
gager à se rétracter. Gautier s'acquitta de la com-
mission et écrivit une lettre qui fait également l'é-
loge de sa modération et de son savoir (id. ibid.).
La réponse de Ilugues est l'opuscule dont il s'agit :
i; témoigne d'abord qu'il ne se hasarde qu'à regret,
€t par déférence pour son ami, à traiter par cerit

de volonté; c'est done pour achever de répondre à
son adversaire que Ilugues entreprit de traiter des
différentes voloutés de Jésus-Christ. On. peut dire
qu'autant Hugues paraissait disposé à confondre la
science divine et la science liumaine dans le Sau-
veur, autant il est soigneux de distinguer les volon-
tés. ll reconnait en lui une volonté divine et une
volouté humaine ; il subdivise celle-ci en volonté de
raison, de piété et selon la cliair. Les deux frag-
ments dont l'un a pour titre : De l'union du corps
et de l'esprit, et l'autre: De l'unité du Verbe de Dieu,
sont tirés du premier livre des Mélanges, dont nous
parlerons ci-aprés.

La suhtilité scolastique avait donné naissance à

D une erreur qni pouvait átre pernicieuse : c'était le

nihilisme. Elle consistait à prétendre que Jésus-
Christ, en. tant. qu'homme, n'était point. quelque
chose, sans toutefois nier que la nature humaine
füt hypostatiquement et sans mélange unie au
Yerbe. Le Verbe en s'incarnant, disaient les nibilis-
tes, s'est revótu de notre uature, à la maniére d'un
homme qui revét un habit. C'est la comparaison
employée par les Péres et tirée de saint Paul. Or,
un homme, pour avoir un Labit, n'est pas quelque
chose de plus que s'il n'en n'avait point; il est méme
quelque cbose de moins, si cet habit dégrade sa
dignité. L'humanité donc ayant ce double rapport
avec le Verbe, elle n'autorise nullement à dire qu'il
est quelque chose en tant qu'homme. C'est ainsi que

Digitized by Google
