Xcx

IIUGO DE S. VICTORE. c

miers essais du synerétisme théologique que nous A dans les ouvrages d'Albert. le Grand, de saint Tho-

voyons arriver à son plus haut point. de perfection

mas et de saint Bonaventure.

Vu et lu, à Paris, en Sorbonne, le 6 mai 1854, par le doyen de la Faculté des lettres de Paris.

J.-VicT. LE CuEnc.

Vu par le recteur de l'Académie de la Seine.

París. le 94 mai 1854.

Car,

ERE EEEMEEEEEEEEME DRE I D E LLiLi iL. LLL —————————— en enwenreretnnuetuluag
ETUDE CRITIQUE
DES (EUVRES DE HUGUES DE SAINT-VICTOR,

PAR L'ABBÉ HUGONIN,

Liceucié és letuires de Ja Faculté de Paris, ancien éléve de l'école ecclésiastique des Carmes.

Nous résumerons les iravaux critiques qui ont B qui les ont composés et des fruits qu'on peut re-

été faits sur cette matiére, et nous y joindrons nos
propres observations. Nous ne prétendons' pas
toutefois, éclaircir tous les doutes, et résoudre tous
les problémes que cette étude présente, et donner
des résultats définitifs. Les éditeurs de Hugues ont
entassé péle-méle, sans discernement et sans choix,
les ceuvres du Victorin et une foule de piéces apo-
eryphes. Les catalogues anciens et les manuscrits
eux-mémes, ne sont pas des guides toujours fidéles ;
en sorte que le critique se trouve à chaque pas en
faece de difficultés insurmontables réduit à ses pro-
pres conjectures. Ceux qui nous ont. précédés ont
largement usé de ce privilége, et leurs opinions
contradictoires ont. multiplié les obscurités et les
doules. Nous avons cru qu'il serait peu utile d'en
ajouter de nouvelles ; quand nous ne pourrons arri-
ver à l'évidence, nous nous contenterons d'exposer
fidélement celles des différents critiques qui nous
ont précédé.

Nous parcourrons dans cette étude, les traités
auribués à Hugues de Saint-Viclor. Nous suivrons
le méme ordre que les éditeurs de Rouen.

(122) Celui qui commence le premier volume, est
intitulé : De Scripturis et Scriptoribus. sacris (t. 1
tnit.). On peut le regarder comme une introduction
àl'étude de l'Ecriture sainte, et pareonséquent de la
théologie tout entiére.

Hugues traite de la nature des saints livres et des
caractéres qui les distinguent des ouvrages profanes,
de leur division, des livres canouiques, des auteurs

(122) Les renvois entre parenthéses indiquent la
place de chaque ouvrage d'aprésle nouvel ordre
suivi dans notre édition, oà l'on a réuni les euvres
authentiques sous la rubrique de Exegetica, Dogma-

tirer de leur lecture.

Les Ecritures divines sont inspirées de Dieu.
Elles rendent l'homme divin, elles leur apprennent
à se réformer à l'image de son Créateur en le con-
naissant et en. se connaissant soi-méme ; car Dieu
est la vérité sans erreur, la bonté sans malice et la
félicité saus misére.

Hugues établit déjà la distinction nette et profonde
que nous retrouverons si souvent dans ses écrits,
entre le monde naturel et le monde surnaturcl, la
création et l'incarnation.

ll divise les saintes Ecritures en deux parties,
l'Ancien et le Nouveau Testament ; l'Ancien Testa-
ment comprend la loi ou le Pentateuque, les pro-
phéles, les hagiographes ou les livres historiques.

Le Nouveau se compose des Evangiles, des écrits
des apótres et des écrits des Péres ; Hugues ne con-
sidére pas ces derniers comme inspirés, Il nomme
chaque livre, il cite les noms hébreux qu'il inter-
préte, il ne range pas parmi les livres canoniques
le livre de la Sagesse, l'Ecclesiastique, le livre de
Judith, celui de Tobie et cclui des Machabées : il
les place au méme rang que les ouvrages de saint
Jéróme, de saint Augustin, de saint Grégoire,
d'Isidore de Séville, d'Origéne, du vénérable Béde
et des autres docteurs. (n peut s'étonner que notre
Victorin, qui s'appuie si souvent sur les témoignages
de saint Jéróme et de. saint Augustin, qui les cite

D et qui les commente, ait eu une connaissance si

imparfaite des canons des saintes Ecritures.

tica et. Mystica, et mis en appendices les éerits
douteux ou étrangers à Hugues de Saint- Victor.
Ebr. .

Digitized by Google
