95

DE SCRIPTURIS ET SCRIPTORIBUS SACRIS.

2f

Car. XVIII — De difficultatibus sacra Scripture (17). A gnum videlicet patris sui, Cujus adventu. comperto,

Multa in Scriptura sacra occurrunt, quae rerum
gestarum seriem ignorantibus, difficullotum pariunt
intelligendi. Quemadmodum hoc quod in libro Ju-
dith legitur, Arfaxat rex Judsorum multas genis
s10 intperio subjugasse, ac contra Nabuchodonosor
regem Assyriorum pugnasse, ct jure obtentus. belli
eidem regi Assyriorum ad omnia regna su» ditioni
subjicienda spem ac confidentiam addidisse. Hinc
Nabuchodonosor lolofernem, principem militiz, ad
debellandas gentes misisse; qui subactis cxteris,
Judzeos rebellare conantes in Bethulia obsedit, atque,
Achior principe filiorum Amon narrante, didicit
ipsum esse populum «qui, nuper a captivitate rever-
sus, eadem montana possedit. Si igitur quzerimus,
«quo tempore bzec gesta. sint, vel quis fuerit Nabu-
€hodonosor iste qui in Ninive regnavit, cum Nabu-
chodonosor non in Ninive, sed in Dabylone regnasse
perhibeatur, neque Assyriorum sed Chaldeorum
fuisse rex legatur, idemque in reditu populi de
captivitate Babylonis jam mortuus nequaquam du-
bitetur, nou parva in his diligenter considerantibus
dubitatio exoritur. Dicunt itaque hune Nabuchodo-
nosor Cambysem filium Cyri intelligendum; qui
propterea-ab llebrzeis secundus Nabuchodonosor ap-
pellatus est, qnod, ut.credebatur, illius Nabucho-
donosor facta imitans, magnam in filios Isracl cru-
delitatem exercuit. Ubi reliqua forsitan convenire
potuissent, nisi quod in libro Judith legitur verbum

factum in domo Nabuchodonosor anno duodecimo C

regni ejus, cum Cambyses filius Cyri non nisi octo
annis regnasse perhibeatur. Verum in numeris
multa mendacia seriptorum libris inesse depre-
hendimur, tamen in cjusmodi studiosus lector
moveri non debet, quia aliquid est, veritati
appropinquasse, illic etiam ubi non contirgit in
toto illam comprebendere, In libris etiam Machabzo-
rum et in Daniele quaedam dicuntur, quie non facile
intelligere possis, nisi cognoveris primum eos qui
post Alexandrum Magnum in regnum Syriz et JEgy-
pti successerunt : 1n Daniele siquidem audis regem
aquilonis frequenter nominari; ubi per austrum ni-
hil aliud quam regnum 4Egypti; el per aquilonem
nihil aliud quam regum Syriz, secundum litteram
intelligi oportet; quorum reges alternis vicibus,
nunc pace nunc bello ad invicem varia tempora ha-
buisse leguntur. Quas vicissitudines, nisi prius eo-
rum gestis cognitis, non facile discernes. ltem quod
in libro Machabzorum legimus, Antiocbum atque
Demetrium eorumque successores pro regno Syris
ex adverso pugnantes, ipsumque regnum quasi pa-
terno jure hinc inde utrosque vindicantes, intelligere
non poteris qua de causa factum sit, nisi agnoveris
qualiter Seleucus filius Antiochi Magni , rex Syri:e,
morieus successorem reliquerit Antiochum Epipha-
neum fratrem suuin. Quo mortuo Demetrius Seleuci
filius egressus ab urbe Roma venit in Syriam, in re-

exercitus qui c.»n Autiocho Epiphaneo fuerat, ejus-
dem Antiochi filium, hoc est Antiochum Eupatorem
interfecit. Sicque Demetrius regnum obtinuit. Ale-
xander vero filius Antiochi Eupatoris, cum crevisset,
exercitum collegit, oppressoque Demetrio Teguum
recepit. Post. Demetrius filius Demetrii fugato Ale-
xandro potestatem ad se revocavit. Deinde Tryphon
quidam Partium Alexandri filium, quem nutriendum
acceperat, occidit. Sed illo tandem oppresso, regnum
in progenie Seleuci permansit. Haec breviter ad evi-
dentiam lectionis distinximus, ut ea que scripta
sunt, aut non legantur, aut intelligantur. Ilec vero
tempora Machabzis insignia fuerunt, quorum pri -
mus Judas, zelo divinc legis accensus, impelus Grze-
B corum fortiter propulsavit; quo mortuo Jonathas
frater ejus successit. Postremo sanguine et virtute
germanus defuncto Symone successit Joannes Hir-
canus filius ejus, et post Joannem filius ejus Arísto-
bolus, et post Aristobolum Alexander filius ejus;
post quem Alexandria uxor ejus tenuit quidem prin-
eipatum generis, Hircano autem filio suo poutifica-
lem dignitatem tribuit. Hujus Wircani tempore qui-
dam latrunculi ab Wierosolymis egressi cirea Asch-
lonem praedas egerunt, ubi inter czteros captivos
Antipater quidam juveuis, cujusdam Ilerodis genere
ldunxei, qui in Ascalone templi Apollinis sacerdos
exstitit, filius, llierosolyniam captivus ductus est.
Mic itaque. Antipater in domo Hircani aliquot anp:s
serviens, industria ac probitate spectabilis, eidem
Hircano domino suo gratiosus exstitit, in tantum ut
ei universam domum suam comuitteret. Circa hac
tempora contigit ut. Antigonus, llireani. pontilicis
frater junior , eumdem llircanum à pontificatu pro-
pellens, sacerdotii dignitatem arriperet. Cumquo
Pompeius consul Romanorum tunc per Syriam exer-
eitum duceret, supradictus Antipater, missus ab
lircano demino suo ad Pompeium veniens, impe-
iravit ut cum exercitu Hierosolymam ascenderet, et
dejecto Antigono, sacerdotii dignitatem llircano re-
formaret. Pompeius itaque, restituto llircano, tributa,
terrz solvenda indixit, atque eumdem Autipatrum
univers: regioni przefecit recedens. Antipater autem,
antique gratize non immemor erga Hircanum beni-
D gnus exstitit, tantaque modestia injunctum officium
exercuit, ut tam Judzis quam Romanis complaceret.
Genuit autem filium Herodem nomine; qui post
moriem patris tum merito proprie virtutis, tum
etiam gratia paternz devotionis a Romanis corouam
accepit, et rex factus est, Hic est Herodes, cujus re-
gni anno tricesimo primo natus est Christus. Qui
qnoniam alienigena primus Judz regnum suscepe-.
rat, audita fama per magos de nativitate regis. Ju-
deorum, territus est. Et ne forte regnum quod usur«
paverat, amitteret, quem successorem timuit, exstin-
guere conabatur. Peremit itaque iunocentes, uf,
universis morientibus, ille, quem unum insectaba«

(17) Toti huic c. multum confert doctrina Melchioris Cani, in lib. x suorum Locorum. Theolog.

Digitized by Google
