Cxxxnt

PROLEGOMENA,

CXxxXüv

premier de ces deux exemplaires. Cetle chronique A — Sur l'an 715, parlant d'Austregile, elle dit : Au-

Universelle est divisée comme en trois parties, et
vrécélée d'un prologue (fol. 1) qui a pour début
ces mots : Fili, sapientia thesaurus est, el cor tuum
arca. La. premiére partie commence à la création
du monde et finit à la mort de l'empereur Auguste.
Ce n'est proprement qu'une chronologie des patriar-
ches, des juges, des rois d'Israel et de Juda jusqu'au
roi Agrippa, à laquelle se trouve jointe l'histoire
de l'établissement de plusieurs empires avec les
roms de leurs souverains. L'auteur suit d'abord le
calcu! du texte hébreu dans la liste chronologique
des patriarches, et ensuite il la donne suivant le
calcul des Septante. Hl décrit aprés cela (Tol. 9) les
généalogies de ces mémes patriarches et de leurs
descendants; ce qui est suivi du dénombrement des
prophétes de l'Ancien et du. Nouveau Testament. À
ce dénombrement, qui ne remplit que deux pages
et demie, succéde celui des villes qui apporlien-
nent à chacune des dix tribus. Vient ensuite la
division du monde en Europe, Asie et Afrique,
puis la sous-division des provinces qui composent
chacune de ces parties, ert les noms de leurs villes
les plns considérables. Une suite chronologique des
papes depuis saint Pierre jusqu'à Honoré Il, oà la
durée de leur pontificat est -exactement marquée,
fait la seconde partie de l'ouvrage. Ce morceau est
lié avec le précélent par ces mots :. Deinceps cona-
bor regnorum ac regum seriem et nomina simili or-
dine, quomodo ab Incarnatione Verbi usque ad tem-
pora nostra cucurrerunt, explicare. On y passe en
revue tous les empereurs depuis Jules César jusqu'à
Michel Curopalfte, et depuis ce dernier jusqu'à
Jean Porpliyrogénéte (celui qui a été nommé Calo-
Jean). Entre ces deux époques est placée une chro-
nique abrégée des rois des Frances depuis Priam
jusqu'à Louis-le-Gros, des rois des Vandales depuis
Geuséric jusqu'à Gélimer, des dues de Norman-
die depuis Rollon jusqu'à Henri I*, et des rois
Lombards, depuis H

dier. Ce morceau est terminé par un. catalogue,
dressé sans ordre, de quelques anciens historiogra-
phes, dont le premier est Trogue-Pompée, etle der-
nier Victor, historien d'Afrique.

La troisiéme partie renferme la chronologie des
empcereurs d'Occident jusqu'à Henri V, combinée
avec la suite de papes, qui finit à Honoré II. On y
marque avec soin les indictions et les années de
Jésus-Christ, dont la derniére est l'an 1135.

Quoiqu'il soit certain par le témoignage d'Alléric
de Trois-Fontaines, et par celui de Hugues lui-méme,
comme nous l'avons rapporté ci-dessus, qu'il avait
composé une chronique universelle pour l'usage de
seséléves, nous ne craignons pas néanmoins d'assu-
rerque celle. ci u'est point son ouvrage. Ce qui nous le
persuade, c'est qu'aucun des passages dela Cliionique
de notre auteur, cités par AlLéric, nes'y rencontre.

VII. Hl faut en dire autant d'une chronique abré-

ée, Chronica abbreviata, qui remplit l'intervalle du
E uillet quarante-deux au feuillet. soixante-dix-huit
dans le méme mauuscrit. La date par oü elle
finit, qui est l'an 1190, fait vo.r l'igaorance du
copiste qui a mis cette piéce sur le compte de
Hugues de Saint-Victor. ll est à propos, néan-
moins, d'en donner ici la notice. Le nom d'abré-
gée lui convient fort bien, puisqu'elle est renfer-
mée dans trente-six feuillets in-Á*, parmi lesquels
il s'en trouve d'abord onze, savoir : depuis le cin-
uante-troisiéme jusqu'au soixante -quatriéme , qui
onl une digression sur les principales fétes de
l'année, et ensuite une autre digression au  feuillet
soixante quatorze sur les cardinaux, De cardinalibus
Ron. Danus sa précis:on cependant elle contient des
choses digues de remarque, On en jugera par les
traits suivants. .

(157) Montf. Bib. ms. p. 73 A.

gelinond. jusqu'au fils de Di- C

stregisilus patriarcha et primas Aquitani. fforet.
Voilà une preuve de l'ancienneté de la prétention des
arclievéques de Bourges. On en a vu, ci devant, une
autre du méme temps à l'article de Gérard d'Angou-
léme (tom. XI, p. 605).

Sur Yan 912 elle nomme ainsi les successeurs du
roi Charles-le -Simple : Post Carolum , qui cognomi-
natus. est. Simplez, regnaverunt in. Francia Robertus
alienus et. Rodulphus alienus. Ce terme. alienus ne
peut signifier autre chose sinon que Robert et Raovl
étaient étrangers à la maison de Charlemagne. L'au-
teur ne met point le roi Eudes parmi les rois de
France.

Ces paroles sur l'an 988 méritent attention : Post
eum (Ludovicum), dit l'auteur, usurpat reguum Hugo,
f vil. nepos primi Othonis imperatoris, qui fuit fi-

ius Henrici regis Alemannie, qui Henricus filius fuit
Qthonis Saxonum ducis. Hec propter eos scripsimus
qui solent detrahere modernis regibus | Francorum,
quasi non sint de genere regio procreati ; cum iste Hugo
de quo superius fecimus mentionem, a quo illi descen-
derunt, imperiali generi propinquus exstiterit, On
voit, par ce passage, qu'au xii* siécle on n'avait pas
encore imaginé le systéme qui fait sortir de la tige
de Charlemagne nos rois de la troisiéme race, puisque
le chroniqueur, prenant jci leur défense, ue reléve
leur origine que du cóté des méres par lesquelles
ils descendaient d'Othon premier. S'il avait cru pou-
voir les vanter également par le cóté paternel, il ne
lV'aurait pas ons.

Ces deux chroniques étant étrangéres à notre au-
teur, dirons-iious que celle qu'il avait composée ne
subsiste plus? Nullement * mais nous nous conten-
terons d'assurer que ious l'avons inutilement cher-
chée dans les plus célébres bibliothéques de France.
Elle n'est point dans celle du roi, car celle qui est
annoncée dans le catalogue de cette bibliothéque,
sous letitre de Chronicon Hugonis a Sancto Victore,
n* 4842, n'est qu'un fragment de la premiére réduit
à buit feuillets, oà manuque le commencement et ta
fin. Ou ne la trouvera pas non plus à Saint-Gei-
main des Prés; mais on y verra la premiére partie
de celle que nous venons de citer, avec celle ins-
cription : 7ractatus de nominibus terrarum, et à la
marge, d'une main récente : Hugonis a Sancto Vi-
ctore. Peut-étre se rencontrerait-elleà la bibliothéque
du Vatican parmi les manuscrits d'Alexaudre Petau,
o l'on voit en effet un ouvrage. inscrit : Hugonis &
Sancto Victore Chronicon (451).

Vill. Un traité De disciplina monachorum fait
partie du manuscrit 199, dont l'écriture semble ap-
partenir. au. xüi* siécle. Le nom de Hugues, dont il
est orué, parait avoir. été ajouté aprés coup. L'ou-
vrage débute ainsi : Disciplina est cunversatio bona
et honesta, cui parum est malum non [cere sed stu-
det etiam in iis que bene agit, irreprehensibilis appu-
rere. Voilà ce que nous avons découvert à Saint-

D Victor.

La bibliothéque du roi contient aussi divers écrits
non imprimés de notre auteur, difffreuts de ceux
qui viennent d'étre nommés.

IX. Sous le n. 2525 on trouve trois commentai-
res de Hugues de Saint-Victor sur autant de livres
de l'Écriture sairte. Le premier, qui a pour objet
le Cantique des cantiques, commence par ces mots;
Deus in. gradibus ejus cognoscetur. 1ta dicit altera
editio, ubi nostra habet :. Deus in domibus ejus co-
gnoscelur. Le second, qui se rencontre encore au
n. 2524, roule sur l'Ecclésiastique, Tels. sont lcs

remiers mots du prologue : Sumnii regis palatium
in quatuor consummutur, hoc est in. fundamento, in
artetibus, in tecto et ornatu. Le troisiéóme concerne
e livre de la Sagesse, et s'ouvre par ces termes ;
Fili, concupiscens sapientiam, conscroa justitiam,

Digitized by Google
