Cv

PROLEGOMENA.

ctv

Ejusdem Joannis Conrardi alterum. poemation : in. A tissime, hisce diebus elaboratissima doctissimi theo-

quo conquereiur humane solutis. inimicus de
damnis cum a totocanobio victormo, tum ab

Hugone accepts.

JEmulus ille draco, superis qui sedibus exsul
Imperio terris incubat atque mari,
Legit ut auctorem titulosque voluminis hujus,
Bella mihi video, bella parantur, ait.
Hinc secnm infremuit. furiis ingentibus, atque
Rugítu horrendo talia dieta dedit.
Subditus hic nostras leges susceperat olim
Orbis, ad imperium volaque promptus erat
Ecce loco surgens humili gens paucula, mundo
Spreta quidem regnum perdidit omne meum
, Bic sibi sequanicum cellas extruxit ad amnem :
flis latet, et toto me tamen orbe premit.
Arma petis, plane ignoro censebis inermem
Si videas, nudo corpore bella movet.
Et tamen intrepide penitus mea tela repellit.
Durior est ipsi marmore nuda caro.
Hanc neque forte gelu penetret, neque flamma
resolvat,
Nulla sitis frangat : sed neque dira fames.
Imo (quis hoc credat!) tantum — his confidit in
armis
Et nocet binc nobis, unde nocere queam.
De duce, ductor adest geminus, rex atque sacerdos
Quo magis offendar non satis ipse scio.
lle suas monstrans (qui Victor nomine) plagas,
Excitat inde suos magnanimosque facit.
Hic Augustinus, przesul Carthaginis Afrze.
Vere Afer, belli commoda mille sciens.
Vere Afer, fraudem qui vafre detegat omnem
Cousiliumque suis indicet omne meum.
Vocibus assiduo nunc his nunc intonat istis :
Quo sit opus, sermo mirus ubique tonat.
Arguit hos, movet hos, blanditur et allicit istos
Pluraque promittens utilitate movet.
Et quandoque minas tollit, »noustratque pericla.
Denique mille sonos, scit variare inodis.
Me miserum ! neque tam. vexatum his esse duobus
Sat fuit, ex istis orta propago nova.
Heu dolor! ipsa suos patres imitatur, et in nos
Bella pari studio quotidiana movet.
Tres magis ex omni detestor prole, Richardum,
Adam ac Hugonem, maximus iste trium.
Augustinus hic est alier sermone diserto.
llli concurrens ingenioque pari.
Fraude quidem nostra multis hunc invida scclis
Materno tenuit bibliotheca sinu.
At modo nescio quis nisi sit Borderius abbas.
Cui bene sit nunquam jussit abire foras.
Ibit, et in toto spatiabitur orbe triumphans.
Yexilla ingenii figet ubique sui.
Jam quid ego contra nitar? Succumbimus, eheu!
Vicisti victor tuque genusque tuum.

Ejusdem F. Jo. Conrardi ad M. Hugonem, ut tandem
in publicum exeat exhortatio.

Egredere in campum, victoris alumne, patentem.
Et bonus ut Christi praelia miles age.
file tuus victor quondam praeclara tropliza
Devictis mundo, dzimone, carne, tulit.
Hos quoque vicisti, sed in hoc tibi gloria major.
Quod tua nos etiam vincere scripta docent.
Major enim ccelo censetur hie esse futurus,
Qui docet atque facit recta, docente nibil.
Ergo age qui dudum victrici Marte triumphas,
Nos quoque jam monitis fac superare tuis.
Dux ades in bello, divi vexilla repande
Ingenii, mundus gestiet illa sequi.

Jodocus Badius Ascensius D. Joanni Borderio cano-
nicorum divi Augustini domus sancti Victoris an-
tistiti. dignissimo et totius ordinis in Gallia in-
stauratori prudentissimo, salutem.

Saue quam consulto, ut alia omnia, abbas sapicn-

C

p tior,

logi M. Hugonis a Sancto Victore cognomen sortiti,
monimenta litteraria et edenda, ct mire laudato
gemperque laudando Lingonensium episcopo ae duci
parique Francia D. Michaeli Boudeto dicanda cu-
rTasti. Edenda quidem qua in eis sunt przesentissima
contra omnes h:reseos jamdudum debacchantis vi-
rus antidota; siquidem de sacrame.ts presertim
eucharisti», de votis, de libero arbitrio, deque omni
vere Christianorum pietate sanctaque persuasione,
jta graphice, accurate, docte scripsit, ut ante eum
nemo. Dicanda autem tanto praesidio, quod (absit
verbo invidia !) inter Galliarum przsules nullus sit
illo uno, ad veram pietatem solidamque doctrinam
defendendam vel animo propensior, vel auctoritate
major, vel magnatium procerumque favore grat o-
sior, vel suopte consilio prudentior, vel (quod pri-
mum, ut opinor, resperisti) coenobii tui olm jam
maximorum virorum academiz aut cultor lionora-
aut patronus constantior, vel denique (quod
non minus consilii tui prudentiam commen4at)
quod non facile invenias qui hoc eodem sit llugo-
niano" lectionis studiosior. Quocirca ipsius studiis
mirifice gratificatus es, quod tam przclara Hugonis
tui opera in tres tomos ferme «quales divisa fau-
stissimo illius nuncupasti nomini. In quorum qui-
dem tomorum primo sacros plerosque libros duplici
explanat glossemate, litterali videlicel et allegorico :
idque ita ut cum in alios fere superel, in E«eicsiastze,
Threnorum Jeremiz et Evangelii divi Joa«nis inter-
pretatione, qustionum preterea in Epistolas catbo-
icas arguta decisione ac demum in diviui Dionysii
de celestibus hierarchiis explicatione, seipsum, id
est humani ingenii vires facile transcendat omnes.
In secundo autem plurima sunt ejusdem ope: a plone
aurea ad institutionem et eruditionem precipue mo-
nosticam plurimum conducentia. Porro in tertio
altius atque in medio, ut in perorando solent orato-
res de rebus theologicis, utpole de Verbi incarna-
tione, Christi voluntatibus, Christi matris gloriosze
virginitate perpetua, deque conditionis et reparatio-
nis humana sacramentis disputat, Quae oinnia cum
ita sese habeant, non potui, Pater amplissime, con-
ceptam de tuo. instituto factoque letitiam | epistolio
hoc licet rudiusculo non prodere, prese. tim cum ea
vel mihi cumpluribus placerent nomin bus. Primo
quod praefata opera. ei heroi, cui maxime exopta-
bam, dedicasti, tum quod illius przesidio et favore
no& parum emolumenti familiari nostra recula
sperem accessurum. Non enim putem cuiquam vel
momo vel misantbropo deridenda vel dispiicituta,
qua tanto placuerint Platoni. Tum quod Hugoni
ipsi magnopere gratuler tanto. presidio ab invidu-
lorum morsiculis defendier, ac demum, ut plurima
subticeam, quod toti isti canonicorum ordini pul-
cherrimo nounihil obsecutus videar, cum tua tam
honorilica in tuos studia non Theoniuo dente conte-
ram ; sed Pylad:eo praeconio in hioc albo praedicem,
[gndamque quanto studio quantisque impensis hzc

ugonis opera curasti transcribenda, recognoscenda
Ad quam rem si et nos nounibil
in te afferimus, ut id quoque in
illum'ipsum cui et nos debemus omnia, liberius, ut
constituisti conferas, Vale, Pater cum primis obser-
vande, et molimina nostra in partem dextram ac-
cipe. Ex ollicinula nostra impressoria, ad ldus$ Octo-
bris 1526.

Ad reverendum Patrem. suum. Joannem. Borderium
S. Victoris abbatem — F. Roberti Barthei car-
men,

Qui pius et sapiens morumque decore coruscans
Egregio, passim diceris esse Pater,
Magnifica dignum quod nomen laude Joannes
aud frustra fontis sacra dedere tibi.
Exigui siquidem constat non ponderis illa
Pracipuis donis gratia paria tuis.

ac imprimenda.
contulimus, totum

Digitized by Google
