<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
41    ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON.  — IN GEN.    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
pro osse regeneretur, nullum signum remaneret nudos, id est nuditatem discouvere pro motu illi-
blatae costae, per quam constat, unum tantum prin-
cipium esse totius generis humani; et ideo retentum
est signum, et sicut cicatrices Christi in triumphum.
Quamobrem relinquert homo, etc. Duae istae tantum
personae in paradiso excluduntur, scilicet ne pater
cum filia, aut filius cum matre coeat. Lex autem
decem personas, Evangelium, usque ad septem ge-
nerationes omnes excludit. Quid est quod dicit re-
linquet? nunquid ut prius faciat, et postea dimittat?
non. Sed relinquett, id est nunquam carnaliter adhae-
rebit. Nec dicendum quod relinquat habitatione aut
omnino dilectione, sed privilegio dilectionis quod
ad uxorem transferre debet, et etiam relinquat sub-
jectione, et tutela paterna a qua emancipatus est;
ex quo fit paterfamilias, ut curam propriae familiae B
impendere possit. Et erunt duo in carne una, id est
tanta erit dilectio inter virum et mulierem, quod
utrisque spiritus nullam habebit differentiam inter
carnem a se vivificatam, et carnem alterius dilectam
et, si possent, in una et eadem carne libenter habi-
tarent. Et quia in re non possunt facere hanc uni-
tatem, quod possunt, faciunt unionem dilectione,
vel in carne una, scilicet in generatione unius carnis,
id est prolis, cooperabuntur.

(GEN. III.) Sed et serpens, etc. (28). Permissus est
homo tentari, quia aliter non esset gloriosum stare.
Sed nota quod non est tentatus per aliquam simpli-
cem bestiam, ut est columba vel agnus, ne posset
scilicet excusare transgressionem, dicens: Quis pu-
taret dolum inesse in hujusmodi specie vel forma? C
Cur praecepit vobis Deus? Caute fingit se dubitare de
praecepto prohibente, ut et mulierem faciat dubitare,
et Deum, qui tam boni ligni fructum prohibuit,
ostendat non tantum eos diligere quantum opor-
tebat. Ne forte moriamur. Nota, Dominus affirmavit,
dicens: Morte moriemini. Mulier, dubitavit, inquiens:
Ne forte moriamur. Unde diabolus, sperans per hoc
se posse efficere quod volebat, plane ut adversarius,
negavit, dicens: Nequaquam moriemini. Aperientur
oculi vestri. Divinam cognitionem, qua Deus omnium
naturas perfecte et uno intuitu comprehendit, pro-
mittit ei: Et eritis sicut dii, scientes bonum et malum.
Duo promittit, dignitatem, et abundantiam rerum, ut
unum persuadeat, id est consuetionem pomi. Per
duo illa quae promittit, inducit in superbiam et ava-
ritiam, unde ipsa mulier, aestuando dubitans, atque
ponderans promissa diaboli, et prohibitionem Dei
respexit ad lignum, et ita capta est gula, ut etiam
absque promissis diaboli per solum visum ad esum
ligni persuasa est merito, ut qui in sordibus est,
sordescat adhuc. Dicitur tamen comessio pomi pri-
mum peccatum, sed actuale intelligendum est, quia
praecesserunt superbia et avaritia. Aperti sunt oculi
amborum, non quod viderent aliqua quae non ante
viderant, sed quia visu percepiebant et cogitabant
tale quod non ante. Cumque cognovissent se esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
nudos, id est nuditam discouvere pro motu illici-
to et quia auferre non potuerunt, tegere voluerunt
partes illas in quibus motum illicitum senserunt.
Iuste quidem inflixit est homini haec poena a Do-
mino, ut quia ratio noluit obedire suo superiori, id
est Deo, nec ei obediri suum inferius, id est caro.
Ex misericordia tamen Dei, et ut homo subsistere
possit, factum est ut caeteras partes corporis ad nu-
tum rationis stent aut moveantur. Una autem pars
rationi non obedit, in signum transgressionis, sci-
licet pudenda. Ideo videlicet, quia tota propaga-
tio generis humani per partem illam erat trans-
itura. Scriptum est in ea, quasi in porta, signum
inobedientiae parentum, inobedientia inflicta men-
brorum. Folia ficus. Per hoc quidam existimant fecum
fuisse lignum scientiae boni et mali. Et quia Dominus
dixit ad Nathanaelem in Evangelio: Priusquam te
Philippus vocaret, cum esses sub fico, vidi te (Joan.
1). Vocem Domini deambulantem. Ecce quanta est
misericordia Dei! non vult eos subito convenire de
culpa sua, ne amissa verecundia inverecundi fiant
et pertinaces. Sed dat eis locum poenitentiae et con-
silii, unde deambulant ut audiant, et sic fiant memo-
res ipsius Dei. Adam ubi es? Quaestio, vel ex innoc-
patione, vel ex compassione. Et quod nudus essem.
Nota quod stulte agit, inducens ad se excusandum
quod potius vertitur in ejus accusationem, ut potius
per hoc convincatur peccasse in pomo, quam se ex-
cuset. Quis enim indicanti? Ac si dicat: Per nudi-
tem volebam te excusare, sed potius te accusat, quia
significat nequitiam, et peccatum praecassisse in te.
Et vere hoc significat; quia quis, nisi tua nequitia,
indicavit tibi quod nudus esses? Mulier quam dedisti
mihi, etc. Convictus de facto, removerit crimen in
mulierem, et mulier similiter in serpente, et per
hoc uterque retorquet culpam in auctorem Deum.
Quia hoc fecisti, maledictus es. De homine peccante
non statim dedit sententiam, sed propositio quae-
stione dedit et spatium ut cogitaret de causa sua, et
poenitaret. Super diabolum autem statim ponit sen-
tentiam, quia et ante peccaverat in se, et modo ho-
minem ad peccandum impulserat. Unde, magis reus
factus, meruit ut liceret ei tentare omnes alios futu-
res. Et hoc totum ad detrimentum sui ipsius. Et
dicitur unus lucifer elatus est, et omnes ei consenien-
tes ceciderunt cum eo; ita hic iste solus in serpente
decepit mulierem, et quia omnes alii consenserunt
ei, omnes cum eo suscepturi maledictionem. Non
enim serpens, sed qui in serpente latebat diabolus
maledicitur. Vocatur tamen nomine ejus, quia eum
quasi tunicam induerat, sed derisorie, quemadmodum
si latro aliquis assumseret vestes monachi, ut
magis latenter posset furari inter monachos, et si,
deprehensus de furto, derisorie quidem monachus
appellaretur propter assumptas vestes. Et, vocando
eum, attribuit ea illi quae sunt serpentis, et est hi-
storia metaphorica. Inimicitias penam inter se, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
(28) Deservient huic cap. Adnot. praedici F. Sixt in caput adnotare conatur.

PATROL. CLXXV.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Marginalia letrares (A, B, C) identificadas verticalmente entre colunas; foram transcritas em bloco separado e removidas do fluxo do texto principal.
- Algumas palavras e formações tipográficas antigas foram modernamente segmentadas apenas para legibilidade (ex.: separação de linhas hipenizadas); não se procedeu a normalização do latim nem a tradução.
- Leitura cuidadosa do original impressa; eventuais lacunas podem existir em áreas tipográficas muito condensadas, mas nenhum trecho inteiramente ilegível foi substituído sem indicação.
  </notas>
</pagina>