15

DE SCRIPTURIS ET SCIUPTORIBUS SACRIS.

14

nant, sed tantum chord:, cstera tamon in. (oto ci- A gentie signa sint, quomedo signa tibi esse pos-

tharz corpore ideo facta sunt ut esset ubi connecte-
rentur et quo teuderentur ila que ad cantilen:ze
suavitatem modulaturus est artifex; ita ia divinis
eloquiis quzdam posita sunt, quie tantum spiritua-
liter intelligi volunt; quxdam vero morum gravi-
iati deserviunt ; quadam etiam secundum simpli-
tem historie sensum dieta sunt : nonnulla vero,
qux secundum historiam et allegoriam et tropolo-
giam convenienter exponi possunt (4).

Car. V. — Quod sit necessaria interpretatio fitteratis

et historica (5).

Cum igitur mystica intelligentia non misi ex iis
quz prime leco littera proponit colligatur; miror
qua fronte quidam Mlegoriarum se doctores jactitant,
qui ipsam adhuc primam litterz significationem
ignorant. Nos inquiunt, Scripturam legimus, sed
non legimus litteram. Non curamus de littera ; sed
allegoriam docemus. Quomodo ergo Scripturam le-
eitis, et litleram non legitis ? Si enim littera tollitur,
Scriptura quid est? Nos, inquiunt, litteram. legi-
mus, sed non secundum litteram. Allegoriam enim
legimus, et exponimus litteram non secundum lit-
feram, sed secundum allegoriam. Quid ergo est lit-
teram exponere, nisi id qued significat littera de-
monstrare? Sed litera, inquiunt, aliud significat
secundum historiam, aliud secundum allegoriam.
Leo quippe secundum historiam bestiam significat,
secundum allegeriam Christum significat : ergo vox

sunt, que necdum tibi significata sunt? Noli erge
saltum facere, ne in precipitium incidas. Ille re-
ctissime incedit, qui incedit erdinate. Primum igi-
tur illarum rerum quas tibi sacrum eloquium pro-
ponit, ad mysticam significationem stude legende
comparare netitiam, utex iis specie cognitis, post-
modum meditande colligas quod vel ad fidei zedifi-
cationem, vcl ad instructionem bonorum niorum per
similitudinem adducas. Sed non omnia, inquiunt,
secundum literam legi possunt, vel convenienter
intelligi. Cum enim propheta dicat fluvium igneum
de sub throne Dei egredientem se vidisse, et qu:e-
dam pennata et oculata animalia in circuitu volantia
et clamantia contestetur (Dan. vin; Ezech. 1), et multa

B in hunc modum similia, non dubium cst quin ex iis,

qus sacrum eloquium narrat, quadam secundum
litteram convenienter accipiantur, qucedam vero per
figuram tantum dicta intelligantur. Sic igitur hzee
dicunt, quasi nos existimemus omnia que per lit-
teram dicuntur, sic omnino accipienda, nec aliud
intelligendum ex iis quie dicuntur; quod quid est per
literam nen dicitur, sed per id quod littera dicit,
significatur. Nam in eo etiam quod figurative di-
ctum accipitur, littera. suam significationem habere
non negatur, quia cum id quod dicitur, non s'c, ut
dicitur, intelligendum esse asserimus, idipsum ali-
quo modo dictum csse affirmamus. Dicitur igitur
Aliquid et significatur a littera, tuac. etian! quando

ista, leo, Christum significat. Ego igitur interrogo C id quod dicitur, non ita intelligitur ut dicitur, sed

&c qui hoc probas quare leo Christum significet?
Hespondes fortassis, qualiter responderi solet in
ejusmodi, pro convenentia similitudinis ad signifi-
cationem proposite : quia leo apertis oculis dor-
mit, vel aliud tale aliquid : igitur leo Christum si-
gnificat, quia apertis oculis dermit, Sie enim di-
xisti tu, quod leo, dictio ista, Christum significat,
$uia apertis oculis dormit. Aut. igitur sententiam
tolle quam preposuisti, aut muta causam quam
subjunxdsti. Aut enim falsa est sententia, qua dixisti
quod dictio ista, leo, Christum signi&ücat, aut incon-
veniens causa quam subjunxisti, quod ideo leo
Christum significat, qnia apertis oculis dormit. Non
enim dictio apertis oculis dormit, sed animal ipsum

aliud quod per id dictum significatur. Sic igitur cm-
nino aliquid dicitur et significatur a littera, ct intel-
ligendum est illud primum quod significatur a lit.
tera, ut quid per illud significetur, postea intelli-
gatur. Ad hunc modum lectorem. admonitum esse
volumus , ne forte hzc prima doctrin:xe rudimenta
despiciat. Neque contemnendam putet harum rerum
notitiam, quas nobis sacra Scriptura per primam
litter siguificationem proponit, quia ipse sunt quas
Spiritus sauctus carnalibus sensibus, et nonnisi per
visibilia invisibilia capere valentibus, quasi quidam
simulacra mysticorum intellectuupi "depinxit, et
per similitudines propositas, eorum que spirituali
ter intelligenda sunt, claram demonstrationem lfigu-

quod dictio significat. Intellige igitur quod cum leo D ravit. Quod si, ut isti dicunt, a littera statim ad id

Christum significare dicit, non nomen animalis, sed
animal ipsum significatur. Hoc enim est quod, ut
dicitur, apertis oculis dormit, secundum quod ali-
qua similitudine illum fizurat, qui in somno mortis
suscepte dormivit humanitate, sed ocules habuit
apertos vigilans divinitate. Noli itaque de intelligen-
tia Scripturarum gloriari, quandiu litteram ignoras.
Litteram autem ignorare est ignorare quid littera
significet, et quid eignificetur a littera. Nam quod
significatur a primo, tertium signi(icat. Cum igitur
res illae quas littera significat, spiritualis intelli-

(4) Idem fere adnotat D. Georg. Ederus , in suis

OEconomiis Bibliorum, lib. 1, tab. 72.
(5) Vide Bibliothecam sanctam, lib. nr, 4. part.

quod spiritualiter intelligendum est, transiliendum
foret, frustra a Spiritu sancto figura et simi'itudines
rerum quibus animus ad spiritualia erudiretur, in
sacro eloquio interposite fuissent. Teste namque
Apostolo, quod carnale est, prius est, deinde quod
spirituale (1 Cor. xv). Et ipsa Dci sapientia, nisi prius
corporaliter cognita fuisset, nunquam lippientis
. mentis acies ad illam spiritualiter contemplandam
iliuminari potuisset. Noli igitur in verbo Dei despi-
cere humilitatem, quia per humilitatem, illuminaris
ad divinitatem. Quasi lutum tibi videtur totum loe

Tit. De usu, et utilitate historicze ac mystice expo-
sitionis.

Digitized by Google
