CxLY

PhOLEGOMENA.,

€xLvI.

ut de Virtute Ordinis (173), deLaude (175*), dequin- A super Ezechielem (182), etalia plura et subtilia,

que Septenis (174), de [nstructione Novitiorum (174*),
super Magnificat librum unum (175), super Lamen-
tationes lheremize librum unum (176), super Eccle-
siasticen librum unum (177), Mappam Mundi (178),
Flores ejusdem (179), libros de Grammatica (180),
Ephitomam in Philosophiam (181), Expositionem

taire imprimé de Hugues sur la Hiérarchie céleste,
le manuscrit de la Bibliothéque du roi, coté n9 1619,
renferme deux autres commentaires de notre auteur,
qui n'ont point encore vu le jour : l'un sur la Hié-
varchie ecclésiastique de ce saint, et l'autre sur ses
Lettres. Cet. exemplaire n'est pas unique. On en
trouve un. semblable daus la bibliothéque de Saint-
Martin de Tournai; il est. dit, à la téte de celui-ci,
que Ia traduction du. texte de saint. Denys est de la
facon de Hugues de Saint Victor (Saxpknus, Bibl.
Max. Belg., p. 1, p, 112). C'est ce qu'il y a de
meilleur; car, pour les gloses. elles ne sont pas
d'une grande utilité, » ll y a 4ans ces lignes plu-
sieurs erreurs. Sanderus, et les Bénédicüns aprés
lui, donnent à la. version du texte grec une singu-
liére origine. Cette version serait. l'ouvrage de
Hugues de Saint-Victor! Mais non : c'est une
hypothése qui doit dés l'abord étre rejetée. Hugues
de Saint-Victor, qui ne savait pas le grec, n'a pu
traduire un. livre grec. Nous avons sous les yeux
wn volume de ia Bibliothéque nationale auquel les
Bénédictins nous renvoient : il contient, en effet,
plusieurs ouvrages du faux Denys, traduits en latin
et accompagnés de diverses gloses ; mais le lexte
de ces ouvrages est ]a version latine de Jean Scot
Erigéne, teile (sans aucun changement) qu'ou la
rencontre, dans. les plus anciens manuscrits. Pour
«e qui concerne les gloses, autre erreur. Plusieu:s
gloses ont été placées à la marge du traité de !a
Hiérarchie céleste, celle de Maxiine, celle de Jean
Scot, celle de Jean de Sythople, surnommé le Sar-
razin, et celle de Hugues de Saint-Victor, telle que
nous la rencontrons daus le premier volume de ses
QEuvres. Mais, à la marge de la Hiérarchie ecclé-
siastique, il n'y a qu'une glose, celle de Maxime,
suivant la. version de Jean Scot Erigéne. Si le ca-
talogue de la Bibliothéque nationale donne cette
glose au Victorin, il se trompe. Les Bénédictins
pouvaient facilement corriger cette erreur sur un
grand nombre d'autres manuscrits. Quant au ma-
nuscrit de Tournai, voici la note de Sanderus :
«. Item, libri vii Dionysii ab eodem Hugone a Graeco
in latinum. translati. » ll est. vraisemblabie que
Fouvrage divisé par Sanderus en huit. livres est la
Bliérarchie ecclésiastique, qui se compose de sept
chapitres, et non pas la Hiérarchie céleste qui en a
quinze ; mais, qu'on le remarque, il s'agit ici d'un
texte, et Sanderus ne dit pas qu'à ce texte soit
jointe quelque glose. Le volume de Tournai ne pré-

$ente donc aucune analogie, sous ce rapport, avec.

le n* 1619 du fonds du roi; il ne renferme qu'une
version latine mal à propos attribuée au chanoine
de Saint-Victor.

Si donc, comme le déclare un de nos catalogues,
Hugues de Saint-Victor a commenté 1a. Hiérarchie
ecclsiasti ue, ce commentaire est, à retrouver.

(173) C'est sans. doute le traité qui, dans presque
tous les manuscrijs, est intitulé : De virtute. oraudi,
cu De virtute orationis. ll est imprimé dans le t. ll
des. OEuvres, col. 977, sous le titre de Liber de mo-
do orandi.

(4T3*) Titre. incomplet; il faut lire: De [aude Ca-
vittis; OEuvres, t. ll, col. 969,

(174) OEuvres, t. l, col. A05.

(174*) OEuvres, t. 11, col. 9.

(075) GEurres, t. 1, col. 445.

(M36) OE weres, t. 1, col. 255, sous ce titre : An-

C

D

Refertur etiam de ipso, quod cum jam fere labora-
ret in extremis ut nullum cibum retinere posset
pro nimia infirmitate, divinitus enim inspiratus,
distinxit hostiam non consecratam a consecrata,
quam fratres ei attulerant ne turbaretur, dixitque :
« Misereatur Deus vestri, fratrcs; cur me deludere

notatiuncule elucidatorie in Threnos Hieremie pro-

hete. |
" (477) C'est sans doute le méme ouvrage qui, dans.
le second catalogue, est désigné sous le titre de ;
Super Ecclesiasten homelie quindecim, L. L, col. 415.
Danus louvrage imprimé, les homélies sont au
nombre de dix-neuf, et, comme le fait remarquer
l'Histoire littéraire, elles ne vont pas au. delà du
quatriéme chapitre de l'Ecclésiaste : il y a. donc
lieu de croire que nous ne possédons pas intégra-
lement ce conimmentairc.

(178) Dans un des chapitres de l'Archte mystique,
Hugines de Saint-Victor s'engage à mieux expliquer
ailleurs la situation respective de l'Ezypte et de la
Palestine, et voici dans quels termes il prend cet
engagement : « Quod quemadmodum sccundum si-
tum locorum competat, in descriptione Mappa
mundi postea clarehit; quia Babylon ab Jerusalem
est ad aquilonem, JEgyptus ad austrum. ». Les au-
teurs de l'Bistoire littéraire disent à ce propos :
« Ce dernier ouvrage, s'il existe, échappe à nos
recherclies : mais il n'y a pas à douter que la. map-
pemonde qui en était l'objet, ne füt une carte géo-
graphique. » Il est prouvé par nos deux catalogues
que cette Mappemoude ou cette Description de Map-
pemonde, par. Hugues de Saint-Victor, existail au
xiv* siécle; mais depuis cette époque n'a-t-elle
pas été perdue? [I faut. peut-étre regarder comme
un fragment de cette. description un opuscule ia-
titulé De locis circa Jerusalem, qui se trouve dais
un manuscrit de Saint-Victor (n» 567, olim 801;,
avec d'autres ceuvres du méme docteur : mais c'est
une hypothése que nous émeltrons de la voix la
plus timide.

(119) Ce titre se retrouve dans le second catalo-
que. Nous ne savons à quel ouvrage il convient de
"appliquer, si ce n'està quelques extraits des au-
vres de Hugues qui se trouvaient à l'abbaye de
Saint-Victor.

(180) Ouvrages inédits. Nos manuscrits ne nous.
offrent qu'un seul traité de Hugues de Saint-Victor
$ur la Grammaire, encore est-ce une copie moderne .
qui se trouve dans le n* 1053 de Saint-Victor. Les.
auteurs de l'flístoire littéraire nous averüssent que
€ctte abbaye possédait un manuscrit plus ancien du
méme traité, dans un volume autrefois inscrit sous -
le n* 227 : mais i] ne paralt pas que ce volume
Soit entré à la Bibliothéque nationale.

(181) Inédit. Nous en connaissons deux manus-
erits, l'un dans le n* 1058 de Saint-Victor, l'autre,

lus ancien, dans le n? 264 A de la Sorhonne. Voici.

titre qu'il porte daus ce dernier volume, qui pa-
rait étre du xin* siécle : « Epytoma llugonis in phi-
losophíam, et debet immediate priecedere Didasca-
licou. » C'est un dialogue entre divers interlocu-
teurs : Sosthénes, lndaletius et. Dindimus, qui a
pour objet 1a définition des diverses parties. de la .
lilosophie. ll. commence par ces mots :«S«epe, no-
fis, Indaleti, frater Dindimus iste noster... » Ou y
trouvera des thiéses platoniciennes. Dés l'origine de
l'enseignement scholastique, les théologieus ratio-
nalistes étudiérent Aristote, les mystiques préférérent.
Platon. - .

(182) Inédit. Le second catalogue donne ce titre :.
Expositio litteralis visionis Ezechiclis. Nous. ne con-
nmaissons aucum manuscrit de ce commentaire litté-
ral sur Ezéchiel.

Digitized by Google
