47 — HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXECETiCA. — ]. IN S. SCRIPTURAM. — 48

surgens stringeretur magis ac magis, an parietes A

surrexerint zqualiter in summo, vel etiam plus
quam in imo-a se distantes, et in tecto tantum fue-
rit cacuminata diverse sunt opiniones. Cenacula a
cwna scilicet solaria. Tristega, id est. distinctiones
tricameratas secundum longitudines mansionum, a
tris, et stega, qui est locus, quo statur in uavi dicta.
Dina induces in arcam. llic notat parilitatem ma-
sculi et femelle.

(GEx. Vll.) Tolles septena. (31). lic notat. nume-
rum. Septem in quolibet genere, non quatuordecim.
Similiter duo, de singulis immundis, non quatuor.
Rupti sunt omnes fontes abyssi magna , etc. Quzri-
tr uirum ex solis illis aquis qu: tunc erant, fa-
ctum sit diluvium, an aer et cetera elementa con-
versa sint in aquas, tam pluviales quam  labiles,
quibus factum sit diluvium? Quod quidem dubium
est, sicut et illu], quaudo scilicet aqux vaporaliter
eriguntur ad superiora, ad temperandum superio-
rem calorem, utrum ininualur aqua, an tantum-
dem inferioribus remaneat. Cetaractg celi aperte
sunt. Quidam volunt. firmamentum apertum fuisse,
et super cclestes aquas descendisse per pluvias;
quod dubium est similiter.

(Grex. VIII.) Recordatus est autem. Deus Noe (35),
scilicet secundum effectum, non affectum. Oblitus
enim videbatur quia tam diu dimiserat in periculo ;
modo dicitur recordatus, quia liberat eum. Post
centum quinquaginta dies. Ab ingressu videlicet Noe
in arcam, id est primo die sexti mensis ab inunda-
tione. Centem enim quinquaginta dies quinque
menses integre faciunt, et bic dies est decimus

octavus septimi mensis anni, Requievit arca. mense

septimo, vigesimo septimo die. Hic est. vicesimus
dies noni mensis, anni videlieet. non inundationis.
Decimo enim mense, scilicet inundationis, prima die
mensis, quie est. scilicet decima octava noni mensis,
'apparuerunt cacumina montium. Cumque transissent
quadraginta dies, id est post vicesimam septimam
diem duodecimi mensis. Emisit corvum, etc. Emisit
quoque columbam, etc., transactis septem diebus
post corvum emissum, et ex hoc conjicitur, quia
in secunda emissione columbae dicit, exspectatis aliis
septem diebus, post primam scilicet emissionem. Àt
illa venit ad eum ad vesperam, decima nona die
primi mensis, sexcentesimi primi anni; sed ab inun-
datione secundo die duodecimi mensis; id est. qua-
draginta diebus minus. Exspectavitque nihilominus
septem aliis diebus, ut perfcerentur novem dies
duodecimi mensis ab inundatione; sed vigesimi

quinti sexcentesimi primi anni. Tgitur sexcentesimo

primo anno, ete, Nota: quod sequitur secundum
eongrnentiam narrationis, secundum ordinem re-
rum gestarum sequi non potest. Sed per recapitu-
lationem dictum intelligamus quod primus in nar-
rando prztermiserat, Si quis autem opponat quod

(54) Non te pudeat inspicere Adn. praedicta Bibl.
saneta, lib. v. 1t part. super hoc Genesis*cap.
($5) Vide F. Sixti Ann. super Gen. viu, in lib. v,

sexcentesimo primo anno prima die vidit Noe ex-
siccatam superficiem terrz, et tamen jam ante dixi-
mus quod nono decimo die ejusdem mensis columba
attulit ramum ; quz, octavo precedenti, id est duo-
decimo die mensis ejusdem emissa, nec locum ubi
pes ejus requiesceret invenerit, sciat hanc esse na-
turam columbz, quod non potest pes ejus requie-
sczre in luto; terramque no: ideo dici in hoc loco
exsiccatam quod ex toto abesset aqua, sed quia vis
aquse recesserat, nec aderat aqua nisi lutulenta.
Unde in secundo mense dicit terram arefactam,
quod plus est.

(Ges. IX.) Terror vester ac tremor super cuncta
animantia (56). Non est enim ita vehemens lco, si
non sit irritatus, qui non revereatur hominem. Erit

B vobis in cibum. Hic apparet non propter esum car-

nium deletos esse homines in diluvio : unde non
cibus, sed intemperatus usus arguitur. Carnem cum
sanguine non comedetis. Hoc prohibet propter si-
£num; ut intelligant se debere abstinere a fun-
dendo sanguine carnis humanz, quam non licet
comedere, cum tantope;e prohibeantur a comes-
tone sanguinis licit: carnis. Et ut hoc intelliga-
tur esse prohibitum, ipse ostendit, subjungens :
Sanguinem enim animarum vestrarum, etc. Et
bic proprie est prohibitio homicidii per poenam
quam minatur ; praecedens vero prohibitio, qu:edam
competentia est ad istam faciendam. Cum enim be-
stie digne sint poena et vindicta, qux& non proptcr
malitiam, sed propter bestialitatem et. irrationabili-
tatem suam sanguinem fundunt humanum, quanto
magis homo, qui ratione utitur, si sanguinem ho-
minis fundat, debet multari ? Requiram de manu
bestiarum, utin resurrectione tota substantia ho-
minis ei restituatur, licet prius in substantiam be-
stix comedentis hominem transierit. Et de manu ho-
minis, dupliciter, scilicet vel restituendo substantiam,
vel irrogando vindictam. Recordabor federis mei,
id est, recordari faciam vos ut con(idatis, et uon
timeatis iterum perire diluvio. Porro Chain ipse est
pater Chanaan. Hoc ideo premissum est quia Noesta-
tim maledicturus erat Cbanaan nepoti suo pro peccato,
scilicet Cham patris ejusdem Chanaan. Verenda pa-
tris n&data. Hinc apparet homines antiquitus non

p 55 usos femoralibus, Nuntiavit duobus fratribus.

Magna ostenditur nequitia Cham : non enim suf-
fecit ei, quod solus vidisset, nisi et alios participes
sux impietatis faceret. Maledictus Chanaan. Quasi
dicat : Sicut non est mihi lztitia de te filio meo; sic
nec tu possis lztari de tuo. Ibi inducit maledictio-
nem, ubi majus solet esse gaudium. Przcipue enim
de filiis laetantur parentes. Et benedictus Dominus
Deus Sem. Non Sem, sed Deo cjus benedicit ; ut
intelligamus omne bonum nostrum non nobis, sed
Deo esse ascribendum.

(GrN. X.) Ha sunt generationes Noe. Que scilieet

9i part., suz Bib.

(56) Vide Adn. przdicti F. Sixti in sua Bib.,l. 9,
pn part., super hoc Gen. vi. .

Digitized by Google
