CXLI

t. Ii, col. 455). Vide in Joanne Cornubiensi. Tria
actenus recensita scripta exstant etiam inter scri-

pores de Ecclesize Catholicze divinis Officiis, Rom.
591 fol, et in Biblioth. Patrum tom. X, Paris.

Dialogus de Sacramentis legis naturalis et. scripta,
p. 406 (t. Il, col. 17).

Summa sententiarum. sive. Eruditionis theologicee
(t. Hl, col. 41), septem tractatibus comprehensa,
quorum est :

Primus de fide, spe et charitate, Trinitate et In-
carnatione ;

Secundus de creatione et statu angelice naturae;
Tertius de creatione et statu humanz natura ;
Quartus de sacramentis in genere, et praeceptis

divinis ;

Quintus de sacramento baptismi ;

Sextus de sacrzmento confirmatiopis, eucharistiz,
ponitentize, et extremz unctionis ;

Septimus de sacramento conjugii, p. 472.

De sacramentis Christiane fidei , libri duo, ex
edit. Argent. 1465 fol., p. 487-712 (1. Il, col. 372).
, De Chronico quod nondum lucem vidit, ita Albe-
Ticus ad an. 1150: Huc usque magister Hugo de San-

PROLEGOMENA,

B negat Hugonem Victorinum

CxLtt

A cto Victore Chronicam suam de lomanis pontifi-

Cibus et imperatoribus digessit. Unde manifestum
est illum hoc tempore floruisse. Hic multa scripsi.
laude digna, que in armariis habentur, in quibua
hec sunt : Hugo de Sacramentis. Hugo super Hie-
rarchiam Dionysii. Didascalicon Hugonis: Hugo de
tribus virtutibus, Fide, Spe et Charitate. Exponit
etiam luculento sermone Kegulam B. Patris nostri
Augustini : et. multa alia scripsisse dicitur. Sed et
quamdam cpistolam prolixam scribit ad B. Bernar-
dum. Dicunt. eum natum'fuisse de Saxonia. Hugo

"vero qui scripsit de avium natura moraliter et alle-

gorice, et de claustro anim, et de medicina anim,
fuit de ordine Preemoustratensi, «t dicitur, canoni-
cus. Tertius Hugo qui scripsit, minorem ecclesiasti-
cam Historiam , ad comitissam Campanie Adelam,
matrem comitis Theobaldi, fuit Niger monachus Flo-
riacensis, id est de S. Benedicto super Ligerim, in
diacesi Aurelianensi. Ex hoc Alberici loco patet falli
Oudinum, qui t. II, p. 159, esse Chronici auctorem
illudque Floriacensi
ascribendum esse contendit,

CATALOGI DUO VETERES
OPERUM HUGONIS A S. VICTORE.

(Primus edidit et notis illustravit D. Havn£av, Bulletin des comités historiques, juillet 1851, p. 177.)

Nous empruntons ces documents, dit M. Hauréau, à un manuscrit de l'abbaye de Saint-Vietor, qui a
successivement porté les numéros 122 et. 668, et qui figure aujourd'hui sous le numéro 473 parmi lea vo-
lumes de cette abbaye qui sont. entrés à !a Bibliothéque nationale. C'est un recueil écrit au xiv* siécle et
composé de divers fragments relatifs à l'histoire de Saint-Victor, à ]a suite desquels viennent quelques
opuscules théologiques. C'est là, sans doute, que Marténe a pris la notice sur Adam de Saint-Victor,
qu'il a insérée daus le tome VI de son Amplissima collectio; mais il a négligé d'autres notices non moins
intéressantes, qui concernent Hugues et Richard. Nous les publierons successivement.

Aujourd'liui, nous donnerons un éloge de Hugues de Saint-Victor, et deux catalo*ues de ses cuvres,
auxouels il sera nécessaire de joindre quelques notes.

—

I.

Advertendum quod circa annum Domini millesi- C gusuni de Busco in Anglia, Richardus sancti Jacc-

mum xxxvii, ordo canonicus sancti Victoris Pari-

siensis celebrisque fama per orbem habebatur, :

precipue propter famosas quasdam et insignes
personas, moribus et scientiis adornatas, quas in
diversis diversarum mundi partium ecclesiis sparsit,
velut. vitis feecunda palmites proferens transplan-
tandos, Hoc enim tempore fuerant ibidem accepti
canonici professi prelati in Ecclesia Romana, duo
cardinales, magister Yvo cardinalis et. dominus
Hugo, episcopus Tusculanus; magister Achardus,
episcopus Abricensis; abbates quoque ix in eccle-
sia sancti Saturi Bituricensis, abbas Radulphus
sancte Genovefe Parisiensis, abbas Odo sancti
Euverti Aurelianensis, abbas Rogerus sancta Maris

bi de Guiguemora in Marchia, magister Andreas,
magistrique Hugo, Richardus, Adam et Thomas,
prior tunc Sancti- Victoris adductorque Stephani
Parisiensis episcopi in episcopatu caute et subtiliter
gubernando, adeo quod, sicut patet in epistola
ipsius Stephani ad Innocentium papam, ipse enim
Stephanus nihil in hoc laborabat, sed dictus Tho-
1oa5 prior totuin faciebat : ideo occisus est et mare
tyr factus a nepotibus archidiaconi Parisiensis
Naucherii, viri nobilis, sed dissoluti. Unde, cum &
dicto priore Thoma reprehenderetur et inculparetur,
insurgens in eum coepit persequi et tandem nepoti-
bus crudeliter est occisus. Unde, ut viudicaretur
ejus mors, sanctus Bernardus abbas et predictus

Augensis , alius sancti Bartholomzi Noviomensis, D Stephanus episcopus hoc quomodo acciderat papa

Garnerius sancti Vincentii Silvanectensis, Baldui-
uus sancte Mari Alticrucis, Guibertus sanetí Àu-

Innocentio mandaverunt. Unde, propter eorum co-
gens mandatum, papa fecit eum de claustro extra-

Digitized by Google
