-

Ei

DE SCRIPTURIS ET SCRIPTORIBUS SACRIS.

31

vit. Bzc liominum vox est, illa Dei ad homines. A Car. XV. — De numeris mysticis. sacre. Scriptu-

Significalio vocum est ex placito hominum : signi-
ficatio reram naturalis est, et ex operatione Creatoris
volentis quasdam res per alias significari. Est
etiam longe mulüplicior significatio rerum quam
vocum. Nam paucs voces plusquam duas aut tres
significationes habent; res autem qu:zelibet tam mul-
liplex potest esse in significatione aliarum rerum,
quot iu se proprietates visibiles aut. invisibiles
habet communes aliis rebus. Hx autem res pri-
nie per voces significat, et res. secundas signifi-
cautes, sex circumstantiis discrete considerantur :
que sunt he, videlicet res, persona, numerus,
loeus, tempus, gestum. In his enim significatio
rerum primarum ad secundas consideratur. Res au-
tem in hoc loco intelligimus in materia quacunque,
vel substantia inanimata celestium sive terrestrium,
eonstitutas : ut sunt lapides, ligna, herbz, ct czetera
hujusmedi, qux in elemenüs vel ex elementis
sunt. Omnis autem res qui ad significandum
proponitur in Scriptura sacra, aut secundum
exteriorem formam , aut secundum interiorem
maturam sigaificat. Rem autem large hic acci-
pimus supradicta sex continentem, sub qua et
res continetur, id est materia, quam propo-
suimus in prima circumstantia. Omnis igitur
res aut secundum interiorem naturam, aut se-
cundum exteriorem formam significat. Sub ex-
teriori forma figure reram et colores conti-
nentur; que visu percipimus. Ad interiorem
naturam  perünent alie rerum proprietates ,
quas ceteris sensibus comprelhendimus, ut est
dulcedo in sapore, quam percipimus gustu ; fragran-
tia in odore, quam percipimus olfactu; melos in
sono, quod et quem percipimus auditu; lenitas sive
asperitas in corpore et cztera liujusinodi, qux per-
cipimus tactu. Prima illa circumstantia, id est res,
qua in hoc loco stricte accipitur, dupliciter significat ;
verbi gratia. Nix interiori natura, scilicet frigiditate,
exstinctionem fervoris libidinum; et exteriori for-
sna, videlicet candore, munditiam operum designat.
Persona est rationalis substantiz individua essen-
tia. Persons sunt, que in sacra Scriptura comme-
morantur, in quibus secundum eventus et opera et
alio quolibet mode rerum mysticarum significatio
preparatur. Persona igitur in sacro eloquio signifi-
eat, ut Jacob, qui hzreditatem patris accepit, Chri-
stum vel populum gentilem designat; Isaac, qui fi-
lium benedixit, Deum patrem figurat. Numerus quo-
que significat, ut, verbi gratia, senarius perfectio-
nem. Unde ait B. Augustinus : Non quia Deus sex
diebus cuncia opera sua condidit perfectus senarius,
sed potius quia perfectus est, illum numerum Deus
ad operandum praelegit; sed quia. numerus multi-
fariam signilleationem babere dignoscitur, de eo
aliquanto latius tractandum est.

(16) De Numeris sacrz] Scripture mysticis vide
Petrum Bongum Bergomensem.

re (16).

Significant autem his novem modis.

Secundum ordinem positionis. i
Secundum qualitatem compositionis. 2
Secundum modum porrectionis. 3
Secundum formam dispositionis. Á
Secundum computationem. 5
Secundum multiplicationem. 6
Secundum partium aggregationem. 1
Secundum multitudinem. &
Secundum exaggerationem. 9

Numeri igitur novem modis significant in divino
eloquio : secundum ordinem positionis, secundum
qualitatem compositionis, secundum modum porre-
ctionis, sccundum formam dispositionis, secundum
computationem, secundum multiplicatienem, secun-
dum partium aggregationem, secundum multitudi-
nem, secundum exaggerationem.

Secundum ordinem positionis : ut unitas, quia
prima est in numeris, rerum omnium significat prin-
cipium. Binarius, quia secundus est, et primus ab
unitate recedit, peccatum signilicat quo a primo
bono deviatum est. Secundum qualitatem composi-
tionis numeri significant, ut idem binarius qui se-
ctionem recipit, et in duo dividi potest, corruptibi-
lia et transitoria significat. Ternarius vero, quia
unitate media interveniente sectionem non recipit,
ut in duo zqua dividatur, indissolubilia et incor-
ruplibilia designat.

Secundum modum porrectionis numeri siguili-

C eant, ut septenarius ultra senarium requiem post
operationem. Octonarius ultra septenarium; aterni-
iatem post mutabilitatem. Novenarius ante dena-
rium, defectum intra perfectionem. Undenarius ultra
denarium, extra mensuram transgressionem.

Secundum formam disposilionis, ut denarius,
qui in longum tenditur, rectitudinem fidei siguificat.
Centenarius, quia in latum expanditur, amplitudi-
nem charitatis, Millenarius qui in altum levatur,
altitudinem spei designat, Rectitudinem ad se, lati-
tudinem ad proximum, altitudinem ad Deum. Prim:e
igitur et principali unitati ex his tribus membris
ordine positionis, denarius proximus est; millena-
rius forma dispositionis. Hle loco vicinior, iste per-
fectione similior.

D Secundum numeri computationem ut denarius
perfectionem significat, quia in eo porrcetic compu-
tationis finem facit.

Secundum multiplicationem numeri siguilicant,
ut duodenarius universitatis signum. est, quia ex
ternario et quaternario invicem multiplicatis perti.
citur; quoniam quaternarius corporalium, ternarius
spiritualium forma est.

Secundum partium aggregationem numeri signi-
ficant, ut senarius forma est perfectionis, propterex
quod partes ejus ternarius, binarius, unitas, aggre-
gate simul totum complent ; et nec ultra exuberant,

Rabanum, Jodocum Clithioveum, ct. inter recentiore

Digitized by Google
