95

HUCGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

$5

fluis noctis. Dies enim incipit ab ortu solis et termi« A nebras possumus dicere nebulam illam, scilicet

natur in occasum. Quod per :equalitatem zqui-
noctialis diei et noctis potest probari. Et totum illud
spatium est unus dies naturalis.

Secunda die factum est firmamentum, ut dividc-
ret aquas ab aquis. Beda dicit quod firmamentum sit
de aquis solidatis quasi erystallinus lapis; quod veri-
Simile videtur, cum color ejus hoc visibus nostris
indicet. Alii dicunt quod ignes nature sit. Quod
autem aqua super firmamentum sint, etin Genesi et
in Propheta etiam habetur ; ubi dicitur : Aqua que
super colos sunt, (audent. nomen. Domini (Psal.
cx1vin). Quales autem sint aqui ill», non est nobis
certum. Dicunt tamen quidam expositores quod gla-
cialiter ibi solidatze sunt; mihi autem verisimilius
visum est quod vaporaliter suspense, ad similitudi- D
nem vaporis scilicet, fumi vel nebule ibi consi-
stant. '

Tertia dic congregate sunt aquze in locum unum ;
id est alveum proprium, et abyssum matricem aqua-
rum, vel locum magni maris et omnium aliorum,
vel subterrancain concavitatem. Unde per tracones,
id est ductus subterraneos flumina derivata sunt, et
8ub terra, et super terram, et arida apparuit, et ac-
Cepit vim germinaudi.

In quarta. die de luce sive igne. p7zelicto, melio-
rando cum forma et splendore, fecit solem. Quod de
supra memorato igne factus sit sol, inde conjici-
mus, quod de lege factum est quodammodo Evan-
gelium et. in nuptiis de aqua vinum. Sicut enim per
signiflcantia aliquando comprehendimus veritatem
significatorum, ita e contrario per signilicata, et
hic et alibi sxpe possumus conjicere veritatem si-
gnilicantium, Solus sol propriam habet lucem, et
solus de igne factus est ; stellae autem omnes, sicut,
ct luna, de aerea materia factae sunt, et tantam re-
lucent et non lucent.

Quinta die pisces et aves de aquis facti sunt ; unde
illud : partim. remittis gurgiti, Partim levas in aera
(35). Sexta die produxit terra animalia diversi ge-
neris : et in eadem factus. est homo ad imaginem,
ct similitudinem Dei. Et merito post omnia factus
est liomo, qui omnibus proferendus erat. Hzc sunt
opera sex dierum. Tribus primis diebus Deus cuu-
€ta in materia creavit, et ordinavit : tribus vero sc- D
quentibus diebus ornavit. Sed modo veniamus ad
litteram.

Car. VII. — Adnotationes elucidatorie tam verbo-
rum quam sententiarum Geneseos, per singula fere,
uti ea adnotabimus, capita (26).

In principio creavit Deus colum, et. terram, Tria
superiora elementa celum vocat. Terra autem erat
inanis et vacua. lnanis a seminibus; vacua a germi-
nibus; vel inanis propter concavitatem : vacua, quia
in tantà concavitate terrx non erat nisi aer et. ne-
bula. TeusPra autem erant super faciem abyssi. Te-

5) ln liymno vetere.
36) Non inutile erit. lectoribus attendere Ann.

commistionem trium elementorum, ignis, aeris,
aque; abyssum concavitatem. Vel aliter : nebulam,
abyssum, et tenebras, absentiam lucis. Et spiritus
Dei ferebatur super aquas. Spiritum Dei vocat. ejus
intentionem, qui quasi artifex operi formando prae
rat; aquas vocat nebulam illam propter mobilita-
iem :et ita eamdem rem modo abyssum propter
profunditatem, modo tenebras propter absentiam
lucis, modo aquas propier mobilitatem appellat.
Nota quod terra et aer non mutaverunt priora loca,
sicut ignis el aqua, propterea quia terra el aere
ubique indiget humana natura : terra, ut sustente-
tur; aere, uL trahat et emittat flatum quo. vita
subsistit. Calore vero ignis et aque humiditate non
semper eget. Fiant luminaria in firmamento coli.
Ecce incipit dicere de ornatu trium sequentium die-
rum post distinctionem trium praecedentium : et pri«
mum de ornatu superiorum dicit: Sicut sol diem
inchoat, et terminat per ortum et occasum, et distin»
guit in certas partes per processum, el discernit &
nocte per lucis sue splendorem, similiter luna, et
stelle dividunt noctem. Tompus distinguitur per
solem, quod modo necessarium est ad reparationem
generis humani : cum euim tempus sit successio mu-
tabilitatis, necesse est eam esse modo, ut homo de
hoc statu imperfectionis perveniatad immutabilitatem,
et perfectionem, ad quam eum perventum fuerit, non
erit mutatio necessaria, sed potius tunc fit mala : mu-
tatio enim a perfectione in imperfectionem relabitur.
Eisint insigna,ettempora, scilicet quarumdam nostra-
rum aclionum, sicut seminandi, metendi, transíre-
taudi et hujusmodi. Non enim important necessita-
tem aliquam animis nostris, ut auferant liberum ar-
Litrium, inclinando eos ad quaslibet actiones. sicut
fabulantur genethliaci. Vcrum est tameu, quod qtio-
dammodo corporibus dominantur. Tria enim mire
virtutis et. efficacize fecit Deus in creaturis, herbas,
lapides, stellas. Hlerbe enim frigefaciunt, et calefa-
ciunt, et totum statum corporis permutant : quam
potentiam a Domino in creatione susceperunt. La-
pides similiter statum corporum diverso niodo per-
mutant, Stelle quidem omnes, et principaliter pla-
nete in corporibus subjectis suos habent effectus
permutandi mediante aere. Immulatis vero corpori-
bus per affinitatem quam habent cum animabus sibi
adjunctis, et ipse quoque anim: mutantur, gaudium
vel tristitiam, et consimiles affectiones sorlientes ab
extrinsecis. Iste tamen affectiones non in tantum
dominantur animis hominum, ut actiones nostre
Tagis sequantur eas, quam discretionem mentis, ct
liberum arbitrium. lsta autem opinio (ut aiunt qui-
dam sancti) orta est ab Hercule, Atlante, Prome-
theo: qui creduntur fuisse daemones incarnati, et tra-
diderunt mathematicam, falsam quidem doctrinam,
sed per quasdam verisimiles rationes eam probave-
runt at facilius deciperent homines : et istam solli-

F. Sixti in sua Bib. lib. v, n part., in principio,

Digitized by Google
