cur
Ejusdem ad lectorem Dodecastichon.

Accipe jucunda praeclari fronte magistri
llugonis magnuu:, candide lector, opus.

Errantes revocat, faciles regit, irritat altos,
Edocet attentos, nobilitatque pios.

In tenebras hominum clarum genus exteriores,
Nullum fallaci sustinet ire via.

Quin et perpetuo solidum dat tempore partum
Quisquis ad inceeptum concomitatur iter.

Quznam grata, precor, divini munera nutus
Mens contemplantis splendidiora cupit ?

Ergo doctiloqui digesta volumina Patris
Accipe Virtutem prosidiumque ferent.

PF. Francisci Grini, cujus erat illud, Fulgura, etc.,
ad volumen voluminisque auctorem, carmen.

Exspectata diu proavis monimenta sepultis,
Quid rerum, obtestor, tenuit vos abdita solis
Jampridem exactis? quze nox caligove vestros
Occuluit vultus? nunquid pertzsa fuistis
Atque peregrinos fortasse oblita penates ?

Q studiosorum spes unica delicizeque  *

Jam paradisiacis vernans in sedibus, ahne
Hugo, tuis tandem liceat spatiarier hortis.
Auspice te liceat salientia tangere fontis
Fiwmina signati, vernosque excerpere flores.
Prima tamen capiti referatur gratia Christo.
À quo est omne bonum, cujus spiramine tanti
Lampas fulgoris quoudam tantummodo lucens
Ipsa sibi, toto deinceps lucebit in orbe.

Ascensius ad Hugonem de operibus ejus.

liugo domus celebris divi Victoris alumne.
Interpres sophi:e duxque probate sacrze,
Divinos latices haustos e pectore Christi
Pectora Christicole fundis in ima chori.
-ncontinenti radios acie Hyperionis
. Aspicieus, ales nosceris esse Jovis.
Proinde su» nido te Christi enutriit ales
Ut. reseces alti mystica principii.
Quin etiam magni divina volumina Mosis
Exponens sensu prosequeris duplici.
Judicum item ct. Regum declaras gesta sacrorum
Et tripoJas vatum Psalmographumque melos.
Threnos retices, nec clausa problemata regis
Pacifici, cujus concio nomen habet.
Idem Evangelii Paulique aenigmata solvens
In Dionysiaca perficis arce tonium.
Mores, claustra, preces, animas, arcas, animantes,
Gesta et sermones mox tomus alter babet.
"TTemplorum ritus, doetorum sensa, sacras res
Cum sacramentis tertius ordo tenet :
O:nnia, quie przsul, dux et par Liugoniensis
Curz habet ct nullo dente perire sinet.

Ad laudem auctoris F. Jacobi Gault Victorini ce-
nobit ordinis divi Augustini carmen,

Horrida labentis qui vult discrimina vitze
Vincere, vel rectam lzetus adire viam ;

Et qui stelliferam summi petit zetheris aedem
Scandere, qui celsi lucida tecta poli :

Gressibus huc lentis festiuus adito remos,
lfoc opus ad sanctum pervolet ct studium.

Quidquid habent sacrz divina volumina legis,
ld miris modulis liocce recenset opus.

Est opus hoc clarum, gratum, laudabile, tersum
Quo vitium lecto longius omne fugit.

Aures [aurea?] tranquille monstratur semita vitz.
Fit via tam claro lumine tuta tibi.

Justitie sacra jura docet quibus itur in altum.
Arte sua Christi scandere regna docet.

Non hominis sane mortalis filius ille
Hugo, sed divo semine cretus erat.

romptus ei sermo, eunctis tdrrentior uudis.

JAEqua fides, nec gon relligionis amor.

HUGO DE S. YICTORE.

«uoi

À Grammaticus, rhetor, geometres, pictor, aliptes,
Augur, et astrorum conscius ipse sophus.
Inter eos quos fama procul devexit in orbem
Promia victricis prima refert hederz.
Quam quoque communi vulgares voce frequeutant,
Ipsius nunquam fama perire potest.
Ingentem :eternos sic laudem cst. nactus in annos
4Etas quam szelis tollere nulla queat.
Quin potius claris Hugo scribatur in astris,
Et celebre lioc nomen fulgeat ante Deuin,
Bit, licet is nostratandem regione remotus,
Attamen excelsum nunc viget ante Deum.
Vita patris merito Hugonis laudatur honesta,
Cui superis lapsa est gratia magna locis.
Qui cupit auctoris sensus haurire probati,
Rimari hoc studeat non piger ingenium,
Iilud et est pomis ct odoro flore refertum,
Hoc habet et fructus Pallados eximii.
Winumeras mittit sanctus te Victor. in oras.
Ut queat eximio munere quisque frui,
I decus, o regum, vastum transcurre per orbem.
fusütuas Domini 1nystica templa tui.

B

Ad sane reverendum Patrem. et dominum D. Joan-
nem. Bordierium S. Victoris secus muros Parisii,
vigilantissímum Pastorem fratris. Maihurini Lor-
vini Parisiensis | ejusdem loci liumilis cenobita
carmen. )

Alma tuum saeri spiramina pertulit austri
l'ectus, et hic flores fructus, odorque liquit,
Relligionis apex purz virtutis alumne.
Victorina tibi plaudit amena phalanx.
Te tersum vulgi speculum, templique perenne
Lumen, plebs omnis Parisiana canit.
Tanquam majorem venerantur honore potentes,
eque humilem pauper gaudet habere Patrem
Inde secuturum prazcedis ovile : senectus
Qued matura dedit rite secutus iter.
Ecce Hugonis opus, clario quod dogmate saxo
Instruxit, valide saxea corda terens.
Saxonia hoc saxum tellus produxit, in altum
Vietorina domus transtulit arte virum.
Saxum prob duruin ! sedes invisa carinis,
Quas tumido Boreas turbine s:evus agit.
Corripe tu proram, cursumque supremus olympi
irigat, et pleno vela favore regat.
Sic tutum te crede fretis : si cura tumeseunt,
Te manet a saxi tegmine certa salus.
Flamipa perpellet, nec vim sinet esse potentem.
Percuties saxum flumina sacra dabit.
JEquora dulcescent, sumesque gregemque potabis.
Sic capiet placido corpora fessa sinu.

De mulii juga. magnitudine et excellentia M. Hu-
gonis de Sancto Victore canonici et theologi,
doctissimi fratris. Joannis Conrardi ejusdem pro-

D fessionis et sodalitii camobitee epigrammation.

Magna quidem domus est Victoris : at omnibus IIugo
Major, ei nomen majus in orbe dedit.

Magnus avis, magnus gestis, e& nomine magnus.
Ingenio magnus, nec pietate minor. .
Magnus apud mundum, sed spreto maximus ipso.

Indeque tota ejus maxima vita fuit.
Magnam ejus mortem miracula magna. probarunt,
Raptaque de tumulo magna favilla pio.
Magnus erat quondam, sed nunc est ipse futurus
Major, magna su: per monimenta manus.
Major evitsemper, quanto magis ipse legetur.
Quoque magis lectus plus relegetur adhuc.
Vis repetam, magnus fuit lugo sanguine, vita,
Noniine, coenobio, relligione, libris.
Ino nee ista quidem fortassis magna putanda.
Si non ante. Deum maximus ipse foret,

Digitized by Google
