e PROLEGOMENA, cn
1l reconnait avec les docteurs catholiques que la A que Moise fait le personnage de prophéte, comme

sainte Ecriture contient un sens littéral, un sens
allégorique et un sens anagogique. Toutefois il en-
seigne que tous nos saints livres ne doivent pas re-
cevoir celte triple interprétation ; il s'éléve contre
les faux mystiques qui se livrent à leur imaginotion
au lieu de chercher patiemment la vérité que Dieu
a cachée sous l'écorce des faits, el qui négligent Io
sens littéral. Mais, il reconnalt en méme temps, l'im-
portauce du sens allégorique, il entre sur cette ma-
tiére dans des détails assez minutieux, il donne les
régles que l'on doit suivre pour le découvrir; il faut
remarquer, dit-il, les circonstances, les lieux, les
temps et les nombres, car toutes ces choses peuvent
étre symboliques, llle prouve par des exemples ;

bistoriographe il réussit mieux à développer l'in-
tention de cet écrivain en traitant de l'origine du
monde; » il ne développe guére cette intention, il ne
fait que l'indiquer. Moise se proposait, dit-il, de
faire connaitre la puissance de Dieu qui crée le
monde, et sa sagesse qui l'embellit.

Hugues parcourt rapidement, ensuite, les cha-
pitres de la Genése, et il en explique les principaux
versets, Au 14* du chap. 1** (t. I, col. 36 ima), oà
Moise rapporte la création des astres, le Victorin
donne comme une opinion recue de son temps par
quelques saints personnages qu'Hercule ou Prométhée
étaient les inventeurs. de l'astrologie. Il condamne
cette science. 11 reconnalt, il est vrai, que les astres

nous en citerons un seul. Cireonstance de lieu: la B exercent une influence sur les corps, mais il nie

Judée est placée entre l'Egypte et Dabylone, les
Juifs sont. tourà tour suhjugués, d'abord par les
Egyptiens, puis par les Assyriens. Les Egyptieus
figurent nos mauvaises cupidités ; les Assyriens
figurent les démons qui nous tentent. La lutte en
nouscommence toujours par les premiers, et ce n'est
que par elle que les seconds peuvent nous vaincre
€t nous asservir.

Il donne, à l'exemple de saint Augustin et de plu-
sieurs autres philosophes chrétiens, sa thiéorie mysti-
que des nombres. llattribue à David les derniers
livres des Rois, à Moise ou à quelque prophéte celui
de Job et à Esdras celui d'Esther ; il ignore l'autcur
du livre de Judith, de Tobie, des Machliabées et du
livre dela Sagesse; il se contente de rapporter le
sentiment de ceux qui pensaient que ce dernier était
l'euvre du Juif Philon.

Jl raconte l'histoire merveilleuse de la traduction
des Septante, mais avec les correctifs de saint Jé-
róme qui la regardait comme fabuleuse; il énumére
ensuite la version d'Aquila, celle de Symmaque,
celle de Théodotion, la traduction vulgaire dont il
ae connaissait pas l'auteur, les deux d'Origéne et
celle de saint Jéróme.

Dans les Notes explicatives sur le Pentateuque
(t. 1, col. 29), aprés avoir commenté le prologue de
saiuit Jéróme, il donne lui -méme une courte inlro-
duction, il explique le titre grec et hébreu de cet

ouvrage ; il indique le but de son auteur. Le Penta- jy

teuque est historique et prophétique; Moise est à la
fois historien et prophéte: il est historien puisqu'il
raconte l'origine du monde, des sociétés, des empires
et particuliérement du peuple juif, dont il se pro-
pose de faire connaitre la législation ; il est pro-
phéte non-seulement à cause des prophéties conte-
nues dans son livre, mais parce queles faits qu'il
raeonte sont eux-mémes prophétiques et figuratifs
des événements futurs.

Si nous rapprochons ce passage de la doctrine
de Hugues surl'interprétation allégorique des saintes
Ecritures, nous avons peine à comprendre pourquoi
les Bénédictins l'ont trouvé obseur et incomplet.
« Hugues, disent-ils, montre. mais imparfaitement,

que cette influence enchaine la liberté.

Les notes sur l'Exode (t. I, col. 61) sont plus
courtes que les précédentes. Quoique fort judicieuses,
elles n'ont rien de bien intéressant. C'est le juge-
ment des Bénédictins, nous y souscrivons volontiers.

liugues entre dans de plus grands développe-
ments sur le livre du Lévitique (t. 1, col. 74). C'est
au jugement de dom Brial la partie du Pentateuque
qu'il a le mieux traitée.

Ses explications sur le livre des Nombres et sur
le Deutéronome, remplissent à peine une page, (t. I,
col. 84-86), et ne méritent pas le nom de commen-
taire. Ce sont des notes recueillies cà et là, et réu-
nies par une main inbabile. On y trouve de si lour-
des méprises que les Bénédictins les ont suspectées
d'interpolation.

Les Annotations de Hugues sur le livre des Juges
(col. 87), et celui des. Rois (col. 95) sont du méme
genre. L'analyse qu'il donne du premier n'est
qu'une courte indication de la matiére. Elle est sui-
vie de quelques explications littérales sur quelques
versets, pris cà et là sans liaison et sans méthode ;
ilexplique plus en détail le cantique de Débora
(t. 1, col. 89) et l'histoire de Samson (t. I, col. 94).
Nous avons remarqué des objections présentées avec
force et clarté, et des solutions pleines de seus qui
supposent une grande connaissance du texte sacré,

Hugues s'était surtout proposé d'expliquer le sens
littéral du Pentateuque, et il demeure généralement
assez fidéle à son dessein. Cependant, il revient
quelquefois au sens moral et allégorique. Ce sont
comme de petites digressions. dans lesquelles il
donne à sa foi et à sa piété un aliment qui lui pa-
rait nécessaire. Aussi le fait-il sans effort. Peut-
étre élait-ce pour lui un moyen d'élever à Dieu
l'esprit de ses éléves, et de leur apprendre à sancti-
fier leurs études par de pieuses réflexions. Je sais
que cette piété douce et onctueuse ne fut pas tou-
jours:un des caractéres des écoles au. moyen áge ;
les écoliers ne s'étaient pas encore complétement
dépouillés de la rudesse du siécle. ls. étaient vio-
lents dans leurs passions, dans leurs discussions et
méme dans la manifestation de leur foi. Mais

Digitized by Google
