*e-

e

HUGO DE S. VICTORE.

cu

Expositio pulcherrima super regulam beati Au- A — Speculum ejusdem (217) ;

gustini (213);

Historie ejusdem (214) ;

Super Lamentationes Iheremiz liber unus;

Super lherarchiam Dyonisii angelicam liber
vnus ;

Notulz super quosdam versus Psalmorum (215) ;

De perpetua Virginitate beate Marie ;

Liber de Claustro anima, intitulatus nomine
Hugonis de Folieto, monachi Corbiensis ;

Notule super Johannem (216) ;

L'imprimé s'arréte au milieu d'une démonstration
sur les secondes noces : cete démonstration est
&achevée dans le manuscrit, et. d'autres. chapitres
complétent l'ouvrage. Un autre volume dela méme
époque, qui porte le n* 457 dans le fonds latin de
Saint-Germain des Prés, nous offre d'autres diffé-
rences : onze chapitres inédits précédent celui qui
vient le premier dans l'édition des GEuvres,

(215) OEuvres, t. IH, col. 884.

(214) Hl en existe plusieurs manuscrits sous !les
titres. de Historie, Chronica, De tribus. maximis
eircumstantiis : mais, suivant les Bénédictins, ces
titres ont été donnés à diverses compilations qui ne
paraissent pas légiimement attribuées à Hugues
de Saint-Victor. Ainsi l'on. ne posséderait pas sa
Chronique.

C'est la conclusion de l'Histoire littéraire; mais
cette conclusion nous parait mal justifiée.

Les Bénédictins nous. désignent deux Chroniques
attribuées, disent-ils, à Hugues de Saint-Victor.
Neus en connaissons quatre.

La premiére est dans le manuscrit de là Sorbonne
qui porte le n* 504. C'est un ouvrage imparfait, qui
parait mal placé parmi les ceuvres du Vietorin.

La seconde, dont nous n'avons pas eu beaucoup
de peine à retrouver la trace, est imprimée dans le
tome HI, col. 245-285, des OEuvres de Hugues de
Saint-Vietor. Comment les Bénédictins en ont-ils
ignoré l'existence?

la troisiéme, que contiennent les mauuscrits de
Saint-Vietor désignés par les Bénédictins, c'est-à-
dire les manuscrits 567 (olim 801) et 577 (olim 814),
m'est guére composée que de fragments empruntés

gu texte imprimé, Si l'on n'y trouve pas divers pas-

D

C

De cibo Emmanuelis (218) ;

Mappa Mundi ;

Flores ejusdem.

Multa et alia opuscula fecit, qux apud illum
nota sunt, ex cujus dono et gratia tot et tanta sub-
tilia volumina compilavit. Ilec autem bic breviter
redacta. sunt ut devotus inspector przsentis sepul-
turz et pius lector istius cedulze Deo, ex. cujus mu-
nere et gratia hxc sunt habita, gratiarum exhibeat
uberrinias actiones.

sages cités par Albéric des Trois-Fontaines, il ne
faut pas s'en étonner, puisque cette troisiéme Chro-
nique est l'abrégé de la seconde.

Quant à la quatriéme, elle se voit en effet, dans
le manuscrit que désignent les Bénédictins, et sous
le titre qu'ils rapportent. Mais qi l'avait avant eux
attribuée au chauoine de Saint- Victor? Ce n'est pas
le copiste, qu'ils accusent. d'ignorance. Ils metteut
cette erreur à son compte, mais celui-ci ne l'a pas
commise, Pour établir, d'ailleurs, que cette qua-
triéme  ehirouique n'appartient pas à Hugues de
Saint-Victor, il suffit de faire remarquer qu'it y est
désigné lui-méme en ces termes : «In scientia Scri-
pturarum nulli secundus in orbe. »

Nous eonsidérons le texte. imprimé comme l'ou-
vage authentique de notre Victoriu.

(215) Gkwuvres, t. Wl, col. 589.

(216) OEuvres, t. I, col. 837. Les Bénédictins ne
veulent pas que ce Commentaire soit du Victorin. H
doit appartenir, disent-ils, à quelque professeur de
théolggie sophistique. Quel que soit ce prétendu io-
gicien, il avait des tendances trés-déclarées vers les
mystiques, puisqu'il adorait le vrai Dieu sous la
forme d'une essence qui réside tout entiére au sein
de toutes ses créatures :« Deus tota essentia sua in
omni ereatura est. » Quelle est donc cette doctrine?
ou plutót, quel est cet étrange langage? (car il ne
faut pas ici donner aux mots le sens qui parait
leur appartenir), si ce n'est le langage des théolo-
giens et des philosophes de Saiut-Victor? —

(217) Ouvrage qui nous est inconnu, à moins que
ce ne soitle Speculum de mysteriis Ecclesie, «qui est
déjà désigné deux fois dans ce catalogue,

4918) QEurres, t. MI, col. 477,

PROO(EMIA EDITIONIS ANNI MDXXV.

Heverendissimo in. Christo Patri, et Galliarum D condi supra. montem posita, aut [ucerna sub, modio

Pari dignissimo, Domino Michaeli Boupero Lingo-
mensi episcopo circumspectissimo, F. Joannes Bon-
pERIUS humilis abbas S. Victoris, salutem.
Salomon sapienti torrente, ut nemo non nerit,
apprime conspicuus, antistes amplissime, non modo,
« bibe, inquit, aquam de cisterna tua et fluenta putei
ati. (Prov, v), » sed. etiam « deriventur, ait, fontes
tui foras, et aquas (uas in plateis divide (ibid.). »
Quibus utique verbis penitus medullitusve scruiatis,
ipse, ut alia nonnulla divinorum mysteriorum sensa,
ita hoc ipsum subjudicasse videtur; ne scilicet litie-
raria eorum, prasertim scriptorum qui rei conducunt
publice monimenta, domesticis occludamus parieti-
bus, privatas aliquorum lucubrationes tantum demul-
eeamus, et inter sola eorum ubera, licet alioqui cha
(tatis lacte. tumentia, commorari. sinamus. Non
eniin, vel ipso qui veritas est auctore, aut civitas abs-

poni, sed super. candelabrum erigi debet. Hinc et non
parum scite scriptum legimus : « Ábsconsa sapientia
et thesaurus invisus, qug utilitas in utrisque ? » (Ec-
cli. xx.) Ad qug sane omnia. diligentius precogi-
tanda, et precogitata sedulius obeunda, nou medio-
eriter exstimulat non. satis fausta tempestas heec. no-
stra, que luereticorum monstra. etiam. pios piorum
animos fascinantia peperit, magistros prurientes au-
ribus coacervavit, versipelles doctrinas invexit, atque
vafros orthodoxi dogmatis pessundatores. attulit. Ad -
versus quorum torica paranda esse ani-dota qua me-
deantur, miuendas sugittas quibus dissipentur, et
fulgura. quibus. conturbeutur. multiplicanda nullus
sano inficiabitur animo. Proinde (um ne private in-
cubantes utilitati publicam postergare aut verius floc-
cifacere videremur ; tum ne adversus hos veritatis ez-
sufflatores, cum possumus aliquid, dicamur nihil vcio

Digitized by Google
