em

HUco DE s. YICTORE.

ceri

evitique avait oublié, en écrvant ces lignes, les A dans l'autre, et à peu prés dans les mémes termes,

textes. qu'il a si patiemment étudiés. Il sait bien
qu'au douziéme siécle ces expressions : Dieu est es-
sentiellement dans ses créatures, n'est pas étrange ;
qu'elle se rattache à une grande controverse théo-
logique ; qu'on la trouve dans Guillaume de Morta-
gne combattant les erreurs d'Abailard et de ses dis-
ciples; et quesaint Thomas et son école, dans lesiécle
suivant, ne craignirent point de s'en servir. Au reste,
les paroles qui accompagnent celles citées par M.
Hauréau expliquent suffisamment la pensée de l'au-
teur et le justilient complétement. « Dieu, dit-il, est
de trois maniéres dans ses créatures ; il y est par sa
puissance et par som essence, car ces deux attri-
buts sont une méme chose... Dieu ne peut pas étre

les Manichéens aux Pélagiens. Toutefois les au-
teurs de l'Histoire littérairede France etdom Ceiller
pensent que cet ouvrage n'est point de Bugues; le
second ne donneaucun motif de son opinion, le prc-
mier l'appuie sur les raisons qui swivent.
L'auteur du commentaire dit, en expliquant ces
paroles, in principioerat Verbum, que c'est avec rai-
son que l'écrivain sacré s'est servi. du mot erat c&
non de fuit. Le Verbe était par sa génération, mais
il n'a pas cessé d'étre parce qu'il n'a pas cessé d'étra
engendré, 1l observe avec saint Augustin que si la
sainte Ecriture se sert en pareil cas du parfait, élle
ajoute hodie: hodie genuite. Or, Mugues enseignerait
le contraire dans sa Somme (t. ll, eol. 54, med,*,

dans ses créatures de telle sorte qu'on dise qu'il D Mais il suffit de rapprocher les deux passages indi-

estdans un lieu. Il est dans ses créatures, non
d'une présence locale, mais par lui, en les gouver-
pant et eu les conservant sans intermédiaire, de
inéme que l'àme est tout entiére dans chaque partie
du corps. Si l'àme se retire du corps, il meurt et il
tombe en poussiére. Donc, il est évident qu'elle est
la vie du corps. Ainsi Dieu est par toute son essence
dans toute créaiure en. leur. donuant Vétre, S'il se
retirait, la. créature renirerait dans le néant, comme
le corps sans l'àme est réduit en poussiére. Comment
Dieu gouverne-t-il et conserve-t-il. la créature, et
làmele corps? Je l'ignore; mais je sais seulement
que Dieu est essentiellement dans scs créatures. »

Tout ce passage se résume donc à dire que Dieu C

est présent aux. créatures, comme l'àme est présente
au corps, non d'une présence locale, mais cepen-
dant essentielle. [1 n'y a pas en Dieu des parties qui
correspondent aux parties des créatures; comme
uussi Dieu n'est pas seulement dans un point de
l'espace, d'oüà il exerce sa puissance à distance, là
vü il n'est pas, comme le voulaient les disciples d'A-
bailard. Nous ne pouvons, par conséquent, accepter
la conclusion de M. llauréau comme légitimement
déduite de ses prémisses. Il faut chercher ailleurs
d'autres témoignages pour établir sürement que cet
ouvrage appartient ou non à notre Vietorin.

Les manuscrits et les catalogues que nous avons
déjà citésle lni attribuent. Nous y reconnaissons

qués pour se convaincre que la contradieiion est
loin d'étre évidente.

La seconde preuve qu'alléguent les Bénédictins en
faveur de leur opinion est plus sérieuse. Le com-
mentateur de saint Jean semhle condamner ceux qui
disünguent dans la scienee divine qualité et quan-
Vité, et qui affirment qu'en l'àme de Jésus-Christ, il
yaune scienceégale à celle que posséde la Divinité,
non en qualité, mais en quantité, l'àóme recevant et
la Divinité possédant par nature une science inlinie.
Or, nous savons que telle est. l'opinion de Hugues.
ll enseigne, dans plusieurs de ses ouvrages, l'égalité
de la science divine et de la science humaine en
Jésus-Christ. Son traité De anima Christi n'a. d'au-
tre but que de développer cette thése.

En présence de ces difficultés, il nous est impos-
sible de rien conclure avec certitude. Toutefois, il
»ous semble plus probable que ce commentaire est
vraiment l'aeuvre de Hugues de Saint-Victor.

Les critiques ne s'aecordeut point sur l'auteur des
notes explicatives sur l'Epitre aux Romains (t. I, col.
879), et sur les deux Epitres aux Corinthiens, de
saint Paul (t. I, col. 905), La. méme controverso
existe au sujct du commentaire intitulé : Questions
et Décisions sur. toutes les Epitres du méme Apótre
(t. 1, col 451). Ces deux ouvrages ne sont poiut
mentionnés sur les catalogues de M. Hauréau. Oudin
et dom Ceiller neles reconnaissent point comme

l'empreinte du génie de Hugues, malgré sa fore p l'eeuvre de Hugues. « Ce n'est, dit dom Ceiller, ni

scolastique; c'est son style, sa philosophie et sa
tbéologie. L'auteur de cet ouvrage est évidemment
disciple de saint Augustin. ll l'a lu et. médi:é; il a
probablement devant les yeux les traités de ce Pére
sur l'évangile de saint Jean. 1l emprunte ses expl;-
cations; il embrasse ses opinions. Nous trouvons
dans ce commentaire quelques traits de ressem-
blance assez frappants avec les Questions sur saint
Paul dont nous parlerons bientót. Ainsi, dans l'un
et l'autre de ces ouvrages, il enseigne €ette opinion
assez singuliére que les philosophes de l'antiquité
ont connu la Trinité, mais qu'ils nel'out pas aimée.
Il explique l'origine du mal dans le premier à peu
prés comme dans le second ; il oppose dans l'un et

la méthode, ni le style du Victorin. C'est. l'ouvrage
de quelque scolastique du treiziéme siécle, oà l'u-
sage commun n'était d'éclaircir les difficultés que
par demandes et par réponses. » Les outeurs de
Y Histoire littéraire ont embrassé une opinion cone
traire..lls répondent à Oudiu et à dom Ceiller, qu'on
rencontre une semblable méthode dans les écrivains
du xri* siécle; tel est le commentaire d'Abailard

* sur saint Paul ; tels sont encore quelques ouvrages

d'Honoré d'Autun et en particulier son traité De
affectibus. D'ailleurs, on trouve dans ces commen-
taires, attribués à Hugues, ce sentiment qu'il. pro-
fesse sur l'égalitéde la science divine et de la science
humaine en Jésus-Christ, On y rencontre de3

Digitized by Google
