€etxLit

fit6O DE 5, VICTORE.

CXLIY

etum infra ecclesiam, scilicet in capella Sanct: A Animaintitulatum nomine Hugonis de Folieto (169*),

Crucis, honorifice vir idus martii sepelire.

"Circa hoc tempus obiit magister Hugo de Sancto-
Victore, iv ydus februarii, summus in philoso-
phicis disciplinis et theologia, ut patet ex libris et
tractalibus suis. Fecit enim de Sacramentis (169)
libros duos, plures partes habentes, de Claustro

i691 OEuvres, t. Hi, col. 173.

(169*) L'ouvrage qui a pour titre De Claustro ani-
mao a été imprimé plusieurs fois, Les. manuscrits
l'attribuent à Hugues de Saint-Victor, à llugues de
Fovilloi ou de Foulois, moine de Corbie, et à llu-
gues, chanoine de Saint-Laurent. L'flistoire. litté-
raire (1. XI, p. 492 et. suiv.) établit que Hugues
de Fouilloi n'a jamais été religieux de Corbie, mais
**hanoine de Saint-Laurent de. Heilli , prieuré de
l'ordre de Saint-Augustin, qui dépendait, au tempo-
rel, de l'abbaye de Corbie. Ainsi, le chanoine de
Saint-Laurent et le prétendu moine ne font. qu'un
méme personnage. ll reste à rechercher si ce [ingues
de Fouilloi est désigné comme ayant écrit le De
Claustro anime à meilleur titre que notre. Victorin,
Comme ils ont été mystiques l'un et. l'autre, à pea
Qiés au méme degré. ce n'est pas en étudiant la
«octvine de l'ouvtage qu'on en reconnaitra l'auteur.
Mais on remarquera que si les manuscrits du xiu*
et du. xiv* siécle nomment llugues de Saiut- Victor,
les manuscrits antérieurs sont. (ous au nom de
Hugues de Fouilloi. A cette preuve, déjà trés-forte,
s^ joignent les témoignages les plus formels de
Guiliaume de Nangis et. d'Albérie des Trois-Fon-
taines. Aussi, Casinir Oudin et les autcurs de
Y Histoire littéruire u'hésitent-ils pas à placer le De
Claustro anime parmi les «xuvres de lugues de
Fouitloi.

L'école de Saint-Victor protesta longtemps contre
cette attribution. Les catalogues que nous repro-
duisonus ici l'indiquent assez. Dans un manuscrit de
Saint-Victor, inscrit sous le n? 808, la wain d'un
religieux a effacé le nom de Hugues de Fouilloi, de
Futleio, placé par un copiste du xn* ou. du xi*
siécle en tét de l'ouvrage réclamé par les Vietorins
pour leur glorieux confrére. Enfin, quelques exem-
plaires manuscrits du De Claustro anima ont. été
composés avec des fragments de l'ouvrage original
et d'autres fragments eipruntés aux cuvres du
religieux de Saint-Victor. Le n? 577 du fonds de
Saint-Victor nous offre ua curieux exemple de ces
substitutions. Le quatriéme l,vre de cet exemplaire
ne conti-nt aucune des allégories profanes ou mys-
tiques qui ont révolté le godt des Bénédictins (Hist.
lit., V. Xil, p. 497) : il contient un traité sur les
modes de la conteinplation.

(170) C'est vraisemblablement l'ouvrage que notre
&econd catalogue désigne sous ce titre: De Archa
Noe libri quatuor. Cette parophrase descriptive en
quatre livres a été publiée dans le deuxieme volume
des GEuvres de Hugues de Saint-Vietor (col. 617).
Hl faut la. distinguer d'un autre. traité qui a pour
ütre : Mystice arce Noe descriptio. Nous ferous
remarquer que les auteurs de l'édition de 1648 ont
Mégligé de rechercher les meilleurs textes du De
Archa Nee : celui qu'ils ont mis au jour est souvent
Tacorrect, et, d'ailleurs il est incomplet, Divers
jganuscrits leur auraient fourni plusieurs. chapi-
ires à joindre au quatriéme livre. Nous. désiguc-
rons entre autres le n9 856 de Saint-Germain des
Prés, trés-beau manuscrit du xn* siócle.

(170*) Titre inexact. ll faut lire : De Arrha anime ;
9n mieux Soliloquium de arrha anima (1. 1, cul.

(171). Decisio questionis de anima Christi, tome
-J, col. 841.
(0747, Gkweres, t. M, col. 759, sous ce titre : Di-

B

D

monachi Corbiensis, de Archa Noe (170), de Arta
Sponsz (170*), de Anima Christi (171), Didaseali-
con (171^) libros quinque, de perpetua virginitate
sancte Marie (172) librum unum, de angelica
lerarclia et ecclesiastica (172) librum unum, et
multos tractatus. de pertinentibus a4 theologiam,

dascalici libri. Les éditeurs de 1648 n'ont pas re-
marqué que le livre iv et une. partie du livre v de
ce reeueil forment, avec de trés-légéres différences
et des additions peu considérables, l'opuscule pu-
blié dans le t. | des OEuvres, p. 1, sous le titre de :
De Scripturis et scriptoribus sacris Prenotatiuncule.

Les Sex libri philosophici, indiqués par l'Histoire
littéraire comme flnissant le manuscrit 6785 de
l'ancien fonds latin de la Bibliothéque nationale
(Hist. litt., V. XU, p. 60), ne se trouvent. pas dans
ce volume, mais dans le n* 25352. Or, ce n'est pas
un ouvrage iuédit, conine les Bénédictins le pré-
tendent, mais c'est une copie du Didascalicon qui
commence au second chapitre par ces mots:
« Omnium expetendorum prima est sapientia. »

Notre catalogue ue donne. que cinq livres au Di-
dascalicon, On en compte sept dans l'édition de 1048.

(472) OEurres, t. M, col. 857. Les Béuédictins re-
fusent cel ouvrage au clanoine de Saint-Victor,
pour l'attiribuer à Hugues de Fouilloi ; mais ils ne
dounent aucun motif à l'appui de leur opinion (Hist.
littér., 1. XH, p. 68). Daus sa notice sur Hugues
de Fouitloi (Jlist. littér., t. XM, p. 502), dom Brial
fait remarquer que la doctrine de cet opuscule ne
$'accorde guére avec celle. d'un chapitre de [a
Somme, publiée sous le nom de lligues de Saint-
Victor. Personne ne conteste la Somme au Victorin:
donc il faut retrancher du catalogue de se3 auvres,
suivant dom Brial, le traité De perpetua. Virginitate
Marice. M y a bien à cela quelque difliculté.

La dédicace de l'ouvrage commence par ces
mets : « Sancto Pontitici, G. Hugo, beatitudinis tua
servus. » ll est donc d'un. docteur nommé Hugues,
lt n'en. manque pas au inoyen Age ; mais, comme on
a des manuscrits de ce traité qui remontent au xr*
Siécle, il faut. nécessairement en trouver l'auteur
parui les imaitres du. nom de Hugues qui profes-
Saient avant ]e xin* siécle. Or, la. tradition ne dési-
ene aucun d'eux comme ayant discuté la. question
de la virginité perpétuelle, si ce n'est Hugues de
Saint-Victor. Outre le témoignage de nos deux ca-
talogues, en voici d'autres. D'abord, celui de Henri
de Gand, qui, dans son livre De illustribus Ecclesiae
scriptoribus, dit au sujet de notre Victorin : « Re-
spondit cuidam beate Virgini Marice cum deroga-
tione obloquenti et calumnianti, quod virgo virgiuum
diceretur. » Cela contredit dom Brial. En outre, un
manuscrit de la bibiiothéque de Laon renferme
plusieurs onvrages du. chanoine de Saint-Victor,
copiés et réuuis au xu* siécle : or, le traité De per-
pelua. Virginitate est au nombre de ces ouvrages
(Catal. des Manusc. des bizlioth. des départ. Biblio-
théque de Laon, n* 462) : ce qui prouve que, méme
au xu* siécle, il en était considéré comme l'auteur.
ll se retrouve encore dans. les numéros 304. de 1a
Sorbonne et 137 de Saint-Victor, qui sont d'autres
recueils des cuvres du Victorin, formés au xiu
siécle.

Voilà des arguments contre doin Brial. Noüs nous
abstiendrons deles faire valoir, et. nous éviterons
de conclure.

(1727) In explanationem celestis Hierarchig magni
Dionysii Areopagitee libri x ; OEuvres, t. L, col, 9i.
Ce commentaire su; fa Hiérarchie céleste a été seul
imprimé. Notre catalogue mentionne encore un
commentaire sur la iliérarchie ecclésiastique. Les
Bénédictins disent à ce sujet : « Outre le commen

Digitized by Google
