cuu HUGO DE S. VICTORE. ax

Vipereo nullas mordaces ore loquelas A Pascatur celebris quo vivens ille tiorum
Profers, aut diri fellis amara capis. Coetus, et excelso concinat ore melos.
Non te vanus amor, zelus, versutia, murmur,
Non furor, impietas, ambitiove tenet. Ad reverendum in Christo Patrem abbatem | Victori-
At potius verbis, exemplo, stemmate, vita norum Joannem Borzerium suus [rater Franciscus
ictorinorum lumine quemque przis. Grivus
Qui placidum norunt, mitem quoque cernere vul-
[uin Maxima claustralis Borderi gloria vitz» :
Turbine semoto, pastor amande, tuum. juo duce ploratus, feliciter Huzo revixit,
Te nostri prorsus vestigia sana magistri ]laud dubie totus debet tibi carmina mundus,
Mugonis, caste jam patet illa sequi. Atque futurorum laudem genus omne nepotum.
Cus opus clarum, studii solabile numen Sed quis, proh ! meritas iu tanto muncre grates,
n iucem docli inittitur arte viri, Olliciisque tuis condigna poemata possit
Impio subversi quod sensus devia calcans, Reddere? euni populi, non propria commoda, qu:xras.
Hareseos virus respuit omne nocens, Virtutum si quidem nequeunt mortalibus odis
Àc pia dispergit matur:e semuia frugis Praia comprendi, quia sunt buic cognita soli
Abjecto lolio, seminibusque malis. Qui merces est digna tibi post fata futurus.

PRO(GEMIA EDITIONIS ANNI MDCXLVIII.
VITA HUGONIS VICTORINI

In qua inseritur epistola Osberti de morbo et obitu Hugonis.

Hugo de Sancto Vietore illustri apud Saxones p tam eximii viri disciplina innumeri celebres prodie-
genere ortus, illustriorem reddidit decimi sxculi — runt cet. philosophi et theologi, qui haustam ab ilio
finem, in quo lucis usuram accepit. ls teneriorem — doctrinam ubique gentium profuderunt , atque ad
puerorum cum implesset ziatem , in diocesi Hal- — diversos ecclesiastice dignitatis apices eliam. sum-

erstadensi traditus est monasterio Sancti Pancratii — mos inoffenso pede iverunt. Quid coxmemorem
ut ab ejusdem canonicis regularibus institueretur. — abbates, quid episcopos, quid cardinales, quid alios
lu literarum vero studiis progressus fecisse non — quorum vel solis describendis nominibus pagina r.on
mediocres docet, cuim notissima rei ipsius veri- — sufficeret? Sua sunt unicuique gesta, unicuique vita.
fas ,,tum ipsemet llugo lib. i Didasc. cap. $. — Suam lMugo, non discipulorum vitam vixit. Hie or-
Verba si quis requirit, hzc sunt : Ego affirmare — naienta propria, non aliena queruntur. lgitur ma-
audeo , nilul me unquam. quod ad eruditionem per-— gister Hugo cum in hoc scholastici exercitii genere,
tineret. contempsisse, sed mulla sape didicisse, que — tumin aliis, quie ad. pietatem, et sincerun religiose
aliis joco, aut deliramento esse viderentur. Memini — observantiz cultum pertinent , omne reliquum vite
*ie, dum adhuc scholasticus essem, elaborasse, ut — tempus quod annorum xxv fuit, diligenter insum-
omnium rerum oculis subjectarum , aut. in. wsum — psit. Quamobrem alios conscripsit tibros, qui Seri-
venientium vocabula scirem, perpende;s libere illum — pturarum sensum et divinos sacramentorum ritus.
naturam rerum non posse prosequi, qui eortmdem ^. explicant; alios vero , qui religiosz vile pie lauda-
nomina adhuc ignoraret. Sape nocturnus horoscopus — biliterque instituendze rationem tradunt; alies tan-
ad hiberna pervigilia excubavi. Ubi autem deci- — dem, qui variam ac muitiplicem eruditionem com-
mun octavum zt2tis anuum attigit, seculi fugam c Plectuntur : quie omnia sine dubio fecerunt ut Ilu-
meditari coepit. ld communicat patruo Hugoni Hal- ^ go, et sui temporis clarum. lumen, et alter. fuerit
berstadensi Ecclesic archidiacono, qui statim in — appellatus Augustinus. Unde sancti Thomas, et Bo-
hujus consilii partem venit. Ambo igilur pares ani-— naventura, Scotus et alii doctores e schola llugo-
más patria excedunt. Proficiscuntur Massiliam ad — nem nostrum suarum sententiarum fautorem saepius
monasterium Sancti Victoris, ibique, precibus Deo — laudant, et patronum sequuntur. Res est. netior
profusis ac dono acceptis clarissimi martyris pigno-— quam ut illis comprobetur exemplis, quac in illorum
ribus Lutetiam Parisiorum advolant ; exciti nascen- — commentariis passim. occurrunt. Totus ergo literis
tis Viclorin:e domus fama, quae tunc late per orbem — et imonasticis institaüionibus deditus nullum in mo-
longeque disseminabatur. Hzc porro sacra pignora — nasterio munus ezercuit, nequidem prior.s :. tan-
eraut dens unus, et nonnulla capitis ac scapulie — tum abest uL abbas fueri! contra quam recentiores
Vrasegmina , quie offerunt Gilduino abbati Sancti — nonnulli Tritemius, Sixtus Senensis, Garzonius

ietoris prinio, in cujus manus vola emittunt, san-— Lateranensis canonicus, et alii ex incerta fama pro-
ctique Augustini Regulam profitentur. Tunc prater — diderunt. Supremum diem egit tertio llus Februarii
propter annus erat Domini millesimus centesimus — alatis suce anno 44, Christi 4440, quo Gilduinum
dechnus quintus ; et decimus septimus Junii dies, — abbatem primum vivere adhuc, et vixisse postea
«quo hac acta sunt, non sinc divini numinis afflalu.— significant scriptà» ad eumdem Celestini (Ann. Chr.
Hinc post aliquod tempus confirmata votorum emis- — 4145), Eugenii lll (ann. Chr. 1447) , Anastasij 1V
sione Hugo philosophicis primum, deinde theologi- — (ann. Chr. 1155), Hadriani IV. /ann. Chr. 1134),
cis monasterii scholis praficitur; quarum uberes — epistolas, que in archivo monasterii asservaue
fruclus plaudentium omnium, qui hunc magistrum — tur. Memorant Vincentius Bellovaceusis (219), Du-
audierant, approbatio brevi testata est. Quippe ex — randus  Mimateusis (2230) et Joaunes Parisien-

(219) Speculi hist. lib. xxvn, c. 18. (320) 1n Rationali divin. officii lih. w, c. 4.

Digitized by Google
