A5

strumentum, id est arcum qui non fallit; cujus
chordam extensam quodcunque animal tangit te-
tendit arcum et vulueratur. Si quzratur ad quid ve-
varetur cum non liceret carne vesci ante diluvium,
dicimus propler pelles animalium, quibus faciebant
calceamenta et pelliceas. Cum igitur quodam tem-
pore Lamech et puer qui eum ducebat vacarent ve-
nationi, et Cain sicuti furibundus curreret per illum
locum, cum directione sui ductoris Lamech euni in-
terfecit. Unde ille iratus puerum suum qui eum du-
cebat, occidiL; ideo de utriusque interfectione con-
queritur cum uxoribus suis boc modo : Occidi virum,
ete. Septuplum ultio, etc. Quasi dicat : multum pu-
nitus est Cain, sed multo amplius punietur La-
mech. Est etiam alia opinio de conquestione La-
mech (51). Dicunt enim quidam quod iste dux uxo-
res Lamech male tractabant eum assidue, et hoc
ine causa. Unde ipse iratus aliquando convenit ea$
et, allocutus est his verbis : Audite, uxores La-
mech, etc. Occidi virum; aut feci aliquod aliud sce-
lus pro quo sic debeam tractari? Certe septuplum
ultio sumetur de Cain, id est, de intetfectore Cain
magna pena accipietur, sed multo major pcena in
vos pro me irrogabitur. Iste ccpit invocare nomen
Domini. Novum cultum vel novas orationes inve-
viens ad invocandum Deum specialiter, vel imagines
$d Deum reprzsentandum et magis diligendum.

(GEx. V.) Hic est liber generationis, etc. (52). Ideo
recapitulat, ut, reprobata progenie Cain, ostendatur
per Seth facta propagatio humani generis. Et voca-
tit nomen eorum Adam. Prius fuit eis commune no-
men Adam. Postea solus vír obtinuit ipsum pro-
prium. Genuit ad imaginem, mortalis mortalem; vel
eorpus corpus, non anima animam. Iste consolabitur
nos operibus et laboribus manuum nostrarum, eic.
Prophetia est : per opera peccata, per labores poe-
nam peccati significat. Vel consolabitur nos; scilicet
postquam diluvio deletum fuerit humanum genus,
[er istum saltem restaurabitur, quod diluvium pro-
pter opera manuum nostrarum et propter labores a
divina ultione irrogabitur. In terra cui maledixit Do-
minus, loquens ad Adam : Maledicta terra ín opere
tuo. Noe cum esset quingentorum annorum, genuit, id
€st ccepit. gignere, non quod iltos tres statim genue-
rit, sed per successionem.

(GEx. VL.) Videntes filii Dei, etc. (55). In Hebraeo
est, (ilii angelorum; sive bonorum sive apostata-
rum, qui a quibusdam putantur concubuisse cum
mulieribus, et genuisse fortíssimos et maximos ví-
vos. Non permanebit spiritus meus, id est. spiritus
quem dedi homini ad vitam, boc est. anima. Quía
caro est : totus homo scilicet deprimit totum homi-
nem, et redigit spiritum in anímalitatero, qui potius
debnerat extollere carnem ad spiritualitatem. Cen-
tum viginti annorum, eic. Sicut Ezechis mortem in-

($1) Alias tangit expositiones non contemnendas
Petrus Bongus in suo De numeris mysticis Scripture
sanct: opere super numeris 7 et 77. .

(92) Vide, quzeso, Adnot. F. Sixti super jstud ca-

ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON. — IN GEN.

*

40

À stantem minatur, et quia poenitet differt mortem,
ita istis ad poenitendum centum viginti annorunt
spatium concesserat; et quia flunt deteriores pa«
lientia, spatium indultum abbreviatur (Isa. xxvui);
nec in aliquo istorum mutatur consilium Dei, sed
tantum sententia. Jtem quod dicit generaliter * Nott
permanebit spiritus meus in. homine, et tamea Noe
octavus servátur a misericordia ejus, non discfe-
pat : universaliter minatür, sed ut benignus in pare
punit. Gigantes erani super terram, ut enorttiita$
membrorum significaret superbiam animorum, Po-
tentes a seculo, id est in. szecularibus, vel quantum
potentes a. principio sxculi non sunt visi. Videns
autem. Deus quod multa. esset. malitia, etc. Toties
replicat malitiam istorum et inculcat, ut ostendat

B patientiam Dei non potuisse leviter incitari ad tan

tam subversionem generis humani absque justissima

€ausa. Ponituit eum quod hominem fecisset. Poen:
tit enim mutando quod videbatur inccpisse In pa-
radiso, ubi ita loquitur hominibus : Crescite et mul*
tiplicamini, et replete terram. Praecavens in futurum,
Non quod per imprudentiam mo:lo ad hoc venerit,
quod non putaverat, quem nihil latet ; sed tam pz
cavet qui prohibet ne fiat, qudm cui prohibetur cf
sollicite id vitat. Tactus dolore cordis. No:a : hon est
dolor nisi de amore [amato] amisso. Unde cutn
2mittimus rem de qua non cüramus,dicimus : Nor
.attingit nostrum cor. Quanto igitur profundior erat
amor, lanto altus tangit dolor. Hic vero agitur. do
rei dilecte destructione, et ideo merito dolor dicitut
adesse magnus. Ab homine usque ad animantia. Ma-
ximam ostendit iram Dei, transituram a maximo ad
minimum, et índe ab imo ad summum. JIe suní ge-
nerationes Noe, scilicet filii de quibus et jam prae
dixit, et item repetit, ut addat : Corrupta est. terra
coram Domino, etc. Totum hoc repetit et incu'cat,
ad augmentum scelerís ostendeadum, et justam irarà
vindicis. Quod dicit, coram Domino, nota personam
judicis; scilicet Deum scire ut judicem, qui nescire
dicitur rem, nisi cum probata coram eo fuerit ; etsi
enim per se sciat, uescit tàmen ad vindictam. Hoc
autem facinus ita erat manifestum, quod nulla egebat
probatione, vel coram Domino, qui peccatum eorum
3ütendebat. Ipsi enim ita negligenter peccabant,

D quod nec ctiain peccatum esse reputabant. Finís
universe carnis, eic. Secundum uníversale meritum
peccatorum , sequeretur universalis pena omnium,
sed per misericordiam temperatur in parte. T'recen-
torum cubitorum. Cubitus propr:e tenet pedem et di-
midium ; sed hic Moyses de geometrico cubito agit,
quem noverat in Agypfo, qui novem integre cubi-
tos continet. Ünde constat, tantam fuisse magnitudi-
nem arcze, quze sufficeret ad omnia animalia capienda
que venerunt ad eam, De compositione arcz utruin
in imo lata fuerit et semper usque ad summum.

ut, in lib. v, i par. su: Bib.

(55) Pulcherrima adnotat. predictus F. Sixt
super hoc capitulum in lib. v sux Bib.

Digitized by Google
