i$

quod verbum Dci foris habet, ct ideo forte pedibus
eonculcas, quia lutum est, et. contemnis quod cor-
poraliter et visibiliter gestum littera narrat. Sed
audi : luto isto quod pedibus tuis conculcatur, czeei
oculus ad videndumjilluminatur (Joan. ix) Lege ergo
Senipturam, et disce primum diligenter qux corpo-
raliter narrat. Si enim formam horum secundum
seriem narrationis proposite studiose animo im-
presseris, quasi ex favo quodam postmodum me-
ditando spiritualis intelligentx dulcedinem fuges.

Cap. VI.— De ordine, numero et auctoritate librorum

sacre Scriptura.

Oinnis divina Scriptura in duobus Testamentis
continetur (8), Veteri videlieet ct Novo. Utrumque
"Testamentum tribus ordinibus distinguitur : Vetus
Testamentum continet legem, prophetas, agiogra-
phos. Novum autem Evangelium, apostolos, patres.
Primus ordo Veteris Testamenti, id est lex, quam
liebrzi thorath. nominant, pentateuchon habet, id
est quinque libros Moysi. In hoc ordine primus est
Deresith, qui est Genesis. Secundus Hellesmoth, qui
est Exodus. Tertius Vagethra, qui est Leviticus.
Quartus Vagedaber, qui est. Numeri. Quintus El-
leaddaberim , qui est Deuteronomius, Secundus
erdo est prophetarum, hie continet octo volumina.
Primum est Bennum, id est (ilius Nun, qui et Jo-
sue et Jesus, et Jesus Nave nuncupatur. Secunium
est Sothim , qui est liber Judicum. Tertium est Sa-
mucl, qui est primus et secundus Regum. Quartum
Malachim, qui est tertius et quartus Regum. Quin-
tum est Esaias. Sextum Jeremias, Septimum Eze-
chiel. Octavum Thereasra qui est duodecim prophe-
tarum. Deinde tertius ordo novem habet libros.
Primus est Job. Secundus David. Tertius Masloth,
quod grace Paraboke, latine Proverbia sonat, vile-
licet Salomonis. Quartus Cocleth, qui est Ecclesia-
stes. Quintus Sirasirim, id est Cantica canticorum.
Sextus Daniel. Septimus Dabreiamin, qui est Parali-
pomenon. Octavus Esdras. Nonus Esther. Omnes
ergo fiunt numero viginti duo, Sunt preterea alii
quidam libri, ut Sapientia Salomonis, liber Jesu (i-
lii Sirach, et liber Judith, et Tobias, et libri Macha-
baorum, qui leguntur quidem, sed non scribuntur
in eanone. Ilis viginti duobus libris Veteris Testa-
menti, octo libri Novi Testamenti junguntur. In
primo ordine Novi Testamenti sunt. quatuor Evan-
gelia : Matthaei, Marci, Luca et Joannis. In secundo
similiter sunt quatuor : Actus videlicet apostolorum,
Epistolze Pauli numero quatuordecim sub uno volu-
mine contextz. Canonice Epistola, Apocalypsis. In
tertio ordine primum locum habent decretalia, quos
canonicos, id est regulares appellamus. Deinde san-
ctorum Patrum scripta, id est, Hieronymi, Augu-
stiui, Ambrosii, Gregorii, Isidori, Origenis, Bedae et

6-8) De his copiosius habes'apud F. Sixtum in sua
Bibliotheca, lib. xi, part. 1, quas! per totüm. Et apud
Georgium Ederum in GEconomiis Bibliorum, lib. 1,
tab. 17 usque ad 47; et apud D. Michaelem de Me-
dicina, in suis Commentariis ; sicque apud Petrum

IIUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRUPTURAM.

16

A aliorum. doctorum, quz infinita sunt. Hxc tamen
scripta Patrum in textu divinarum Seripturaruin
non computantur, quemadmodum in Veteri Testa-
mento, ut diximus, quidam libri sunt qui non se.i-
Lentur in canone, et tamen leguntur, ut Sapientia
Salomonis et czeteri. Textus igiur divinarum Scri-
pturarum, quasi totum corpus principaliter triginta
libris continetur. Horam viginti duo in Veteri, octo
vero in Novo Testamente (sicut supra monstratum
est) comprehendunuwir. C:etera vero scripta quasi ad-
juncta sunt, et ex his przcedentibus manantia. In
his autem ordinibus, maxime utriusque Testamenti,
apparet convenientia : quia sicut post legem pro-
pliete, et post prophetas agiograpbi, ita post Evan-
gelium apostoli, et post apostolos doctores ordine

D successerunt. Et mira quadam divinz dispensatio
uis raljone actum est, ut, cum in singulis Seriptu-
ris plena et. perfecta veritas. consistat, nulla tamcn
superflua sit (6-8).

Cir. VIL. — De sacrorum. librorum. scriptori-

bus (9).

Quinque libros legis Moyses scripsit. Libri Josue
idem Josue cujus nemine inseribitur, auctor fuisse
creditur. Librum Judicum a Samuele editum fuisse
credunt. Primam partem libri Samuelis ipse Samucl
scripsit : sequentia vero. asque ad calcem, David.
Malachim Jeremias primum in volumen unum col-
legit; nam anlea sparsus erat per singulorum regum
historias, Isaias, Jeremias , Ezechiel, singuli. suos
libros fecerunt, qui inscripti sunt nominibus eorum.
Liber etiam duodecim prophetarum auctorum suo-
rum nominibus prenotatur, quorum nomina sunt.
Osee, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Micheas, Nahum,
Habacuc, Sophonias, Aggeus, Zacharias et Mala-
chias ; qui propterea minores dicuntur, quia sermc-
nes eorum breves sunt, unde et uno volumine comn-
prehenduntur. Isaias autem et Jeremias et Ezechiel
et Daniel, hi quatuor majores sunt singulis suis vo-
luminibus distincti. Librum Job, alii Moysen, alii
unum ex prophelis, nonnulli ipsum Job scripsisse
credunt. Librum psalmorum David edidit, Esdras
autem postea psalmos ita ut nunc sunt ordinavit, et
titulos addidit. Parabolas autem et Ecclesiastem, et
Cantica canticorum Salomon eomposuit. Daniel sui

D libri auctor fuit. Liber Esdras auctoris sui titulo prz-
notatur, in cujus tectu ejusdem Esdre Neemizque
sermones pariter continentur. Librum Esther Esdras
eredibir conseripsisse. Liber Sapientie apud He-
breos nusquam est: unde et ipse titulus grzeam
magis eloquentiam redolet. Hunc quidam Judzi Phi-
lonis esse affirmant. Librum Ecclesiasticum certis-
sime filius Sirach Hierosolymita nepos Jesu sacer-
dotis magni, cujus meminit Zacharias, composuit.
llie apud Hebrzos reperitur : sed inter apocryphes

Aureolum in sto Compendio. .

(9) De hoc singulariter vide F. Sixtum in sua Bi-
bliotheca, lib. xr, part. 1, qui doctissime sacrorum li-
brorum scriptores exponere videtur.

Digitized by Google
