CLx1

sis (221) Hugonem, dum morti vicinus lecto decum-
beret, non consecratam respuisse hostiam, qua pro
viatico porrigeretur. Sed quod Mauritio Parisiensi
episcopo Jacobus de Vitriaco et Ciesarius, synchoni
testes et aliquod manuscriptum carmen, id in llugo-
mem nostrum perperam transferunt. His accedit in-
edita de morbo et obitu Hugonis epistola, quam frater
Osbertus valetudinarii praffectus ad fratrem Joannein
familiarem suum scripsit. Ea autem sic se habet :
Dilecio sibi in Christo F. Joanni, frater Osbertus in
Domino semper valere. l'io postulas. desiderio, cha-
rissime frater, quatenus de transitu dilecti tui videli-
cet M. Hlugouis. aliquid iibi scribam, ut. secundum
teritatem scire possis quomodo se habuit in illa sua
extrema egritudine. Accipe igitur quod. desideras,
sancte, pie, et juste per omnia ; sed [ortasse non vis
me tam brevi loqui , et pleuius audire de fine illius
desideras. Non omnia explicare possum, pauca tamen
qu& presens vidi, accipe. Hoc enim, nisi fallor, in
petitione vestra fuit, ut. nihil tibi scriberem ,. nisi
illa que a e vel visa vel audita fuissent ; non dico
de pura, plena et perfecta confessione , quam domino
abbati et. mihi satis diligenter , et ultra humanum
modum pro[usis lacrymis , cum magna cordis con-
tritione fecit, non prosequor crebram. gratiarum
actionem , quam pro sua.prasenti agritudine me
audiente agebat Domino nostro Jesu. Christo, illum
psalmum sepe de cordis exsultatione. eructans :
Benedictus Dominus Deus meus iu. eternum, Non in
his immoror, Ad illa que circa finem vite sum
dizit, vel. fecit, veniam : el de his nobis erit sequens
sermo. Pridie quam de hac vita transiret, mane veni
anie. illum et quasivi ab ipso quomodo se haberet.
Et cum respondisset bene sibi fore et in anima. et in
corpore, dizit mihi : « Estne aliquis preter nos duos?
ei ego : « Non, » inquam. At iile : « Celebrasti, in-

it, hodie missam? » et cum respondissem hoc me
fecisse, « accede , inquit et insuflla in. [aciem meam
in modum sanci& crucis, et accipiam. Spiritum san-
ctum. » Quod, cum prout jusserat fecissem, ipse Da-
vidicum illud subjunxit : « Os meum aperui. et. at-
traxi spiritum. (Psal. cxvin), » | fideliter intelligens
et apostolos ex Domini Jesu insufflatione Spirtium
sancium accepisse credens, aperto ore, quasi haurie-
bat Spiritum de spiritu, et quia sciebat secundum
Domini sententiam omnia possibilia esse credenti , ab
homine posse accipere credebat quod ab liomine non
erat. O virum. per omnia Catholicum! qui jam in
exiremis positus a sacerdote propler mysterium et
communionem Dominici corporis et sanguinis, posse
sibi Spiritum. sanctum dari fideliter credidit, et tum
devote expetiit. Tunc statim exhilaratus, credo, Spi-
ritu Dei confortatus, in hec verba letabundus erupit :
« Modo, inquit, securus sum, nunc in veritate et pu-
ritate ambulo, modo fundatus sum supra firmam pe-
iram ei non possum moveri amplius : nunc licet io-
ius mundus cum delectationibus suis. veniret. coram
mte , quasi pro nihilo ipsum repularem, nec pro. ipso
Joto. aliquid contra Deum faczrem. Modo precipue
cognosco misericordiam Dei circa me, iia ut de om-
nibus que fecit mihi Deus in Iota vita inea usque ad
diem hanc, nihil horum tam gratum, tam suave , tam
acceptum mihi esse potest , quam hioc, quod in pra-
senti mecum facere. Deus. dignatus est. Benedictus
Dominus Deus meus ín eternum. » His dictis huni-
liter. petiit ut absolverem ab omnibus qug contra
Deum fecerat. Hinc dimisi eum quiescere, facta prius
Gbsolulione prout petierat, et sic recessi a lecto ipsius.
Prozima vero sequenti nocte circa galli cantum ce-
pit graviter, et magis solito infirmari, ut. occurrenti
mihi ad eum, statim wt. loqui ceperat, locutus. est
mihi de salute anim sug. Dehinc cum absolvereiur
4 fratribus qui aderant , suggessi ei de recipienda
sacra w..ctione. At ille cum gaudio suscipiens verbum,
Precepit nobis ut ea qua necessaria forent parare non

PROLEGOMENA. '

CLE

A tardaremus. Inde peractis omnibus jam | illuzerat
dies , et fratres circumvenientes circa eum fecerunt
pro more visitationem cum psalmis et. oraticnibus,
Qua expletu. interrogavi eum. an. vellet exspectare,
donec dominus abbas veniret ; non enim tunc prasens
erat, sed mandatum fuerat illi, ut celeriter venire de-
beret. At ille mihi respondens : « Facite, inquit, quod
facturi estis, quandoquidem Deus vos congregavit. »
Convenerant enim ad eum multi venerabiles religiosi
monachi, canonici regulares ac presbyteri. et ceteri
€lerici , laicorum etiam non de[uit. copia. Celebrata
igitur unclione, quesivi ab ipso si vellet accipere
corpus Domini, non enim paratum erat in presenti,
quia nudius tertius communicaverat. At ille magna
cum increpatione respondit mihi : « Deus meus!
queris si velim Deum meum? curre cito in. ecclesiam
et affer cito corpus Domini mei. » (uod cum, prout
jusserat, fecissem, veni ante. lectum. ejus. et tenens
panem sanctum vite aeterne manibus meis : « Adora,

B fnquio, et cognosce corpus Domini nostri. » Hle vero

erigens se, quantum valebat, et. extollens. utrasque

manus suas ad saucia illa : « Adoro, iuquit, coram
omnibus vobis Dominum meum, et accipio ut salutem
meam. » Deinde, posi comestionem corporis Jesu,
petivit ut. daretur sibi crux, quee. ibi presens. erat.
(Quam cum accepisset in. manus, signavit se cum ea-
dem cruce, et postquam multum devote osculatus est
eam, accepit pedes crucifixi in os suum, et sic dits
tenens pedes in ore suo, sanguinem, qui de pedibus
arte pictoris manare videbatur, quasi infans ad ubera
matris obortis l«crymis suit. Credibile est, quia sic-
ut coram astantibus nobis carnem Filii hominis man-
ducaverat , ila. vir sapiens tunc. etiam quodammodo
sanguinem ejus visibiliter bibere voluerat. Parvo post
hec interjecto spatio, cum. suggessissem ei ut dice-
rel. versum illum : « [n manus (uas, Domine, com-
suendo spiritum meum (Psal. xxx), » ille respondit :

« Credo quod existimas me [acere questionem de co-

dem versu. » Ei velle ab eo solutionem audire dixit.

— « Dominus, inquit, Jesus Christus exiturus de

hoc mundo dixit hoc : Pater , in manus twas com-

mendo spiritum meum quem tradidisti mihi, et a te
accepi. (uo dicto, siluit , et irruente hora mortis ad

modicum loqui non valens et ipse Pater suscepit illum. v

Ad quem ego. — « Et tu, inquam, qui exiturus es de

hoc mundo, debes id dicere ut Deus suscipiat spiritum

tuum, » Proinde ille paulisper. secum existens. et

alta. ducens. suspiria , omnibus nobis audientibus ,

tandem in hec verba prorupit : « In manu inquit, et

in. fortitudine tua commendo spiritum, Domine, quem
wyradidisti milii et a te accepi. » (wo. dicto siluit et
irruente hora mortis, ad modicum loqui non valens,
iterum rediit, et, resumpto spiritu, nescio quid secum
dicere cepit, et cum quasis.em ab. ipso quid diceret,
aperta voce respondit, et ai. : « Consecutus sum. »
ktego : « Quid, inquam, censecutus es? » at ille
pre uimia angustia plena verba proferre non potuit,
et cum iterum interrogaretur in quantum. intelligero
potuimus, qui circu eum stetimus , hoc respondit. :
« Accipiet, inquil, spiritum neun.» Dei de propria
manu yectus tundeuns invocavit beatam Dci Geiiuricem
dicens : « Sancta Maria, ora pro me. » Hesumpio
spiritu : « Sancte Petre, inquit, ora pro. me. » Et
post pusillum locutus est mihi : « (uem , inquit, de
sanc. amplius. invocabo ?. » El cum. nominassem
sancium. Victorem , « Sancte Victor, inquit, ora pro
me. » Hec dizit et siluit et os justi clausum. est,
quod sapientiam parturire consueteral : et lingua sa-
pientis , quam melius secundum scientiam ornare-
rat , faucibus adhasit. Post. lec quasi per spatium
unius hore supervixit. Et sic astantibus et orantibus

[ratribus reddidit spiritum in. manus ejus , ut. cre-

dimus , cui illum dudum tradiderat, et in cujus

fortitudine ipsum eumdem spiritum commendatverat..

T'ransivit autem venerabilis et. eruditissimus doctor

(821) n suo Memoriali historrarum, ad annum 1129.

Digitized by Google
