[5 1]

HUGO DE S. VICTORE.

cxit

Trois-Fontaines (Acséric Chiron. p. 260) et des an- A cuvres de. Hugues, les chapitres 10-21. du méme

nales de Sa:nt- Victor. Ces annales manuscrites nous
apprennent qu'on le lisait à la collation. Il n'est
pourtant pas indiqué dans les catalogues de
M. Hau:écau.

Plusieurs manuscrits, dont le plus ancien remonte
a1 xtu* siécle, les témoignages de Henri de Gand
(De script. Ecc. cap. 7 in appendice) et de Trithéme
(pag. $63) ne permettent. pas de douter que l'Institu-
tion des novices (t. Il, col. 925) n'appartienne à notre
Victorin. Cet ouvrage est. divisé en vingt et un ehapi-
tres précédés d'un prologue oà, supposant la pureté
des motifs qui ont déterminé le novice à embrasser la
vie religieuse, il expose ainsi le plan de son traité :
« La voie que vous devez suivre est la. science, la
discipline et la bonté. La science conduit à la disei-
pline, la discipline à la bonté et celle-ci à la béati-
tude. Tel est le sujet. dent je me propose de vous
entretenir avec la gràce du Seigneur, afin que vous
puissiez marcher saus crainte de vous égarer dans
la voie qui méne jusqu'à lui. »

11 termine ainsi ce traité : « Voilà ce que j'avais à
vous dire, mes trés-chers fréres, de la science et de
ja discipline. Pour vous, demandez à Dieu la
bonté. »

Les Bénédictins regrettent qu'il n'ait pas traité ce
dernier point. Tel qu'il est, ils l'estiment comme
43 ouvrage accompli dans son genre, comme un
manucl utile non-seulement aux personnes consa-
erées à Dieu, mais encore à toutes celles qui vivent
€à société.

ll est intéressant par la régle qu'il prescrit sur a
modestie et la propreté dans les habits, la décence
dans le maintien, la retenue dans les conversations ,
la tempérance dans les repas, les témoignages réci-
proques d'estime et d'amitié dans le commerce de
la vie, le zéle pour les observances, en un mot
toutes les vertus sociales qui servent à cimenter la
paix et la. eoncorde. L'ironie vient se placer comme
d'elle-méme dans les descriptions qu'il. fait de
ecrtains défauts relatifs à son sujet. Nous en avons
cité ailleurs quelques exemples.

Les catalogues de M. Hauréau mentionnent deux
autres traités analogues, le premier intitulé : De la

traité.

On a douté quelquefois, si les quatre livres Du
eloitre de l'áme (t. 1l, col. 1017) étaient l'euvre
d'un moine ou celle d'un chanoine régulier (Naw-
cius in Chron. ad ann. 1140). L'auteur a. résolu
lui-mémela question en déclarant qui il est : « hum-
ble chanoine, dit-il, je parle des moines; » dans son
introduction il recommande de ne pas découvrir
son nom. » On ne fut que trop fidéleà la recomman-
dation de l'humble écrivain; delà les incertitudes de
la critique.

Daus un manuscrit du monastére de Chaminot
au diocése de Chàlons-sur-Marne, on lit : « Com-
mencement du prologue d'un auteur anonyme, sui-
vi du traité du Cloiire de l'àme. On dit cependant
que l'auteur est Hugues de Corbie, chanoine da
Saint-Laurent. »

Casimir Oudin assure qu'il a vu plusieurs ma-
nuscriis semblables, d'une date aussi recmlée, en
différentes bibliothéques de l'ordre de Citeaux, au
lieu qu'il n'en a rencontré que de récents et en pe-
tit nombre, portant le nom de Hugues de Saiut-
Victor (tom. ll, col. 1108).

Plusieurs manuscrits de la Bibliothéque impériale
l'attribuent à Hugues Foliet ou de Foulloi, prieur des
€hanoines de Saint-Laurent.

Enün, il est une fois mentionné dans le premier
catalogue de M. Hauréau, et deux fois dans le se-
cond, comme appartenant à Hugues de Saint- Victor.

Trois se disputent donc cet ouvrage; Hugues de
Foliet ou de Foulois ou de Foulloi, moine de Corbie;
Hugues, chanoine de Saint-Laurent, et Hugues de
Saint- Victor. Dom Brial (Hist. litt. de France, t. XIM,
p. 492) établit que Hugues de Foulloi n'a jamais été
moine de Corbie, mais chanoine de Saint-Laurent
de Heilli, prieuré de l'orare ae saint-Augustin, qui
dépendait au temporel del'ordre de Corbie. Ainsi, le
moine etlechanoinene sont qu'un méme personuage,
et il ne reste plus que deux prétendants, Hugues de
Foulois ct Hugues de, Saint-Victor. Or, si l'on fait
attention que tous les manuscrits antérieurs au xm*
ou au xiv* siécle portent le nom de Ilugues de Fou-

profession des moines, et le second , De la discipline D lois, si l'on rapproche cette. preuve des témoigna-.

des moines. Faut-il croire que l'auteur de ces cata-
logues se soit trompé et. qu'il ait attribué à Hugues
uu traité qui porte le méme titre dans les ceuvres de
saint Bernard? Faut-il le confondre avec l'Institu-
Vion des novices et dire que c'estle móme ouvrage
sous deux titres différents, ou bien que c'est un des
ouvrages de Hugues, distinct du premier, mais in-
eonnu jusqu'ici? Nous n'avons pas de motifs suffisants
pour adopter une epinion. Quant au traité de la
Discipline des. moines, les Bénédictins l'ont connu,
ils disent qu'il fait. partie du manuscrit 199 de
Saint- Victor, aujourd'hui 127. On le rencontre joiut
au traité de Institution des novices, dans un grand

nombre de manuscrits. ll. forme en effet, dans les

ges que nous avons cités plus haut, on ne peut
douter que le chanoine de Saint-Laurent ne soit le vé-
ritable auteur du Cloitre de l'àme. M. Hauréau a re-
marqué que les catalogues et les manuscrits qui
en font honneur à Hugues de Saint-Victor, ne sont
qu'une protestation des Victórins contre l'opinion
universelle. Ainsi, dans un manuscrit deSaint- Victor
(n* 808), la main d'un religieux a effacé le nom de
Hugues de Foulois, placé par la main d'un copiste
du xn* ou du xin* siécle en téte de l'ouvrage. Quel-
ques exemplaires aussi manuscrits ont été compo-
sós avec des fragments de l'eeuvre originale et d'au-
tres fragments empruntés aux ouvrages du chanoine
de Sgint-Vietor. L2 n* 571 du fonds de Saipt-Vie-

Digitized by Google
