Cxrvit

HUGO DE S. VICTORE.

Cxrvin

voluistis ! Iste non est Deus meus quem deporta- A ritusque (sepultusque) est in claustro juxta in-

stis. » Mox stupefacti corpus Domini attulerunt,
sed, recipere nen valens, elevatis in ccelum mani-
bus ait : Recidat filius ad patrem et spiritus ad
eum qui fecit illum; » et hec dicens corpus Domi-
nicum inter ejus manus cum anima evanuit ; spi-

troitum ecclesie sancti Victoris Parisiensis. Hic
fuit Saxonicus genere et ortu, de potenti paren-
tela, adduxitque apud Sanctum Victorem avun-
culum suum, cujus sumptibus fere tota: edificata
fuit ecclesia Sancti Victoris et omnes oflicinz.

I"

Au folio 5 de notre manuscrit, on lit une épitaphe de Hugues de Saint-Victor, qui'est tout à fait dépour-
vue d'intérét, Nous Ia supprimons, pour donner le second catalogue des «euvres de Hugues, auquel cette

prose emphatique sert de préface.,

De Sacramentis libri duo. Primus continet duo- B De anima libri (192);

decim partes, secundus vero sexdecim (183).
De Medicina Animz (184) ;
De Meditatione (185);
De Incarnatione Verbi (186) ;
De tribus Voluntatibus in Christo (187);
De Potestate et Voluntate Dei (188) ;
De Sapientia Christi (189) ;
De Substantia dilectionis (190) ;
De Operibus trium dierum (191) ;

(185) GEuvres, t. II, col. 175. Dans ces éditions
le second livre.du Traité des Sacrements se compose
de dix-huit chapitres.

(484) OEuvres, t. Il, col. 1185. Les auteurs de
l'Histoire (ittéraire n'hésitent pas à compter cet ou-
vrage parmi ceux qui doivent étre restitués à Hu-
gues de Fouilloi. La raison qu'en donne dom Bria!,
c'est qu'on y trouve un grand nombre d'aliégories,
et que cet abus des tropes mystiques peut étre si-
:»alé dans les autres écrits de Hugues de Fouilloi.

ous laccordons; mais le goüt du chanoine de
Saint-Victor est-il donc plus pur que celui du cha-
noine de Saint-Laurent? Dom Brial ajoute que qua-
tre manuscrits de la Bibliothéque nationale attri-
)uent le De medicina anime à Hugues de Fouiiloi.
Nous avons recherché ces manuscrits, et le nom de
Hugues de Fouilloi ne se lit que dans le numéro
9396. Il est vrai qu'ailleurs cet opuscule en accom-
p*gne d'autres qui sont considérés comme apparte-
nant à Hugues de iFouilloi ; mais, dans plusieurs
manuscrits de Saint-Victor, de la Sorbonne, ete.,
vic., il figure parmi les euvres du Victorin. C'est
pourquoi nous nous abstiendrons également de
contester ou de confirmer l'attribution que les au-
teurs de l'Histoire littéraire ont préférée.

:— (485) OEuvres, t. 1l, col. 995, sous le titre de De
arte meditandi.

(186) Le premier chapitre du second livre des
Sacrements a. pour titre : De Incarnatione Verbi.
Nous croyons cependant que l'ouvrage ici désigné
est celui qui a pour titre : Apologia de Verbo in-
carnato. — QEuvres, t. VIT, col. 295.

(487) GEuvres, t. 1L, col. 811. Casimir.Oudin avait
eru devoir contester cet opuscule et ie suivant au
ehanoine de Saint-Victor. Les Dénédictins les ont
revendiqués pour jui (fisr litt. t. XM, p. 21).

(188) O£:wres, t..1, col. 859.

(189) OEurres, t, ll, col. 841.

(190) GEuvres, t. 1I, col. 15, sous le titre de : De

substantia. charitatis. On. attribuait cet ouvrage à
saint Augustin, avant qu'on eüt mieux interrogé les
manuscrits.
, (491) OEuvres, t. Vl, col. 811. C'est le septiéme
Vivre du Didasculicon. 1 est séparé des autres dans
n phwpart des manuscrits et forme un traité spé-
cial.

De Claustro ÀAuima libri quatuor ;

Vibellus ad socium volentem nubere (193) ;

Expositio Orationis dominicz (194) ;

De Archa Noe libri quatuor ;

Didascalicon, de studio legendi, libri quinque;

De Virtute orandi ;

De institutione Novitiorum commissorum ad re-
ligionem ;

De disciplina Monachorum (195);

(199) OEucres, t. Wl, col. 165. Hl n'y a guére de
rapport entre ces quatre livres. Aussi les a-t-on
&ouvent dispersés pour placer le premier et le troi-
siéme dans les OEuvres de saint Bernard, le second
dans les OEuvres de saint. Augustin. Ellies Dupin

C veut les attribuer tous à Hugues de Fouilloi, mais

tien ne l'y autorise. Sans les réclamer pour le Vic-
torin, nous ferons observer, contre le témoignage
des auteurs de l'Histoire littéraire, que plusieurs
manuscrits de ces quatre livres de l'Àme portent le
nom de Hugues de Saint-Victor. 1l suffira de dési-
gner les numéros 564 A de la Sorbonne et 678 de
Saint-Victor. L'un et l'autre commencent par :
* Ineipit liber magistri Hugonis de Sancto Victore
de Anima, continens quatuor libros partiales. » Le
numéro 364 A de la. Sorbonne parait étre de la fin
du xui* siécle.

(195) GEuvres, t. IH, col. 1902. Comme l'ont fait
remarquer les auteurs de !'flistoire littéraire, la plu-
part des manuscrits attribuent. cet ouvrage à Hu-
gues de Fouilloi (Hist. litt. Xlll, p. 500).

(194) Notre catalogue place parti les ceuvres de
Huguos.de Saint-Victor deux expositions de l'Orai-
son dominicale. Elles ont été iiaprimées l'une et
l'autre. La. premiére est le chapitre 2 du livre »
des Allégories sur saint Matthieu, OEuvres, t. 1^,
col. 779; la seconde coromence au chapitre et fi-
nit au chapitre 44 des mémes Allégories. Les au-
teurs de l'Histoire littéraire déclareut ne pas. ad-
meltre que ces deux opuscules soient du Victorin ;
mais ils ne justifient pas cette. déclaration, qui est
peut-étre téméraire, puisqu'elle est contredite par
un grand nombre de manuscrits.

(195) Les auteurs de l'Histoire littéraire placent
un traité De disciplina Monachorum au nombre des
ouvrages inédits de Hugues de Saint-Victor, et le
mentionnent en ces termes : « Un traité De disci-
plina monachorum. fait partie du manuscrit 199 (de
Saint-Victor), dont l'écriture semble appartenir au
xnu* siécle. Le nom de Hugues, dont il est orné,
paran avoir été ajouté aprés coup. L'ouvrage dé-

ute aiusi : Disciplina est. conversatio bona et. ho-
mesta, cui parum est malum ibn. facere. Nous ne
€orrigerons que les erreurs principales de cette no-
tice. En effet, ce prétendu traité De disciplina mo-
machorum se trouve, comme ouvrage séparé, daus

Digilized by Google
