Uxn

PROLEGOMENA.

CxtY

tor nous. offre un curieux exemple de cette substi- A lon, et dans le manuscrit 2896 de la Bibliothéque

tution.

Le second livre du Cloitre de l'àme contient des
détails intéressants sur l'organisation d'un mona-
ttére et sur la vie des religieux à cette époque.

On trouve les quatre livres De l'àme (t. Hl,
€ol. 165) séparés dans les manuscrits : il est pro-
bable qu'ils appartiennent à des auteurs différents.
Le premier, attribué d'abord à saint Bernard, a été
imprimé parmi les apocryphes, dans la nouvelle
édition de ses «euvres, sousle titre de Méditation
sur l'homme intérieur; il en. est. de méme du troi-
siéme, qui semble n'étre qu'une continuation du
premier, et qui. porte, parmi les ouvrages de saint
Bernard, le titre defla Maison intérieure ou de l'Edi-
fication de (a. conscience, Si loauteur de ces deux
ouvrages est le méme, il n'est certainement pas
Hlugues de Saint-Victor, puisqu'il nous apprend
lui-métne (125) qu'il est moine de l'ordre de Saint-
Denoit. Dom Bria! prétend qu'aucun manuscrit ne
porte le non: de Hugues. M. Hauréau en cite plu-
sieurs oü se tronven' entre autres le n* 564 A de la
Sorbonne, et 678 de Saint-Victor. Le premier pa-
rait étre dela fin du xu siécle.

Le secoud livre a été imprimé dans l'appendice
du sixiéme tome des cuvres de saint Augustin. Les
éditeurs de cePére fónt remarquer avec raison qu'il
n'est qu'une compilation formée de passages extraits
de Gennadius, de Boéce, de Cassiodore, d'Isidore de
Séville, d'Aleuin, d'Hugues de Saint-Victor et de

plusieurs autres (126). Il n'est donc pas de saint Au- c

gustin. Il ne peut étre non plus de Hugues de Saint-
Victor, car on y cite des fragments d'une lettre Je
Isaac, abbé de l'Etoile, qui lui est postérieur. On l'at-
tribue ordinairement à Olcher, ami de cet abbé.
Le quatriémelivre formeunouvrage à part ; il n'est
encore qu'une compilation dontl'auteur est inconnu.
Les onze premiers chapitres sont. tirés du. Manuel
imprimé dans l'appendice du tome IY des OEuvres de
saint Augustin; le douziéme se lit mot à mot dans
le traité anonyme Je la charité ; les «inq. suivants
semblent se détacher de ceux qui précédent : c'est
un dialogue entre plusieurs personnages allégo-
jiques.

Hl faut rattacher à ce traité De l'àme deuxtitres que
nous lisons dans le catalogue de M, Hauréau : le pre-
mier est, De conscientia, c'est le troisiéme livre de ce
traité; le second est. Confessio ejusdem ad abbatem,
Cet opuscule paraissait inédit aux Bénédictins; mais
il forme les deruiers chapitres du troisiéme livre De
arima. Hl est fácheux qu'on ait supprimé les ipter-
lecutcurs dans l'élition des cuvres de Hugues.
Cette suppression rend le discours obscur.

La plupart des critiques attribuent, sur la foi des
manuscrits, le traité De medicina anima (t. Il, col.
1185) à Hugues de Foulois ; il porte son nom dans
un manuscrit de l'abbaye d'Alne cité par dom Mabil-

ivre 111, « Quasi quoddam monstrum inter
uas FAS 510, babitum monachi, non conversationem

impériale. Dans quelques autres. (1009, 2494) il est
accompagné d'autres écrits considérés comme ap-
partenant à Hugues de Foulois; il y a en outre entre
cet ouvrage et le Cloitre de l'ámedes rapports assez
sensibles ; c'est non-seulement le méme godt pour
les allégories, mais le méme style, plusieurs expres-
sions semblables, la méme maniére de citer l'Ecri-
ture et les Péres. Toutefois dans plusieurs manus-
crits de Saint-Victor et de la. Sorbonne, il figure
parmi les ceuvres de notre Victorin.

L'auteur du Cloítre de l'àme avait tronvé dans les
cloitres matériels les caractéres du clolire spiritucl.
Dans la Médecine de láme, il prétend trouver dans
la structure du corps humain toutes les affectiong

D det'àme. Il essaie de montrer qu'il y a parfaite ana-

logie entre les maladies corporelles e& les maladies
spirituelles, entre les remédes des unes et les re-
médes des autres. Ce dessein, comine on. le voit,
suppose des notions de la médecine. L'auteur pa-
rait en avoir pris quelque connaissance; il cite
Hippocrate et fait usage des principes de l'art qui
avaient cours de son temps. Cet opuscule est com-
posé de ving-quatre chapitres, mais les éditeurs
supposent qu'il est incomplet.

Les circonstances qui donnérent iaissanceà cei
ouvrage nous expliquent l'originalité de sa forme.
Il avait été composé pour un médecin nommé Jean ;
puis il s'était égaré ; l'auteur l'écrivit de nouveau,
mais avec beaucoup moins de soin, pour un autre
ami qui le lui demandait.

C'était dans l'abbaye d'Hamersleven, comme nous
l'avons vu daus son histoire, que llugues avait fait
$a premiére éducation. C'est là qu'il. s'était formé
de bonne heure à la sciencect à la vertu, Pour
témoigner sa reconnaissance à ses anciens maitres,
il leur adressa l'opuscule intitulé De arra anime
(t. Il, col. 951), soliloque sur le gage de l'Àme. Dans
le prologue il dit qu'il leur envoie cet écrit, aün
qu'ils apprennent oà il faut. chercher le véritable
amour. « Mon but, dit-il, n'est point de vous char-
mer par les agréments du style, mais seulement de
vous attester, par une instruction édiflaute, la per-
Sévérance de mon altachement, »

p Ce soliloque est un entretien de l'àme avec Dieu,
sans bruit, sans témoin. « Dans de telles circons-
tances, dit l'homme, je n'aurai point de honte de
demander à mon àme ce qu'elle a de plus secret, et
je pourrai me flatter qu'elle me dira sans honte la
vérité.» En conséquence, il interroge son áme sur
ce qu'elle aime par-dessus toutes choses et lui
prouve qu'elle doit fixer en Dieu toutes ses pensées
et toutes ses affections. C'est le précis de ce dialo-
gue dont le style est peu élégant,

L'opuscule qui portele titre De laude charitatis
(t. H1, col. 969) répond heaucoup micux au savoir
et à la piété de Hugues de Saint-Victor. Le style en

hahens, in magna corona.»
(126) Appendice, tame V1,

Digitized by Google
