45. HIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

Hic innuitur quod Eva resipiscens poenitentiam ege-
rit; unde diabolus doluit. Quasi dicat : Tu gaudebas
modo, quia eam dejeceras; sed frustra, quia victus
eris a muliere. Semen tuum, etc. Semen diaboli vo-
cat alios d:emones. Mulieris* semen alios hornines,
quorum quidam futuri erant [/. sunt] sancti, et illi
conterent caput, id est superbiam diaboli de homine
dejecto. Et tu insidiaberis calcaneo ejus, id est sem-
per sequeris ut decipias. Multiplicabo aerumnas tuas,
respectu :erumnarum viri. Et conceptus tuos. Non vi-
detur esse hec maledictio, sed potius benedictio ; in
lege enim maledicta erat sterilis. Sed hoc dicens ad
dolorem respicit pariendi, vel propter inutilitatem
concipiendi, quia non toües pariet, vel quia mori-
turi erant etiam post. partum, vel quia non omnes
predestinandi eraut ad. sternam vitam, sicut futu-
rum fuit si non peccasset. In dolore paries, etc. Iste
dolor superat omnes dolores. Et sub viri potestate
eris. Non. sub regimine tantum, ut prius, sed sub
violenta dominatione, ut te vulneribus afflizat. Ma-
ledicta crit terra, ete, Non feret per se sponte fru-
ctum ut vivas, vel nou. respondebit tibi aliquando
secundum opus tuum. Comedes herbas terre. Supe-
rius dixerat : Ecce dedi vobis omnem herbam viren-
tem et omne lignum pomiferum in escam. Sed ibi de-
dit eis herbam ad opus animalium, eis ipsis vero li-
gnum pomiferum in escam; hic vero maledicendo
dat hominibus herbam in escam, cibum scilicet ju-
mentorum. Mater esset, scilicet. futura, cunctorum
vitentium, Fecit eis tunicas pelliceas vel de elementis
aninisterio angelorum, vel docuit eos facere detra-
hendo pelles ab animalibus. Ecce Adam factus est
quasi unus ex nobis. lrrisio est, qus respicit ad stul-
tam credulitatem ejus de verbis serpcutis. Eritis sic-
ui dii scientes bonum et malum; et. quamvis sola
Eva, non Adam, hoc crederet, tamen illi quasi prze-
lato et doctori imputatur. Talis autem irrisio ali-
quando fit merito patientis et juste, ut. hic; ali-
quando nequitia insultantis, et est sarcasmos figura.
Nunc ergo ne forte mittat manum, etc. Hic innuitur
quod etiam post peccatum si comederet homo de
ligno vite fieret. immortalis (29), et est oratio defe-
ctiva. Quid autem deficiat, subjungens aperit hislo-
riographus ibi, Emisit eum, etc. In quo innuitur su-
pra defecisse. Emiltamus eum extra paradisum, ct
sic subjungeretur, Emisit etc. Cherubim et flammeum
gladium, atque versatlem. Quia et homo et diabo-
]us uterque in paradiso peccaverant, uterque ejectus
est. Et ne alterutri illorum ilerum liceret intrare,
contra utrumque posita est custodia et offendiculum.
Cherubim ut repellat diabolum, ignis ut hominem.
Et notandum, Deum speciem ignis facere aut fecisse,
ut in vita sancti Nicolai legitur, cu;us natura dicilur
esse ut si quis manum adhibuerit, ardorem quidem
sentit, sed nullam patitur adustionem, et est ignis
?]etalis naturze quod. comburit spiritum, nec eget
maleria quam. consumat, sicut nec ille qui est in

(29) Notat Guglielmus Boriglion, quod ly in ater-
mum non tenet stricte sed large, id est in avum.

— EXEGETICA. — LI. IN S. SCRIPTURAM. — 44

A spliera solis. Iste autem noster ignis ct ezet Inale-
ria, et' solum corpus urit.

(Ges. 1V.) Fuit. Abel pastor, etc. (30). Breviter
transcurrit ea qux& non est opus narrare. Cuin de
fructibus terre. Credimus Deum docuisse Adam
cultum divinum, quo recuperaret ejus benevolen-
tiam, quam amiserat per peccatum transgressionis ;
et ipse docuit filios suos, dare scilicet decimas et
primitias. Respexit Dontinus ad Abel, etc., hanc con-
suetudinem creditur Deus habuisse erga illos pri-
mitivos patres sacrificantes, quod mittebat ignem
de ccelo ad comburenda sacrificia eorum qui ei pla-
cebant. Quod autem munera non ex se, sed ex mc-
rito offereniis ei placebant, per hoc innuitur qu:d
ad Abel offerentem, prius quam ad munus dicit: r

B respexisse. Peccatum in foribus aderit. Duabus ce
causis dicitur aliquid in foribus adcsse, vel ut in-
tret vel ut. exeat. Similiter et hic de peccato pot;st
intelligi. Peccatum in foribus est, ut'intrzt post ma-
lam cogitationem occasio parata pcccandi, quam
merito male voluntatis homo meretur, et Deus justo
judicio ei objicit. Hominis autem bene aut male
agere, idco bonum velle aut malum vocat, quia vc-
luntas hominis libera est et ad hoc et ad illud, abs-
que exteriori adminiculo. Peccatum quidem quod
in foribus ut exeat, prava voluntas est, qu: non po-
lest. celari, quin aliquando exeat el appareat aliquo
siguo. Sub te erit appetitus ejus. loc est in tia. po-
testate erit cavere tibi, vel ab interiori prava volun-
tate, vel ab exteriori occasione peccandi. Ubi est
Abel [rater tuus? Confessionem requirit. Dominus
ubique, ne possit voluntas excusari. Vox sangui-
nis, ctc. Quia. indiget vindicta, ideo clamat. Vagus,
mutatione scilicet mausionum; profugus , timore.
Major est iniquitas. Ecce semper augmentatur pec.
catum : primum fecit fratricidium, deinde mendacio
volens latere factum, negavit; modo convictus de
crimine, desperat. A facie terre et a facie tua. Om-
nem humanam consolationem putat sibi auferii :
SciliceL bonitatem hominum ct divinam collccutio-
nem. (Qui. interfecerit Cain. Malo suo, quia volo ut
septuplum puniatur, id est temporaliter de te puni-
tio fiat, vel interfector Cain. mullüipliciter punietur.
Plus etiam quam Cain propter prohibitionem homi-

p cidii factam a Deo, qu non erat facta Coin. /n
C«in signum, id. est tremorem membrorum qua:i
fanatici, i1 est furibundi [spastici, i. e. concussi
€t stare neque:intis], unde dignus apparebat miseri-
cordia, quia.-percussus erat ira Dei, ct excommuuai-
catus. Cognovit Cain uxorem suam, que concepit et
peperit. Post peccatum dicuntur viri. cognosce:e
uxores, et uxores concipere et parere; per quod no-
fatur quod et (ilii nascebantur peccatores, et omnes
isti de genere Cain per opera propria notantur pec-
catores fuisse. Occidi virum in vulnus meum. Opi-
nio antiqua tradit Hebraeorum, Lamech fuisse ce-
€um, et. tamen vacasse venationi per quoddam in-

(30) Videas Adnot, F. Sixti, super Gen. tv, in
lib. v Bib. Sancta.

Digitized by Google
