91
citudinem iutimarent. Anintam viventem atque mota-
bilem, vel mutabilem ; ut est. in Hebrzo. Quidquid
enim factum est propter hominem, fecit Deus ad
mutationem, et mortem : hominem vero solum ad
jmmortaiitatem. Quam produxerant aqua, id est
produxerunt, vel postquam Deus creavit. Crescite,
id est multiplicamini : ut unum sit glossa alterius.
Jumenta, et reptilia, et bestias tria. ponit. Jumenta
quaecunque mansuescunt. Roptilium tria sunt ge-
nera : trahentia, serpenlia, repentia. Trahentia sunt
vermes, qui primo terram figentes ore, se3e postca
trabunt. Serpentia, serpetiles qui extra eutem pedes
non habent, sed intra habent costas, quibus inniten-
tes toti simul feruntur. Repentia qui exwa cutem pe-
des habent, ut batracz, lacerte, stelliones. Bestie
dicuntur ferze, qux lz:edunt ungue vel dente, vel ani-
mi bestiali stultitia, ut lupus. Faciamus hoininem ad
imaginem, et. similitudinem nostram. Primo dixit :
In principio creavit Deus celum et terram. Deinde
dixit: Fiat lux, hic tertio adjungit :;Faciamus homi-
nem, ctc. In hoc vocari possunt tres progressus.
Primum opus, deinde iuformans verbum, tertio con-
silium, per hoc, quod bic adjungit : Faciamus homi-
nem, etc. Nec propterea consilium inducit, quin
sque possit facere et magna et parva; sed ut digni-
fatem creati hominis ostenderet, et ut nos cautos
reddat, ne dedignemur consilium accipere et ab
zqualibus et a minoribus; cum ipse ad angelos ita
loquatur, quorum ministerio forsitan formatum est
corpus hominis. Vel quod melius est, accipiamus
consilium Trinitatis fuisse, et per verbum plurale
distinclionem personarum ; per hoc quod subjungit
singulariter ad imaginem et similitudinem nostram,
vnitatem esseniiz. Quid autem vocet imaginem,
quid similitudinem, videamus. Imago est in line-
amentis similibus ; similitudo in cujuslibet ejusdem
proprietatis participatione. Imaginem Dei ad homi-
nem possumus dicere recognitionem veritatis ; simi-
litudinem, dilectionem unitatis; que in utroque
scilicet Deo et homine sunt. Ad imaginem Dei faetus
est homo secundum animam. Sicut enim imago rei
cernitur in speculo ; ila anima in sua ratione Deum
cognoscere potest, Ad imaginem, quia non est ei
usquequaque similis. Filius imago est patris, non
ad imaginem, quia quidquid habet pater, totum ha-
bet ct ilius per naturam. Homo vero ita est imago
Dei, quod ad imaginem, quia non per naturam, sed
participatione vel imitatione habet ea quz Dei sunt.
Vel ad imaginem Dei, qua in. Deo est, sicut est
omnium creaturarum in mente. Ad similitudinem,
quod ipsi Deo similis est homo, in eo quod, sicut ab
uno Deo omnia, ita ab homine oinnes homines, Vel
imago, quod est rationalis. Similis, quod sicut Deus
hominibus, ita homo animalibus dominatur. Presit
piscibus marís, etc. Dominari debuit homo omni-
bus; sed per peccatum amisit dominium et in maxi-
mis et in minimis. Retenuit tamen' dominatum in
mediis ad consolationem. In maximis, ut in leuni-

(37) Multa adnotat F. Sixtus in sua Bib., lib. v, €

ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCIION. — IN GEN,

58
À bus perdidit. dominium, ut cognosceret se amisisse
diguitatem propriam. In minimis amisit, ut in pu-
licibus, et. muscis, ad cognoscendum suam vilita-
tem. Unde Dominus exercitum vesparum misit zd
vindictain contra. Egyptum, ut notaretur eorum vi-
litas. Ad imaginem D£i creavit. i'lum : hoc. inculcat
ad expressionem, ut, in hoc quod Deus notet, rc-
periatur bomo similis Deo, id est in simplicitate
substantiz et multiplicilate scientiz, et hoc secun-
' dum animam. Et erant valde bona. Nota tres. gra-
dus : bonum simpliciter, quamlibet ereaturam :valde
bona, universa simul : summe honum, solum Deum.
* (Gen. n.) Iste sunt generationes celi, et terra.
Hiec recapitulatio videtur contraria esse suprapo-
site expositioni sex dierum (27). Ibi enim visus est
B dixisse, sex diebus omnia esse creata : hic vero uro
die; sed si diem confuse pro tempore accipiamus,
et verisimilis et facilis erit solutio : et sic de tem-
pore sex dierum dictum fuisse intelligetur. Gener:-
tiones vel active vel passive possunt arcipi. Passive
sic, coelum et terra generata, sunt isia, id est talia;
vel active, id est operatus est Deus circa ea. Ante-
guam oriretur, eic. ld est ita operatus est Deus,
antequam, operatione artificis imitantis et juvantis
naturam, arhores et herb: crescerent per successio-
nem, sicut modo, scilicct in momento, reddidit arbo-
rem perfectam, et fructum atferentem : similiter, etc.
Prius quam germinaret ; quia totum simul prove-
nit in perfectum statum. Non enim pluerat Dcus,
etc. Quare nec opere natura, sicul modo, nec opere
artificis tunc provcnirent incrementa rerum, aperit,
dicens : Non enim pluerat, unde terra. fccundata
per calorem supervenientem pullularet; quod est
opus nature. Nec adliuc homo, id est avtifex, erat,
qui terram coleret. Sed fons ascendebat , etc. Quasi
dicat, non pluerat, sed fous ascendit. Quod est dice-
re :etsi non habebant auxilium per pluviam ut
crescerent , habebant tamen per fontem remedium
arbores et herbx create mne arescerent. Fons iste
potest intelligi obyssus, scilicet matrix omnium
aquarum, ex qua omnes fontes aquarum, et flumina
egrediuntur, vel singulare leges pro plurali, ut dica-
tur fons, id est fontes. Ascendit universam superficiem
rigans : non diluvium faciens, sed sicut modo hu-
morem in alimentum terrz ininistrans ; non enim
sola illa terra qux circa ripas est fluminum bume-
ctatur et irrigatur ab aqua vicini fluvii, sed circum-
quaque usque ad duodecim vel sexdecim stadia per
tracones infundi creditur. Formarit igitur Don i-
nus Deus hominem , etc. Quia homo non erat, qui
terram coleret? igitur formavit, etc. Hic primum
vocat Deum Dominum, quia tum primum vere fuit
Dominus, quando servum seilicet hominem babuit.
De angelo enim non facit mentionem; sed sicut hi-
Sloriographus de visibilibus intendit, hominem, id
est corpus ejus, dicit formatum de limo, qui est terra
tenax, ut per boc hominem ad mortalitatem fa-
ctum, id est mori posse, innuat; vel per hoc ad-

part., super eap. t1 Gen., huic proposito deservientia.

D

Digitized by Google
