<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
CXXI                                    HUGO DE S. VICTORE.                                   CXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
nis en un volume in fol. qui a pour titre : Scriptores
A IV. Dans le manuscrit 688, fol. 45, de la même
de Ecclesiæ Catholicæ divinis Officiis. Melchior Hit-
torpius a de plus inséré cet ouvrage dans son
Actarium ou Supplément de la Bibliothèque des
Pères, imprimé l'an 1610 à Paris.
XIII. Fabricius avance que les deux livres des
Sacrements font partie d'un recueil in-folio publié à
Strasbourg l'an 1463, sans nous marquer le titre
de ce recueil.
XIV. On conserve à la Chartreuse du Liger, en
Touraine, une exemplaire d'une édition en un volu-
me in-4° de plusieurs écrits de Hugues, datée de
Cologne, chez Gymnicus, l'an 1621 : mais nous
n'avons pu parvenir à savoir en détail ce qu'elle
contient.
XV. Le P. Vignier, de l'Oratoire, a publié, dans la
seconde partie de son Supplément aux ouvrages
de saint Augustin (p. 215), un traité De septem vi-
tiis, et de septem donis Spiritus sancti, déjà inséré
l'an 1634, sous le nom de saint Augustin, par R
Guillaume Camerarius, dans un Recueil des mo-
numents des saints Pères. Mais ce traité n'est autre
que celui des Sept demandes de l'Oraison Dominicale,
qui se trouve dans les chapitres 3 et 19 du second
livre des Allégories, et que nous en avons séparé
pour le donner à Hugues de Saint-Victor. Les der-
niers éditeurs de saint Augustin avaient déjà fait
cette critique avant nous; et persuadés que cet
opuscule appartient à Hugues, ils s'étaient contentés
d'en mettre le commencement dans l'appendice de
leur tome VI, avec les corrections que leur avaient
fournies les manuscrits.
XVI Dans le même appendice on trouve l'o-
puscule de notre auteur, De substantia dilectionis,
précédé d'un avertissement des éditeurs qui mérite
d'être lu.
§ III. — Ses ouvrages non imprimés.
Il reste encore dans l'obscurité de plusieurs bi-
bliothèques un assez grand nombre d'ouvrages ma-
nuscrits orné du nom de Hugues de Saint-Victor,
qui attendent une main favorable pour les mettre au
jour. Une simple nomenclature de la plupart de
ceux-ci est tout ce que nous pouvons promettre,
n'ayant pas toujours été à portée d'en faire un exa-
men suivi.
I. Dans le manuscrit de la bibliothèque de Saint-
Victor coté n° 227, fol. 41, on voit un traité de la
Géometrie pratique, où l'auteur, en commençant,
dit : Practicam geometrie nostris tradere coactus
sum, non quasi novum cudens opus, sed vetera colli-
gens dissipata.
II. Cet ouvrage, qui n'occupe que dix feuilles,
est suivi d'un abrégé de la Philosophie de Diindine :
Epitome Diindini in philosophia. Celui-ci est adressé
à un ami ou confrère nommé Indalet, et débute par
ces mots : Sæpe nobis, Indaleti frater, Diindinus
iste noster in optimis studiis inclinatus prœbere
solebat; sed nunc ecce tertius est dies ex quo solito
nobis adesse dissimulat.
III. Trois feuillets après vient un traité de gram-
maire, en forme de dialogue entre le maître, qui
prend le nom de SOSTENES, et le disciple. C'est ainsi
qu'il commence : SOSTENES. Quid est grammatica?
D. Grammatica est scientiarum recognendi secundum
liberalium literarum instituta, que in disciplinis post
litteras communes inventa, cæteris regula facto est
et origo.
(156) Eadem ampulla major est nuce parvula, et
adhuc est in monasterio Beati Remigii extra muros
civitatis, et semper plena nunquam evacuatur. Reges
Francorum, cum primo coronantur, illo unguento
iunguntur. In Remensi tamen civitate in eodem in-
ducuntur per septimanam morantur. Monachi Sancti
Remigii deseruunt ampullam cum magna processione
ad sedem archiepiscopalem, et cum armata multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
V. Le manuscrit 724 de la même bibliothèque
renferme, 1° un opuscule attribué à Hugues de
Saint-Victor, sous le titre, De salutæ animæ, dont
les premières paroles sont : Quoniam in medio do-
lorum positis sumus, etc. 2°. Un écrit intitulé, Hugo-
nius De confessionibus audiendis, à la tête duquel on
lit : Cum repetes a proxmo tuo rem aliquam quam
tibi debet, non ingredieris domum ut pigne auferas,
sed stabis foris; et ille profert et dabit tibi quod
habuerit (Deut. xxiv). Et hac auctoritate quidam
magnus elicit et prædícat quod confessor non debet
scrutari pecus confitensis.
VI. Le manuscrit 816, toujours de Saint-Victor,
annonce en tête, mais d'une main récente, que les
ouvrages qu'il comprend, appartiennent à notre
auteur. Parmi ceux qui ne sont point imprimés on
trouve (fol. 83) un discours au clergé, qui a pour
texte : Jude, osculo Filium hominis tradis : un au-
tre sermon (fol. 87) qui est intitulé, Sermo S. Iulii. Il
rabatt sur ces paroles de l'Ecriture, suivant la ver-
sion italique : Sedes ita mensam divisit, appone cul-
trum gultui tuo (Prov. xxiii). Ensuite, après un
fragment de l'ouvrage des Allégories, on trouve
(fol. 90) un chapitre intitulé, De unctione regum
Francorum. Il y est dit (153), après avoir raconté le
miracle de la sainte Ampoule apportée à saint Remy
pour l'onction du roi Clovis, que ce même vase,
grand comme une noix médiocre, se conserve à
l'abbaye de Saint-Remy qui est hors des murs de
Reims, qu'il demeure toujours plein, et jamais ne
se vide; que la liqueur qu'il renferme sert à oindre
les rois de France lorsqu'ils se font couronner pour
la première fois; qu'après cette cérémonie le nou-
veau monarque reste pendant une semaine entière
à Reims avec les mêmes ornements qui ont servi à
son sacre; que les moines de Saint-Remy apportent
la sainte Ampoule en procession à la cathédrale,
accompagnés d'une multitude de gens armés, et qu'ils
la remettent aussitôt que l'onction est faite; que
nos rois sont regardés comme privilégiés, parce
qu'ils sont les seuls qui soient oints de l'huile
céleste; que l'archevêque de Reims est tenu de dé-
frayer le roi le jour de son sacre, et qu'il dépense
pour cela tantôt sept cents, tantôt huit cents marcs
et davantage; qu'après cela, le roi peut se faire
couronner où il veut, soit à Saint-Denis, comme il
est d'usage, soit ailleurs, si les circonstances le de-
mandent. On voit par ce dernier trait qu'on disti-
guait alors le sacre du couronnement. Au fol.
91 on voit un autre opuscule intitulé : Questiones
et expositiones quædam. Les premiers mots sont :
Per ea quæ sumus, potiora sumus. Un petit
traité de l'incarnation tient le dernier rang dans ce
manuscrit. Il commence : De Verbi Incarnatione
tractatur, primo videamus quare solus Filius sit in-
caratus.
VII. Les manuscrits 801 et 814 présentent sous
le nom de notre auteur une chronique universelle
avec ce titre : Artificium memoriae de tribus maxi-
mis circumstantiis gestorium, id est personis, locis,
temporibus. L'ouvrage est plus complet dans le
dine : et facta unctione statim redeunt cum eadem.
Insunt privilegiis reges Francorum, quia soli re-
cipient unguento unguantur. Archiepiscopus ea die facit
regi omnes expensas, et quæcunque expendit DCC vel
DCCC marcas et plus. Postea potest coronari ubi vult,
de more apud Sanctum-Dionysium, vel alibi, cum ex-
pedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,760,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos presentes: latino (alfabeto latino) com textos em français et latin. Mantive hifenizações e césures tal como aparente no original (ex.: "Hit- torpius"). Palavras ou trechos incertos foram transcritos literalmente quando legíveis; nenhuma parte foi omitida. BBOX são estimativas proporcionais (0-1000).</notas>
</pagina>