Cxxvu

liUGO DE S. VICTOBE.

cxx Vin

Ses études achevées, il prit le parti de renoncer A L'excés du travail contribua sans oouteà l'abréger.

au monde. Hugues son oncle, archidiacre d'Halbers-
tadt, consulté sur ce dessein, ne se borna pas à l'ap-
prouver, il voulut aussi l'adopter pour Iui-méme, et
en partager avec son neveu l'exécution. Aprés s'étre
éprouvés mürement, ils partirent ensemble, vers
Yan 1118, pour se rendre à l'abbaye de Saint- Victor
de Marseille, mais ce n'était point là que Dieu les
appelait. Pendant le séjour passager qu'ils y firent,
]a renommée leur apprit les progrés merveiileux de
l'abbaye naissante de Saint-Victor de Paris. A cette
nouvelle, ils reconnurent l'asile qu'ils étaient venus
€hercher en. france, et se pressérent d'y arriver.
L'abbé Gilluin, qui gouvernait alors cette inaison,
les recut avec joie, sur les preuves qu'ils lui don-
nérent. de la aincérité de leur vocation. Le jeune
Hugues, plein de ferveur, niit toute son application
à imiter les. modéles de science et de vertu. qu'il
3vait sous les yeux, et ne tarda pas à les égaler.

Content de s'instruire et de s'éditier lui-méme, il
ne pensait qu'à vivre dans le silence et l'obscurité ;
mais son mérite le trahit. Thomas, prieur de Saint-
Victor, dirigeait alors l'école de cetfe abbaje. A rés la
catastrophe dont il fut victime en 1155 (154), Hugues
le remplaga dans ia direction de cette école aprés
avoir été quelque temps son collégue. La maniére
dont il enseigna la théologie, à laquelle il s'adonna
principalement, lui tit une grande réputation, En-
netni, Ivi caractére, des contestations, et par reli-
fion, es nouveautés profanes, il s'étudia scrupu-
eusement à suivre les routes. battues par les an-
ciens, sans donner dans les écarts de quelques doc-
teurs de son temps, ni prendre part à leurs vaines
disyutes. De là ces louanges qui lui furent prodi-
guées de toutes parts, et dont le concert fut si par-
fait, qu'aucune langue médisante n'osa le troubler.
li n'y eut pas jusqu'aux cornificiens (154*), secte
dévouée à l3 calomnie par impuissance de bien
faire, qui ne se vissent forcés de respecter son mé-
rite. En un mot, la prévention de sou s:écle fut telle
en sa faveur, qu'on ne fit point difficulté de l'appe -
ler le second Augustin. La postérité, quoiqu'elle ne
liu ait pas confirmé ce titre, n'a témoigné guére
mons de vénération pour son autorité. Saint Tho-
nas, c'est tout dire, le regardait comme son maltre;
et les théologiens font gloire encore aujourd hui de
&uivre sa doctrine en presque tous ses points.

Livré totalement à l'étude et- aux exercices de la
religion, disent les derniers éditeurs de ses ceuvres,
jamais il n'eut. aucune dignité dans son cloltre,
pas méme celle de prieur. Cependant il est qualilié
lel par Gautier de Mortagne dans la leure qu'il lui
écrivit, par l'Anonyme de Jumiége, par Sixte de
Sienne, Garzonius, et plusieurs modernes, Tri-
théme (135) lui donne méine le. titre d'abbé, Mais
les monuments de Saint- Victor qui font mention de
Hugues ne lui appliquent ni. l'une ni l'autre déno-
mination. Il y a plus, la derniére est formelle-
ment démentie 2 le catalogue trés-complet des
abbés de Saint-Victor, oü le nom de notre auteur
ne se rencontre point.

Par une suite du plan. de vie qu'il s'était formé,
on ne le vit point, à l'eremple de plusieurs savants
de son siécle, figurer daus les affaires de l'Eglise
et de l'Etat. L'Histoire ne parle que d'une seule
9ccasion oü il sortit de son cloftre. Ce fut lorsque
Je roi Louis le Jeune (156)1e députa , l'an 1159, con-
jointement. avec Alvise, évéque d'Arras, et Natalis,
a5bé de Rebois, pour nommer un successeur à Tho-
nias, abbé de Morigni, qui avait douné sa démission,

Sa carriére (ut beaucoup moins longue que la
muliütude de ses écrits ne semble lannonccr,

* (154) Dom Rivet met la mort de Thomas en 1450,
mais il est certain qu'elle arriva l'an. 1435. Vide
Mabil. not. in ep. Bern. 158.

(1547) Joan. Saresb. Metalogic.

Plein de mérites ct d'une. érudition qu'il avait con-
sacrée à la gloire de [a religion et à la propagation
de la science, il mourut àgé seulement de quarante-
quatre aus. Osbert, son confrére et son amni, nous
3 laissé une relation courte, mais trés-édifiante,
de sa mort. Ce. fut Ini-méme qui l'assista dans sa
derniere maladie (157). « Aprés lui avoir admi-
nistré, dit-il, l'exurémc-onction; je lui demaudai s'il
ne voulait pas encore recevoir le corps de Notre-
Seigneur. flélas, répondit-il, vous me demandes si
je veux recevoir mon Dieu. Courez au. plus vite à
l'église, et apportezs-moi [e corps du Seigneur. Ce
qu'ayant exécuté, je lui dis avant que de lui donner
ce sacrement : Adorez le corps de votre Mattre. A
quoi il répondit en se levant : J'adore le corps de
mon Seigneur, et je le recois comme mon salut. » Ce
récit fait l'éloge de la piété de llugues, et atteste,
indépendamment de ses écrits, la pureté de sa
créance touchant le mystére de l'Eucharistie.

Les critiques ne sont. point d'accord sur l'année
de sa mort. Les uns. mettent. cet événement en
1140, les autres en 1141, plusieurs eu 1142, et un
petit nombre enfiu le reculent jusqu'en 1143. Mais
Osbert, dans sa relation, fixe nos doutes sur qe
point, en disant que Hugues mourut un mardi

1 février ; ce qui concourt avec l'an 1141 , suivant
notre maniére présente de commencer l'année.

Son corps fut. inhuimé àl'entrée du cloitre, avec
Cette épitaphe, qui depuis a. disparu. Elle est. de
son confrére, Simon Ghévre-d'Or.

Condiiur hoc tumulo doctor celeberrimus Hugo.

Quam. brevis eximium continet urna virum ?
Dogmate precipuus, nullique secundus in orbe,

Claruit ingenio, moribus, ore, stylo.

Du clottre il fut transfevé, l'an 1935, yar les so:ns
d'Aubert de Mailli, abbé de Saint-Victor, et avec
la permission du pape Benoit Xli, daus là. grande
église, et placé dans le chasur. (aujourd'nui la cha-
pelle de Saint-Denis) sous une tombe simple et
sans inscription.

Ou lit présentement, à l'endroit do $a premiere
Sépulture, les vers suivants :

Hugo sub hoc saxo jacuit, vir origine Saxo,

Annis ducentis, tribus tamen inde retentis.

1n claustro primum poni se fecit in imo,

Et pede calcari, nolens mundo decorari,

Luce sub undena Februi tolluntur arena

Ossa, chori latere [&vo translata [uere

Anno milleno ter centum, ter quoque deno

Christi cum quinque, fratrum chorus astat utrinque,

Sans parler de l'erreur qui fait Hugues Saxon, il
en est une autre dans ce monument qui prouve que
l'auteur n'entendait pas mieux le calcul que la. ver-
silication. C'est le mot. tribus, mis aprés ducentis,
su second vers. Les auteurs du nouveau Gallia
Christiana disent qu'il devrait y avoir quinque; se-
lon nous il faut sex, parce que nous placous la
ort de llugues un an plus tard qu'on uele fait dans
cet ouvrage.

llugues l'ancien survécut à son neveu ; car c'est
du premier qu'il est parlé dans une lettre dn pape
Eugéne à Suger, abbéde Saint-Denis, par laquelle
il le prie de fournir à Hugues de Saint-Victor de
l'argent et une imontsre pour faire le voyoge
de ltome. Ce méme Hugues obtint. dans la suite
l'évéché de Tusculum, avec le titre de cardinal.

8 II. — Editions de ses euvres.

Ll Le recueil général des ceuvres de Hugues de
Saint-Victor a été mis jusqu'à six fois sous presse;
d'abord en un vol, iu-fol. imprimé à Paris, l'an

(435) Script. eccl. c. 565,

(136) Chron, Maurin., e 385.
(191) Vita Hug., init. Opp.

Digitized by Google
