cm

eere prasidii, literarios Hugonis nostri, quem de
ancio Victore vocant, triticeos manipulos, sparsim
in litteraria nostra area, quam bibliothecam appel-
lant, et in. nonnullis aliis aliorum locis ereztos colli-
gere atque in tres tomos aut fasces colligare curavi-
mus, eos in publica horrea. mitlentes usui publico
subservituros, ul vel sic illorum fascinatorum et fra-
terno honori invidentium ex zizaniis confectos maui-
pulos quasi humi repentes faciamus, hujus tunica in-
dui polymita, quasi perfecta. pre[ulgentis justitie
manipulos adorare, seu cauteriatam eorum doctrinam
ac decipulas prasertim insipientium pedibus, poueu-
tem, faciamus immaculate istius doctrine. cedere.
Quam enim sint pia, quam sancta, quam omni ex
parte veritatis conscia Hugonis hujus nostri dogmata,
non nostro sut pole domestico, sed aliorum quorum-
libet censendum est judicio. Speramus autem dicturos
omnes etiam quorum caligantibus oculis lux odiosa
est, quique in aliena. solent scripta naribus aduncis
aut frontibus caperatis cachinnos movere, ea esse
ejusmodi ut a. quovis sincero Christiauismi cultore,
amplexari merito possint. Nam, ut obiter aliquid de
eorum commendationibus exprimamus, quid, queso,
ipsis sanctius? quid religiosius ? quid ab omni erro-
rum fermento alienius? maxime autem ab eo errore
impiissimo quem nonnulli pra diciorum veritatis ex-
ploratum in supersacrum. altaris sacramentum ne-
fandissime perstrepunt. Quandoquidem, quantum hic
IHlugo noster fidei, quantumque venerationis huic su-
.perbenedicto altaris sacramento impenderit, vel ex eo
exploratum est. maxime, quod in vite suc calcaneo
hostia, quam per intimum spiritus sensum non esse
consecratam deprehendit, consultissime uii noluit.
Non est. hic, inquiens, Deus weus. Sed. consecrata
exhibita sibi, eaque ob imminens ex laso ventriculo
tomitus. frequentioris periculum non accepta, Filius,
ait, redeat ad patrem et spiritus ad Deum qui fecit
illum : quod usu credimus venisse non tam interno
quam alieno testimonio suffulii. Hos igitur tam san-
ctos, tam sancli viri triliceos manipulos, hac, in-
quam, nostri Hugonis tam sancta opera mero tritico
exuberantiu, merum scilicet et. sinceram illius grani
frumenti Jesu Christi doctrinam redolentia. celeberri-

mo tuo nomini, dignissime presul, ut non. potuimus, .

ita nec debuimus non dicare, tum quia sanctorum es
operum praecipuus et. cultor et amator, tum quia ut
aliis ita. istis potes operibus ad eradicandam novello-
rum istorum dogmatum quam non. plantavit Pater
celestis. plantationem, uli, Siquidem eorum es ut
opere ita verbo insectator non lepidus ; tum demum
quia. Victorini hujus nostri cenobii cujus Hugo. iste
et feliz fuit alumnus, et Pater observundus, dilector
es sincerus, amulatorque assiduus. Suscipies igitur,
observandissime Pater, hec que tibi nuncupanda
censuimus opera, et a malignts malignorum. den'i-
bus ex innala libi ac germana benignitate tutaberis.
Vale, Feliz. Victorinorum tuorum memor semper et
umans, Ex eodem Victorino nostro cenobio ad Nonas
Octobris, hoc unuo salutis humang 1526.

Ad eumdem longe reverendum | Lingouensem episco-
pum F, lloberti Batthei canobitg Victorini Elegi-
dion.

Magna tibi vite probitas laudabilis, estque
Virtus nobilium, przsul amaude, ducum.

Indigen:e tutum plebis te semper asyluin
Orbis veridico Gallicus ore canit.

Nostra autem observat domus hac te moribus al-

tuin,

Et sancta celebrem relligione Patrem.

Sincera recolis priscos qui mente parentes
Victorinorum lumina rata Patrum

Unde inter cunctos noctuque diuque lucerna
Clara, tibi noster maximus Hugo datur.

Quem manibus placidis animoque, precamur, amico
Suscipias, gratum (nam scio) munus cit.

PROLEGOMENA.

[914

À Ad eumdem in primis. reverenaum in Christo Patrem
dominum Michaelem Boudetum Linigonensem epi-
scopum. quammeritissimum, ac patrem ducemque
Galliarum, Carmen.

Fulgida Francorum pariumque ducumque lucerna,
Lingonice antistes, nihil boc indignus honoris
Culmine, qui qualem prescribit Apostolus, aut es
Aut nullus toto reperitur episcopus orbe.
Scilicet haud pompis turges, fastuve superbo
Non iracundus, luxuve solutus, amator *
Nun furiosus opum, aut aurez sectator inanis
Nez ventrem faciens, ut plurima turba, sepulcrum :
Sed simplex animoque humili, sed pectore miti;
Sobrius, et lumbos priecinctus, lee severa
Ipse tuum corpus castigans,:largus ad omnes :
Tutela et custos alieni, prodigus zris
Es proprii, et fratrum semper sincerus amator
Victorinorum : quorum, quia plurima debet

p Saneta domus, nec liabet quod digne ersolvere pos-

sit

Hugonem ipsa suum tibi dedicat, accipe donum
Quo nibil ipsa potest majus przstare, nec ipse
Plurima cum dederis, plura aut majora reposcas.

Venerando Patri | priori. Sancti. Victoris, fratri
Joanni Simoni viro inprimis circumspecto F. lo-
berti Batthei Carmen Sapphicum.

Te poli rector simul atque terre

Summus, ob dotes animi beatas,

P'luribus sacro decoravit annis,
Munere claustri.

Nomini cujus proprio referre

Gratiam multi similem teneinur.

Atque pro sumpto meritum labore
Promere laudis.

Priraus hos inter memorandus omnes

Mancipatorum venio tuorum

Debito nostrae juvenum cohortis
Ordine tento.

Sanus ac verax siquidem magister

Libere nobis datus es, volente

Patre quem claris speciosa in. armis

ndicat ulmus.

Unde complures Dumino per annos

Principum summo pariterque regum

Militans visu tenui, pateruo
Nunine fultus :

Ilac in insigni placide beati

JEde Victoris nitido liquore

Plena sacratze veneranda. matris
Ubera suxi.

Tuncque pro dulci solidoque pastu,

Primitus nobis rudibus libellum

Patris Hugonis solitum dedisti
Mente serena. .

ls quidem promptis manibus piorum

Semper offerri juvenum suevit.

Sicque de statu liber ut feratur
Incipientum.

Prorsus hunc gessi vario refertum

Flore virtutis, placidus venuste, :

Pergerem quoquo, puduit nec ullo
Temporis usu.

Imbuit nempe teneris ab annis.

Quosque confratres, monitis aJ ipsum

Mente conversos, animoque matrem
Relligionis.

Sicque nos vite rigide sequaces

Ducit ad portus requiem perennis

Sic modum servans medium per omnem
Gressibus almis.

At mihi iluondam quoniam novelio

Lumen ] ugonis modicum dedisti ;

Si tux menti sedet, aggregatum
Ác- ipe totum.

e

Digitized by Google
