CXxv

PROLEGOMENA.

CXXYI

de Jésus-Christ ; 2* des ordres ecclésiastiques ; A tence ; 159 de l'extréme-onction; 169 Jelo (in de

À* des ornements sacrés; b? de la dédicace des
églises; 6* du haptéme ; 7» de la confirmation ;
8» de la sainte Eucharistie ; 99 des petits sacre-

ments , de minoribus sacramentis, ou des cérémo-

nies pieuses établies par l'Eglise; 10* de la simo-
nie; 11* du mariage; 12* des voeux; 13» des
vertus et des vices; 149 du sacrement de péni-

l'homme ; 17* de la fin du monde ; 18* de l'état
du monde futur. On voit par cetle esquisse que
le plan général de cet ouvrage préseute un ensemble
plus complet et mieux ordonné que celui dela Som-
me; i! n'est cependant pas sans défaut. Ces deux
ouvrages sonL trop négligés; on y trouve des vues
profondes et vraies sur la théologie.

Gumm—A———M—MM—M—————— —ÉÉÉ— ÉÁÉÁ—ÓM—— ÁÉÁÉÁÓ——M ÁÉHÉ—M—— Ó——— M4
NOTICE SUR HUGUES DE SAINT-VICTOR
PAR DES RELIGIEUX BÉNÉDICTINS DE LA CONGREGATION DE SAINT-MAUR.

(Histoire littéraire de la France, t. Xll, p. 1.) (127*)

8 1. — llisioire de sa vie.

L'histoire s'est plus occu pde à louer en général le
mérite de flugues de Saint-Victor qu'à raconter en
détail les événements de sa vie. On est partagé sur
le pays oà il vint au monde. Nous disons le pays;
car pour le lieu précis, on l'ignore absolument. Ho-
bert du Mont. (128) qui écrivait environ cinquante
ans aprés sa. mort, assure qu'il élait Lorrain : Ma-

ister Hugo Lothariensis. Ün ancien manuscrit de
"abbaye d'Anchin, dont le P. Mabillon adopte le
témoignage (128*), met sa patrie«dans le territoire d'Y-
pres. Ces deux autorités, suivant le docte Bénédictin,
sont faciles à concilier, en disant que la Flandre
étant limitrophe de ce qu'on nommait autrefois la
Lorraine, un homme né sur les confins de ces deux
provinces pouvait étre inditféremmeut appelé du
wem del'une ou de l'autre. Mais ceux qui font
Hugues Saxon, se prévalent également du passage
de Robert pour établir leur opition. En effet, l'an-

quelques écrivains sur la prétendue noblesse de soit
extraction : Et scio, dit-il, quo merore animus pau-

ris tugurii [(undum deserat. En parlant de la sorte,
lugues voulait-il se donner pour un noble, et un
noble, si l'on en. croit Meibom le jeune (155), issu
de l'illustre naison des comtes de Blakemberg?

La Providence prit soin du jeune Hugues dans son
exil, et le placa chez les chanoines réguliers d'lja-
mersleven, en Saxe, pour y recevoir son éducation.
L'éminente vertu qui brilla dans tout le cours de su
vie rend témoignage du riche fonds de piété qu'il
acquit dans cette école, Lui-méme s'est donné la
peine de ous rendre compte des progrés qu'il y fit
dans ies leures (153*). « Je ne crains point de certi-
lier, dit-il, que, loin d'avoir jamais rien négligé pour
me perfectionner dans les sciences, je me suis in-
Siruit de. plusieurs choses que d'autres traitent de
bagatelles, et méme d'extravagances. Je mc souviens
que, n'étant encore qu'enfaut, je m'appliquais soi -

cienme Saxe touchait par une autre extrémité la (; gneusement à apprendre les noms de tout ce qui

Lorraine; et l'anonyme de Jumiége (129) dit for-
melleinent que Hugues, quoique réellement Saxon,
passait pour Lorrain à cause du voisinage des deux
contrées : Hugo Lothariensis dictus a confinio Saxo-
nia. Albéric de Trois-Fontaiues (129*) et Jean de
Saint-Victor, ecrivains, l'un du xui*, l'autre du xiv*
siécle, appuient cette explication, et leurs suffrages
ont entraiué ceux de presque tous les critiques jus-
qu'à ce jour. Cependant le sentiment de dom Ma-
pillon nous parait le mieux fondé, surtout depuis la
découverte d'un nouveau manuscrit faite à l'abbaye
de Marchienne par dom Marténe et. dom Du-
rand (430). Ce monument, égal à celui d'Anchin
pour l'antiquité, porte non-seulement que liugues
naquit aux envirous d'Ypres, mais de plus, qu'il
fut transíéré dés l'enfance hors de sa patrie 3):
circonstance (nous parlons de la derniére) d'autant

lus remarquable, qu'elle est attestée par Hugues
Tui-méme, et sert à faire connaitre ce qui a porté à
le regarder comme Saxon. £9o, dit-il, a puero ex-
sulavi (152). La Saxe, oà il passa les premiéres
années de sa jeunesse, n'était donc pas son pays
natal. Ce qu'il ajoute au méme endroit. mérite en-
core d'étre rapporté, pour détruire le préjugé de

(421*) Nous ne donnons de cette notice que la
partie historique et bibliographique. La partie cri-
tique est soppléde par létude donnée plus haut,
dans laquelle l'auteur a mis à prollt le travail des
Bénédictins et les publications plus réceutes. EpiT.

498) De abb.,c. 5.

198*) Mabil. Annal. t. I, p. 527.

129) Anonym. Gemmet. p. 501,

129*) Chron. ad ann. 1150, p. 264.

(490) Vogage litt., p. 92.

tombe sous les seus, principalement de ce qui est
d'usage daus la vie, persuadé qu'il n'est pas possible
d'arriver à la connaissauce des. choses sans savoir
auparavant conunent elles se nomment.. Attentif à
mettre par écrit les sentences. et. les questions les
plus intéressantes, les objections et les. solutions,
je repassais les unes et les aultres dans ma méimo.re,
je les discutais et les comparais ensemile par le
raisonnement. Sur chaque sujet je distinguais lcs
différentes maniéres de le Qrailer, en graimairicn,
«n rhéteur, en philosophe. J'étuoiais les combinai-
sons des nombres, je tragais des figures sur la terre,
je démontrais évidemment les propriétés qui cara-
ctérisent chaque espéce d'angle, l'obtus, le droit,
l'aigu. J'appris méme à mesurer la surface et la soli-
dité des figures. Le ciel visible fut aussi l'objet de
ma curiosité. Combien de fois ai-je passé les longues
nuits de l'hiver à contempler les astres! Enfin, je
m'exercais à la musique instrumentale, tant pour
connaitre la différence des suns, que pour goüter,
dans les heures de délassement, les charmes si flat-
teurs de l'harmonie. Tout cela, je l'avoue, n'était
Que des amusements de jeunesse; cependant j'en ai
Uré du protit. 1

(194) Opp. Eruditionis didascalice lib. w , cap.
20, t. WU.

(172) Rerum German. t. Ill, p. 423.

(195) « Anno ab Incarnatione Domini 1444 obiit
dominus Hugo, canonicus Sancti Victoris, tertio
Idus Februarii, qui Yprensi territorio ortus, à puero
exsulavit. » C'est ce qu'on lit à la fin de ce manu-
scrit, qui. contient plusieurs ouvrages de Hugues.

(195") Hugonis vita. Op. 1. 13; t.Hl, Eruditionis di-
dascalieg lib. v1, cap. 3.

Digitized by Google
