Cxv

HUGO DE $. VICTORE.

cxet

est parfaitement convenable, vif, coulant, rempli de 4 des vertus. On formait des arbres généalugiques

lumiére et d'onction. On y voit un écrivalu. em-
brasé du feu que lui inspire. l'objet de son. étude,
C'est la charité qui parle de la cbarité et fait. elle-
méme son éloge. Entre les louanges qu'il lui donne,
nous citerons le passage suivant.

« Dieu, dit-il, est cliarité, Ce n'est pas ainsi qu'on
nomme les autres. vertus. On dit bien que la pa-
tience, l'humilité, la tempérance sont des dons de
Dieu, mais il n'est pas permis de dire qu'elles sont
Dieu méme. La raison de cette différence est sen-
sible quand on compare les eflets de ces vertus
avec ceux de la charité; car, au lieu que celles-là
peuvent étre communes aux bons et aux méchants,
celle-ci n'appartient qu'aux bons et aux élus, en

qui devinrent fort à la mode par la suite dans les
écoles, L'usage élait de les tracer sur des peaux
qu'on aopliquait aux murs de chaque classe pour la
commodité des maltres el des étudiants. L'onvrage
dont nous parlons eu. renferme un semblable, e il
n'est pas inutile pour que le lecteur puisse suivre la
pensée de l'auteur,

Les deux traités imprimés sous les titres De nup-
iiis carnalibus, De. nuptiis. spiritalibus (t. Il, col.
1202), sont de ceux qui ont été faussement attribués
à Hugues de Saint-Vietor. Dom Brial le restitue à
Ilugues de Foulois. Il est surprenant que ce moine
si humble, si retiré, si exclusivement occupé de
choses spirituelles, étale avec affectation une érudi-

sorte qu'avec elle nul ne. saurait étre mauvais.» Le D tion toute profane : il prouve les inconvénients du

prologue est adressé à un nommé Pierre, Notre au-
teur lui témoigne qu'il n'a mis la main à cet écrit
qu'en sa considération, et en vue de se renouveler
dans sa charité,

De modo orandi (t. M, cot. 977). Cet opuscule est
dédié à un ami que l'auteur ne nomme pas. C'est
une ébauche plutót qu'un traité complet. Trithéme
et les manuscriis l'adjugent à Hugues ainsi. que le
précédent. Les éditeurs avouent que les manus-
erits qu'ils on& consultés le loi attribuent, mais ils
ajoutent qu'on ny reconnait ni son génie, ni sa
maniére d'écrire; il est mentionné dans les cata-
logues publiés par M. Hauréau sous le titre faux
Jje virtute ordinis. C'est une erreur évidente du. co-
piste, qui devait lire, comme on lit eu effet sur les
manuscrits : Devirtute orandi ou orationis. ll nous
parait peu sage de déterminer, d'aprés le style, l'au-
teur d'un. ouvrage probablement écrit àla hàte,
saus travail et sans soin. Nous aimons mieux nous
en rapporter aux manuscrits.

Les Bénédictins rejeteut avec raison comme
indigne de Hugues de Saint-Victor. le traité De
amore sponsi (t. I, col. 987). C'est un commentaire
allégorique sur lequatriéme chapitre du. Cantique
des cantiques ; le style en est bas et rampant, les ré»
flexions puériles, les allégories inconvenantes ; tout
indique un auteur sans jugement et peu versé dans
Yart. d'écrire. Au reste, il cite, contre la. coutume
d'Hugues, l'Ecriture Sainte suivantune autre version
que la Vulgate. Toutefois le catalogue de M. Hau-
réae en fait mention et don Ceiller l'attribue à no-
tre Victorin, .

Les éditeurs de Hugues ne reconnaissent point
son style dans Fopuscule intitulé De fructibus carnis
et spiritus (t. II, col. 997). Lesdéfinitions de l'orgueil
et dela colére sont différentes decelles du Septénaire.
Mais nous retrouvons dans le chapitre xix un court
passage sur la charité, reproduit du petit traité De
substantia charitatis. Nous ne croyons pas que la sé-
cheresse du style soit un motif suffisant de le retran-
cher des &uvres de Hugues de Saint- Victor; elle est
une suite naturelle du. dessein de l'auteur, qui était
4€ marquer avec précision la généalogie des vices et

mariage par Théophraste, par Cicéron, par Caton,
par Socrate, par Philippe, roi de Macédoine, par Eu-
ripide, dont toutes les tragédies, dit-il, sont pleines
de malédictions contre les femmes; par Platon, par
Sénéqueet par Xénophon.

On ne conteste pas à Hugues de Saint-Victop
l'opuscule De arte meditandi. (t. ll, col. 993). Nous
réunissons avec dom Brial, dans un méme examen,
trois écrits que l'on conteste à IHugues. Ce sont,
une Description morale de l'arche de No£, (t. ll, col.
617), une Description mystique de la. méme arche
(t. Il, col. 681), et un traité De la vanité du. monde
(1. Hl, col. 705). Le premier est rappelé dans le second,

C ct le second dans le troisiéme ; ils appartiennent

denc au méme auteur. Aux divers moyens qu'em-
ploie Oudin pour en dépouiller Hugues. de Saint
Victor et les transporter à Hugues de Foulois, nous
n'avons qu'un mot à répondre : l'auteur dans un
endroit renvoie à son traitó De tribus. diebus que
personne, de l'aveu d'Oudin, ne conteste à notre.
Vietorin, Nous. avons peine à comprendre comment
les continuateurs de dom Brial, réfutant, à l'article
de Hugues de Foulois, l'opinion de leur confrére,
vont jusqu'à nier l'existence du traité De tribus
diebus d'Hugues de Saint-Victor.

L'Arche morale est. mentionnée dans le catalogue
de M. Hauréau. Le manuscrit, reproduit par les Vic-
torins dans l'édition de 4648, est incorrect et incom-
plet. Bis eussept trouvé une meilleure legon dans un
trés-beau manuscrit du xn* siécle de Saint-Germain
des -Prés, n. 856.

Le traité Devanitate mundi, aussi mentionné dans
le catalogue de M. Hauréau, est un dialogue qui a
pour interlocuteurs deux personnages désignés par
les lettres D et I. Suivant les Victorins et les Béue-
dictins, ces. lettres. signifleraient docens et interro-.
gator. Mais un manuscrit de Sorbonne, n. 504, uous.
donne une autre clé de l'éuigme en remplacant le
D par Dindimwus. Il. ne nous reste qu'àtraduire I1 par
Iadaletus.. Indaletus, Dindimus sont deux. person-
nages que notre Victorin met en scéue. dans son
Epitome in Philosophiam. C'est. une nouvelie

Digitized by Google
