85 ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON. — IN GEN. $4
denda sunt : scilicet. veritas rerum gestarum, et A facit pueros imperfectos quantum ad augmentain

forina verborum ; quia sicut per veritatem verborum

cognoscimus veritatem rerum ita contra, cognita

veritate rerum, facilius cognoscimus veritatem ver-

borum; quia per istam historicam narrationem ad

altiorum rerum intelligentiam provehimur.

Car. IV. — Que sit intentio Moysi in Genesi, et an
simul omnia creata. sint.

Intentio ejus est in hoc libro, tria principaliter
ostenderc. In primis Deum Creatorem, et materiam
creatam et formationem ejus , et totum hoc ad lau-
dem Dei, et utilitatem hominis :. cui utile est Deum
admirari et venerari. In eo Quod creavit, id est de
nibilo fecit mundum, miramur ejus potentiam. In eo
quod ornavit, id est pulchrum fecit mundum, ejus
sapientiam miramur. In hoc enim differunt auctores
nostri a philosophis, quod philosophi Deum opificem
tantum, et tria ponunt principia : Deum, materiam,
et archetypas ideas; nostri vero unicum ponunt prin-
cipium, et hoc Deum solum. Et cum hoc constet apud
omnes divini verbi tractatores, scilicet quod unum
solum sit principium, de modo lamen creandi magna
quaestio cst. Quidam enim dicunt , Deum omnia si-
mul fecisse quicunque; alii distinguunt per sex
dierum operationem (22), et dicunt illam distinctio-
nem fgurativam esse, et propter mysterium tantum,
nec ita fuisse ad litteram. Et lioc volunt probare illa
auctoritate: Qui vivit in cternum, creavit omnia simal
(Eccl. xvin). Et alia etiam de hoc eodem libro sum-
pta ubi recapitulando post opera sex dierum : Iste
sunt, inquit, generationes celi et terre, quando creata
sunt in die quo fecit Deus celum et terram, et omne
virgultum agri (Gen. 1). Dicunt etiam hanc ratio-
nem, quia non Dee convenit ad modum hominis ali-
quid imperfectum facere, aut inordinatum aut de-
forme. Sed facile est illas auctoritates solvere.
Contra hanc rationem quoque possumus dicerc,
quod Deus, qui in momento poterat omnia facere,
sex diebus distinxit opera sua, non propter suam
(que nulla est) impotentiam, sed propter rationabi-
lium creaturarum instructionem et exemplum. Sicut
enim prius rebus dedit esse, et postea pulehrum esse,
ita et angelo, et homini, quibus dederat rationales
esse, si perstitissent, dedisset ct beatos esse; et hoc

quod sequitur, sed tamen perfectos ad numerum

partium, manuum scilicet, pedum, et cieterorum

membrorum, et hzec sententia probabilior videtur.

Car. V. — De materia prima, quando, et ubi, et
qualis creata sit (25).

Quaeritur etiam quando, et ubi, et qualis creata
sil materia rerum ; sed constat quod in principio
temporum ante omnem diem, ita scilicet ut. simul
caperint tempus , et materia, et in eodem tempore
angelus; de qua re dictum est : Prima omnium
ereata est sapientia, non ante mundi constitutior em,
sicut quidam Graei existimaverunt cui sententie
alludens lieronymus dicit : Quis novit quot annis
aut lustris ante mundum angeli laudaverunt Crcato-
rem suum? Et consimile Salomon dicit in quodaca
loco : Quis norit, an spiritus jumentorum feratur in-
ferius , hominum superius? (Eccl. 1, m.) Neuter ta-
men ponit hoc pro sententia, quod in quzstione
proponit. Propterea dicimus simul creata esse tern-
pus et materiam, quia tempus non est aliud nisi
mutabilitatis successio, qux cum mulabili materia
capit esse; ubi autem formata modo consistit, ibis
dem ereditur prius creata, implens etiam tunc eam-
dem capacitatem localem quam modo implet. Cr. ata
est autem informis, non ex toto carens forma; sed
ad comparationem sequentis pulchritudinis et ordi-
nis, informis potest dici. Terra autem erat in me-
dio, habeus in se alvcos et veuas, receptacula scili-
cet aquarum, tam super terram quam intra eam
labentium. Tria vero reliqua elementa confusa in
unum ad modum spisse uebule ferebantur super
terram ex omni parte ac superficie terr: , usque ad
empyrium summum : et ideo nomine terre appel-
lantur, ubi dicit : Creavit Deus celum, et terram
(Gen. 1).

Cap. VI. — De operibus sex dierum distinctis (23).

Prima die distinxit Deus ignem a czeteris elemen-
tis, et hoc est. quod ipse dicit : Fiet (uz, id est. di-
sunguatur iynis a celeris elementis. Fieri enim in
hoc loco distingui int-lligitur. Fecit cuim Deta
omnia, et creando et distinguendo, non operatione,
sed sola voluntate, quie fuit ab zeterno. lgnis vcro
distinctus lumen prazbuit mundo inferiori qualecun-

esset pulchrum esse. Quod exemplum quia neglexit p que et motum habens. cireularem; quasi. quaedzm

angelus, respiciens adesse suum quod rationale erat,
nimium de se presumens , cecidit irrecuperabiliter,
sicut olii immobiliter sunt. confirmati. Ad hominis
vero reparationem sex diebus distinguere voluit opus
suum, utin hoc baberet homo animum occupatum ad
sui institutionem. Quod autem Deus dicitur creasse
aliquid imperfectum aut informe, non nocet, nec est
inconveniens; quia ad comparationem majoris per-
fectionis aut pulchritudinis, quas ipsemet per se
quando oportuit, addidit, dici debet : sicut quotidie

(32) Ad propositum quzestionis : An Deus creave-
rit omnia simul, vide qux: adnotat F. Sixtus in sua
Bibl. Jib. v, 11 parte, Aun. 24. Vide mox in Gen. n.

(25) Ad propositum hujus vide notata a F. Sixto

lucida nubes circumferebatur, sicut modo sol. Ortu
el occasu illius fecit tres primos dies et noctes.
Qualis autem. forma ei. fuerit, rotunda scilicet aa
longa, ignoratur. Creata autem creditur lux illa iu
eo loco ubi sol oritur, et. ita initium illius primi
diei non processit aurora sive mane, id est lux
pr:enunti2 ortus solis; quod csute iunuens Scriptura
distinguit naturalem diem per duos extremos arti-
culos, ita : £t factum est, inquit, vespere, quod est
finis artificialis diei, et factum est, mane, quod est

m Sua Bibl. lib. v, wu part. super prima Genesis
verla.

(24) De tota hac materia perleg. Ann. lib. v, iu
part. Bib. F. Sixt.

Digitized by Google
