cux
formules qui lui sont particuliéres. Ainsi, quand il
basarde quelquesconjectures, il ajoute : salva reveren-
tia secretorum ; ou encore : absque prejudicio melioris
sententic . A la page 583 (t. T, col. 459-40), l'auteur
expose la théorie de Jadouble manifestation de Dieu,
par le monde naturel et par le monde surnaturel,
et à peu prés dans les mémes termes que dons plu-
sieurs ouvrages qui appartiennent incontestablement
à notre Victorin. Ailleurs, il donne une énuméra-
tion des différentes vanités, qui rappelle un passage
semblable du Commentaire sur l'Ecclésiaste. Enfin,
dans l'explication dela premiére Epltre aux Corin-
thiens (t. I, col. 521, lin. 55), l'auteur renvoie à son
traité Des Sacrementset à son livre des Sentences, au
sujet de doctrines que nous trouvons exactement

développées dans les ouvrages de ce nom, que nul B

ne conteste à notre auteur.

Nul doute, par conséquent, que cet ouvrage ne
doive lui étre restitué, ;

Les catalogues publiés par M. Hauréau mention-
nent deux counnentaires de Hugues sur les cuvres
de saint Denis; l'un, Sur la hiérarchie angélique ou
céleste, et autre Sur [a hiérarchie ecclésiastique. Les
Bénédictins en ajoutent un troisiéme sur les lettres
duméme saint. D'aprés ces critiques, les deux der-
niers, qui sont inédits, se trouveraient dans le ma-
nuscrit de la Bibliothéque impériale coté n* 1619.
M. Hauréau indique un manuscrit semblable dans
la bibliothéque de Saint-Martin de Tournay, oü il est
dit quela traduction dutextede saintDenisest de Hu-
gues de Saint Victor. (SawpEnus, Biblioth. manusc.
B:lg., 1. 1, p. 142.)

Nous lisons, dans les ceuvres de notre Victovin
(t. 1, col. 923), le premier de ces commentaires que
nul critique ne lui conteste. Mais est-il l'auteue de
la traduction qu'il commente? Nous avons vu que le
manuscrit de la bibliothéque de Tournay l'affirme.
Les auteurs de l'Histoire littéraire ne Vaffirment pas
d'une maniére aussi positive que semble le dire
M. Hauréau. lls avancent seulement, dans une note
au bas de la page, que cette traduction a été corrigée
par Hugues de Saint-Victor. Peut-étrefont-ilsallusion
à ce passage: Interpretatio igitur hierarchia est ad
Deum quantum possibile similitudo et unitas. Hugues
observe que la traduction n'est pas exacte: (Quod in
Greco dicitur axónàc et quod translator interpreia-
tionem vocal magis proprie intentio et directio no-
minatur. »

Ce passage prouve que la traduction n'est pas de
Hugues. On peut, au reste, s'assurer qu'elle ne dif-
fére pas de celle de Scot. Les éditeurs méme de Hu-
sues ne s'y sont point trompés, comme on peut le
voir par le titre qu'ils ont placé à la téte de ce com-
mentaire.

Hugaes a-t-il commenté les deux Hiérarchies et
les Lettres de saint Denis? Dans le manuscrit indi-
qué par les Bénéllictins, plusieurs yloses ont été pla-
€ées àla marge de la Hiérarchie céleste, celle de Ma.
xime, celle de Jean Scot et celle de Jean de Scythople,

PROLEGOMENA.

ex

A surnommé je Sarrazin, et celle de Hugues, telle
quelle est imprimée dans ses cuvres, Mais à la
marge de la Hiérarchie ecclésiastique, il n'y a qu'une
glose, celle de Maxime. lH est vrai que les catalo-
gues de la Bibliothéque impériale donnent cette glose
au Victorin, mais un grand nombre de manuscrits
l'attribuent à Maxime. Quant au manuscrit de Tour-
nay, il n'est pas fait mention de commentaire, mais
de traduction. Si donc, comme le portent les cata-
logues de M. Hauréau, Hugues a commentéla Hiérar-
chie ecclésiastique, ce commentaire est à retrouver,

Celui que nous possédons (t. I, col. 925) est dé-
dié à Louis-le-Jeune, Ce prince avait. fait bátir l'é-
glise de Saint-Victor. Hugues, en lui déliant cecom-
mentaire, voulut lui donner un témoignage de sa
reconnaissance.

Dom Briai le trouve long ct diffus. Toutefois, il
renferme de belles doctrines. Il. n'est pas toujours
inutile pour comprendre méme le texte de la tradnc-
tion d'Erigéne qui est fort. obscure. C'est le pre-
mier commentaire que nous connaissio.s sur les
euvrages attribués à saint Denis.

Nous croyons que le premier chapitre est l'opus-
cule indiqué dans quelques catalogues, sous ce ti-
tre: De differentia divine ac mundane theologis.

L'opuscule qui commence le second volume porte
le titre de Institutiones in Decalogum (t. V, col. 9) ;
il n'est point mentionné dans les catalogues de M.
Hauréau, mais il n'est pas contesté à llugues. On y
trouve son style et des traces évidentes de sa doctrine.

Le quatriéme chapitre de l'opuscule précédent
forme un petit traité à part, sous le titre De sub-
stantia. charitatis, ll a étélongtemps attribué à saiht
Augustin,et il n'est pas indigne de lui. Les derniers
éditeurs des OEuvres de ce Póre l'ont imprimé sans
nom d'auteur dans l'appendice du sixiéme volume
de ses eeuvres, oi il est bien plus complet. H a étá
justement restitué à notre Victorin. Il porte son nom
dans un manuscrit du Vatican. (MoxvrAUcos, t. 1,
Biblioth. ms., pag. 66.) Trithéme et les catalog:1es
de M. Hauréau confirment ce témoignage. C'est l'opi-
nion de dom Brial et de dom Ceiller.

Dom Brial fait un grand éloge de l'Explication
de la Régle de saint. Augustin. (t. 11, col. 884):
D « C'est, dit-il, un ouvrage également digne de la

piété et. des lumiéres de Hugues. On y voit partuut

un majtre intimement pénétré des vérités qu'il en-
seigne. Ses raisonnements sont judicieux, solides
et fondés sur les grands principes de la relig.on. »

Cependant un anonyme, au xv* siécle, entreprit de

montrer que cet ouvrage contenait quatorze erreurs.

La censure trés-succincte qu'il en fit se trouve dans

un manuscrit de la Bibliothéque inpériate qui ne

renferme que des écrits concernant les usages et le
gouvernement des Dominicains, ce qui fait présumer
que cet anonyme appartient à cet ordre.

La grande valeur de cette censure est de prouver
quel'ouvrage appartient à Hugues de Saint-Victor.

Ce ténoignage est confirmé par. celui d'Albéric de

Digitized by Google
