en

H'UGO DE S. VICTORE.

tiv

Hugues, sous ce rapport, n'était pas de son siécle ; A n'est pas seulement unsimplerecueil de notes comme

et probablement il communiquait à ses disciples sa
douceur et sa piété, ses sentiments et ses goüts.

C'est une remarque sur laquelle ne se sont pas
assez arrétés les critiques, ils ont trop eonsidéré en
eux-mémes les pelits cominentaires que nous venons
d'étudier. Il fallait, pour étre juste appréciateur, te-
nir compte des circonstances. Or, tout lecteur alten-
tif, reconnaitra facilement que ces commentaires
ne sont pas des compositions réguliéres; ce sont de
simples recueils de notes, et ces notes ne sont elles-
mémes souvent que les abrégés des cours que notre
Victoriu faisait à ses disciples. Mais ces disciples se
composaient en grande partie des chanoines de
Saint- Victor, dont la régularité et la ferveur étaient
célébres dans le monde entier, au témoignage des
contemporains. Doit-on s'étonner qu'il leur ait parlé
le langage d'une piété mystique, qui est le langage
erdinaire de l'Eglise dans la plupart de ses offices.
C'était méme ce qui devait plaire à ses auditeurs, et
les captiver davantage comme les subtibilités de la
scolastique charmaient et transportaient d'admira-
tion cette nombreuse jeunesse qui se pressait au-
tour de la chaire d'Abélard.

Les Bénédictins jugent sévérement les Notes de
notre Victorin sur [e livre des Psaumes (t. lll, col.
$89). « Rarement, disent-ils, il en explique avec
succés la lettre, ses moralités et ses allégories se-
raient plus estimables si elles étaient moins fré-
quentes, et si elles ne manquaient pas souvent de
justesse. »

Hugues nous semble s'attacher de préférence, dans
€es notes, aux instructions morales qu'on peut re-
tirer de la lecture des Psaumes. Elles paraissent
avoir pour but principal, d'aider les chanoines de
Saint-Victor ou quelques autres religieux, à réciter
pieusement les heures canoniales. lHuguesles adresse
À un religieux dont il ne dit pas le nom. « C'est
pour vous, mon cher frére, écrit-il au commence-
ment de ce petit commentaire, que j'ai légérement
expliqué quelques versets du Psalmiste. J'ai puisé
une petite goutte dans un abime sans fond. »

Les titres des ouvrages que nous venons de par-
courir nous en donnent une idée assez exacte. Ce

ne sont point des traités ou des commentaires, mais D

des notes explicatives, de petites notes, le style en
est clair et simple, sans art et sans ornement. Elies
attestent dans notre Victorin, un jugement droit,
un esprit cultivé et unc érudition peu commune à
l'époque oü i! vivait. La plupart des explications
littérales qu'il donne du texte sacré se lisent dans
nos commentaires modérnes.

L'explication de l'Ecclésiaste (t. I, col. 135) porte
différents titres. Nous croyous avec M. lHauréau,
qu'ils n'indiquent qu'un méme ouvrage. Dans !e
préambule, Hugues dit à ses disciples, qu'il a mis
par écrit quelques-uns des points les plus impor-
tants qu'il avait développés devant eux. Cet ouvrage
est donc récliement un résumé de ses lecons. Ce

les précédents, c'est un véritable commentaire di-
visé en homélies. ll ne nous en reste queles dix-neuf
premiéres. Elles comprennent l'explieation des
quatre premiers ehapitres.

Hugues s'éléve encore, et contre ^eux qui abusent
des interprétations mystiques, et contre ceux qui
les rejettent. Hi en. est beaucoup, dit-il, qui ne com-
prennent pas la vertu des saintes Ecrilures, qui
voilent leur éclat et. défigurent leur beauté par des
explications étrangéres; au lieu de révéler des mys-
iéres cachés, ils obscurcissent des vérités évi-
dentes : pour moi je pense que ceux-là sont égale-
ment coupables qui nient. opiniàtrément que l'on
doive chercher dans les saintes Ecritures un sens

D mystique caché sous le voile de l'allégorie, e ceux

qui en cherchent superstitieusement oi il n'y en a
point.

Or, selon Hugues, Salomon dans l'Ecclésiaste,
s'est bien plus proposé d'inspirer le mépris des
choses humaines, que d'exposer des mystéres,
Par conséquent, on doit s'attacher en l'interprétant
plutót au sens littéral, qu'au seus flguré. C'est la
régle qu'il s'impose, et il y demeure assez fidéle.

Ce commentaire a paru aux Bénédictins sec, diffus,
chargé de discussions inutiles, oà se mélent la phi-
losophie, l'histoire et la morale, ils avouent cepen-
dant que plusieurs passages sont développés avec
clarté et précision, nous ajouterions avec chaleur.
Ws citent entre autre, la paraphrase de ces poroles

C du second chapitre : Tradidit mundum disputationi-

bus eorum. Nous rapellerons de plus, celui que noug
avons cité ailleurs sur la méditation et la conteme
plation.

Dans le Commentaire sur les trois premiers chapi-
tres des [amentations de Jérémie (t. 1, col. 955), Hu-
gues annonce dés le début qu'il exposera le sens lit-
téral, allégorique et anagogique ; mais il oublie sou-
vent le premier et s'attáche presque exclusivement
aux deux autres.

L'explication du. prophéte Joél (t. I, col. 221) est
plus littérale. Hugues résume cet. ouvrage en trois
mots : Le prophéte épouvante, il console, il instruit.
ll épouvante par la. prédiction des fléaux préts à
fondre sur Jérusalem; il console en annoncant leur
fin ; il instruit en montrant dans un avenir plus loin-
tain l'incarnation du Verbe. Les Bénédictins re-
marquent qi'il a recours aux traditions juives, qu'il
cite Hégésippe, Boéce et Avicenne. Nous devons
ajouter qu'il leg cite sans les nommer : il ne parle
explicitement que de la tradition hébraique.

Les Bénédictins, si sévéres dans la critique qu'ils
font des ceuvres de notre Vietorin, trouvent que ses
remarques sur Abdias (t. I, col. 571) ne sont pas
sans mérite, Abdias avait prophétisé contre l'Idu-
mée. Cette province sera pour Hugues la flgure di
monde selon le sens allégorique et de la chair selon
le sens anagogique. ll confond Abdias prophéte avec
cet autre. Abdias qui, sous le régne d'Achab, avait

Digitized by Google
