CLiY

PROLEGOMENA.

cxi

incomparabili thesauro Ecclesiam nostram locu- À Spiritus sancti, M. Hugo de Sancto Victore dictu,

pletavit. lujus itaque tam precari magistri per
singulos annos memoria recolatur.

Robertus de Monte. in. appendice ad chronographiam
Sigeberti, ad annum 1140.

Hugo Parisiensis Sancti Victoris canonicus, reli-

one et litterarum scientia clarus, et in. septem li-

valium artium peritia nulli secundus obiit. Qui
inter multa, quie tüiliter scripsit, etiam librum de
sacramentis valde necessarium duobus voluminibus
comprehensum edidit: in cujus libri volumine se-
cundo quiddam mirabile intexuit de quodam pere-
grino quem diabolus in specie sancti Jacobi appa-
rens ad hoc seduxix, ut propria manu se interficeret.
Cumque euim diabolus secum Lraheret, sanctus
Jacobus superveniens eripuit eum. de manu illius,
et multa ei ostendens ante judicium Dei statuit,
aupue ut denuo vite redderetur obtinuit. Petente

eüiam rege Ludovico explanavit Hierarchiam sancti p

Dionysii martyris multis obscuritatibus plenam.

. Sanctus. Bernardus. epist. 11, ad M. Hugonem de
- Sancto Victore.

Si tibi videor tardius rescripsisse, scito me tarde
quoque accepisse ad quod rescriberem. Nam quod
miseras, non continuo ad me usque perlaium est,
sed Pontiniaci diu ante retentum. Porro, uhi accepi,
moram minime feci in rescribendo. Cateruin id
brevius quam tua forte deposcebat intentio, sed
non plane quam. mea occupatio sineret. Curavi ta-
men ne te utcunque lateret quidquid super interro-
galis ego sentirem, tuo sane eadem mea sensa et
otio et ingenio plenius astruenda relinqueus, si ita
oportere cognoveris. Nec dubito ad manum tibi esse
rationes certas et congruas auctoritates quibus fa-
cile id possis.

Anonymus monachus Gemeticensis, etc.

Eo tempore, quo scilicet ordo Cisterciensis et
Carthusiensis fuerunt creati, magister Guillelmus
de Campellis, qui fuerat archidiaconus Parisiensis,
vir admodum litteratus et religiosus, assumeus ha-
bitum canonici regularis cum aliquibus discipulis
extra urbem Parisiensem in loco, ubi capella quz-
dam erat Sancti Victoris martyris, ccepit monaste-
rium zditicare clericorum. Assumpto autem illo ad
episcopatum Catalaunensem venevabilis Gilduinus
discipulus ejus primus abbas ibi factus est. Sub
cujus regimine multi clerici nobiles secularibus et
divinis litteris instructi ad istum locum babitaturi
convenerunt : inter quosi magister Hugo Lotharien-
$is sic dictus a confinio Saxoniz, et scientia litte-
rarum et bumili religione maxime effloruit. Hic
multos libros edidit, quos quia vulgo habentur,
non oportet euumerare.,

Chronicum abbreviatum manuscriptum in bibliotlieca
Sancti Victoris,

M. Hugo de Sancto Victore in scientia litterarum
nulli secundus in orbe.
Peirus Cellensis abbas lib. vni, epist. 19.

Curiositas an studii assiduitas te. urgent, vilis-
simi bominis herbas et cortices insipidos mendi-
«sre, eum sedeas ad mensas divitis Augustini,
benigni Gregorii, pecuniosi Hieronymi, gloriosi
Ambrosii, Bede oinnium monelarum nummosl,
profundissimi tanquam maris magni Hilarii, suavis-
simi eloquii Origenis, et aliorum innumerabilium,

uorum nec micas sub mensa dignus sum colligere.
$i nova placent, ecce magistri llugonis, ecce sancti
Bernardi scripta, in quibus nec rosz nec lilia de-
sunt.
Jacobus de Vitriaco cardinalis lib. Hist. Occidentalis
cap. 24.

Inter. canonicos Sancti Victoris, nominatissimus
et pracipuus exstitit citharista. Domiui, organum

qui malogranata tintinnabulis conjungens exemplo
sancti conversationis multos ad honestatem incita-
vit, et. melliflua doctrina ad scientiam erudivit ;
multos autem aquarum vivenlium puteos. eff:diens
libris suis, quos de fide et moribus tam: subtiliter
quam suaviter disserendo edidit, Incerta et occulta
diviug sapientiz pluribus aperuit, immortalem sul
gloriom velut compositionem odoris ct opus pig-
mentarij, et in omnium ore quasi mel dulcoratum
velut musicum in convivio vini, et tanquam naves
poma ferentes posteris relinquendo,

Vincentius Bellovacensis lib. xvn, cap. 62.

Hugo Parisiensis Sancti Victoris canonicus, reli-
ione et litterarum scientia clarus, et in septem li-
ralium artium peritia nulli sui temporis secundus
fuit, qui inter imulia qus utiliter scripsit, et librum
de sacramentis valde necessarium duobus volumini-
bus comprehensum edidit. Scripsit etiam et alia plu-
rima, elc.

Henricus de Gandavo Parisiensis theologus de ilie-
siribus Ecclesie scriptoribus.

Hugo, clericus Sancti Victoris prope Parisios vir
religiosus et doctissimus multa scripsit opuscula.
Exposuit hierarchiam Dionysii subtillime, Scripsit
etiam librum quem vocavit Sententiarum suarum.
Scripsit de sacramentis Veteris ct Novze legis codi-
ces duos multarum divisionum et capitulorum sin-
gulos. Scripsit alios libros de spirituali zedificio, do
scientia, de vanitate ct Arca. Noe. Exposuit trifa-
riam lamentationes Jeremize, exposuit Canticum
B. Virginis. Respondit cuidam beate virgini Marie
cum derogatione obloquenti et. calumnianti, quod
Virgo virginum d:ceretur. Exposuit multos versus
de psalmis compendiose. Scripsit et alium libruin,
quem vocavit Didascalicon.

Joannes de Sancto Victore in Memoriali historiarum
ad annum 1117.

lugo fuit Saxonicus genere, et ortu przpotenti
parentela, adduxitque apud Sanctum Victorem
avunculum suum llugonein, eujus sumptibus fere
tota zedificata Sancti Victoris ecclesia, etc.

Siffridus presbyter. Misnensis, lib. 1 Epitomes, anno

Hugo de Sancto Victore vir doctissimus et devo-
tus moritur.

Sanctus Antoninus archiepiscopus Florentinus wi parte
sue Historia.

Hugo de Sancto Victore canonicus regularis cla-
ruit circa annos Domini mille centum. Fuit autem
singularis in vite probitate et scieutia, et ita erudi«
tus in omnibus artibus liberalibus, ut nullus ei si-
milis tempore suo haberetur.

Vernerus Rolenninz in Fasciculo temporum, etate
sexta, anno 1104,

Jugo de Sancto Victore claret Parisiis, natione
Almanus de Saxonia, doctor magnus qui alter Au-
gustinus dicebatur suo temporc.

Joannes Trithemius de Scriptoribus ecclesiasticis.

Hugo, presbyter et monachus S. Victoris Parisien-
sis, ordinis canonicorum regularium Augustini, et
abbas ut ferunt ibidem, natione Saxo, vir in divi-
nis Scripturis eruditissimus, et in seculari philoso-
phia nulli priscorum inferior, qui velut alter Àu-

ustinus doctor celeberrimus suo tempore est ha-

itus, ingenio subtilis, et ornatus eloquio, nec mi-
nus conversatione quam eruditione venerandus,
Scripsit multa et pene infinita opuscula, de quibus
ad manus nostras pauca hucusque pervenerunt.

Summa sententiarum suarum, lib. »,
be anima Christi, lib. 1
De Sacramentis, lib. xu. Arduum profecto 6t ta.

Digitized by Google
