*

1$ — HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — L. EN S. SCRIPTURAM, — $5
slationem a caudicibus arborum sive vitium, quasi 4 solam historiam texuerunt vel texere videntar, inter

eaudex quod in se multitudiuem librerum quasi
ramorum contineat. Volumen dicitur a volvendo.
Liber est interior cortex arboris, in quo antiqui,
ante usum membranze, solebant scribere, unde scri-
ptores librarios vocabant, inde dictus est liber volu-
sen. Tractatus est unius rei. multiplex expositio.
Testamentum dicitur sacra Scriptura, humana con-
suetudine dante occasionem : antiquitus enim qui
earebant liberis adoptabant sibi fifios, et cum con-
stituebant illos bzredes, vocabant testes et seribe-
bant chirographum, non erat tamen ita ratum quin
posset mutari, nisi mortuo testatore. Similiter Deus
unum solum Filium habens ex natura, multos vo-
luit adoptare ex gratia. Et primitus unum elegit
Abraham ; cui pricepit exire de cognatione sua, ct
promisit terram Pabestinam ; nec tamen ipse legi-
tur inde aliquid possedisse. Posthac filiis Israel
eductis de /Egypto, eamdem terram Paleestinam re-
promisit, et ne dubitarent, fecit Testamentum in
eertitudinem promisse hereditatis scilicet legem
qux per Moysen data est. Sed quia Deus non pote-
rat mori, et lestamentum morte (estatoris confir-
maudum erat, interfectus est pro eo agnus mysti-
«us, cujus sanguine respersus est liber et totus
populus, in confirmationem promissx h:reditatis.
Eodem modo Dominus Jesus Christus vocans ad
zeilernam haereditatem, nou unum tantzm homi-
nem, sed, omnes gentes, fecit testamentum, Evan-
gelium videlicet. In cujus confirmationem non
agnus ille antiquus occiditur; sed ipse (quia homo
erat et mori potuit) mortem subiit. Et sicut Deus ad
Vetus "Testamentum dandum vocaverat testes,
Aaron scilicet et Mariam sororem ejus el Ur; ita
Christus, qui majora promisit, plures vocavit testes,
apostolos; videlicet et martyres. Vetus dicitur Testa-
mentum primum, vel quia prius datum, vel quia de
rebus veterascentibus est instituttm. Novum dicitur
secundum, quia de immutabilibus et semper novis
loquitur, Propheta tripliciter dicitur, officio, gratia,
missione. Officio, sicut quando eligebatur aliquis
qui imminente bello de dubiis consuleret Dominuin,
sive per assumptum ephot; sive alio quolibet modo.
Gratia, sicut ille cui Dominus per internam inspira-

Proplietas connumerontur.

Queritur etiam, cur novem tantum dicantur agio-
graphi, id est sancli scriptores, cum hoc nomen
conveniat omnibus sacre Scripture auctoribus?
Ád quod respondendum, quia quod nullam habet
specialem proprietatem qua distinguatur a caeteris,
cominune nomen quasi proprium obtinet, uon ex
prirogativa, sed potius quasi ex quadam indigni-
tate respectu aliorum; sicut in novem ordinibus
angelorum minimus simpliciter obtinet commune
nomen, et querenti quis sit, respondetur : angelus
est, eum etiam principatus et potestates angeli sint.
Apocryphus, id est dubius et absconditus liber duo-
bus modis dicitur : vel quia. auctor ejus incertus,
vel quia communi assensu fidelis synagogz vel ec-
clesit non est receptus et. confirmatus, etsi etiam
nihil in eo [pravi, Ep.| reperiatur. Unde et liber
Job apecryphus est, quia dubii auctoris; in canone
tamen con(irmatus est auctoritate fldelis synagogze.
ltem Ecclesiasticus, liber Sapientize Salomonis et
duo libri Machabworum, Tobias, Judith, et liber
Jesu filii Sirach apocryphi sunt ; leguntur tamen et
ad Vetus Testamentum pertinent, sed non sunt
confirmati in canone.

Car. XIII. — De fructu. divine lectionis.

Quisquis ad divinam lectionem accesserit, pri-
mum qualis sit fructus ejus agnoscat. Nihil enim
&ine causa appeti debet; nec desiderium trahit,

€ quod utilitatem non promittit. Geminus est divina:

lectionis fructus : quia mentem vel scientia erudil,
vel moribus ornat. Docet quod scire deleciat, et
quod imitari expediat. Quorum alterum, id est scien-
tia magis ad historiam et allegoriam, alterum, id
est insuructio morum, ad tropologiam magis respi-
cit. Omnis divina Scriptura refertur ad hunc fi-
nem (15). Septem liberales artes huic scienti: sub-
serviunt, Trivium ad signilicationem vocum. Qua-
drivium ad rerum significationem respicit. Gram-
matica recte loqui et competenter pronuntiare voces
docet. Dialectica ad distinguendas in eis significa-
tones et. ad veritatem per disputationem inquiren-
dam valet. Rhetorica ad utrumque spectat. Physica
interiores rerum naturas, mothematica exteriores

lionem dabat notitiam rerum, quam ncc natura nec D fizuras et numeros docet.

disciplina habere poterat sed sola gratia, sicut Da-
vid et Daniel et Job. Missione, sicut ille quem mit-
tebat. Dominus ad przedicondum ea quz ei inspira-
verat, ut Jonas. Sed tamen sicut in istis diebus non
dicuntur episcopi, nisi qui officii dignitatem et po-
testatem habent, licet meritum habeant el virtutem
hujus nominis abundantius illis qui episcopi sunt,
ita nec prophete dicebantur, nisi qui officio aut
missione prophete essent. Unde David, Joh, Daniel,
licct contineant prophetias in libris suis : inter agio-
graphos tamen positi sunt; et e contrario Josue,
liber Judicum et libri Samuelis, et Regum, qui

Ca». XIV. — Quem fructum sacra Scriptura ex aliis
capiat, et quid aliis praestet; et de septem circum-
stantiis quibus res significat discernuntur.
Diligens scrutator sacri eloquii rerum significa-

lioncs nequaquam negligere debet, quia sicut. per

voces primarum rerum nolitia acquiritur, ita par
significationem rerum earumdem intelligentia, quae
spirituali notificatione percipiuutur, et manifestatio
perficitur. Philosophus in aliis scripturis solam vo -
€um novit significationem ; sed in sacra pagina
excellentior valde est rerum significatio quam vo—
cum : quia hanc usus instituit, illam natura dicta -

(15) Fructum divin: lectionis explicatius habesapud Georgium Ederum in suis (Economiis Biblioth. ,

tab, 84.

Digitized by Google
