€xxix

4518, par André Boucard pour J. Petit, avec ce
frontispice : M. Hugonis a S. Victore opera omnia,
cum Vita ipsius antehac nusquam edita (458), Cette
édition ne comprend d'autres écrits de notre auteur
que ceux qui avaient déjà élé mis au jour séparé-
ment. La seconde est en (rois volumes in-fol. pu-
bliés dans la méme ville par les soins des chanoines
de Saint- Victor 439), l'an 1526, chez Bade Ascen-
sius et J. Petit. Ün voit à la téte de celle-ci une épt-
tre dédicatoire de Jean Bordier, abbé de Saint-
Victor, à Jean Boudet, évéque de Langres. Thomas
Garzoni, chanoine régulier de la congrégation de
Saint-Jean de Latran, prit soin de la troisiéme éli-
tion qui parut à Venise chez Jean Somasque, l'an
1588, dans le méme format et le méme nombre de
volumes que la. précédente. On hlàme avec raison
cet éditeur, de ce qu'animé d'un zéle malentendu
pour l'houneur de son corps, il qualifie, sans égard
pour la vraisemblance, notre Victorin, chanoine ré-
gulier de Latran. La quatriéme et la cinquiéme fu-
rent données toutes deux l'an 1617, d'aprés celle de
Veuise, l'une à Mayence, chez Antoine Hiérat, et
l'autre à Cologne (140). Enfin l'an 1648 les religieux
de Saint-Victor reproduisirent à Rouen, chez Ber-
thelin, la collection des écrits de notre auteur, dans
le méme ordre que les éditeurs précédents avaient
suivi. Si l'on demande de l'érudition et de la criti-
que dans une édition, ce n'est dans aucune de cel-
les-ci qu'on doit les chercher. Les ouvrages de
Hugues vrais ou Supposés y sout confondus et jetés
comme au hasard. On n'y voit ni variantes, ni no-
tes sur les endroits obscurs du texte, à l'exception
de quelques reicarques de Garzoni, qui pour l'or-
dinaire n'ont pas grande application à la difficulté
qu'il s'agirait d'éclaircir. Ce qu'il y a de plus étran-
ge, c'est que la derniére édition, qui devrait étre la
plus soignée, du moius pour la partie typographi-
Que, se trouve la plus négligée à cet égard.

H. Outre ces éditions générales, divers traités dc
notre auteur ont été plusieurs fois imprimés à part.
Son Didascalion fut donné pour la premiére fois
au public en 14835 avec le Vocabulaire de Venceslas
Brak (141).

Ill. Gessner (142) parle d'une édition qu'il nc dé-
signe par aucun caractére, dans laquelle il avait vu
Ye livre de la Triuité (c'est le dernier du Didasca-
lion), les Allégories sur l'Ancien et le Nouveau
Testament, et les livres du Cloitre de l'àme,

iV. Henri Etienne publia l'an 1506, à Paris, en
un volume in-4*, sous la direction de Pierre La Por-
te, et non Josse Clictou, comme le dit Simler
(Petro Porta ipsius recognitore sedulo), plusieurs
iuscules attribués dans les manuscrits (145) à
Hugues de Saint-Victor, savoir le livre de la Trini-
16, le traité de l'état religieux ou De l'institution des
morices, les quate livres du Cloitre de l'àme, le
fragment à la louange de la charité, le Solíloque du
al de l'éme, l'opuscule sur la maniére de prier,
es diverses expositions de. l'Oraison Dominicale,
l'expl.cation des cinq seplénaires et des dons du
Saint-Esprit. Ce n'est pas ici le lieu de faire remar-
quer au lecteur ce que cette. collection renferme
d'éranger à notre auteur, ainsi que toutes celles
qu'on passe en revue dans ce paragraphe. Le pré-
cédent a fait connaltre les écrits sincéres de Hnguea
; qui ont vu le jour, etle dernier marquera en detail
ceux qu'ou lui a faussement attribués.

el Bibl. Carthus. Lig.

159) Bibl. S. Vict.
140) Fabr. Bibl. Lat. |. vin, p. 882.
141) Simler, Bibl. y. 507.

(142) Bibl., fol. 540 v*.

(145) Bibl. Reg.

(144) Bibl. Victor.

(445) Bibl. S. Vine. Cenom.

(146) Bibl. Mazar.

PROLEGOMENA

CXMYX

A V. Le méme Menri Etienne, aidé pour cetie
fois de Clictou, mit au jour en 4517, dans uu vo-
iume in-4*, la seconde partie des Allégories.

VI. Les Questions sut saínt Paul (144) sortirent des
presses de "Thierri Martin d'Alost, l'an 1517, à Lou-
vain, par les soins de Nicolas de Boisleduc, en un
volume in-4* qui renferme aussi les oeuvres de saiut
Pacien.

VIE. L'exposition de la Régle de saint Augustin
est celui des ouvrages de Hugues dont on a fait le
plus grand nombre d'éditions. Elle fut. tirée de Ia.
poussiére l'an 1515 (145), et publiée avec un com-
mentaire de Humbert, général des Dominicains
(146). L'an 1561 nouvelle édition à Venise en un
volume in-4* (147). Une troisiéme fut donnée à Di-
lingen, chez Meyer, in-8*, l'an 1581. (148). A Cóme
dans le Milanais (149), l'ouvrage reparut l'an 1605,
dans le méme format, chez Jéróme Frouam. Cin-
quiéme édition faite à Rome en 1625 (150). Enlin

p trois'autres éditions sans date el sans nom de ville nj
d'imprimeur ; l'une in-8*, les deux autres in-12. Dans
la premiére, l'ouvrage est seul avec ce titre : Ezpo-
sitio super Regulam. sancti Augustini de charitate
Dei et proximi. Dans la seconde, il est à la suite
des Constitutions des Fréres de la Charité. Daus la
derniére, qui est en caractéres gothiques, il est
précédé du traité de Trithéme, De proprietate mo-
nachorum. On a fait aussi l'honneur à cette exposi-
tion de la mettre en francais; et eette. traduction,
faite par Fr. Charles de la Grange, parut à Paris
F'an 1691, chez Guil. Després, en un volume
n-12.

VIII, Nous ne connaissons qu'une édition parti-
euliére de. l'institution des. Novices (351). Elle cst
due aux soins de dom Guillaume Tapaille de Forés,
religieux de l'abbaye de Saint-Vincent du Mans, qui
fit imprimer cet ouvrage en 1515, à Paris, chez Bade
Ascensius, sous ce titre ; Speculum vita monastice.

C Le méme volume renferme le Commentaire 4e
Fernand, pareillement religieux de Saint-Vincent,
sur la Régle de saint Benott.

IX. Le traité de Ja maniére de prier (152) fut livré
au public l'an 1521, par le méme imprimeur, dans un
volume in-8^, à la téte duquel est la Régle de Saint-
Benolt, revue par saint Dunstan, et l'ouvrage attr'-
bué à saint Bernard, De vita solitaria. A l'abbaye de
Ja Couture du Mans, on voit un exemplaire de ces
trois ouvrages entiérement conforme aux précé-
dents, »u porte la date de l'an 1519. Est-ce une
édition diffárente ou non?

X. L'opuscule, De ipie vitio, triplici peccato,
et. triplici remedio (155), qui est au titre 53 du
1v8 livre des Mélanges, fut inséré l'an 1648 à !a. fin
du recueil en 3 volumes in-4*, imprimé chez Ber-
nardin Masius, à Louvaiu, sous ce titre : Opusculo-
rum insigniorum sancti. Augustini et. veterum ejus
discipulorum adversus Pelagianos et eorum reliquias
delectus.

XL. Le livre des Arrhes de l'àme a été traduit en
francais par un anonyme (154), et. publié à Paris,
€hez Simon Vostre, dans un recueil in:89, l'au
1507, sous ce titre : Le livrede l'arrhe de l'Epouse,
compilé par. maitre Hugues de Saint- Victor.

XI D Miroir de l'Église (155) parut à Romel'an
4591 avec deux autres écrits faussement attribués à
notre auteur, savoir, les trois livres des Sacrements
et offices ecclésiastiques, et le Canon mystici libami-

(147) Bibl. Victor.

(148) Fabr. Bibl. Lat. V, vii, p. 884.
419) Ibid.

150) Bibl. Mazar.

151) Bibl. Mazar.

152) Bibl. Mazar.

155) Bibl. San-Genov.

154) Bibl. Font. Ebr.

155) Fabr. Bibl. Lat. 1. vit, p. 887.

Digilized by Googsle
&
