cxx

PROLEGOMENA.

CXSXII

Hugues, dans ses Questions sur saint. Paul, expose A beate Virginis Marie cum derogatione obloquenti et

cette opinion.

L'Apologie du Verbe incarné (t. WI, col. 295), des-
tinée à la combattre, est un tissu de questions et
de solutions au nombre de dix-neuf. L'exposition et
la glose y sont plusieurs fois citées. On y soutient
l'égalité de la science humaine et de la science di-
vine en Jésus-Christ, ce qui caractérise bien notre
auteur. Cet ouvrage a pour titre, dans un manus-
crit de Saint-Victor qui nous semble appartenir au
xü* siécle : Objections contre ceux qui disent que
Jésus-Christ, en. tant qu'homme, n'est point. quelque
chose.

Ona réuni àous le titre de Conférences sus le
Verbe incarné. (t. Vli, col. 315), trois écrits qui se
trouvent dispersés dans les manuscrits, oà ils ont
chacun leur inscription particuliére. Le premier,
intitulé : De triplici silentio, est copié presque mot
à mot des Questions sur l'Epitre aux Galates. L'au-
teur, dans l'un et dans l'autre ouvrage, distingue
trois sort:s de silence : silence oü l'homme ignorait
$a langueer, c'est celui qui a précédé la loi ; silence
oh il désespérait de s3 guérison, c'est son état sous
Ja loi ; silence enfin oà ila recouvré la santé, tel
est celui oüà il se trouve depuis la venue du Messie.
Le second écrit a pour but de prouver que le Verbe,
en s'incaraant, a pris seulement la nature humaine
et non ia personne ; il a beaucoup de rapport avec
ee qui est dit sur le méme sujet dans les Questions

calumnianti quod Virgo virginum diceretur; 2» uu ma-
nuscrit de la bibliothéque de Laon, qui renferme
plusieurs ouvrages du cbanoine de Saint-Victor,
copiés et réunis au xn* siécle. Or, le traité De per-
petua virginitate Marie est au nombre de ces ouvra-
ges. (Catalogue des manuscrits des bibliothéques
des départements, hibliothéque de Laon, n* 463.)
Le grand ouvrage qui porte le titre de Mélanges
(t. 1H, col. 469) est, comme les extraits allégoriques,
un ramas de lambeaux tirés de divers écrits dont on
ignore le compilateur. Ces Mélanges sont. ordinai-
rement séparés dans les manuscrits en deux cahiers
dont le premier comprend deux livres, savoir : un
livre d'éclaircissements sur différents textes de l'E-

D criture sainte et sur divers points de morale sous

deux cents titres ou chapitres; un autre qui est une
espéce de commentaire abrégé des psaumes dont
n0us avons rendu compte plus haut, Le second cahier
est composé de quatre livres qui renferment des
sermons ou portions de sermons, des lettres, des
remarques sur l'criture, des extraits de traités
moraux, le tout sous différents titres et sans au-
cune liaison. Le titre 55. du ne livre De uberibus
Sponsa attributis est un précis du dixiéme sermon de
saint Bernard sur le Cantique des cantiques (saint
BenNanp, vol. 1, 1287); le titre 107 De tribus osculis est
tiré des quatre-vingt-sept sermons du méme Pére De
diversis (Ip. ibid. A929). C'est encore dans lequinziéme

sur l'Epitre aux Romains. Pour le troisiéme, il est (; sermon de cePére qu'on a puisé la fin du titre 152 De

manifestement supposé à notre auteur. C'est. l'opi-
nier de dom Brial, La plupart des critiques attri-
buent à Ilugues de Saint-Victor l'opuscule intitulé :
De perpetua virginitate Marie (t. 11, col. 857). Dom
Brial le lui refuse sur ce motif qui n'est pas sans
valeur. Le but de ce traité est d'établir que Marie
avait fait vou de virginité avant son mariage, et
qu'en épousant saint Joseph, elle ne changea pas de
zésolution. Hugues de Saint-Victor enseigne, au
contraire, dans sa Somme des sentences, trail, vit,
cap. 10, que Marie n'avait pas fait vceu de continence
avant son mariage, Ces deux ouvrages ne sont

donc pas du méme auteur. Or, celui des Sentences .

est incontestablement de Hugues; donc celui De per-

triplici oleo. Au titre 58 du troisiéme livre on voit une
partie d'un sermon de Geofroi , quatriéme abbé de
Clairvaux, qui se trouve parmi les ceuvres supposées
de saint Bernard, tom. II, p. 13509, De lànous inférons
que cette compilation a été faite à peu prés vers le
méme temps que celle des Extraits, et qu'étant d'un
gnüt assez ressembhlant, elles ont le méme auteur,
Quoique nous ayons détaché de cette collection
les piéces qui nous ont paru appartenir incontesta-
blement à Hugues, nous sommes portés à c:oire
qu'elle en contient heaucoup d'autres qu'il pourrait
revendiquer , mais quel moyen d'en faire le dis-
cernement? Nous devons toutefois en distraire en-
core avec dom Brial trois lettres qu'on ne peut

petua virginitate Marie ne lui appartient pas. Toutc- D refuser à Mugues de Saint-Victor (t. Hl, col. 1011),

fois cette opinion ne laisse pas de présenter quel-
ques difficultés. La dédicace de l'ouvrage com-
mence par ces mots : Sancto pontifici G. Huyo bea-
tHitudinis twr servus ; il est douc d'un docteur
nommé Hugues. Ce docteur écrivait au. xn* siécle,
puisqu'on a des manuscrits qui remontent à cette
époque ; il est vrai que les maftres du nom de Hu-
gues ne manquent pas ; mais la tradition ne désigne
aucun d'eux comme auteur de cet ouvrage, si ce
p'est Hugues de Saint- Yictor. Outre le témoignage
des deux catalogues qu'il publie, M. Hauréau cite :
i*letémoignage positif de Henri de Gaud, qui,
dans son livre De illustribus Ecclesim scriptoribus,
dit au sujet. de notre Victorin : Respondit. cuidam

Les deux premiéres sont écrites à un. nommé Ra-
nulphe de Mauriac qu'il appelle son frére. L'une est
une lettre de compliments oü il assure Ranulphe de
son amitié et lui demande la continuation de Ja
sienne. L'autre contient des réponses à quatre
questions sur autant de passages de la sainte Écri-
ture, La troisiéme est plus importante, Vers l'an
1126, les Arabes établis en Espagne exercérent une
violente persécution contre les chrétiens de la ville
et du district de Séville soumis à leur domination.
Jean, a:chevéque de Séville , au lieu d'encourager
le peuple par son exemple et ses discours, leva l'é
tendard de l'apostasie et apprit dogmatiquement aux
faibles à l'imiter sans remo:rds. Sa. doctrine consis-

Digitized by Google
