t5 —HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA, — I. IN S. SCRIPTURAM. *4
nec infra subsistunt, quod perfectioni convenit, in A venit Christus, ut resuscitaret Lazarum, id est ani

qua nec plus justo nec minus esse debet.

Secundum multitudinem parium numeri signifi-
cant, ut binarius propter duas umitates charitatem
Dei et proximi. Ternarius propter tes, trinitatem.
Quaternarius, propter quatuor tempora, temporalia,
quoniam annus et mundus quatuor partibus distin-
guuntur. Quinarius, quinque senius. Septenarius
py sens szeculum, quod septem diebus volvitur.

Secundum exaggerationem numeri siguificant,
cum causa exigit aggravari, et cum quadam exagge-
ratione iis, qux premissa sunt, responderi, quale
est illud in Levitico : Ad Adam correptiones vestras
sepiuplum propter peceata vestra (Lev. xxvi), ubi nihil
aliud quam multiplicitas pena signatur, expressa
per septenarium. Ex paucis multa sapiens perpen-
dere discat.

Car. XVI. — De locis, temporibus, ac gestis mysticis
sacre. Scripture,

Hzc de numeris, propter multiplicem significatio-
nem eorum, paulo prolixius prosecuti sumus. Nunc
autem ad quartam circumstantiam, id est locum,
vertamus sermoner. Loca significant, unde Domi-
uus in certis et determinatis locis certa negotia geri
voluit, propter significationem : ut verbi gratia, filii
Israel descendentes in /Égyptum, cogento fame,
oppressi sunt gravi servitute; inde vero cducti a
Domino per desertam quadraginta annis iter agentes,
venerunt in terram promissionis, quz sita est inter
Babylonem et JEgyptum. Et utraque gens, id est
AEgyptii et Assyrii eaptivaverunt eos; sed prius
4Egyptii : ieta omnia siguiflcationi apta sunt. ALgy-
ptus, quse est terra voluptuosa et deliciis affluens,
mundum signifieat, non machinam istam, sed vo-
luptates mundi et secularia desideria. Desertum
significat vitam religiosam, per quam quasi repa-
triantes jejunamus a vitiis et concupiscentiis bujus
&zculi. Babylon ad aquilonem posita est, ubi frigus
perpetuum et obseuritas est, cum nunquam pars
illa a sole contingatur. Per Assyrios igitur, id est
Babylonios, dz::emones competenter designantur, qui
ad a»quilonem sedem sibi elegerunt, utpote frigore
infidelitatis torpentes, et veritatis luce privati. Prius
4Egyptii opprimuut Israel, deinde Assyrii, non enim
jn nobis potest quidquam diabolus, nisi prius tralia-
mur a proprüs concupiscentiis. Unde: Ne tradus
me Domine a desiderio meo peccatori, id est diabolo
(Psal. cxxxsm).

Tempora significant. Exempli causa, Jesus erat
in porticu Salomonis, et hiems erat. Ideo de hieme
habita est mentio, ut per qualitatem temporum de-
signaretur qualitas animorum, id est torpor et infi-
delitas Jud:eorum.

Gestum signilicat, ut in Evangelio patet. Venit
Jesus in Bethaniam, et suscitavit Lazarum; deinde
per montem Oliveti venit in vallem Josaphat, et mi-
sit discipulos in civitatem propter asinam, etc. Be-
thania domus obedientie. Ad obedieutem tantum

imam prius mortuam im peccatis. Cum itaque sex
sint circumstantize, qua dicuntur significare, qua-
cunque earum significet, aut faetum significat factum
et est allegoria ; aut factum faciendum significat, ct
est moralitas. lu his duobus ad cognitionem verita-
tis, id est integritatem fidei, et ad amorem bonitaüs,
id cst ad perfectionem bonorum operum, iustruimur.
Propter quz: duo legenda est divina Scriptura, sci-
licet ut credamus sincere, el bene operemur.

Cap. XVII. — De materia sacre Scripture.

Materia diving Seripturze est Verbum incarnatum
cum omnibus sacramentis suis, tam praecedentibus
8 principio mundi quam futaris usque ad finem sz-

E euli. Et sciendum quod tota. ista series et porrectie

temporis divideuda est in duos status : veterem, et
novun, et tria tempora naturalis legis, et seripte et
gratie, et sex :etates. Prima :tas ab Adam usque
ad Noe. Secunda a. Noe usque ad Abroham. Tertia
ab Abraham usque ad David. Quarta a David usque
ad transmigrationem Babylonis. Quinta a transmi-
gratione Babylonis usque ad adventum Christi. Item
quinque atates praecedentes, id est ab Adam usque
ad Christum distinguuntur in quatuor successiones.
Prima patriarcharum fuit ab Adam usque ad Moysem.
Secunda fuit a Moyse usque ad Dav:d, qui est judi-
cum. Tertia, quz est Regum, a David usque ad tran-
smigrationem Babylonis. Quarta a trausmigrationo
Babylonis usque ad Christum ; et liz successio sa-

* eerdotum fuit. Status dicuntur, quia adesse hominis

pertinent. Vetus dicitur status, quia in culpa et poena
usque ad resurrectionem Christi, Novus autem diei-
tur propter innovationem vits humana, quo per
gratiam Christi facta est usque ad finem szculi. ltem
tempus naturalis legis dicitur, eo quod homo suo
naturali sensui relictus fuit sine communi prace-
ptione. Tempus seript:e legis dicitur, eo quod tune
lex scripta in populo Dei procepta dabat vivendi.
'Tempus grati», quia Christus gratis dedit implere
qvod lex praeceperat. /Etates dicuntur sex ad. simi -
litudinem aatis hominum. Fuit enim mundus et
infans et puer, etc. Et notandum quod :elates iste
non distinguuntur secundum zqualia spatia tempo-

p rum, sed secundum communes innovaliones rerum ;

ut fuit diluvium, et electio Abrahz, et institütio re-
gum et transmigratio in Babylonem, et adventus
Christi. Successio patriareharum dicitur, quia eo
tempore soli patres pr:eerant filiis suis : quod dura-
vit usque ad Moysem, qui, primus in populo Dei
principatum tenens, judex constitutus est non tan-
tum super filios suos, sed super totum populum
Isracl, licet jam multi reges essent in gentibus. Vel
ideo patriarcharum successio nominatur, quia eo
tempore successerunt sibi ad invicem primitivi illi
pawes a quibus genus humanum disseminatum est
et familie derivat», et patrie denominatee, ut ab
Edom Edumei, a Levi Levitz,, a Juda Judzi

Digitized by Google
