HUGONIS DE S. VICTORE

CANONICI REGULARIS S. VICTOBIS PARISIENSIS

OPERUM PARS PRIMA. --- EXEGETICA

I.

IN SCRHIPTURAM SACRAM

DE SCRIPTURIS ET SCRIPTORIBUS SACBIS

PRANOTATIUNCULJE
QUARUM HJEC SUNT CAPITUL A.

Car. 1. — Quo Scripture divinitatis nomine singulariter appellari debeant.
€». Il. — Quod divina Scriptura ab aliis distinguitur in materia et modo tractandi.

Car. VII. — De triplici intelligentia sacre Scriptura.

Car. 1V. — Non omnia in divino eloquio comperta, sed quedam duntagat ad hanc triplicem interpretationem

esse adigenda.

Car. V. — Quod sit necessaria interpretatio litteralis et historica.
Cap. Vl. — De ordine, numero et auctoritate librorum sacre Scripture.

Cap. VH. — De sacrorum librorum scriptoribus.

Cap. VIII. — De Bibliothece Veteris Testamenti reparatione.
Cap. IX. — De diversis Scripture sacre translationibus.

Var. X. — De scriptoribus Novi Testamenti.
Cap. XI. — De Scripturis apocryphis.

Car. XIf. — De Bibliotheca interpretatione et variis librorum nominibus.

Cap. XIII. — De fructu divine lectionis.

Car. XIV. — Quem fructum sacra Scriptura ez aliis capiat; et quid aliis praestet ; et de sez circumstantiis
euibus res significat discernuntur mystice; et primum de tribus quae sunt res, persona, numeri.

Cap. XV. — De numeris sacre Scripture novem modis significantibus.

Cap. XVI. — De tribus aliis circumstantiis, videlicet locis, temporibus, et gestis sacre Scripture,

Ca». XVII. — De materia sacre Scriptura.

Cap. XVIIL — De difficultatibus sacre Scripture, preserüm n historma.

Cap. I. — Que Scripture, etc.
est.

Lectorem divinarum Scriptararum primum eru-
dire oportet, ut sciat qua Scriptura divinitatis no-
mine singulariter digna: sunt. honorari. Nam qui-
dam per Spiritum hujus mundi locuti mulla scri-
pserunt. Legimus carmina poetarwm, in quibus
cum delectatione nonnulla etiam utilitas est; sicut
ait quidam :

Aut prodesse volunt, aut delectare poeta.

HonariUSs, Art. poet., 555.

Logica, mathematica et physica, veritatem quam-
dam docent, sed ad illam veritatem non pertingunt
in qua salus anima est, sine qua frustra est quid-
quid est. Éthicam quoque scripserunt gentilium

Parwor. CLXXV.

wd jam premissum A philosophi, in qua quasi membra quzdam virtutum

de corpore bonitatis truncata pinxerunt ; sed mem-
bra virtutum viva esse uon possunt sine corpore
charitatis Dei. Omnes virtutes unum corpus faciunt ;
cujus corporis caput charitas est. Nec possunt. vi-
vere membra corperis nisi sensificentur a eapite.
Scripture igitur ille, in. quibus veritas' sine conta-
£ione erroris non. percipitur, neque ad. veram Dei
cognitionem sive dileclionem anima reparatur :
nequaquam divinitatis nomine censeri digna sunt.
Sola autem illa Scriptura jure divina appellatur,
quie per Spiritum Dei aspirata est, et per cos qui
Spiritu Dei locuti sunt, administrata, hominem di-
vinum facit, ad similitudinem Dei illum reformans,
insiruendo ad coguitionem, et exhortando ad di-
' 1

Digitized by Google
