CXLIX

De ar:à Animz ;

De Cantico beatze Mariz (196) ;

De Vanitate mundi libri quatuor (197);

De laude Caritatis ;'

ltem alius tractatus de dominica Oratione ;

De Septem donis (198) ;

De amore Sponsi ad Sponsam (199);

Tractatus super Pulchritudi:es (200) ;

De Scriptura saera et ejus Scriptoribus (201) ;

Epitoma in philosophiam ;

Note de quinque libris Moysis ct Judizum, et
Regum (202) ;

Speculum ejusdem de Mysteriis Eeclesiz (205);

De professione Monachorum (204);

le manusc:it 499 de Saint-Victor (aujourd'hui 137) ;
mais on le rencontre joint au traité De Institutione
novitiorum dans un trés-orand nombre d'autres
manuscrits. Comment les Bénédictins ont-ils ignoré
qu'il eàt été publié? Il fait pavtie des OEuvres, t. M,
col. 925, oà il forme les chapitres 10-21 du traite
De Institutione novitiorum; ct c'est 1a. place qui
lui convient, car ce n'est pas un traité, mais un frag-
ment. »

(196) OEuvres, t. T**, col. 415.

(497) QEuvres, t. Il, col. 105. Oudin avait attribué
ce livre à Hugues de Fouilloi. Ses motifs n'ont pas

ru eoncluants aux auteurs de l'Histoire littéraire.

omme Oudin l'a fait remarquer, le De Vauitate
mundi est du méme auteur que les opuscules sur
l'Arche de Noé ; mais il n'y a aucune raison de dis-
puter ces opuscules à Hugues de Saint-Victor. Nous
gjouterons que le De Vanitate mundi est un dialo-
gue, ct que ce dialogue a pour interlocuteurs deux
Dersonnages désignés dans l'imprimé par les lettres
et l. Suivant les éditeurs des OEuvres et. suivant
les Bénédictins, ces lettres signitient sans doutes Lo-
cens, Juterrogator, mais un manuscrit de la. Sor-
bonne (n* $01) nous donne une autre clef de l'é-
nigme, en remplacant le D par Dindimus. ll ne nous
resterait alors qu'à traduire l'I par Indaletus. Inda-
Jetus, Dindimus sont deux personnages que notre
Vietorin a déjà mis en scéne dans son Epitoma ín
philosophiam, et c'est une nouvelle preuve que le De
Vanitate mundi u'est pas l'ouvrage du chanoine de
Saint-Laurent.
.(198) C'est un autre titre du traité De Septe-
nis.

(199) GEuvres, t. 1T, col. 987. Cet ouvrage est jugá

»ar lcs Bénédictins indigne de liugues de Saint-
ictor (Hist. litt., t. XII, E 10).

(200) Titre mystique de quelque fragment con-
fondu dans les Mélauges.

(204) OEuvres, 1. 1, col. 9.

(202) QEuvres, t. Y, eol. 29 ei zeq. .

(203) GEuvres, t. 1H, col. 525. M est. vraisem-
blable que l'auteur du catalogue désigne plus loin
Je méme ouvrage sous le titre de Mysterium. Eccle-
sic.

(204) Nous ne connaissons pas ce traité, s'il
faut le distinguer de celui qui a pour titre : De
Institutione novitiorum et disciplina monachorum.
Hi y a un traité de saint Bernard qui, dans les ia-
nustrits, porte ce titre de De professione monacho-
rum.

(203) On ignore à quel ouvrage ce titre se rap-
porte. C'est peut-étre ie traité De proprietatibus et
epithetis. rerum, qui, dans les GEucres, t. 1l, init.,
forme le quatriéme livre du Bestiaire. Nous ne sau-
rions trop souvent faire remarquer que les éditeurs
dcs OEucres ont composé des ouvrages en. plusieurs
livres avec des opuscules que les mauuscrits nous

PROLEGOMENA.
A Distinctiones vocabulorum (205)-

De Conscientia (206) ;

Confessio ejusdem ad abbatem (207);

De Differentia divine ac mundaux theeln-
gie (208) ;

Super celestem Therarchiam capitula quindecim;

Benjamin ejusdem (209?

Mysterium Ecclesiz ;

Expositio litteralis visionis Ezechielis;

Expositio super Cantica (210) ;

Bestiarium ejusdem (211);

Super Ecclesiasten Homelix quindecim ;

Liber de Grammatica ;

Sententiz:: ejusdem (219);

B offrent séparés.

206) On le rencontre sous ce titre dans le nu-
méro 725 de la Sorbonue (autrefois 675). Il com-
mence par : « Domus lec in qua habitamus ex
omui parte sui. ruinam nobis minatur, » Mais c'est
le troisiéme livre du traité De Anima. — GEvrres,
t. Ilf, col. 165.

(207) Cet opuscule paraissait inédit aux auteurs
de l'Histoire littéraire, et ils 1e signalaient dans un
manuscrit du roi, sousle n* 2922. IJ se trouve en-
core dans le n? 723 dela Sorbonne, oü il commence

ar :« Solus solitudinem cordis mci ingrediar. » '
ais ii. n'est pas inédit. Dans l'élition des GEurres,

M occupe les derniers. chapitres du troisiéme livre

du traité De. anima: il coninence au chapitre 52 de

ce troisiéine livre. C'est un dialogue entre un moine
ctson abbé. On remarquera que c'est un discours
continu, dans l'édition des GEuvres, Cete suppres-
sion des interlocuteurs ne contribue pas assurément

à rendre l'ouvrage. iutelligible. Mais les éditeurs du

Victorin n'y ont pas regardé de si prés. Le chapi-

tre 91 du livre. 11 du traité de l'Àme porte aussi,

dans l'imprüné, le titre de Confessio ad abbatem,

(208) C'est, dans l'impriné, le premier livre du
Conunentaire sur [a J[iérarchie céleste.

(209) Attribution erronéc. C'est un. ouvrage do
Richard de Saint- Victor.

(210) lncJit. Les. auteurs de l'Histoire littéraire
en signalent un exemplaire manuscrit à la Biblio-
théque nationale, dans le n* 2525 de l'aucien fonds.
Nous venons peut-étre d'en rencontrer un autre,
Len* 471 de la bibliothéque de Laon contient un
grand nombre d'opuscules du Victorin, parmi les-
quels se trouve, entre les Sentences et]e Didascali-
con, un Conumentaire sur le Cantique des cantiques.
Comine ce manuscrit est du xn*. siécle, on peut
supposer qu'il contient l'ouvrage désigné par notre
catalogue.

D . (211) GEueres, 1. VII, init. Ce Bestiarium sa. com-
pose de quatre livres, dont. 1e premier est attribué
par Dom Brial à Hugues de F'ouillni, le second. à
Alain de Lille, le troisiéme et le. quatriéme à Guil«
laume Peraut. (Histoire littéraire, t. Xlll, p. 498).
Toutes ces attributions nous paraissent contesta-
bles à peu prés au méme degre.

(212) OEuvres, t. M, col. 41. C'est un. des ouvra-
ges les plus considérables et les plus estimés dellu.
gues de Saint- Vietor. Óu ne s'explique danc.pas com-
went les chanoimes de Saint-Vietor ont. publié ce
travail de lcur illustre confrére sur un texte incom-
plet et défectueux sous tous les rapports, quand ils
en avaient de bien meilleurs à leur disposition. Le
numéro 796 de Saint-Victor (autrefois 1085), ma-
muscrit du xu* siécle, contient plusieurs waites
rares et bien. précieux de ce temps, parmi lesquels
nous désignerons une copie des Sentences de Hmgues,
qui se termine par plusieurs chapitres inédits,

C

Digitized by Google
