E

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCIIPTURAM.

$3

quibus nec auctoritas nec veritas est. Et iberas A Tullium quoque , qui interpres fuit, vatem esse di-

nznias, id est corundem dicta, iberis nzniis, id est
Hispanicis fabulis. comparanda ; proferunt libris
authenticis, id est, lebraicis, in quibus et auctoritas
et veritas prima est. Si autem quaritur qua de causa
sic erraverint Septuaginta : causas, inquit, erroris
non est meum exponere ; tomen Judei in excusatio-
nem eorum dicunt hoc eos ex industria fecisse; quod
quidam, qui in hebraica veritate erant; aut om-
nino tacuerunt, aut aliter interpretati sunt : maxime
ubi Scriptura sacra aliquid de Patre et Filio et Spi-
ritu sancto testatur; propter Ptolemxum , qui unius
Dei cultor unitatem deitatis noverat, sed Trinitatis
mysterium capere non valebat, precipue, ne hoc
magis Platonicum quam divinum esse videretur :
Plato quxdam vestigia Trinitatis lv vo xspl v^9 &ya-
Oo0 xal vov, id est in libro De bono et mente; sive in
Agathone et mente, et de mundana anima dogmati-
zaverat. Sed si forte hz:ec excusatio pro septuaginta
interpretum errore recipitur, tamen boc nullo modo
a"pprobandum est, quod quidam cos singulos per
singnlas cellas divisos, omnino cadem scripsisse
mentiuntur ; quia si hoc verum fuisset, Aristarchus
ejusdem Ptolem:i Hyperaspistes, id est protector et
propugnator, qui ejusdem Ptolemzi facta fideliter
defendit; et Josephus, qui multo post tempore gesta
illius scripsit, non tacuissent. Si enim in hunc mo-
dum divisi sine collatione mutua eadem omnino ct
indifferentia dixissent, vates potius et propbete
quam interpretes dicendi essent : quod dicere non
convenit. Aliud est enim esse vatem, aliud interpre-
tem : nisi fortealiquis insipiens astruere velitidem esse
vatem, et interpretem ; quod si concessum fuerit ,
loc ridiculum inde consequitur, quod Tullius, qui
quosdam oratorum libros de greco in latinum
Uranstulit, rhetorico afflatus spiritu eos transtulisse
dicetur; hoc est quod dicit. Nisi forte putandus est
"Tullius afflatus rhetorico spiritu transtulisse Obco-
nomicum Xenophontis et Platonis Pythagoram (21),
et Demosthenis (subaudi orationem) pro Ctesiphonte,
id est libros illos quorum primus inscribitur OEco-
nomicus Xenophontis, secundus Pythagoras Piato-
nis : quemadmodum legimus Tim:eum Platonis in-
&criptum librum quem Plato ipse composuit et
inscripsit nomine discipuli sui Timzi. Pari modo
fortassis ct hunc librum Plato composuit, quem
Pythagoram Platonis voluit appellari ; vel propterea
4uod Pythagoras in eodem libro loquitur, vel quod
que ibidem scripta sunt, de ipso dicuntur. Sic et
Xenophontis liber; cui nomen OEconomici, id est,
Alispensatoris przfigitur, OEconomicus Xenophontis
appellatur. Tertius liber, cujus titulus est Demo-
&thenis pro. Ctesiphoate, ejusdem Demosthenis est,
pro causa Ctesiphontis factus : quemadmodum liber
Tullii, jn. quo causa regis Dejotari agitur, Tullius
pro Dejotaro vocatur. Sic igitur si Septuaginta in-
ierpretes vates dicimus, quia interpretes fuerunt,

131) Protagoram potius.

cemus. Aut etiam aliud inconveniens : quod si eos
Spiritu saneto locutos asserimus, eumdem Spiritum
sanctum aliter per ipsos, et aliter per Apostolos lo-
cutum invenimus, sibique contrarium Spiritum
sanctum; per quem isti scriptum esse falso testati
sunt, quod illi omnino tacuerunt. Ex quibus omni-
bus constat, Septuaginta interpretes humano , non
divino spiritu locutos , ac per hoc, si , utpote bomi-
nes, erraverunt, inconveniens nullum esse. fgitur,
o ximule qui tantopere Septuaginta interpretes ce-
fendis, quid livore torqueris , cum audis illos rep»e-
hendi? Sicubi tibi in translatione videor crrare,
interroga Ilebrzeos, utrum scilicet nostra, an illo-
rum translatio verior sit. ]lli tibi dicent * quia quod

E illi habent de Christo, tui codices secundum Septua-

D

ginta interpretes scripti non habent. Quod si dicere
volueris, idcirco llebreos testimonia ab apostolis
falso usurpata habere, cum in translatione Septua-
ginta non inveniantur, quia ca postea prolata hab:e-
runt librisque suis ascripserunt, hoc jam aliud est
defensionis genus, in quo tamen verisimilitudo nulla
est, cum illi non solum falsa refellere, sed vera etiam,
si possent, libenter negare vellent. Postremo si
dixeris , idcirco magis approbandam esse translatio -
nem Septuaginta, quam Hebraicam veritatem, quod
veriora sint exemplaria Grzeca quam Hebrza, et La-
tina quam Graeca, nihil proficis; cum e contrario
veriora sint Graeca quam Latina , et Hebrza quam
Graeca.

Car. Il. — De nomine primi libri Pentateuchi.

Liber iste, qui primus est divinorum voluminum
llebraice dicitur Beresith, quod tantumdem valet, ac
Si diceretur, in principio. Quidam Ilebrei habent
consuetudinem ut imponant nomina libris suis a
principio libri, id est, a prima dictione, sicut et nos
nominamus unum Psalmum, Miserere imei Deus : et
alium : Beati immaculati. Grece autem dicitur Ge-
nesis , tum propter geuerationem celi cL terr,
quam primo tractat, tum propter creationem ho-
minis, sive propagationem generis humani supcr
universam faciem terra. Et in istis tribus progres-
sionibus proprie sistit, et terminat hunc librum.
Car. Ill. — Quod scribendo. Genesim Moyses fuit li-

storiographus et propheta; et quod duo sint in ca

altendenda, utpote veritas rerum. gestarum, ct
forma verborum.

Sciendum quod Moyses iu hoc libro est historio -
graphus texens historiam a principio mundi usque
ad mortem Jacob. Et sicut. prophetice narrat quz-
dam qux fuerunt ante creationem hominum, ita. et
in benedictionibus quzdam futura pr:xdicit Jacob
post mortem suam, qux ibi introducit; et sic exhi -
bitio futurorum in argumentum est fidei. przterito-
rum; sicut e contrario juxta Gregorium , qui dicit
quodam loco quod exhibitio przteritorum fides cst
futurorum. In hoc autem libro duo przcipue atten-

Digitized by Google
