ewm

PROLEGOMENA.

C€NYut

preuve que le traité De vanitate mundi n'est pas A Philippe-Auguste. A l'égard de Hugues de Foulois,

V'eeuvre du chanoine de Saint-Laurent.

Ün connait à peu prés l'épeque vers laquelle
L'arche mystique. fut composée, par le dénombre-
ment des papes que l'auteur finità lIfonorius Il.
Pour étre entendue, elle suppose un plan figuré de
l'objet allégorisé, sans quoi elle serait absolument
Inintelligible. On voit effectivement ce plan à la téte
de plusieurs manuscrits.

Hugues, à l'occasion de la position respective du
pays de Babylone et de l'Egypte, promet de faire
voir dansune description de la mappemonde que
le premier est au nord et le second au midi de
Jérusalem. Cette mappemonde était sans nul doute
uue carte géographiqne; deux manuserits prou-
vent que cete carte existait au xiv* siécle, Ni les
Bénédictins ni M. Hauréau ne l'ont retrouvée, Seu-
lement celui-ci. émet d'une voix timide cette liypo-
thése, qu'on pourrait regarder comme un fragment
de cette description un opuscule intitulé De locis
eirca Jerusalem, qui se trouve dans un manuscrit de
Saint- Victor n. 567, olim 801, avec d'autres oeuvres
4u méme docteur,

Les exiraits forment un ouvrage divisé en trois
parties qui n'ont rien de commun entre elles que
l'inscription et le prologue. Aussi les éditeurs, con-
formén;ent à la plupart des manuscrits, n'ont pas
fait difüculté de le séparer. Mais l'ordre dans lequel
Msles ont rangés n'est pas le véritable. On a mis
ausceond rang celle qui devraitétre au premier (127). c
La premiére partie (t. Ill, col. 491) contient 1? la di-
visicn de tous les actes avec l'histoire de leur ori-
gine, et leur délinition; le tout copié presque mot à
mot du. Didascalicon; 2* un abrégé de géographie
t:ré des anciens, comme si le monde n'eàt pas changé
avec le cours des siécles ; $* un précis d'histoire qui
finit pour l'Orientàl'impératrice Iréne et pour l'Occi-
dent auroi Philippe-Auguste Preuve qu'il n'est point
de Hugues, puisque Hugues était mortà cetteépoque.

La seconJe partie (t. 1, col. 632) contient une ex-
plication allégorique en treize livres, des passages les
plus remarquables de l'Ecriture Sainte.

La troisiéme comprend (t. IIl, col. 899) cent ser-
znons; dans ;e quatriéme de ces sermons on cite le
traité de saint Dernard, De [a considération, qui D
wa été composé qu'aprés l'exaltation du pape Eu-
géne ll, ct par conséquent depuis la mort de notre
auteur : nouvelle preuve de supposer que cet ex-
trait n'est pas de Hugues.

Mais à qui attribuer cette compilation estimable
À certains égards? Les manuscrits varient sur ce
point. Outre un assez grand nombre qui l'adjugent
à Hugues de Saint-Vietor, il en est qui en font hon-
neur à Richard, d'autres à Hugues de Foulois ; plu-
sieurs enfin n'ont pas de nom d'auteur. Une des
raisons qui prouvent contre Hugues, prouve contre
Bichard, mort en 1173; il n'a pas vu le régne de

(127) Cette interversion a dà étre conservée dans
motre édition, par suite de Ja division des OEuvres

quoique la date de sa mort soit incertaine, il est
néanmoins hors de doute qu'il ne survécut pas à
Richard.

Selon toute apparence, c'est uu recueil fait par un
des disciples de Hugues et de Richard, qui a ramassó
€à et là, mais surtout parmi les écrits des Victorius,
ce qui lui a paru plus convenable à son desséin. On
pourrait croire alors que parmi les cent sermons
dont nous venons de parler se trouvent en partie
ceux que Hugues et Richard avaient composés. Maig
comir.ent les discerner?

Le traité De bestiariis (t. Il, init.) comprend qua-
tre livres : Le premier traite des oiseaux, ledeuxiéme
des bét:s féroces, le troisiéme est une compilation

B des deux premiers, le quatriéme est une espéce de

dictienpaire dans lequel on explique par ordrealpha-
bétique les propriétés soit des animaux, soit des vó-
£géaux, soit des minéraux, L'auteur de cette com-
pilation est incertain. Les Bénédictins attribuent to
premier à Hugues de Fouljis, le deuxiéme à Henri
de Gand, le troisiéme et le quatriéme à Guillautne
Perrault, Ces attributions ne sont peut-étre pas in-
contestables.

Le Didascal:cou (t. M, col. 720) se compose de
sept livres. L'auteur annonce dés le début som -
dessein en ces termes : « Deux points sont essentiels
pour apprendre les sciences, la lecture et la médi-
tation ; i! y a trois clioses à observer pour la lecture :
la premiére est de savoir ce qu'il faut lire; la deu-
xiéme «de connaitre. l'ordre qu'on doit. observer en
lisant; la troisiéme d'étre instruit de la véritable
maniére de lire. Nous développerons ces trois régles
dans ce traité, dont le but est d'initier le lecteur à
la connaissance des lettres, tant séculiéres que di-
vines.» Il divise son ouvrage en deux parties : dans
la premiére il traite des arts, de leur origine, de
leur nombre, de leurs divisions; il énumére leurs
inventeurs ; il indique ceux auxquels on doit s'at-
tacher de préférence, eníin il couronne cette pre-
miére partie par un plan de vie qu'il trace à ses
lecteurs. Dans la seconde il traite des livres sacrés,
il détermine leur nombre, le rangqu'ils tiennent entre
eur, le nom de leurs auteurs et la signification de ces
noms. Enfin, il apprend la maniére de les lire pour en
retirer un véritable profit. (Ce quatriéme livre et una
partiedu cinquiéme de ce recueil forment, avec de lé-
géres différences et des additions peu considérables,
l'epuscule publié dans le tome premier, sous le titre
De Scr'pturis et scriptoribussacris.) Le premier livre,
dans toutes les éditions, se termine au chapitre 13,
quirenfermeunerécapitulation des douze précédents.
On doit à dom Mabillon 1a découverte et la publica-
tion. (Analect. ed. in- f^, p. 152) d'un nouveau cha-
pitre qu'il prétend devoir former le quatorziéme. Ce
morceau, toutefois, nous parait un hors d'euvre
dans l'endroit oà ce critique veut le placer. Peut-

de Hugues de Saint-Victor en Exegetica, Dogma-
tica e Mystyca, Epig.

Digitized by Google
