<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
cv
PROLEGOMENA.
cvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,820">
caché et nourri cent prophètes dans les cavernes. A lui qui précède, Il invoque le témoignage d'Hérodote (t. I, col. 390, lin. 1) et d'autres historiens grecs et latins qu'il ne cite pas par leurs noms.

Ces trois derniers commentaires ne sont ni de simples recueils de notes comme les premiers dont nous avons parlé, ni un discours suivi comme l'explication de l'Ecclésiaste. La forme scolastique y domine, et l'interprète procède souvent par divisions et par subdivisions.

Les opuscules que nous venons de parcourir appartiennent certainement à notre Victorin; nul critique ne le conteste.

Les derniers éditeurs de ses oeuvres avaient imprimé à la suite les Allégories sur l'Ancien et le Nouveau Testament. Ce n'est pas leur place (123). En effet, nous lisons dans un premier préambule : « Recevez donc, mon cher frère, cette seconde partie de nos extraits que vous avez demandés comme une nourriture propre à votre âme. » Nous lisons dans un second préambule : « Après avoir exposé l'origine et la différence des arts, nous avons raconté la naissance, le progrès et la chute de tous les royaumes jusqu'à nous. Maintenant nous expliquerons, selon l'ordre de l'histoire, les obscures profondeurs des allégories de l'Ancien et du Nouveau Testament. » Ces témoignages sont confirmés par le manuscrit. Nul doute, par conséquent, que ces allégories ne forment la seconde partie des extraits dont nous parlerons en leur lieu. C'est probablement pour cela que nous ne trouvons pas d'ouvrage sous ce titre dans les catalogues publiés par M. Hauréau.

Les mêmes éditeurs avaient ajouté à l'interprétation allégorique de saint Matthieu deux opuscules qui ne sont nullement partie de ce commentaire. Le premier est une explication de l'Oraison Dominicale (t. I, col. 779), le second porte le titre de Septenarium ou De septem septenarijs (col. 495). Ils sont indiqués par les deux catalogues publiés par M. Hauréau. Je m'étonne que dom Ceiller ne les ait pas remarqués: il affirme qu'ils n'ont pas encore été imprimés. Dans le premier, Hugues oppose les sept demandes de l'Oraison Dominicale aux sept péchés capitaux. Dans le second, aux sept demandes et aux sept péchés capitaux, il joint les sept dons du Saint-Esprit, les sept vertus cardinales et même les béatitudes, qu'il réduit aussi au nombre de sept.

Outre l'autorité des manuscrits qui attribuent tous ces écrits à Hugues, on y remarque plusieurs traités empruntés à son explication d'Abdias et répétés presque mot à mot dans sa Somme des sentences et dans son traité Des sacrements.

Nous trouvons un autre septénaire à la fin des notes sur Abdias. Il est à peu près semblable à ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,820">
part : il fait partie du commentaire.

Dans l'édition de Rouen, le dix-neuvième chapitre des Allégories sur le Nouveau Testament comprend un petit traité des Sept dons du Saint-Esprit, mentionné dans plusieurs catalogues des oeuvres de notre Victorin (124). C'est une explication de ces paroles de l'évangéliste saint Luc : Si enim vos cum sitis mali, nostis bona dare filiis vestris, quanto magis Pater vester caelestis dabit Spiritum bonum petitionibus se. Ce traité ne fait pas partie du commentaire. Hugues oppose d'abord les sept dons du Saint-Esprit aux sept péchés capitaux, comme dans les Septénaires qui précèdent. Il abandonne ensuite cette comparaison et s'attache à montrer en général quels sont les effets que le Saint-Esprit produit dans les âmes.

L'explication du Magnificat (t. I, col. 413), mentionnée par plusieurs catalogues, forme encore un petit opuscule intercalé à tort jusqu'ici dans les Notes allégoriques sur l'Evangile de saint Luc. L'auteur ne s'attache nullement au sens allégorique: c'est une interprétation littérale entremelee de digressions sur des matières de controverses Hugues y réfute deux opinions enseignées à son époque, l'existence de deux âmes dans l'homme, l'une sensitive et l'autre raisonnable, et une espèce d'optimisme qui donnait des bornes à la liberté de Dieu. Nous retrouverons la réfutation de la même erreur dans son livre des Sentences. Ce qu'il dit des quatre craintes se trouve mot à mot dans le même ouvrage. La ressemblance de doctrine et même d'expressions, jointe à l'autorité des manuscrits, prouve que cet opuscule appartient à notre Victorin, et non à saint Augustin, à qui il a été longtemps attribué.

M. Hauréau, dans les catalogues qu'il a publiés des oeuvres de Hugues de Saint-Victor, joint à ce titre : Notule super Joannem (t. I, col. 827), la note suivante : « Les Bénédictins ne veulent pas que ce commentaire soit du Victorin. Il doit appartenir, disent-ils, à quelque professeur de théologie sophistiqué. Quel que soit ce prétendu logicien, il avait des tendances très-déclarées vers le mysticisme, puisqu'il adorait le vrai Dieu sous la forme d'une essence qui réside tout entière au sein de toutes les créatures : Deus tota essentia sua in omni creatura est. Quelle est donc cette doctrine ou plutôt cet étrange langage (car il ne faut pas ici donner aux mots le sens qui paraîtrait leur appartenir), si ce n'est le langage des théologiens et des philosophes de Saint-Victor? »

Ainsi M. Hauréau revendique ce commentaire à notre Victorin, parce qu'il y trouve un étrange langage qui ne peut être que celui des théologiens et des philosophes de Saint-Victor. Sans doute, le savant (t. I, col. 633); la troisième dans l'Appendice aux oeuvres mystiques (t. III, col. 899).

(124) Voyez t. I, col. 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
(123) Dans notre édition, la première partie des Extraits allégoriques est placée dans l'Appendice aux œuvres dogmatiques (t. III, col. 194); la deuxième, dans l'Appendice aux commentaires sur l'Ecriture.

PATROL. CLXXV.

Digitized by Google

d
  </bloco>
  <notas>
Texto em francês, escrita latina; página em duas colunas. Marcação marginal central com as letras A–D transcritas. A transcrição preserva hifenização e caracteres diacríticos tal como visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>