ü

HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,

id

lectionem ipsius. In qua quidquid docetur, veritas ; A quium proprietatem quamdam ab akis Scripturis

quidquid przecipitur, bonitas; quidquid promittitur
felicitas est. Nam Deus veritas est sine fallacia, bo-
nitas sine malitia, felieitas sine miseria. Si vis igi-
tur divinam Scripturam ab aliis, quz hoc nomen
non merentur, recta consideratidne distingüere,
materiam ipsam circa quam et in qua versatur
ejus traétatio, diligenter considera, quoniam noti-
tiarerum ad apertionem verborum facit. Facilius
quippe intelliges quod dicitur; si bene notum fuc-
rit, unde dicatur (1).

Car. V. — Quod diviua Scriptura ab aliis distingui-

tur in materia et modo tractandi.

Duo sunt opera Dei, quibus consummantur om-
nia qux facta sunt. Primum cst opus conditionis,
quo facta sunt quz. non erant : secundum est opus
teslaurationis, quo reparata sunt quz perierant.
Opus conditionis est creatio mundi eum omnibus
elementis suis. Opus restaurationis cst incarnatio
WYerbi cum omnibus sacramentis suis; sive quie
ante incarnationem przecesserunt ab initio sxculi,
sive quz» post subsequcntur usque ad finem mundi.
Prima igitur opera ad servitutem facta sunt, ut
homini, per justitiam stanti, subessent. Secunda vero
ad salutem, ut hominem, per culpam jacentem, eri-
gerent: idcireo majora hzc. Propterea illa quasi
modicum quid et exiguum virtutis divinz: indicium,
brevi tempore, id est sex tantum diebus , perfecta
sunt. Hic vero, quasi excellentia ad comparationem
priornm, et majorem virtutis effectum habentia,
non nisi sex. ztatibus consummari possunt. In his
itaque materiam divinarum Scripturarum considera,
utetin illo de quo tractant, et illo modo quo tractant,
loc est. in materia et modo ab aliis eas Scripturis
distinguere possis. Áliarum enim Scripturarum
omnium materia est in operibus conditionis , divi-
rarum Scripturarum materia in operibus restau-
rationis constat, Hlc igitur est prima discretio in
eo de quo tzactant. ltem alize scripturze si quam ve-
ritatem docent, non sine contagione erroris est, si
quam bonitatem commendare videntur, vcl malitiz
mixta est, ut non sit pura, vel sine cognitione et
dilectione Dei est, ut non sit perfecta. Propterea
sicut id quod in eis divinum dici putatur, legen-
tis; animum per adjunctam falsitatem ad terrena
praecipitat, it quoque quod in Scriptura sacra
terrenum esse videtur, per veram Creatoris agni-
tionem, qux in lis omnibus commendatur, ad di-
vina et coelestia cogitanda et amanda exaltat (2).
Cap. Ill. — 7 triplici intelligentia sacre Scriptura.

Secundum triplicem intelligentiam exponitur sa-
crum eloquium. Prima expositio est historica, in
qua consideratur prima verborum significatio ad
res ipsas de quibus agitur. liabet cnim sacrum elo-

(4) Vide amplius Dried. lib. 1, cap. 4. De Eccle-
siasticis scripturis, cL Dogmatibus : atque cecono-
mia Bibliorum lib. i, tab. 5. '

(2) Plures sacra Scripturz ab aliis scripturis di-

stinctiones non spernenda adnotat Georg. Ederus
in suis OEcenomiis Bibliorum , lib. 1, tab. 12, 45,

differentem, quod in eo primum per verba qua re-
citantur, de rebus quibusdam agitur, que rursum
.res viec. verborum ad significationem aliarum re-
rum proponuntur. lHistoria dieitur a verho grzeo
l;opéu, liistoreo, quod est video et narro. Prepterea
quod apud veteres nulli licebat scribere res geslas,
nisi a se visas, ne falsitas admísceretur veritati
peccato scriptoris, plus, aut minus, aut aliter dicen-
tis. Secundum hoc proprie et districte dicitur histo-
ria; sed solet largius accipi, ut dicatur historia
sensus qui primo loco ex significatione verborum
/ ialictur ad res. Secunda expositio est allegoriea. Est
autem allegoria, cum per id. qued ex littera signi -
ficatum proponitur, aliud aliquid sive in. przeterito
sivc in praesenti sive in futuro factum significatur.
D:citur allegoria quasi alieniloquium, quia aliud di -
citur et aliud significatur, qua subdividitur in
simplicem allegoriam et anagogen. Et est sim-
plex allegoria, cum per visibile factum aliud. invi:
sibile fàctum significatur. Anagoge, id est sursum
ductio, cum per visibile invisibile factum declara-
tur. Hujus tripiicis intelligentie unum ponatur
exemplum. Erat vir in terra Hus, nomine Job,
qui prius dives ad tantam devenit miseriam, quod
sedens in sterquilinio etiam saniem eorporis sui
testa radebat. Sensus historix patet. Veniamus ad
allegoriam, ut per res a vocibus significatas, alias
res significari consideremus et per factum aliud fa-
ctum. Job itaque, qui interpretatur dolens, Christum
significat, qui prius in divitiis glorix Patris eidem
comqualis, condescendit nostrz: miserke, et sedit
lumiliatus in sterquilinio hujus mundi, omnibus
nostris defectibus, preter peccatum, communicans.
Quid etiam per lioc. factum, faciendum, id est di-
gnum fieri significetur, inquiramus. Job quemlibet
justum. vel ánimam poenitentem potest significare,
quie componit in memoria sua eterquilinium ex om-
nibus peccatis quae fecit, et non ad horam, sed per-
scveranter super hoc sedendo et meditando flere
non cessat. Et liec faeta ad litteram, quz represen-
tant liujusmodi spiritualia, sacramenta dicuntur (5).

Car. 1V. — Non omnia. in divino cloquio comperta,
sed quedam duntaxat ad dictam triplicem inter -

D  pretationem esse adigenda.

Saue non omnia, qus in divino reperiuntur elo-
quio, ad hane triplicem torquenda sunt interpreta-
tionem, ut singula historiam, allegoriam et tropolo-
giam simul continere credantur. Quod et si in mul-
tis congrue assignari possit; ubique tamen obser-
vare, aut difficile est, aut impossibile. Sicut enim
in cithara et hujusmodi organis musicis, non qui-
dem omnia quae tanguntur canorum aliquid reso-
14 et 15.

. Hn Circa atvinz? Scripture expositionum genera,
vide qux uberius et abundantius colligit F. Sixtus
in sua Biblia lib. my, 1 part.,
Georg. Ederus in suis Bibliorum
tab. 65, 66, 67, 65, 69, 70 ct 71.

rope initium ; et
conomiis, lib. t

Digitized by Google
