cxxm

HUCO DE S. VICTORE.

cxx

tait à dire qu'en peut abandonner exiérieurement A et d'extréme-onction ; le septióme, le sacrement

la foi chrétienne, pourvu qu'on la conserve dans le
fond de son ecur. Hugues, envisageant les suites
funestes d'une erreur si détestable enseignée par
un archevéque, ne pul retenir son zéle. Il écrivit à
ee prélat une lettre savante et pathétique od. il fait
voir dans quel précipice il se jette lui et ses ouailles.
Baronius fait tant de cas de cette lettre qu'il la cite
tout entiére dans ses Annales.

Enün les Bénédictins attribuent encore à Hugues
lopuscule De cibo Emmanuelis qui se trouve au
titre 2. du premier livre des mémes Mélanges (c. Ill,
€ol. 477), de méme que celui intitulé De triplici vi-
tio, triplici peccata et trivlici remedio, qu'on lit sous
le tire 55 du quatriéme livre.

Les critiques ne s'accordent pas sur l'auteur du
traité De filia Jephte (t. M1; col. 525). ni sur celui
Speculum de mysteriis Ecclesie (t. Il, col. 535), deux
fois mentionnés sous différeuts titres daus les cata-
logues de M. Ilauréau.

Les trois livres Des cérémonies et des sacrements,

des offices et des rites ecctésiastiques (t. 1, col. 381)
avaient d'abard été publiés sans nom d'auteur, Ils
prirent ensuite place daus la Bibliothéque des Péres,
édit. de Paris, sous le nom de Hugues de Saint-Vic-
tor; ils ont été rangés parmi ses euvres par les
Victorins qui les éditérent. Les Bénédictins les sttri-
buent à Robert Paululus.
- Trois écrivains, suivant les imprimés, se disputent
l'euvrage inserit ; Canon mystici libaminis de septem
misse ordinibus (t. WM, col. 455). On Ie trouve dans
l'édition de notre Victorin, parmi les ceuvres de
saiut Thomas d'Aquin; enfln dom Tissier les a
wélés avec. les. ouvrages de Guillaume de Saint-
Thierry dans la Bibliothéque de Citeaux. Dom Rrial,
sur la foi des manuscrits d'Angleterre, l'attribue à
Jean de Cornouailles. Mais il faut. reconnaitre avec
tous les critiques que Hugues est l'auteur du traité
intitulé Dialogus de sacramentis legis natura et legis
scripte (t. Il, col. 17). C'estun dialogue eutre le
maitre et le disciple. L'un propose les questions,
l'autre les résout. On peut regarder cet ouvrage
comme une introduclion à la Somme des asen-
tences.

du mariage. Cette classiljcation est loin d'étre par-
faite; elle n'est ni naturelle ni en. barmonie avec
l'ordre réel et. ontologique. La Somme s'ouvre par
les vertus théologales. Or, en théologie surtout il
n'est pas logique de débuter par l'homme. La tbéo-
logie est l'étude de Dieu en lui-méme, Dieu prin-
cipe, Dieu (in des créatures. llugues traite du
mystére de l'incarnation avaut, d'avoir parlé de la
création et de l'état de l'homme, ce qui est un ren-
versement manifeste de l'ordre réel. Outrece défaut
dans l'ordonnance et l'arrangement des dogmes, la
Somme de Hugues présente des lacunes ; elle n'em-
brasse pas tous les articles du symbhole chrétien,
ni toutes les lois de la morale. Mais nous devons
remarquer que la division des diverses branches
de la science théologique ne nous apparaitra réelle-
ment suivie chez aucun écrivain du moyen Age;
et pour ce qui concerne les sommes en particulier,
tout le monde sait qu'elles sont comme de vraies
encyclopédies théologiques oü, 1s, morale, le droit
canonique et la. liturgie marchent cóte à cóte aveo
la dogmatique,

Le traité De sacramentis est plus parfait. C'est
bien l'euvre théologique la plus considérable du
savant Victorin. Sous ce titre Hugues comprend
tous les mystéres ou en général tovs les articles de
la foi. chrétienne, Il part des saintes Écritures et
commence par remarquer avec begucoup de justesse

c que leur objet propre est la réparation de l'homme.

Mais pour bien exposer ce qui concerue ia restau-
ration de l'homme, les Écritures ont, dà parler
»ussi, du moins briévement, de ce qui a rapport
à la création tant de l'homme que du monde qui
est fait pour l'homme. Elles ont dà indiquer quel,
fut l'état primitif de l'homme et comment il est dé-
chu, afin. de mieux faire comprendre la répara-
tion. Guidé par ce principe, Hugues partage son tra-
vail en deux livres dont le premier explique ce qui
a rapport à la religion à partir dela création du
monde jusqu'à l'incarnation du Verbe, et le second
poursuit depuis l'incarnation jusqu'à la consomma-
tion de toutes choses. Voici une indication sommaire
de l'ouvrage : le premier livre comprend douze par-

Les deux principales productions théologiques de D ties; il traite 1* de la création du monde visible;

notre Victorin sont la Somme des sentences (t. Hl,
col. 44) et le grand traité des Sacrements (t. Hi , col.
473). La. Somme est un véritable abrégé de toute
la théologie. Elle est partagéeen sept traités. Le pre-
mier roule sur la foi , l'espérance et la charité, sur
la distinction et l'égalité des trois personnes divines,
sur la prédestination, la volonté de Dieu, sa pres-
cience, sa toute-puissanee, et sur le mystére de
Vincarnation, Le second a pour objet la création et
l'état de la nature angélique; le troisiéme, 1a créa-
tion et l'état de la nature humaine; le quatriéme,
les sacrements en général et les commandements de
Dicu; le cinquiéme, le baptéme ; le sixiéme, les sacre-

ments de confirmation, d'Eucliaristie, de pénitence-

2* de la cause de la création et des causes primor-
diales de (outes choses; 9* l'auteur ayant établi
que la cause de la oréation est en Dieu dans les
perfections divines, aborde l'étude de la mature
de Dieu et du mystére de la Trinité; 49 il traite
en particulier de la volonté de Dieu ; $* des anges ;
69 dela création de l'homme et de son état avant
le péché; 79 de Ja chute de l'homme et de ses sui-
tes; 89 dela réparation; 99 de l'institution des sa-
crements; 109. de la foi; 44^ des sacrements de
la loi naturelle; 12" des sacrements de la loi
écrite.

Le second livre traite : 1? de l'incarnation du
Verbe ; 29 de l'unité de l'Eglise qui est lo corps

Digitized by Google
