917  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

-. EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 28

tur, non evaderet. Hic etiam Herodes, postalias uxo- A scelere cum a Joanne Baptista argueretur, sugcé-

res quas primitus duxerat, Mariannem quamdam,
Tiircani pontificis neptem, factus rex duxit uxorem,
de qua duos genuit filios Alexandrum et Aristobo-
lum. Sed hac cum postea et propter speciem, et
propter generis dignitatem insolesceret, animum
ejus adversum se graviter exacerbavit; accessit huic
molestie quoJ ab aliis concubinis de stupro accu-
sala est, in tantum ut etiam Antonio consuli Roma-
norum, qui tunc in partibus orientis agebat, imagi-
nem sui pictam ad ipsius animum in amorem sui
concitandum misisse diceretur. Qua suspicione fra-
ctus Herodes sororio suo cum quo consilia sua com-
municare consueveral, secretum aperit, eamque in-
terfici jubet. Ille vim amoris considerans, et furoris
jussa penitentiam subsectuturam sciens, Mariannem
secreto corripit, et nisi adversus maritum humilie-
tur, quod periculum immineat, ostendit. Timor con-
tumacem mansuefecit; sicque brevi mutatis mori-
bus Herodis animum ad. amorem sui reparavit. In-
ter h:ec cum quadam die 'solus cum sola blandius
jocaretur suumque amorem jactaret : Verum (in-
quit illa) quomodo amas, quam mortuam malles
quam vivam? Nam et interfici me przcepisti. Ille, se
proditum agnoscens, cum furore surrexit ; et quia
jam prius quiedam verba de amore. hujus ac sororii
sui sinistra audierat, nunc rem auditam quasi pro-
batam credens, jubet utrosque occidi. Post autem
poenitentia. ductus, furorem furore mutavit, et per
singula momenta Mariannem clamans, se sine illa
vivere non posse dicebat. Áccessit concubinarum
pestifera delatio, qu:e. filios in ultionem sanguinis
adversus patrem armari testatur. Ille ergo missis
Romam litteris a senatu impetravit ut parricidas et
insidiatores vitz sux necareL, sicque post matrem
filiis trucidatis, ct ipse postea quoque diuturnis do-
loribus contabescens, morte miserabili vitam linivit.
Reliquit successores filios, Archelaum regem in Ju-
daa, Herodem tetrarcham in Galilea, Philippum
autem tetrarcham in. Iturea et Traconitide regione,
et Lisauiam in Abilina. Archelaus autem, cum no-
vem annis post ipsum patrem regnasset, apud Ro-
manos a Judzis de insolentia accusatus, regno exsu-
lans Lugdunum in exeilium mittitur: ubi et vita fun-
etus est. Komani autem ad procurandam Judeam
pexsides posuerunt. Herodes autem tetrareha. Gali-
lez Philippo fratri suo uxorem ejus nomine Hero-
diadem filiam Aretz regis Arabum, abstulit, eamque
sibi contra morem in conjugium copulavit. Pro quo

(4819* Aliis. Beroronice dicitur.

stione Herodiadis ipsum Joannem decollavit. Hic est
Herodes tetrarcha filius Magni Herodis qui in pas-
sione Domini Hierosolymam ascendisse legitur, et
qui Jesum a Pilato preside ad se missum, alba ve-
ste indutum illusit, atque ad Pilatum judicandum
remisit. Porro Aristobolus filius Herodis Magni, at-
que bujus Herodis frater ex Marianne matre natus,
quem superius a patre Herode et ob suspicionem
parricidii trucidatum diximus, lilium habuit nomine
Agrippam. Qui cum adultus esset, orbatum et ex-
lieredatum se cernens, quanta potuit pecunia colle-
cia, Romam perrexit; ibique cuidam Caio Caliguke
nepoti Tiberii Caesaris familiaritate junctus est. Qui
Caius, cum post mortem Tiberii imperium sumpsis-
set, eumdem Agrippam ob meritum pristina devo-
tionis in Phoenicia regem constituit, llerodias autem
lioc audito, Hlerodem de ígnavia reprehendere capit,
quod videlicet ipse divitiis major et potentiis, a Ro-
mano principe hanc dignitatem sibi non acquisisset ;
qua exprobratione irritatus Herodes, cum ipsa Ikc-
rodiade pecunia multa assumpta, Romam profectus
est. Cumque apud Caium quereretur quod sibi hic
honor collatus potius non fuisset, indignatus Caius
incoucessa petenti, etiam concessa tollenda decre-
vit. Sicque Ilerodes pariter cun Herodiade ad Hispa-
niasin exsilium missus est, hic linis Hero?is. Verum
Agrippa, qui Herodes cognominatus est, ipse est qui
Jacobum fratrem Joannis gladio peremit, Petrum-
que in carcerem missum quatuor quaternionibus

c militum custodiendum tradidit. Hic cum quadam

die cum Tyriis ac Sidoniis causam acturus proces-
sisset, et pro splendore deauratarum vestium solis-
que radio lucentium Deus et nun homo conclamarc-
tur, in superbiam elatus subito ab angelo percussus
€st, Et post aliquot dies perseverante xgritudine vi-
tam finivit. Huic successit (lius Agrippa, qui in Acti-
bus apostolorum (Act. xxv) eum Bernice (18-19) ma-
tresua ad Festum przsidem visendum et salutandum
descendisse legitur, atque cum Paulo eidem praesidi
presentato quaedam jucunde confabulatus memora-
tur (Act. xxvi). llujus tempore regnum Judeorum a
Tito et Vespasiano subversum est. Primus itaque
Herodes fuit ille, sub quo Christus natus est, qui ct

D parvulos trucidavit. Secundus filius ejus. sub quo

Christus passus est, qui Joannem Baptistam decol-
lavit. Tertius Agrippa Herodes, cujus avus fuit
primus Herodes. Secundus patruus qui Jacobum iu»
terfecit.

Digitized by Google
