EU

bE SCRIPTURIS ET SCRIPTORIBUS SACRIS. s

hábolur. Judith vero et Tobias, et libri Machabxo- A Cujus translatio, quia hebraice veritati concordare

rum, quorum ut testatur Hieronymus, secundus li-

ber magis graecus esse probatur, quibus auctoribus

$cripti sunt minime constat.

Car. VII. — De bibliothecm Veteris Testamenti ve-
paratione.

Bibliothecanr Veteris Testamentü Esdras scriba,
post incensam legem a Chaldzis, dum Judzi ingressi
sunt Jerusalem divino afflatus spiritu, reparavit (10) ;
cunctaque legis ac prophetarum volumina, quz fue-
rant a gentilibus corrupta, correxit; totumque Ve-
lus Testamentum in viginti duos libros consti-

tuit, ut tot libri essent in lege, quot habebantur et -

littere.
Car. IX. — De diversis Scripture sacra transla-
tionibus.

Seripturam Veteris Testamenti prius in hebraica
lingua editam constat (10 "). Postea Ptolomaus
qui Philadelphus cognominatus est, et secundus
post Alexandrum Magnum regem Egypti obtinuit,
per septuaginta interpretes, quos ab Éleazaro pon-
tifice acceperat, bibliothecam Veteris Testamenti in
gracam linguam ex hebrza interpretari fecit. Et, ut
aiuntquidam, ne posset decipi ah eis falsitate transla-
tionis, divisit eos, ut singuli in singulis cellis separati
essent. Illi veroita omnia per Spiritum sanctum inter-
pretati sunt, ut nihi! in unius codiceinventum esset,
quod in alterius similiter non inveniretur. Propter
quoduna esteorum interpretatio. Sed Hieronymus (11)

dicit, huic rei non esse adhibendam fidem. Post C

ascensionem vero Domini, przdicantibus apostolis
Fvangelium, hzc eadem translatio in gentibus re-
perta est, et. secundum hanc ab Ecclesiis Christi
primum sacre Scripture legi cceperunt. Postea
vero, quia eidem translationi quzdam deesse pro-
bata sunt, qui& in hebraica veritate tam ipsius
Christi quam apostolorum przedicantium auctoritas
contineri promulgaverat, conati sunt et alii sacram
Seripturam de hebraica lingua in grecum trans-
ferre sermonem. Secundam igitur cet tertiam et
quartam translationem fecerunt Aquila, Symmachus,
Theodotion. Quorum primus videlicet Aquila, Ju-
daus; Symmachus vero et Theodotion Mebionitze
hazretici fucrunt. Obtinuit tamen usus, ut post
Septuaginta interpretes Ecclesiz grx:corum eorum
reciperent exemplaria et legerent. Post li:c acces-
sit quinta, qux Vulgaris dicitur; qux quodam tem-
pore in Jericho reperta est. Sed quis auctor ejus
fuerit, usque hodie ignoratur. Sextam et septimam
Origenes fecit, cujas codices Eusebius et Pam-
philus vulgaverunt. Octavo loco Hieronymus acces-
$it, non jam de hebrzxo in grzcum sicut priores,
sed de lebreo in latinum trausíérens sermonem.

(10) De hoc meminit Bibl. sancta, lib. xi, part.. 1
tit. Esdrz libri duo.

(10 ') Circa banc materiam mu.ta colligit F.
Sixtus in r par. sux Biblio. lib. vit, ubi de Trans-
Jationibus sacra Scripturz loquitur.

3] In Prolog. Bibliorum.
(12) Quamplura disserit de hoc F, Sixtus in sua

magis probata est, ideireo Ecclesia Christi per
universam latinitatem prz cxteris omnibus transia-
tionibus, quas vitiosa interpretatio, sive prima de
hebreo in grecum, sive secunda de grzeco in lati-
uum facta, corruperat, hanc solam legendam et in
auctoritate habendam constituit. Usu autem pravo
[primo] invalescente, qui nonnunquam solita ma-
gis quam vera appetit, factum est, ut diversas -
diversis sequentibus translationes ita. tandem om-
nia confusa sint, ut. pene nunc eui tribuendum sit,
ignoretur.
Cap. X. —De scriptoribus Novi Testamenti.

Plures Evangelia scripserunt, sed quidam sine
Spiritu sancto magis conati sunt ordinare narratio-
nem, quam historix texere veritatem. Unde sancti
Patres, per Spiritum. sanctum docti, quatuor tau-
tum in auctoritatem receperunt Evangelia, id est,
Matthzsi, Marci, Luc», Joanuis, ad similitudinem
quatuor fluminum paradisi, et quatuor vectium arca,
et quatuor animalium in Ezechiele (Ezeeh. 1). Primus
Matthzus Evangelium suum scripsit hebraice. Se-
cundus Marcus, grzce scripsit. Tertius Lucas, inter
omnes Evangelistas graeci. sermonis eruditissimus,
Evangelium suum scripsit, Theophilo archiepiscopo,
ad quem etiam Actus apostolorum scripsit. Quartus
et ultimus Joannes Evangelium suum scripsit. Pau-
lus quatuordecim scripsit epistolas. Canonicz epi-
sioke septem sunt, unà Jacobi : dux Petri, tres
Joannis, una Judzx. Apocalypsim scripsit Joannes
apostolus in Pathmo insula (12).

Car. XI. — De scriptis apocryphis.

Wi sunt scriptores sacrorum librorum, qui per
Spiritum sanctum loquentes, ad eruditionem no-
siram praecepta vivendi regulamque conscripse-
runt. Prater hoc, alia volumina apocrypha no-
minantur; apocrypha autem dicta, id est abscon-
dita et secreta, quia inf dubium veniunt. Est enim
eorum origo occulta, nec patet sanctis Patribus a
quibus edita sint. In quibus etsi aliqua veritas, ta-
men, propter multa falsa, nulla est in eis canonica
auctoritas : quod recte non judicatur esse eorum
quibus ascribuntur : nam multa sub nominibus
prophetarum, et recentiora sub nominibus aposto-

perum ab hzretieis proferuntur; quie ommia sub

nomine apocryphorum a divina auctoritate per exa-
minationem remota sunt (15).
Cap. XII. — De bibliothece interpretatione, et variis
librorum nominibus (14).
Bibliotheca a. gra:co nomen accepit, co quod ibi

. libri recondantur. Nam biblion librorum, theca re-

positio interpretatur. Codex multorum librorum est,
liber unius voluminis, et. dictus codex per tran-

Bibliot. lib. xt, par. t, tit. de Scripturis et gcriptori-
bus Novi Testamenti.

(13) De scriptis apocryphis vide qua ad unguem
colligit idem F. Sixtus in sua Bibl. tib. xi, par. 1, lit,
de Scripturis apocryphis; et D. Georg. Ederus in suis
OEconamiis Bibliorum, lib. 1, tab. 44.

(14) De his vide Isidorum llisp. lib. v* Etymol.

Digitized by Google
