49 ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCIION. — IN GEN. $0-
sequuntur distinct:& in septuaginta duos patriar- A proverbium illud consiruebatur hoc modo : tu es.

chas, populos, et linguas diversas, scilicet quaiuor-
decim filios Japhet. Et viginti septem filios Sem, et
triginta unum filios Cham; qui omnes septuaginta
duo sunt numero, sive filii, sive populi. Ab his di-
vise sunt insule. Post. divisionem linguarum hoc
modo terra fuit divisa, quod filii Japhet obtinue-
Tunt septentrionalem partem Asie, et totam Eu-
ropam, Fili Cham australem partem Asie, et
totam Africam. Medium autem Asie, quae major
est quam Europa et Africa, filii Sem possederunt.
Ipse cepit esse potens in. terra, Iste Nemroth mole
corporis, et virtute superans alios homines, domi-
nium ccpit exercere super czteros per violentiam,
et induxit eos ad idololatriam, ut ignem quasi Deuin
colerent, quia utilitates maximas beneficio solis,
qui igneus est, in terra contingere videbat. Quem
errorem Chaldaei postea secuti sunt. Multiplicem
injuriam et Deo et homini fecit: Deus enim solus
debebat preesse homini, quod ille ei abstulit, cum
se illi interposuit, et in ignorantiam redegil, aufe-
rendo ei cultum debitum; homini vero injuriam
fecit, quia eum dominio injusto oppressit, et in er-
rorem decipiendo induxit. (Gex. XI.) Consilio et im-
perio hujus facta fuit turris, consentientibus ei ma-
lis ex voluntate, melioribus autem ex coactione, ut
Sem, et Herber, et ezteris bonis viris. Hujus tur-
ris faciendz, liber dicit eausam talem fuisse: sci-
licet ut antequam dividerentur in diversas terras,
facerent aliquid gloriosum in memoriam postero-
rum. Alii dicunt, ideo factam fuisse ab eis, ut pre-
caverent sibi a simili diluvio ; ut etiam Deus non

posset eis nocere, si forte iterum puniret homines.
per diluvium. Potest etiam dici a Nemrotb factam esse-

cupidate regnandi. Unde divisis linguis, ipse cum
familia sua ibi remansit cxteris recedentibus, et
Assur expulso, cui paterno jure contingebat illa.
mansio, quia erat de Sem majore filio. Assur au-
wiD, recedens in terram quz postea ab ipso dicta
est Assyria, multiplicatus est usque ad regem Ni-
num, qui ab ejus progenie ortus est. Hic condidit
civitatem, et vicit Cham in bello, qui usque ad illud
tempus vixerat : factus rex Bactrie Nino vicinus,
et vocatus Zoroastes inventor, et auctor maleficze

crudelis quasi Nemroth robustus, etc. Hec est. ci-
vitas magna. Scilicet Ninive. De quibus egressi sunt
Philistiim, et Capturim. Isti sunt populi qui proces-.
serunt ab illis : nec tamen post divisionem lingua-
rum, sed ante, ut discederent in propriis linguis
populi; alioquin non septuaginta duze linguze reperi-
rentur. Nec possumus dicere ista nomina fuisse-
propria personarum, quia nec invenitur in libro
quorum filii fuerint. Factique sunt termini Chanaan, .
etc. Ideo Moyses ad populum suum loquens, descri-
bit terminos terr? Chanaam, quia eam erat posses-.
Surus ex promisso Dei. At vero Arphazxat genuit:
Sale. Nota secundum Lucam habuisse filium no-
mine Chaynam, quem posuit in generatione Christi

B pro Sale. Igitur visi hunc Chaynam in numero cz-.

lerorum ponamus, uon complebuntur septuaginta.
duo. He familie Noe. Repetit communiter de gene-
rationibus Noe, ut veniat ad divisionem linguarum
per superbiam turris. Nota quod omnes przcedentes..
patriarchze, qui et a tribus filiis Noe descenderunt,
et alios supra nominatos genuerunt, preter eos quos
liber nominat, alios quosdam habuerunt filios non noe.
minatos, qui remanserunt in propriis familiis pa-
trum suorum. Filii autem, qui nominati sunt, per se.
diseretas fecerunt familias a familiis patrum suorum. .

Mortuus. est. Aram ante Thare (31) : vel in. con-.
spectu patris sui positus in ignem quem adorare.
nolebat; vel antequam pater suus moreretur.

(Gen. XII.) Dic ergo, obsecro te, quod soror mea sis.

* Quzritur, quare tam justus homo voluerit mentiendo .

vitam corporis servare per mortem anim: : vel vite
su: providere, et uxoris su pudicitiam negligere :
quasi Deus non potuerit que servare ejus vitam,
et, mulieris pudicitiam (38). Sed constat hunc non
mentitum, quia soror ejus erat. Item si proferatur
verbum vel signum ad significandum quod non est,
non tamen propter déceptionem sed vel propter uti-
litatem, vel correctionem vel inerepationem, non di-
citur mendacium: sicut ipse Dominus Cleophze, et alio
discipulo finxit se longius ire (Luc. ult.); nec tamen
abire voluit, sed retineri,'ut increparet, et confirm a».
ret eos. ltem Eliseus ligatus quzerentibus eum dixit
se non esse quem quzrebant, seque perducturuin

mathematics artis ; qui etiam septem liberales ar- p eos ad eum promisit, el duxit eos inter medios ho-

tes quatuordecim columnis, septem :encis et septem
lateritiis, contra utrumque diluvium in utilitatem
posterorum previdens scripsit. Hujus libros mathe-
matice Ninus adeptus victoriam combussit. Post
hiec audacior factus invasit Nemrotb, id est, Chal-
daos, et acquisivit Babylonem, transferens illuc
caput imperii sui: et inde dicit sequens littera ; De
terra illa egressus est Assur, etc. Quia auteur. di-
€tus est venator simile est quid dicat, scilicet" ita
concludens coarctavit homines, quemadmodum ve-
mator bestias. Quasi: istud quod in usu dicendi

($7) Pulchra adnot F. Sixti in. sua Bib.
part. super istud caput,

lib. v,

stes, quod ipsi meruerant apud Deum. Fuitque
relator divinz voluntatis, non sua; nec accusatur
de mendacio, sicut nec ille qui refert aliena verba.
Vel concedamus. Abraham mentitum fuisse sicut
hominem non est mirum : non enim semper verum
dixit. Nunquid non est mentitus beatus Petrus ti-
more mortis in passione Domini? Sed sciendum
quod casus sauctoruum virorum, quando contingit,
permittente Deo, nobis in spem proponitur resur-
gendi. Flagellavit Dominus. Pharaonem, scilicet per
sterilitatem. Conclusit enim Dominus per idem

(98) Satisfacit huie quest. plenis. F. Sixtus in.
sua Bib., lib. v, rt, part, Adnot. super G.n. xx,

Digitized by Google
