ADNOTAT, ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON. — IN GEN. |. $0

ADNOTATIONES ELUCIDATORLE

IN PENTATEUCHON,
QUORUM HJEC SUNT CAPITA :

In Prologum divi Hieronymi in Pentateuchou. Cap. I.

De nomine primi libri Pentateuchi. Cap. 11;

Quod scribendo Genesim Moyses fuit historiograpkus e
veritas rerum gestarum, et forma verborum. Cap. 111.

; jropteta, et quod duo sunt. in ea attendenda : utpote

Quer sit intentio Moysi in Genesi : et an. omnia simul creata sint. Cap. 1V.
De materia prima, quando, ubi ei quais creata sit. Cap. V.

De operibus sex dierum distinctis. Cap. VI.

Expositiones tam. verborum quam sententiarum. Geneseos,

pita. Cap. VII.

per singula fere (uti ea adnotabymus) ca-

Adnotationes expositorie in Exodum que constituunt, Cap. VIIJ.

Adnot..tiones in Leviticum hmc habent capita:

be nomine Levitici, et quinque, in eo distincte tractatis, que sunt sacrificia, persone, tempora, loca et causa,

Cap. I, quod adnotat. in Pentateuchon est. Cap. IX

De sacrificiis, oblatione, et libatione. Cap. 1H et totius libri X.
De personis a quibus fiunt predicta. Cap. I11 et totius X1.

Je temporibus ei causis in eis offerendi, Cap. 1V et XII.

De locis, causis et expositione litterali Levitici. Cap. V et X11l.

Adnotationes pauce in Numeros. Cap. XIV.

Adnotationes etiam pauca in. Deuteronomium. Cap. XV.

Cas. L — 1n prologum divi Hieronymi in Pentateu- A adjiciens illi ex translatione Theodotionis, quia mi-

€hon adnotationes elucidatoria.

Desiderius proprium nomen est : hinc Desiderii
mei, subauditur amici ; desideratas accepi epistolas.
Quid cum Daniele sortitus est nomen, quoniam ipse
Daniel vir desideriorum vocatus est ab angelo; sicut
iste nunc Desiderius appellatur. Quod vocabulum
prasagio quodam futurorum impositum dicitur,
ut in eo quod Desiderius vocatus est, deside-
rabilem futurum , vel desiderabilia pestulatu-
rum signiüicaretur. Pentateuchon grecum. nomen
est, quod ín latinam linguam translatum quin-
que voluminum interpretatur. zévc& pente enim
grace, latine sonat quinque ctozoc , teuchos, volu-
men. Hinc Pentateuclion opus quinque, voluminum

sive librorum. Significat autem quinque libros legis B

editos a Moyse. Suggillationem, detractionem sive
oppressionem quidam interpretarftur, quasi subgu-
lationem a sub et gula : sleut. suffocatio quasi sub-
faucatio a sub et fauce dicitur. Jta ingenium quasi vi-
num prohantes, quo superveniente novo vetus aces-
cit; cum eisdem similitudo non sit : quia ex sensu
presentium sapientis antiquorum dulcior apparet
vili portione. Judicio meo exiguum est et contem-
ptibile quidquid facere possum in d.mo Domini,
Editioni antique, id est translationi Septuaginta,
que antiquior c:eteris : translationem Theodotionis :

nus ante habuerat. Deinde appositis duabus notis,
id est, asterisco et obelo , omne opus, id est, totam
seriem ejusdem antiqui editionis distinxit. Asteris-
cum namque quod interpretatur stellula, iis locis ap-
posuit ubi adjectione facta, qux minus ante fue-
runt, supplendo dilucidaverat. Obelum vero, quod
verum dicitur, quia ea quibus apponitur quasi con-
fodienda et peritmenda significat, adjunxit iis, qux
eadem editio antiqua superflua continebat (20). Quod
ve:o supradicte editioni Septuaginta multa desint
quz in llebraica veritate reperiuntur, ex iis osten-
ditur quxe Evangelistarum et Apostolorum auctoritas
promulgavit; in quibus multa de Veteri Testamento
legimus, quxe in nostris codicibus secundum septua-
ginta interpretes non habentur : ut est illud : Ex
JEgyplo vocavi filium meum, ct cetera in littera quie
sequuntur; quie. omnia proprium syntagma, id est,
compositionem requirunt. Ne forte quis dicat, hoc
in Hebraica veritate secundum sensum, et non ad
verbum contineri; ideo dicit, proprium syntagma
desiderant, ut suorum verborum forma et composi-
tione exprimantur Quia igitur in Septuaginta non
inveniuntur, ad Hebraicam veritatem curramus, ubi
inveniuntur. Quod, id est defectum nunc esse in
S.:ptuaginta translatione, multi ignorantes, apoery-
phorum scilicet librorum deliramenta sectantur, in

(20) De his notis vide diffusius apud F. Sixtum in sua Bibl.lib. m, : pax., ac in mco libro Disc,

Ca alistarum.

Digitized by Google
