39

IHiUGONIS DE S. VICTORE OPP, PARS ]. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

40

monet eum cogitare de vilitate sua, ut humilitatem A disum ijerum oriri, qui secundi ortus nobis noti

sequatur. Et inspiravit, scilicet corpori praeparato,
animam , precipue in faciem ; quia in ea vigent
operationes auima in corporalibus sensibus , ct in
ea discernitur utrum homo vivat. an non, facilius
quam in exteris partibus. Plantaverat autem Doni-
rus Deus paradisum. voluptatis a. principio, Noa
antequam colum et terram crearet. (ut videtur veile
Wieronymus) sed a tempore conditionis, quod fuit
tertio die. Jn quem. posuit hominem. Extra paradi-
sum voluit cum faccre Deus, ut intelligeret se ex
gratia, non ex natura, in paradiso locatum. Lignum
víta : duo ista ligna, id est ligaum vite , et lignum
scienti boni et mali, propter majora sacramenta
qua significant, dicuntur fuisse in medio, et diversis

sunt. Precepit ei Deus de omni ligno paradisi, etc.
Ecce dat prxceptum per quod, si servaret liomo,
custodiret paradisum ;'et hoc solum cst przceptum,
de ligno scienti: ne comedas. Quod autem pramit-
litur: ex omni ligno paradisi comede, permissio est.
Et primum blanditur permittendo, post durius lo-
euturus in prohibitione. Sed quxri;ur quare absque
omni przccepto non dedit Deus homini bonum quod
daturus erat ei? Quare etiam tot permisit, et unum
solum prohibuit ? Quare etiam, quod prohibuit, non
praecepit comedere : quod homini esset facilius, et
wquivaleus obedientia ad meritum? Przceptum da-
tum est, ut per meritum obedientize gloriosius obti-
neret bonum. Multa concessa eunt, ut fragilitati

de causis habeut haec nomina, Lignum enim vite, B hnmanz provideretur, et ut non posset excusari in-

qnia in se habuit naturam ut continuaret homini
vitam. si comederetur competenter, Factus est enim,
homo mortalis, ct immortalis, Sed sic immortalis,
quol poterat non miori, pev cibi sustentationem
quo egebat. ltem. mortalis, quia perire potuit per
extrinsecam violentiam. Sed Deus ita munierat eum
intus per lignum vite sumptum in cibum, et extra
per divinam potentiam, ut posset non mori. Intus
portam negligentiz:e per rationem. humanam , extra
portam violeatix obserans per divinam eustodiam ;
ut, nisi homo, ratione abutens, portam negligentie
aperiret, nunquam per portam violenti: aliquid no-
civum intraret; sed quia noluit sibi cavere, ut ser-
varet portam sibi commissam, merito Deus deseruit
ejus custodiam. Lignum autem scientie dictum est,
non propter naturam quam in se haberet; sed quia
per ipsum scitum est utrum esset homo bonus an
malus, id est obediens an inobediens. Vel quia per
obedientiam cjus habiturus crat homo bona ad qux
transire, per inobedientiam. vero. mala, quie ci
eomminalus fuerat Deus ; vcl quia per ipsum expe-
rimento utrumque cognovit, Quim autem sint illa
sacramenta principalia, pro quibus iila ligna posita
fuerint in. inedio paradisi, sic accipe. Lignüm vite
datum fuit bomini ad sustentationem vite tempora-
lis. Per lignum autem scientize obediendo babiturus
erat :eternam vitam. Et fluvius egredisbatur. Wic est
fons supradictus, vel fluvius oriens a fonte illo,

obedientia. Non przcepit comedere de ligno scien-
e boni, et mali, ut pura. esset. obedientia. Causa-
retur enim diabolus, dicens non tantum propter prz-
ceptum hominem comedere de illo ligno, quantum
pro sua ulilitate. Faciamus ei adjutorium | simile
sibi. Quia multa jam habebat adjumenta, sed tamen
omnia dissimilia erant. Adduzit ea ad Adam,etc. Vcl
sexto, die sicut ordo narrationis videtur continere,
vel longo tempore post, quando diversa in diversis
locis forte vidit. Quod autem ad eum adducta. sunt,
hic est ratio, scilicet quia futurus erat dominus
super omnia illa, et ideo decebat ut pro arbitrio suo
daret cis nomina, Immisit ergo soporem in Adam :
lioc ideo factum est, ne, si vigilanti auferret costam,
videretur Deus eum  lxsisse; nunc vero ita leniter
eam sumpsit, quod nec etiam dormientem excitavi?.
Quod quidam querunt, utrum plures costas habuit
prius in illo latere de quo illa costa sumpta est,
quia si sie, tune Adam per eam erat superfluus ; sin
autem nen plures nisi quot in alio latere habuit, tunc
postca diminutus fuit, frivolum est; quia nec dentes
puerorum, qui postea mutantur, dicuntur superflvi;
nec ipsimet, quamvis nondum habeant naturx aug-
mentum, diminuti judicantur. Scd potius attenden-
dum est quod nec de capite, nec de pedibus viri
sumptum est id unde fieret mulier, ne aut domina,
si de capite, aut ancilla, si de pcdibus putaretur.
ldeo de medio, id est costa sumi decuit, ut socia in-

prius unus, post in quatuor divisus, de loco quodam p telligeretur. Quxritur etiam utrum, cum additione

voluptatis, id est paradisi, non quod ibi ortus statim
exiret ad alia. luca, sed ad ivrrigandum paradisum
egrediens. Qui inde dividitur, vel in ipso paradiso,
postquam aliquandiu ut unus manavit, vel postquam
a paradiso egressus est. Queritur quomodo et in pa-
radiso oriantur hxc flumina, et in terra. nostra ha-
besnt notos fontes, ut dicit Beda. Unde ct. quidam
affirmant totam terram futuram paradisum, si homo
non peccasset, totam autein factom exsilium per pec-
catum. Nos vero, etsi probabiliter ita dici possit, non
asserimus nisi quodsancti communiter asserunt, sci-
licet paradisum esse quemdam locum determinatum
in parte terrze, ct flumina illa ortum habere in para-
disc, et item a. terra ini lem ahsorpta, et extra para-

rei extrinsecus sumpte de costa illa facta sit mulier,
an de sola costa? et dicunt. quidam additum esse.
Sed si ad perficiendum corpus mulieris de costa illa
Deus extrinsecus argumentum sumpsit, cum illud
quod addebatur majus, quam ipsa costa faerit, po-
tius de illo mulierem factam Scriptura debuit dicere,
unde plures partes substantiz sua» acceperit, Restat
igitur ut dicamus costam illam in semetipsam mul.
tiplicatam, et ex ea mulierem formatam, nullo addi-
tamento extrinsecus sumpto. Majus enim fuit de
nihilo omnia facere, quam parvam substantiam iu
ipsam multiplicare. Idem dicimus de illis quinque
panibus in Exangclio. Et replevit carnem pro ea. Ne
aut turpis esset fossa, si vacua. omnino ; aut, si 03

Digitized by Google
