CYXXVII

savait de la géographie ce qu'un homme de cabinet A
pouvait en savoir alors, c'est-à-dire ce que lea an- |

ciens en avaient dit,.aucun moderne n'ayant encore
travaillé à perfectionner cette science et à l'enrichir
de nouvelles découvertes. L'arithmétique, la. géo-
métrie, la musique, l'astronumie avaient fail, comimne
il le raconte lui-méme, les amusements de sa jeu-
nesse. ll eut. soin de cultiver les trois premiéres
daus un áge plus avancé, et l'on en voit des con-
naissances assez étendues pour le temps, soit dans
ses traités manuscrits de la géométrie pratique et
de la musique, soit en d'autres de ses écrits.

Hi avait étudié l'histoire ecclésiastique et la pro-
fane, ioins toutefois dans les auteurs originaux
que dans les chroniqueurs qui les ont copiés et sou-
vent défigurés. Si le traité qu'il a fait de la. gram-
maire ne prouve pas qu'il excellàt dans la théorie
de cet art, du moins fait-il foi. qu'il en savait trés-
bien le mécanisme.

A l'égard des langues savantes, il n'est pas dou-
teux qu'il n'eüt une bonne teinture du grec, témoin
8a traduction. des euvres de saint Denis (163). La
chose n'est pas aussi certaine de" l'hébreu. Ce qui
s'en trouve répandu dans quelques-unes de ses pro-
ductions pourrait bien éwe emprunté des interprétes
et des commentateurs de l'Ecriture saiute, surtout
de saint Jéróme. Dans unsiécle oü la science des cho-
ses naturellesóteitsi informe, ce seraitexagérer quede
le décorer du nom de physicien. Cependant, ce qu'il dit

* par occasion de l'ordre de la nature, des éléments et
des propriétés des corps, montre qu'en cette partie
il n'était pas au dessous de ses contemporains.

2» Mais, de toutes les sciences humaines qu'il
cultiva, celle oà il emporta le prix fut la dialecti-
que. Cet art, si propre à subtiliser les esprits les

lus grossiers, fit des progrés merveilleux sur ce-
Li de Hugues, naturellement vif, ouvert et. délié,
Les extraits que nous avons rapportés de ses écrits
polémiques font connaitre ]jusqu'oüà il portait la
sagacité dans les ,matiéres les plus abstraites ct
les plus embrouillées, Ia. précision et ]a justesse
des solutions qu'il savait donner aux difficultés les
plus fortes, l'habileté avec laquelle il se démélait
des sophismes les plus captieux. Dans les questions
méme 90ü il s'écarte du vrai, la subtilité de son
esprit ne laisse pas que de se faire admirer. Pou-
vait-on, par exemple, défendre avec plus de vrai
semblamnce qu'il l'a fait l'égalité de la science divine
et de la science humaine en Jésus-Christ ?
9* Avec des talents aussi marqués pour la dis-
ute, il lui était aisé, s'il l'eüt voulu, d'étendre la
ficence de la scolastique naissante, et de soumettre
à des systémes raisonnés les dogmes les plus su-
blimes de la religion. Mais un jugement solide, fa-
vorisé des lumiéres de la gràce, lui fit comprendre
je danger de passer les bornes établies par l'anti-
quité. Persuadé que la raison ne doit venir qu'en
second dans l'étude de la religion, il it son capital
de puiser cette science dans ses deux sources es-
sentielles, l'Ecriture et [a tradition. De là Ie mépris
qu'il témoigne pour les questions (rivoles et sou-
vent. téimnéraires que l'oisiveté de l'école enfantait

(163)Ces cuvres avaient déjà été traduites au ix*
ejécle par Jean Scot, dit Erigéue. Hugues parait

pm ned

NOTITIA

(Biblioth. med. et inf.

Hugo de S. Victore, illustri apud Saxones gente Lothariensem (103*)

ortus, ut conira virorum doctorum sententiam, qui

(463') Quid si Lothariensis dictus fuerit a Regia Lutera in ditione Brunsvicen«i ?

PaTRoL. CLXXV.

PROLEGOMENA.

Cxxivnt

chaque jour sous ses yeux, que la chicane entre-
tenait, et que le défaut d'autorités rendait inter-
iminables. Nous avons vu ses plaintes sur ce désor-
dre et cet abus énorme de la raison,

'. 4* On peut juger combien il était rempli de la lee-
ture des Péres, par ce corps de théologie qu'il a le
premier entrepris, et. dont il a su munir les di-
verses parties d'un grand nombre de leurs tertes
pour l'ordinaire assez bien choisis. Saint Augustin
est celui qu'il avait le plus assidüment !u, et du-
quel il a tiré le plus de secours. Son attachement
à la doctrine de ce Pére Ini a valu parmi ses con-
temporains, comme on [l'a dit, l'épithéte magnifique
de second Augustin. Quelques-uns inéme l'ont nommé
l'àme de saint. Augustin. On a depuis trouvé du ri-
dicule daus ce dernier titre ct de l'exagévation dans
le premier. Effectivement, quelque estime que mé-
rité notre" Vietorin, et quelque soin qu'il ait pris
de suivre les taces du grand évéque d'Hippone, il

5] aura toujours une trés-grande distance de se&

umiéres à celles de cet incomparable docteur. D'ail«
leurs, quelle disproportion entre les méthodes que
l'un et l'autre ont suivies? Rien de plus régulier et
de plus inoble que la marche du saint docteur. Plein
de sun objet et maitre de sa matiére, il va droit au
but, sans écart, sans diversion, sans retour sur
ses pas. ll ne dit rien de trop, il dit tout à sa place,
et ne laisse rien à désirer. En est-il ainsi de notre

Victorin? Prenons en main ses deux écrits les plus
considérables, et qui lui ont fait le plus d'honneur
dans la postérité : sa Somme et ses Sacrements. On
ne peut disconvenir qu'ils ne renferment d'excel-
lentes choses, et en graud nombre. Mais, aprés tout,
ce sont des mémoires que ces traités, et nou des
ouvrages finis. Toutes les piéces dont ils sont com-
posés ne forment qu'un ensemble grossier et mal-
entendu. Répétitions fréquentes, discussions hors
d'euvre, inégalité palpable dans la maniére de trai-
ter des sujets d'une importance à peu prés égale,
omissions essentielles, toutes suites naturelles d'un
dessein mal concu et d'une exécution précipitée ;
telles sont les taches qui déparent, selon nous, ces
deux grandes productions.

5$* A l'égard de sa diction, elle est une vive image
dela facilité de &on génie, de Ia netteté de ses idées
et de la simplicité de son caractére. On ne trouva

Chez lui ni tropes hardis, ni expressions ampou-
lées, ,ni entortillement de phrases : défauts assez
ordinaires aux écrivains kde son siécle. Les termes

communs et les tours naturels forment toute la

parure de son style. En un mot, sa maniére d'é-
crire serait presque un modéle dans le genre didac-
lique, si elle était plus soutenue, moins séche pour
l'ordinaire, et plus dégagée des idiotisines du temps.

N'oublions pas, au reste, que la carriére de Hu-
gues finit au terme oà quantité d'auteurs célébres
ont à peine commencé de donner au public les pre-
miers fruits de leurs études. Dans un cercle d'an

nées aussi étroit, laborieux comme il était, s'il
avait moins écrit, il aurait sans doute mieux écrit.
Mais que ne faisait-il pas espérer, si l'àge eüt müri les
merveilleuses dispositions qu'il avait pour les lettres! .

D

s'étre beaucoup aidé de cette traduction; rmoais il
ne l'a point servilement copiée.

FABRICII.

lat.. tom. lll, pag. 500.)

vel lprensem Flandrum faci.int,
non inticiandis testimoniis demonstrarunt Henrieus

Digitized by Google
