595  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

596

bus hominum texunt genealogias infinitas parientes & — QussT!o X. Venit in hunc mundum peccatores sal-

infructuosas quzestiones. De quibus traditionibus a
sacris Scripturis alienis, Dominus dicit in Evangelio:
Quare irritum fecistis mandatum Dei propter traditio-
nes vestras * (Matth. xv.)

QuasTtio V. Finis autem pracepti est charitas, de
corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Hic
definit Apostolus charitatem, ut dicit expositor. Ünde
potest quxri quz sit deffnitio hic data, an hoc finis
praecepti? an hoc de corde puro, et conscientia bona,
et fide non ficta ? Solutio. Definitio charitatis est,
esse de corde puro, et conscientia bona, et flde non
ficta. :

QuasTio VÍ. ftem potest quieri an. hzc definitio
conveniat omni charitati. Quod si. concedatur, nul-

lus est habens charitatem, qui non sit perfectus, B

quia legem consummans et perficiens ; quia charitas
flnis est przecepti, id est perfectio et consummatio.
Si enim finis ponitur pro consummatione in hoc
loco. Alibi autem ponitur pro consumptione, ut cum
dicitur, panis finitur. Alibi pro termino, ut cum di-
citur : Ilic ünitur ager. ltem, quis potest habere cor
purum et conscientiam bonam sine charitate? nonne
eordis munditia, et bona conscientia procedit ex
charitate ? quomodo ergo charitas procedit de corde
puro? Solutio. Videtur mihi quod hic definitio per-
fece et consummata charitatis assignatur, et ita
non convenit hzec definitio imperfecto charitati. Pri -
mum datur dilectio, quie cor mundat, et ex qua bona
opera tiunt, et ex quibus nascitur bona conscientia,
tandem corde mundato, et bona conscientia compa-
rata perficitur charitas et consummatur, qua est fi-
nis przecepti. Hzc dico sine przjudicio melioris sen-
tentiae.

Quasrio VII. Bona est lez, si quis ea legitime uta-
tur. Qusritur quid sit legitime uti ? Solutio. Ut dicit
expositor, ille utitur legitime lege, qui eam spiritua-
liter intelligens per eam cognoscit morbum, et quzrit
medicum, et qui scit eam ad tempus datam, et deso-
rit eam propter Christum. Notandum quod injistus
legitime utitur lege, cum intelligit quare data sit, et
ejus timore fugit a3 gratiam Christi, ut fiat justus.
Justus autem legitime utitur lege, cum eam terrendo
imponit injustis.

Qusrio Vill. Lex non est posita justo. Nonne Da-
vid et alii justi, qui sub lege erant, tenebantur le-
gem custodire, quomodo ergo lex non est justo po-
sita? Solutio. Lex non imponitur justo, ut ei domi-
netur, et eum timore coerceat, et justus non est
sub lege, sed potius cum ipsa, tanquam legis
amicus.

QusT!0 IX. Quia ignorans feci, etc. Dicit exposi-
tor quod istud, quia potest causam notare vel con:
secutionem. Ssd queritur quomodo ignorantia,
qua culpa est, possit esse causa diving miscricor-
dix. Solutio. Est quidam ignoraatia ex inürmi-
tale : ex qua si quis zelo bono agat contra. Deum,
ex affectu, quem habet, meretur ab illa ignorantia
liberari.

tos facere, etc. Queritur de parvulis, qui sunt nati ex
parentibus baptizatis, an pertineant ad peccatores,
propter quos salvandos venit Jesus in mundum. Hi
enim peccatum actuale non habent, et originale quo-
modo contrahere possunt a parentibus, quod ipsi
non habent; quia est eis dimissum. Solutio. Scien-
dum est'quod originale peccatum sic dimittitur in
baptismo, non ut omnino non sit, sed ut culpa non
sit. Manet vero corruptionis vitium eliam in bapt-
zatis, qui generant, non ex eo quo sunt renati, sed
ex vetustate corruptionis, per quam transit culpa
originalis in parvulos : unde et ipsi indigent reme-
dio, Unde et ipse medicus ait : Parvulos sinite venire
ad me (Marc. x).

Qusrio XI. Quorum ego primus sum. Nonne Cain
et Saul priores Paulo fuerunt ? quomodo ergo Pau-
lus inter peccatores primus? Solutio. Primus erat
Paulus non ordine temporis, sed magnitudine ini-
quitatis. Cui solutioni sie objicitur : Nonne Paulus
peccavit per ignorantiam, et multi alii scienter? sed
majus peccatum est peccare scienter quam per iguo-
rantiam : non ergo Paulus primus erat inter pecca-
tores magnitudine iniquitatis, cum alii, maxime illi,
qui peccaverunt in Spiritum sanctum, multo pejo-
res sint Paulo etiam secundum statum primum, in
quo fuit blasphemus, persecutor, contumeliosus. So-
lutio. Paulus magnitudinem delictorum suorum con-
siderans omnibus peccatoribus judicavit se pejorem,

€ licet in oculis Dei aliter fuit.

QussTio. XI. Regi autem seculorum immortali,
invisibili, soli Deo, honor et gloria in secula seculo-
rum. Amen. Dicit expositor quod homo assumptus a
Verbo ex eo tempore rex est saeculorum, ex quo as-
sumptus est a Verbo; sed si homo assumptus non
est homo, nec Deus, nec persona, ut quidam ausi
sunt profiteri, quomodo homo assumptus ex quo
est assumptus, et non ante, rex est seculorum ? Nos
autem dicimus quod homo assumptus a Verbo est
homo et Deus : ipsum Verbum a quo assumptus
est, el coepit in tempore esse rex seculorum, quando
videlicet coepit assumi a Verbo. Quando enim cepit
esse Deus homo, ecpit et homo esse Deus, sicut
multz auctoritates protestantur.

D Quzsrio XIll. Qui omnes homines vult salvos feri

(1 Tim. 11). Cum Deus sit omnipotens, et divisas vo-
luntati nullus resistere possit, quomodo non omnes
salvi fiunt, cum Dcus omnes velit salvos fleri? Vel
nunquid voluntas ejus est, ut reprobi salventur? Ain-
brosius sic solvit : Deus vult omnes salvos fieri, si
ipsi velint, Sed nonne multi volunt salvi fieri, qui
tamen non salvantur? quomodo ergo verum est, Deus
vult omnes salvos ficri? Ideoque alii sic exponunt :
Deus vult, etc., placeret ipsi, si omnes salvarentur,
vcl omnes, id est de omni genere liominum aliqui.
Vel sic : Omnibus gratiam offert, per quam si vo-
lunt salvari possunt. Sed hzc solutio quomodo vera?
Nonne multi sunt et fuerunt, qui ne verbum quidem
praedicationis audierunt? Vel.omnes vult salvos fieri,

Digitized by Google
