<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
545    QVÆSTIONES IN EPISTOLAS PAULI.  — IN EP. II AD COR.    546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
mendacii: unde colligitur, quod aliquis dicens ve-
rum, reus est mendacii, sive mentitur: et quod ali-
quis dicit falsum, non tamen mentitur vel reus est
mendacii.

QVÆSTIO II. Quæritur autem de iis, qui pie
mentiuntur, an mendacii rei sint, ut obstetrices
illæ Ægyptiæ? Nam ex intentione fallendi falsum
pronuntiabant. Solutio. Qui sic mentiuntur peccant,
et dum vitæ aliorum provident, contra conscientiam
suam agentes, veritatem offendant, et animæ propiè
periculum incurrunt.

QVÆSTIO III. Item de iis quæritur qui joco fal-
sum dicunt. Solutio. Aliquando sic jocari malum
est, aliquando non; si vero ex consuetudine, sic
peccatum est.

QVÆSTIO IV. Aliis quidem odor mortis in mortem,
etc. (II Cor. 11.) Quæritur an odor mortis sit bonus
an malus, cum Apostolus dicat se esse odorem, aliis
in mortem, aliis in vitam: si enim bonus quomodo
in mortem. Item si malus, quomodo bonus Deo?
Solutio. Apostolus non erat nisi odor bonus, et tamen
hoc odore bono alii moriebantur, id est, occasionem
per invidiam sumebant, sicut lex bona, et tamen oc-
casio mali quia prævaricationis.

QVÆSTIO V. Non quod sufficientes simus, etc. (II
Cor. iii). Hic quæritur quomodo dicat Apostolus,
quod sufficientes non sumus aliquid a nobis cogita-
re, cum mala ex nobis et cogitare, et facere
possimus. Item cum quædam naturaliter possimus fa-
cere, quæ neque ad præmium neque ad pœnam sunt;
hæc autem sunt illa quæ a prima creatione
data sunt nobis, ut digiti erigere, curvare, deponere,
et hujusmodi. Solutio. Apostolus hic agit de bonis
illis, quæ meritum habent apud Deum, quæ nullo
modo possunt sine gratia superveniente et juvante
fieri. Unde Misericordia ejus præveniet me (Psal.
lviii), et misericordia ejus subsequitur (Psal. xxii).
Gratia enim prævenit voluntatem, ut velit, et subse-
quitur, ne frustra velit. Unde Apostolus hic destruit
errorem illorum, qui dicebant initium boni natura-
liter non posse esse sine gratia, sed boni consummatio-
nem esse ex nobis: in hoc quod dicit, sed sufficientia
nostra ex Deo est. Ex libero enim arbitrio facultatem
bene operandi habemus, non tamen hanc facultatem
uti possumus nisi gratia adjuvante. Est enim liberum
arbitrium per culpam ita depressum, ut potentia sua
uti non possit, nisi erigatur a gratia et adjuvetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
QVÆSTIO VI. Littera occidit, spiritus autem vi-
vificat, etc. Quæritur quomodo littera dicatur oc-
cidere: nunquid talia præcipit, quæ observata oc-
cidant? Quomodo ergo stabit quod alibi dicit Apo-
stolus, quod lex sancta est, et mandatum sanctum,
bonum et justum, si præcepta occidant? Item si
dicatur quod littera sine spiritu, id est sine gratia,
occidat, idem de Evangelio dici posse videtur.

Item si dicatur littera ideo occidere, quia non pos-
sunt omnia ad litteram ibi observari: non pereat,
qui ea observaverit: eodem modo dici potest de
Evangelio. Nam si hoc, nisi manducaveritis carnem
Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, etc.
(Joan. vi), ad litteram observatur, id est, ut littera
sonat, ut sic manducare, et bibere intelligamus,
hic, sicut alibi, stultum et damnabile est. Solutio:
Littera sine spiritu occidit, id est, sine gratia, quia
occasio mortis est, sicut scientia absque charitate
inflant. Littera vero Evangelii non absque spiritu
est. Vel ut alibi jam dictum est: Per litteram, sive
legem, intelligitur mandatum sine gratia: quod sem-
per occidit: quia concupiscentiam augens superaddit
prævaricationem. Per Evangelium, mandatum cum
spiritu, id est gratia, intelligitur: unde Apostolus
vocat legem ministrationem mortis: Evangelium,
ministrationem justitiæ.

QVÆSTIO VII. Et non sicut Moysi ponebat vela-
men, etc. Quæritur de velamine, an excæcet. Solutio.
Aliud est velamen figuratum, quod est lectio
Moysi: quod figuratum est per velamen, quod Moyses
loquens filiis Israel posuit super faciem suam.
Aliud est velamen cæcitatis, quod est positum super
Judæorum: utrumque velamen aufertur per Christum.
In cujus rei figura velum templi scissum est in pas-
sione Christi.

QVÆSTIO VIII. Nos autem omnes revelata facie glo-
riam Dei speculantes, in eandem imaginem transfor-
mamur, etc. Quæritur quid gloriam, et quid ima-
ginem vocet? Solutio. Gloriam Dei, quam specula-
mur, et imaginem, in quam transformamur, idem
vocat, scilicet Christum, qui est gloria, et imago Dei
increata, sicut vir est gloria, et imago Dei creata.

QVÆSTIO IX. Qui est imago Dei invisibilis (II Cor.
iv). Quæritur cur Filius dicatur imago Patris. Solutio.
Ut ostendatur sic esse ex Patre, ut per omnia ei
similis et æqualis ostendatur.

QVÆSTIO X. Si autem quæritur cur Spiritus
sanctus, cum sit ex Patre, et similis et æqualis per
omnia, non dicatur imago Patris sicut Filius.
Responditur quia imago, æqualitas, et similitudo
magis pertinent ad proprietatem Filii, quam ad pro-
prietatem Spiritus sancti. Ea enim quæ nascuntur,
non quæ procedunt, solent esse similia. Notandum
quod ad imaginationem et æqualiatem sequitur simi-
litudò: quia ubicunque imago, vel æqualitas est, ibi
est similitudo, sed non convertitur. Item nec imago
inserit æqualitatem, nec infertur ab ea, quia et ima-
go sine æqualitate, et æqualitas sine imagine esse po-
test.

QVÆSTIO XI. Habentes eundem spiritum fidei.
Dicit expositor super hunc locum, quod tempora
variantur, non fides, quia quidquid nos credimus,
et illi antiqui crediderunt, et e diverso. Unde sic
objicitur: Abraham credidit Christum nascitu-
rum, et nos credimus natum: sed aliud est esse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum textus latinus in tipos antiqui romani; pagina em duas colunas. Letras A—D na margem central são sinais marginais de parágrafo. Pequeno selo "Digitized by Google" no rodapé. Não foram feitas normalizações ou traduções; palavras terminantes ou cortes de coluna mantidos conforme visíveis. Onde o texto parecia interrompido no fim da coluna direita, a transcrição foi deixada incompleta sem emendas.</notas>
</pagina>