555  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN S. SCRIPTURAM. — 526
pter quosdam nolentes concedere, quod partes'om- A hoc ext eam augeri et perfici, et non destrui, quim

nes alicujus totius simul juncte recipiant nomen
totius, cum etiam dicatur in symbolo Athanasii,
anima et caro sunt uius homo.

QvxsTio CXVI. Si habuero omnem fidem, charita-
tem autem, etc. (I Cor. xii.) Hic. Apostolus mani-
feste ostendit quod fides, et cetera dona non possunt
haberi sine charitate. Quzriturergo imprimis, de qua
fide hic agatur, an de fide catholica, an de alia? sed
non de alia, quia per aliam non possunt montes
transferri de loco ad locum, sicut per hanc, de qua
hic agit : ergo de fide catholica hic agit : unde con-
stat, quod ipsa potest haberi sine charitate, eL sic
2 malis polest haberi, quod multi negant. Est au-
tem, secundum bos, fides catholica, fides operans
per dilectionem. À quibus quzxri potest an unum
vocent?an duo fidem per dilectionem operantem, hoc
au'em tolum unum esse non potest? Qui enim fi-
dem sie habet, non solum credit, sed etiam diligit.
Hac autem duo in malis esse non possunt, sed
quantum in fide est simpliciter boc totum, in malo
etiam in diabolo esse potest. Quid enim credit iste
bonus quod uon credit iste malus. Nonne iste ma-
lus, vel etiam diabolus, credit quod Christus mor-
tuus est,et a morte resuscitatus, ei cxlera qua
Credenda sunt, qux ad fidem sunt necessaria. Sed
objicitur secundum hoc, quod diabolus habet fidem
catholicam, et sic fit catholicus. Solutio. Catholicus
duobus modis dicitur, et qui catholice vivit, vitam
Christi imitando : et catholicus dicitur, qui omnia
credit. credenda, sive habeat charitatem, sive non.
Concedunt quidam quod etiam diabolus secundum
aliam acceptionem possit dici catholicus, quod no-
stris auribus graviter sonat, maxime cum illa co-
£nitio, quod ille habet de Christo, magis sit ex
naturz subülitate, quod ex Christiane fidei inspi-
ratione.

QcesTIo CXVII. Charitas est fons proprius bono-
rim, etc, Quaritur, an charitas possit haberi ab iis
qui sunt damnandi. Nonne ipsi sunt. alieni, qui non
communicant fonte proprio bonorum. Solutio. Ideo
charitas dicitur fons proprius bonorum, quia nemo
potest simul charitatem liabere, et malus esse.

Questio CXVIII, Charitas nunquam excidit, ctc.

codem modo potest dici de charitate, quod ipsa si£
destruenda. Sicut enim imperfecte cognoscimus : ita
imperfecte diligimus, et cum venerit quod perfectum
est, evacuabitur quod ex parte est.

Solutio. Dicunt quidam, quod non scientia, sed
modus ejus znigmaticus et umbratilis destruendus
est. Sed iterum eadem ratione et charitas videtar
esse destruenda : cujus modus scilicet imperfectio-
nis in futuro est evacuandus. Ad hoc respondetuz
quod verum est quod modus imperfectionis tolletur
a charitate, sed non omnis modus. In futuro enim
diligetur propter se, ek propter Deum proximus, sic-
ut in prasenti diligitur. Álii etiam dieunt quod
actus scientie in futuro destruetur. Charitas vero,

B qua nunc est, nee ejus actus, nec quidam modus in

futuro destruetur : fldes autem, et spes ex toto eva-
cuabuntur : scientia vero ex parte destruetur : cujus
actus et modus non erit.

Quzsrio CXX. Sed est alia. quxstio, que nos
magis urget : verum est, et negari non potest, juin
charitas in przsenti sit comparatione futuri imper-
fecta, sed Apostolus probat tali argumento, quod
propheti:e evacuabuntur, et quod scientia destrue-
tur : Ex parte scimus, et ex parte prophetamus : cum
autem venerit, quod per[ectum est, evacuabitur quod
ex parte est : cum ergo charitas ex parte est, consi-
niili argumento ipsa evacuabitur, cum venerit quod
perfectum est. Solutio. Nos autem dicimus quod

C alia ratione dicitur scientia, vel prophetia ex parie,

alia ratione charitas imperfecta. Ex eo enim quod
quidam cognoscunt, quidam non cognoscunt, pro-
phetia vel doctrina habet locum in hoc przsenti,
ubi alius alium docet et instruit. [n futuro vero ubi
omnes erunt docibiles Dei, quando omnes a maximo
usque ad minimum cognoscent Deum plene et per-
fecte, tunc doctrina hominum non habebit locum :
quando nemo dicet fratri suo : Cegnosce Deum.
Ideoque scientia, id est doctrina, evacuabitur. Cha-
ritas autem non sic dicitur ex parte esse. Non enim
ideo habet esse, quia quidam diligunt, et quidam
non diligunt : imo multo verius erit quando omnes
diligent perfecte. Nota, enigma est obscura simili-
tudo, et sicut in presenti omuis creatura est quasi

Quzritur an. charitas semel habita nunquam auil- p quoddam speculum, in quo videtur Deus : sic in fu-

tatur. Nam, si nunquam excidit, et nuiquam amit-
titur, ergo ii qui damnandi sunt, aliquando charita-
tem habere non possunt. Solutio. Idco charitas di-
citur nunquam excidere, quia habetur hic et in fu-
turo, in presenti vero habita amittitur, et amissa
iterum recuperatur.

Qussrio CXIX. Scientia destruetur, etc. Quxritur
quomodo dicat scientiam destrui in futuro. Nunquid
non habebimus cognitionem in futuro earum rerum,
quarum nunc habemus? Habebimus quidem, et
multo majorem quam habeamus in prasenti : quo-
modo ergo scientia destuetur? Solutio. Dicunt qui-
dam quod scientia destruetur a sua partialitate et
imperfectione, ut non sit partialis et jmperfecta. Sed

turo ipse Deus erit speculum omnis creatura, in
quo omnia videbuntur verius, quam in. semetipsis.
Hiuc est secundum quosdam quare scientia sit de-
struenda : quia umbratilis iste modus cognoscendi,
quem nunc habemus, plena cognitione accedente
non eri. —

QussTio CXXI. Charitati non possunt fides ct
spes deesse : fides vero et spes sine charitate esse
possunt. Dicunt tamen quidam, ut supra dietum est,
quod fides siue charitate esse non potest : quozu*
error bic destruitur. Cum enim dicit: Si habuero
omnem fidem, ita ut. montes trans(eram, charitatem
autem non habeam, nihil sum : innuit manifeste,
quod fides etiam perfecta potest haberi sine chari-

Digitized by Google

