985 QUJESTIONES IN EPISTOLAS

quas Deus communiter pro omnibus creavit, sibi
usurpat soli.

Qussrio XV. Erspoliantes veterem hominem, etc.
Quzritur quid hic vocet veterem bominem. Solu-
tio. Dicitur quandoque vetus homo Adam primus
homo, qui peccando se, et totam posteritatem suam
induit tunica vetustatis. Dicitur quandoque vetus
homo, quilibet homo, qui portat imaginem terreni ;
quandoque vero dicitur vetus homo ipsa vetustas,
quz consistit in culpa et in pena ; quandoque ve-
tus homo habitus vitiorum nuncupatur, At hic, se-
xundum expositorem.

Qussrio XVI. Et induite novum hominem. Quari-
tur similiter quid hic vocet novum hominem ? Nam
novus homo quandoque dicitur Christus, a quo
est omnis novitas; quandoque novus homo dicitur
quilibet in Christo renovatus; quandoque etiam
habitus virtutum; quandoque specialiter mens ra-
tionis. Sed superius, quod homo interior vocatur,
mens, dictum est; hic autem dicitur quod mens
interior dicitur novus homo: quod videtur esse
contrarium, cum aliud sit novus homo, aliud iu-
terior, ut jam ostensum est. Solutio. Dicit expo-
sitor quod novum hominem vocat rationalem men-
tem, nec est contrarium ad id quod superius di-
ctum est, quod mens interior homo dicitur : idem
enim propter diversas proprietates diversa sortitur
vocabula.

Qusrio XVII. Qui. renovatur ét. agnitonem. Dei

secundum imaginem ejus, etc. Item quaeritur quo- »

modo mens dicatur renovari secundum imaginem
Dei, cum ipsa sit imago Dei, nunquid renovari po-
test secundum seipsam ? Solutio. Eadem est imago
quis renovatur, et illa secundum quam renovatur,
sicut dicimus aliquem mortuum esse secundum cor-
pus, id est corpore non secundum spiritum. Mens
Maque secundum semetipsam, id est in semetipsa
renovatur. In Epistola tamen ad Ephesios dicitur,
qued ipsa renovatio flt secundum Deum * ideo se-
vundum Deum, ne secundum creaturam esse dicatur.
Per talem enim renovationem Deo consimilis et con-
formis efficitur: ideo secundum ipsam esse dicitur.
Nota quod hzc imago, qu: in cognitione Dei reno-
vatur, zque in viro et in femina invenitur : quz alia

PAULI.'—— IN EP. 1 AD THESS. 586

À est ab illa, de qua superius dictum est: Vir est ima-
go Dei, et mulier viri.

Quasrio XVIII. Donantes. vobis metipsis, si quis
adversus aliquem habet querelam. Iloc idem precepit
Dominus, dicens : Debitoribus vestris dimitte (Matth.
vi), sed quid est quod a nobis dimitti possit? quod
est debitum, quod a nobis possit exigi ab illo, qui
nobis injuriam intulit? Solutio. Hoc est dimittere
injuriam illatam, pro nobis nullo modo satisfactio-
nem propter injuriam postulare: quzedam aliz super
lroc alibi a nobis dicta sunt.

Quasrio XIX. Dicit expositor quod qui ab illicitis
abstinet laudem habet; qui vero a licitis temperat,
laudem et praemium quasi diceret : Ille vitat poenam,
hic etiam meretur coronam. Sed nonne ctiam ille,

B qui abstinet ab illicitis, non solum laudem, sed
etiam mercedem habet? Solutio. Qui abstinet ab
illicitis semper vitat poenam, sed non semper meretur
coronam, nisi tunc tantum, quando tentatur et im-
pugnatur.

QussTIo XX. Omnia in nomine Domini facite, Per
omnia, non intelligit nisi bona, qux sunt a nobis
facienda. Unde quzritur an omnia facienda preci-
piat propter Deum fieri. Nunquid ex preceptis con-
Sstringor dare pallium meum pauperi, quem indigere
video, et sciam hoc Deo placere. Nam si dimitto,
videor contemnere : quod scio illum velle fieri. So-
lutio. Sic debet intelligi: Omnia facite in nomine
Domini, id est nihil contra Dcum faciatis, et in bo-
nis non gleriam vestram, sed Dei quazratis. Non
tamen in omnibus quz agimus meremur ; quia quz-
dam sunt indifferentia, ut sedere, stare, spiritum
ducere, manum claudere, oculos aperire, et hujus-
modi. Quadam vero talia sunt, quz sic habent me-
ritum, si flant; et non sint. peccatum, si non flant,
ut pallium dare pauperi, et omnia vendere, et. dare
pauperibus: quod perfectorum est, qui nudi Chii-
stum sequuntur.

QusTio XM. Dicite Archippo : Vide ministerium
quod accepisti in Domino, ut illud impleas (Coloss.
iv). Queritur an subditi przlatos monere possint.
Solutio. Ecce auctoritas, ut subditi prelatos mo-
neant, ne pigri sint in. previdendis his, qua ad sa-
lutem spectant.

VIMH.
IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.

(1 Thess. 1.) Paulus et Silvanus, etc. Hanc episto-
lam scribit Apostolus 'T'hessalonicensibus. Thessa-
lonica metropolis cet Macedoniz, qu: est provincia
Grxcorum. Thessalonicenses ergo sunt Macedones,
sive Graci, qui ab Apostolo conversi, et. nec. per
tribulationes, nec per pseudoprzdicatores potue-
runt moveri a lidei veritate. Hos co'laudat Apostolus,

PaATRoL. CLXXY.

D quia tante fidei imbiberant spiritum, ut spe etiam
futurorum a civibus suis non credentibus pericula
devoto animo pro nomine Christi sustinerent. Erant
tamen aliqui inter eos otiosi, et curiosi ; aliqui etiam
minus recte de resurrectione sentientes, et ideo ni-
mis de amicorum morte tenere dolentes. llos ergo
corrigit Apostolus in hac epistula, et monet perfe-

19

Digitized by Google
