605

concupiscentiis suis; quibus etiam est persecutio in-
firmorum conversatio. Hi enim dicunt cum Apo-
stolo : (uis infirmatur, et ego non infirmor? quis
scandalizatur, et ego. non uror? (Il Cor. xi). Non
sunt itaque sine persecutione pie viventes in Chri.
sto, etiam tempore pacis.

Quasrio IX. Cursum. consummavi (11 Tim. w),

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD TIT.
nunca diabolo, nunc a malis hominibus, nunca A etc.

606
Nonne ad cursus consummationem adhue
restabat acrior et crudelior inimicus, scilicet Nero-
nis gladius * Quomodo ergo verum erat Paulum con-
summasse cursum ante passionis triumphum! So-
lutio. Hoc dicit non re plena, sed spe certa. Qui
enim fecit eum victorem in certamine, jam certum
et securum per revelationem eum reddiderat de
consummatione.

| mummmustenese ne ced
mE DEED RM E CC C n dc SES ERREUR,

XII.

IN EPISTOLAM AD TITUM.

Paulus. servus Dei. (Tit. 1), etc. Hanc epistolam B — Quusrio Il. Sine crimine, etc. Non ait sine pec-

scribit Tito relicto Cretz episcopo, ex humilitate,
et simplicitate nimis patienti, a Nicopoli, de episco-
pali oflicio imperiose et potestative tractando, pr:e-
scripta ei sua auctoritate utili. Debet enim pontifex
habere maternam pietatem, et paternam severita-
tem : ut sit fortis superbis, et suavis modestis : nec
habens timoris angulum, nec elationis supercilium.
Ürat et luceat :. unde in veste legalis pontificis erat
toccus bis tinctus, qui habet speciem ignis. Ignis
autem duo facit : urit, et lucet; ita et pontifex. gla-
dio praedicationis, scilicet ignito eloquio, urcre de-
bet mordaci increpatione, et. metuenti. commina-
tione: et lucere blandis, fovendo et delectabilia
' promittendo. Ideoque de manna dicitur, quod iudu-

cato : quia, ut dicit auctoritas, nullus quantumcun-
que pie vivat, etsi dignus nomine justi sit, est sine
peccato. Sed dicet aliquis : Nonne in baptismate, et
per veram penitentiam fit plenaria omnium pecca-
torum remissio? Quod si est, imo, quia ita esí,
constat quod iste baptizatus, et vere poenitens est
absque peccato. Quomodo ergo verum est, Nullus est
siue peccato? Solutio. Cum dicitur, Nullus est siue
peccato, sic intelligitur: Nullus quantumcunque sit
bonus, potest transigere hanc vitam siue peecato;
potest tamen vivere sine crimine, id est graviori
peccato, et querela, id est peccato tali, quod, est di-
guum accusatione, et damnatione , ut adulterium,
homicidium, furtum , et similia.

rabatur ad ignem, et liquescebat ad solem. Et Ea- C  Quasrto lll. Cretenses semper mendaces, etc. Que-

culus pontificalis ab inferiori pungit, et in summo
ad anteriora extenditur in se rediens : quia ecele-
siasticus doctor gladio verbi pungere debet, id est
aspere arguere peccantes, quod est ex. inferiori na-
wira, et correctos in anteriora dirigere, ita tamen
ut ad propriam conscientiam sui consideratione red-
eat, si forte in se habeat quod aliis improperando
annuntiat. Forma itaque baculi hoc figurat, quod
pontifex rebelles pungere, et. mites ad se trahere
debeat, unde quidam ait :
Curva trahit mites pars, pungit. acuta rebelles.

Est ergo intentio Apostoli in hac Epistola instruere
Titum de episcopali officio, atque monere, ut id

ritur, cur Apostolus doctrine sux, cui inest divina
auctoritas, intersevit verba Gentilis et infidelis au-
ctoris, et loquens Atheniensibus ait : In ipsovivimus,
movemur et sumus. (Act. xvu) ; et alibi ait : Inveni
aram, in qua scriplum est, [gnoto Deo, que de scri-
pturis ethnicorum sumpta esse certum est (ibid.) So-
lutio. Licet divin auctoritati, unde voluerit, assu-
mere testimonium veritatis, quod necessarium esse
judicavit. Non enim propterea omnia alia, quz ibi
gunt approbat, et vera esse judicat. In cujus rei (i-
gura Hebrzi spoliaverunt AEgyptios auro, et argento
et aliis, qux: erant necessaria ad divinum cultum.
Et in lege preceptum est Judaeis, ut si mancipium

imperiose tractet, et haereticos vitet. Modus talis : p gentile emerent, ejus pili raderentur, et unguium

Primo salutat, deinde instruit eum de episcopali
officio, docens eum quid agere debeat, et quales
episcopos per civitates constituere : deinde qualiter
diversos vel sexu, vel atate, vel conditione in-
struere debeat : postea monet eum de vitandis h:e-
reticis.

QusTio l. Quam promisit ante. tempora. secula-
ría, etc. Queritur quomodo vitam :zteruam promisit
Deus ante omnia tempora, cum nondum essent ho-
mines, quibus promitteret? Solutio. Promisit, id
est in seipso zterno immutabiliter proposuit, ut in
tempore vitam zternam iis, quos jam przdestina-
vit, daret.

incrementa abscinderentur, deinde ad usus dome-
$licos assumeretur. Sic vanis et superfluis Genti-
lium superstitionibus abrasis et decisis, quod purum
repertum fuerit assumendum est ad ministerium
domus Dei. Notandum est quod divini auctores hu-
jusmodi testimonia ponunt in alia significatione,
quam sint posita a suo auctore, ut illud: Expedit,
ut unus homo moriatur pro populo, [et non] qsam
tota gens pereat (Joan. x1) ; aliter intellexit Caiphas,
aliter evangelista. Ille enim cujus potentia et vir-
tute locuta voce hominis est asina velut organo,
usus est Caipha 1n predictorum verborum prola-
Lione.

Digitized by Google
