81

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS f. — EXEGETICA. — l. IN S. SCRIPTURAM.

$12

cedat : imo secundum quosdam or nia tali etiam A qui rex constitutus est, et potestate sua multos pro-

bona obsunt; quia malis admista bona nocere so-
lent, et tanto magis offendit quis, quanto magis abu-
titur virtetibus. Unde Augustinus : Meliora minima
bona sunt, quam maxima, cum adnmiscentur malis.

Quesrio CCCXXIV. Quaritur hic, cum omne
quod ex fide non est peccatum sit, an Judzus pec-
cct Christum esse Deum dicendo, eum coactus hec
dicat : hoc enim dicendo videtur inentiri, cum con-
tra couscientiam loquatur; unde ad mortem peccare
videtur id dicendo. Solutio. Non bene sonare vide-
ter auribus fidelium, quod Judzus dicendo Chri-
stum esse Deum ad mortem peccet ; nec nos hoc di-
cimus, licet id quidam asserere videantur; quia
mentiri est fari quod conscientiz judicium dictare
debet non esse dicendum. Vel mentiri est proprie
dicere falsum cum intentione fallendi : unde ubi non
est falsum, nec mendacium , potest tamen aliquis
ese reus mendacii etiam verum dicendo. Nulla
*sirtus vera est, nisi qux formatur agnitione dvternx
veritatis; nec etiam in optimis moribus, ut in phi-
losophis apparet, qui optimis moribus viguerunt,
tamen falsa virtute nituerunt, quia :eternz veritatis
caruerunt cognitione.

Quesrio CCCXXV.. Etenim Christus non sibi pla-
cuit. (Rom. xv.) Queritur quomodo hoc sit intelli -
gendum. Nonne una est voluntas Patris et ipsius
Filii? quomodo ergo potuit placere Patri, et non
sibi? Quod autem Patri in omnibus placuit, nemo
est qui ambigat. Solutio. Non sibi placuit eecundum
carnis infirmitatem , cujus afflictionem non respuit,
juxta quod alibi dicit : Non veni facere voluntatem
meam (Joan. vi), id est, non venit impiere affectum
tllum quem habuit a natura carnis, sed illum subji-
ciebat imperio rationis, quxe ratio in omnibus divi-
»:$ voluntati obediebat.

Quesrio CCCXXVI. Gentes autem. super miseri-
cordia, etc. Deus quodammodo se promissione Jà-
diis alligavit ; ad gentes vero sola misericordia
transivit : utrumque tamen ex gratia fecit, et quod
se illis promisit, et quod ad istos transivit. Dicitur
tamen propter promissa Judsis veritas; gentibus
vero misericordia, quia sola gratia et non promis-
sione Dei facta ad illas venit, et eas assumpsit.

Qv.zsrio CCCXX VII. Sed nonne promissio facta D

est gentibus, cum Dominus dicat in Osce : Vocabo
plebem meam non. plebem. meam (Osee n). Item
Isaias : Letamini gentes cum plebe ejus (Rom. xv).
Item : Letare sterilis, qu& non paris (Gal. 1), etc.
S»luiio. Promissio non est facta gentibus, ita quod
ad illas sit directa promissio non enim aliqua scri-
pta eis data sunt de ipsa promissione. Vel non est
eis facta promissio, quod Christus ad eas veniret, et
ia propria persona przdicaret : solum enim ad Ju-
dzos venit, et eis przdicavit. Unde Apostolus dicit
eum ministrum fuisse circumcisionis.

Quzsri0 CCCXX VIII. Erit radiz Jesse, et qui
exsurget regere gentes, etc. Qusritur quare radix
Jssse dicatur. Solutio. Qui3 David ab eo processit,

tex:t, sicut arbor radicibus suis, vel ramis, et fron-
dibus protegere solet.

QuxsTio CCCXXIX. Quieritur etiam qualis ista
prophetia fuit, cum Isaias post mortem Jesse esse
incoeperit? Nunquid enim prophetia futuro pro pre-
terito utitur, sicut e converso sepe? Solutio. Hxc
prophetia est de futuro, et est sensus : Erit radix
Jesse, etc., id est Jesse dicetur radix, et ex ea ra-
dice erit qui exsurget, scilicet Christus.

Quzsrio CCCXXX. Proficiscar per vos in Hispa-
niam, etc. Quosritur an mentiebatur Apostolus, cum
diceret per Romam se iturum in Hispaniam, et con-
Stet, quod tunc cum hoc diceret, illud non fecerit.
Neque enim tunc Romam venit. In Hispaniam for-
sitan, ut putat Hieronymus, navibus transvectus
est: unde dicitur, Mare depradabitur : quod pro
solo Paulo dictum fuisse Hieronymus commemo-
rat: nam Hispanos mari circumdatos diabolo de-
pradatus est, ad Christum convertendo. Solutio.
Mentiri est, ut dicit Gregorius, falsum dicere inten-
tione fallendi : quod quia Paulus non fecit, ncc eum
mentitum fuisse dicimus. Hoc enim dixit, qvia se
proficisci posse sperabat : verba tamen, quas dice-
bat, falsum significabant; non tamen secundum
intentionem mentitus est : sic enim facere dispo-
suerat , quia ita in re fore credebat.

Quzsrio CCCXXXI. Secundum revelationem. mg-
sterii. temporibus «ternis taciti, etc. (Rom. xvi.)

C Quiritur quomodo vocet tempora zterna dicens ,

temporibus zlernis. Solutio. Tempora zterna vo-
cat omné id quod praecessit creationem mundi a
creatione angelorum , ut volunt quidam. In quibus
temporibus erat successio, non tamen decessio.
Ideo miro modo erat. quzedam immutabilitas ibi, et
sic quadam :ternitas; et. quedam mutabilitas, et
sic quedam temporalitas. Omnes tamen fere dicunt
angelos non creatos ante mundi creationem. Ideo
forsitan tempora aterna vocat, ac si diceret quod
mysterium fuit tacitum, et absconditum ab origine
mundi.

QussTio CCCXXXII. Soli sapienti Deo, etc. Quz-
ritur an per hoc nomen Deus hic intelligatur, Tri-
nitas, an persona Patris. Solutio. Augustinus dicit
quod hoc nomen Trinitatis est, secundum quosdam
nomen est Patris : sed secundum hoc'videtur, quod
solus Pater sit sapiens, quod est contra fidem, ita-
que sciendum, quod solus quandoque exclusivum
est personz, quandoque nature tantum.

Quzsrio CCCXXXIII. Cum autem dicitur, Deus
Trinitas, sapientia, sapiens, quxritur qua sapien-
tia, an ingenita, qu: est Pater; an genita, qua est
Filius; an sapientia a Patre et Filio procedente, quz
est Spiritus sanctus ; an sapientia, quie nec ingenita
nec genita, nec procedens. Solutio. Hoc nomen
"Trinitas tantum signiflcat, quantum tres personz,
vel Pater, Filius et Spiritus sanctus : et Pater qui-
dem sapiens est sapientia ingenita; Filius sapientia

Digitized by Google
