599

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA,. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

609

ante baptismum habuit uxorem ; et ea. dimissa re- A sionem habens vita, qua nuwnc est, etc. Quwritur

natus est in Christo et post fidolem duxit. Solutio.
Dicit Hieronymus quod talis non est bigamus, et
quod potest ordinari; cui jam novo nec stupra, nec
alia imputantur. Sed Augustinus dicit, quod mono-
gamus non est, nec debet ordinari, licet ei non ob-
sit, quod prius fecerat; propter mysterium quod in
ordinandis servari debet; quod in przedicto uon po-
test servari.

Quasrio XX. Sed nunquid Hieronymus, et Àu-
gustipus, in solutione przedictze quiestionis contraría
sentiunt ? Solutio. Hieronymus dicit quod talis mo-
nogamus est quantum ad meritum, nec est peccatum
si ordinetur. Augustinus vero dicit, quod monoga-
mus non est quantum ad vim sacramenti, nec potest
ordinari, ubi sacramentum monogamism servetur ;
nec exigitur, ut in quolibet ordinando servetur, alio-
quin virgo non possit ordinari, cum non sit unius
uxoris vir. Ecclesia estconvocatio multorum ad unius
Dei eultum.

Questio XXL Magnum pietatis sacramentum, etc.
Quzritur quid hic dicatur sacramentum.,Quandoque
enim sacramentum dicitur rei sacre signum, ut sa-
cramentum baptismi et altaris, quandoque dicitur
aliquid occultum et secretum, sive mysterium. Solu-
tio. Sacramentum vocatur Christus secundum deita-
tem oecultus, qui eausa est totius religionis, et vera
cu'ture. Quis enim unquam fuit pius et devotus in
fide, nisi sacramenti hujus prius percepta cognitione?

QusTio XXII. Quod manifestatum est in carne, etc.
Quiritur de qua manifestatioue hie agatur. Solutio.
De illa, quz facta est predieatione, virtutibus, et
signis in carne assumpta ostensis.

QuxsTrio XXIII. Justificotum. in. spiritu. Nonne
sermo praecessit de Verbo Dei? hoc autem non est
justificatum, sed potius ab :zeterno justum natum.
Solutio. Cum sermo fit de Christo, diligenter in-
tuendum est quod dicatur, et secundum quid ; hoc
ergo, justificatum in spiritu, intelligitur Christus se-
eundum assumptum hominem, secundum quem in-
munis est ab omni peccato, omnimodam habens
justitiam.

QuxesTio XXIV. Apparuit angelis. Hie habemus
auctoritatem, quod angeli proficiunt in scientia per

quid vocet promissionem praesentis vitze ; nam de
promissione future constat. Solutio. Temporalium
sufficientiam et spiritualium abundantiam. Ütrum-
que enim Deus promittit cultoribus. Sufficientia
temporalium promittitur, ubi dicitur ; Primum que-
rite regnun Dei et. hec omnia adjicientur. vobis
(Matth, vi). Abundantia spiritualium ubi scriptum
est : Quicunque hec, vel. illa reliquerit propter me,
centuplum. accipiet (Matth. xix), id est in. przsenti
spiritualiunr bonoruin jucunditas temporalium bono-
rum affiuentiam tantum excedit, quantum centena-
rius unitatem superat.

Quaestio XXVII. Que data est tibi per. prophe-
tiam, etc. Quzritur, quid vocet prophetiam? Solu-
tio. Prophetiam vocat electionem sanctorum qui ele-
gerunt eum in pontificem. Vel potius Spiritus sancti
inspirationem, per quam cognovit Apostolus ipsum
esse dignum episcopatu.

QuesTio XXVIII. Cum impositione manuum, Quid
ea est? Solutio. Impositionem manuum vocat verba
mystica, quibus confirmatur ad hoc opus clectus,
auctoritatem accipiens, conscientia sua teste, ut au-
deat vice Domini sacri(icia efferre.

QusTio XXIX. Dignus est operarius mercede sua
(1 Tim. v), ete. Quaritur, an id, quod a plebe da-
tur przedicatori, sit debita merces et condigna; ct
an peccet, si pro ea predicat, et an qui hoc facit
vendat Evangelium. Solutio. Quis audeat dicere non
esse mercedem, quod ipsa veritas vocat mercedem?
Non tamen pro tali mercede debet praedicare, sed ut
sernam mercedem accipiat a Domino. Necessitatis
itaque est accipere unde vivitur, charitatis est pr-
bere, imo debitum, ut qui accipiunt spiritalia, mi-
nistrent carnalia. Przedicator debet accipere, ut prae
dicet ; non przdicare, ut accipiat.

QussTio XXX. Peccantes vero coram omnibus ar-
gue. Huic videtur esse contrarium, quod Dorinus
dicit in Evangelio : Si frater tuus. peccaverit. in te,
corripe eum inter te el ipsum solum (Matth. vit).
Nunquid tam bonus discipulus discordat a tam bono
Magistro? Solutio. Utrumque verum est, et ali-
quando illnd, quod Dominus ait proprio ore scilicet
quando tu solus sis, faciendum est; culpa enim oc-

ea, qui. fiunt in Ecclesia, quod jom superius super p culta secreto debet argui, ut Joseph justus fecit do

locum ; ut multiformis sapientia innotescat, etc., di-
ligenter prosecuti sumus, ct expositor idem testatur
in hoc loco.

Quzsrio XXV..— Nihil rejiciendum , quod cum
gratiarum actione percipitur (1 Tim. wv). Quzritur an
hoc sit contrarium legali doctrine, qua discernit
quosdam cibos, dicens alios mundos, alios immun-
dos? Solutio. In lege quedam animalium dicta sunt
immunda non natura, sed signilicatione : ut si de
porco, et agno requiratur , utrumque mundum in
natura, quia omnis creatura bona est; in sigui-
ficatione tamen agnus iundus est, porcus immun-
dus.

Questio XXVI. Pietas ad omnia utilis est, promis-

Maria, solus suspicans adulterium ; alioquin, si ali-
ter feceris, eris proditor, non corrector. Aliquando
etiam faciendum est, quod Veritas dixit ore Pauli
scilicet quando palam peccatur. Publica enim offensa
publica indiget satisfactione.

QussTio XXXI. Modico vino utere. Quzritur quo-
modo id consuluit. Solutio. Speciale dat consilium,
ut semetipsum salubri regat doctrina, prudenter
enim vult Deus serviri sibi, non ut nimia abstinen-
tia debiles fiant, et post medicorum suffragia requi-
rant sui.

Quxsrio XXXI. Languens. circa. questiones, et
pugnas verborum (1 Tim. vi), etc. Quastio erat, an
aliquis esset servus, cum omnes ex eisdem patribus

Digitized by Google

'
