b

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD PIHLIPP.

Ert.

sed sic : Vobis donatum est pro Christo pati. A — Quxsrio. VL. Qui humiliavit. semetipsum factus

Qusrio IV. Qui cum in forma Dei esset (Philipp.
n). Quzritur quid hic notet forma. Solutio. For-
.ma aliquando ponitur pro representatione, ali-
. quando pro veritate rei, ut hic : Qui cum in forma
Dei esset, id est in veritate divine essentie et in
squalitate substantiz; sicut enim homo hominem,
canis canem gignit (51), sic Deus Deum genuit per
omnia aequalem, non imparem : unde ct Filius dic:tur
esse hoc, quod Pater est et quoniam hoc potest se-
cundum personam, et naturam intelligi, Augustinus
ostendit hujus dicti intelligentiam, dicens : Ideo Fi-
lius dicitur id. quod Pater est, quia sicut Pater est
Deus, sic et Filius, et sicut Pater est omnipotens,
sic et Filius, et sicut Pater est immutabilis, sic et
Filius. Ideo enim unum, et summe unum sunt Pater
et Filius, quorum nulla est diversitas naturze vel vo-
luntatis. Utrumque ergo dicit Seriptura, quod Filius
est aequalis Patri, et quod Pater major est Filio, sed
hoc secundum formam servi, illud autem secundum
formam Dei.

QuzsTio V. Et habitu inventus est ut homo, etc.
Quot modis aliquid habetur ? Solutio. Quatuor modis
aliquid alicui accedit, ut habeatur, vel sic ut mutet et
non mutetur, uL sapientia ; vcl sic ut mutet et mutetur,
ut cibus; vel sic ut nec mutet nec mutetur, ut an«
nulus ; vel sic ut non mutet sed mutetur, non a sua
natura, scd a quadam priori forma, ut vestis, quan-
do induitur ; non mutat hominem, sed mutatur; non
a natura sua, sed accipit speciem et formam, quam
dejecta non habuit, secundum quam comparationem
et similitudinem intelligitur incarnatio : sic enim
forma servi accessit ad formam Dei, ut eam non
mutavit vel convertit, sed ipsa forma servi est mu-
tata, non a natura sua, sed in excellentiorem et
digniorem statum, quam prius fucrat. Hoc ergo to-
tum, quod Augustinus dicit de habitu, ideo adducit
wt ostendat, quod quando Verbum caro factum est
non est mutatum vel conversum in liominem ; sicut
nec homo mut:tur jn vestem, quando ea. induitur.
Hoc autem, quod quidam addunt de suo, quod sicut
homo quando induitur veste sua, non fit aliquid ;
sic nec Deus, quando formam servi accepit, factus
est aliquid : hoc, inquam, non habent ex verbis Au-
gustini, nec alterius sancti, cum sit falsum : si enim
in omnibus volunt tenere simiiitudinem adductam
de veste, oportet eos concedere, quod sicut homo
non fit vestis, quando ea induitur; ita nec Deus
homo, quando forma se servi induit, faetus sit. Si
enim Christus non est nisi id quod fuit ab zeterno,

nullum esse habuit commune cum matre ; ergo.

mon consubstantialis matri; quia nullum substan-
tiale dicitur de utroque. Dum enim dicitur : Christus
est homo, et Virgo mater Domini est homo, non
idem significatur, hoe nomine, homo, secundum
hos novos hezreticos. De his plenius dictum super
Epistolam ad Romanos.

obediens, etc. Quxritur an Christus aliquid meruit.
Solutio. Nobis, non sibi meruit, Nos enim per cjus
meritum facti sumus digni vita zierna; ipse vero
per mortem suam sibi non acquisivit aliquid, quo
prius dignus non erat. Dici tamen potest : Vere per
humilitatem passionis meruit claritatem resürrec-
tionis, scilicet impassibilitatem et immortalitatem.
Non dico quod Christus, nisi moreretur, immorta-
lis et impassibilis non fieret; sed dico quoi ta'e
meritum tali premio erat dignum.

Quzsrio VII. Quxritur quomodo simul in eadem
anima potuerit esse summa beatitudo et t-istitia :
ante enim passionem hzxc duo fuerunt in Christo.
Quod enim ibi fuerit béatitudo secundum mentem
ex quo fuit homo, credendum est :,alioquiu, quo-
modo esset verus: Deus, non video. ftem quod ili
fuerit tristia constat, cuni ipse dicat : Tristis est
anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). Solutio.
Sicut in Paulo fuit vis inferior et vis superior, sic
in Christo fuit vis inferior, anima scilicet motus, vel
affectus quidam, qui mortem horrebal : ratio tamen
Superior in sua beatitudine libera vigebat. Non enim
affectus carnis in ipso, sicut in cxteris, rationem
impediebat in aliquo, ut minus divinitate contem-
plaretur.

Quesrio Vll. Item quxeritur quomodo majorem
beatudinem non habuit post resurrectionem, quando
immortalitatem et impassibilitatem induit? Solutio,
Non tunc babuit plus quantum ad mentem, sed quod
prius habuit, tunc quietius possedit, sicut rex quie-
tius et securius regnum suum possidet cessantibus
infestare inimicis.

QussTio IX. Propter quod donarit, etc. Nonne
prius babuit nomen, quod est super omne nomen?
Quomodo ergo dicit, Propter quod donavit?;non so-
jum enim secundum quod Deus cst, datum est ei
hoc nomen ab seterno secundum naturam, sed
etiam secundum quod est homo a sui conceptione
datum est illud homini assumpto secundum g aiam.
Solutio. Tune res dicitur fieri, quando innotescit :
quod enim prius habuit, tunc primum post resur-
rectionem hominibus et dzmonibus innotuit.

QussT!o X. ltem quiritur cui datum sit lioc no-

D men, an Dco, an homini? Solutio. Augustinus dicit

quod homini et non Deo datum est nomen quod est
super omne nomen (Philipp. n), scilicet ut sit Deus
et Filius Dei per gratiam non participationis, sl
unionis, ét totum habeat homo assumptus pe.
gratiam, quod habet Deus gen:tus per naturam. Pcr
gratiam itaque homo habet, ut st filius, non filius
gratie, sed filius naturx. Aliter dicit Ambrosius
quod Deo non bomini datum est nomen, quod est
super omne nomen.

QuasTio XI. Sed nunquid Augustinus, et Afnbro»

sius, super hoc contraria sentiunt ? Solutio. Alia est *

donatio gratuita, de qua Augustinus ; alia naturalis,

(51) Non sonum. comparatio clandicat, verum etiam vilior est et quasi impia. Eptv, PavROL,

Digitized by Google
