<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
551 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. - EXEGETICA. - I. IN S. SCRIPTURAM. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
ginilas: corporis et mentis: carnis virginitas est corpus intactum, mentis virginitas est integritas hominis interioris incorrupta. Hæc autem exigitur ab omni fideli, sine qua illa quæ est carnis non prodest. Virgo autem una omnes dicuntur propter unitatem integræ fidei, solidæ spei, sinceræ dilectionis. Casta, non habens æstum malæ voluntatis.

QUESTIO XXX. Satanas transfiguratur se in angelum lucis, etc. Quæritur an periculosum sit credere Satanam esse angelum lucis, cum ea dicit, vel facit, quæ congruunt bonis. Solutio. Si tunc quando dicit vel facit ea quæ conveniunt, non est error periculosus; cum autem suas fallacias incipiat ducere ne quis post eum eat, opus est vigilantia : quod non fit sine Deo.

QUESTIO XXXI. [In fame, et siti, etc.] Quæritur ubi est promissio Dei dicentis: Primum quærite regnum Dei, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi). Videtur enim promissio titubasse, cum Apostolus dicat se laborasse in fame, et siti, frigore et nuditate. Solutio. Novit ille medicus, cui semel nos totos commisimus, et a quo promissionem præsentis vitæ et futuræ habemus, quando hæc adjutoria apponant, vel subtrahat sicut nobis expediire judicet?

QUESTIO XXXII. Per fenestram in porta a fratribus. Quæritur an hoc factum sit laudabile, an dignum reprehensione: quod videtur quibusdam, quia Dei auxilio non est liberatus. Solutio. Ante non est necessarium suffragium Dei quam defecerit humanum auxilium; nec debet aliquis expectare Dei auxilium, dum habet quod faciat, ne videatur tentare Deum.

QUESTIO XXXIII. Et sic effugit manus ejus. Quæritur an Apostolus fecerit fugiendo, ut bonus pastor, an ut mercenarius. Nonne lupo veniente oves deseruit, et fugit? et sic videtur quod non bonus pastor, sed mercenarius fuerit. Solutio. Quando aliquis pastor specialiter a persecutoribus quæratur, licet ei cedere, et rabiem persecutorum declinare, et fungiendo utilitati latius gregis se custodire, et interim cæteri qui ita non requiruntur, conservis suis cibaria præbeant. Cum autem, omnium commune instat periculum, ii, qui aliis indigent, non deserantur ab iis quibus indigent.

QUESTIO XXXIV. Sive in corpore, sive extra corpus, nescio, Deus scit, etc. (II Cor. xii.) Quæritur quomodo Apostolus dubitaverit an in corpore, an extra corpus sit raptus cum nemo in hac vita existens Deum sicuti est videre possit; unde dicit Moysi: Non videbit me homo, et vivet (Exod. xxxiii). Item si extra corpus sit raptus, ita scilicet quod anima separata a corpore fuerit, numquid corpus ejus interim fuit mortuum? Item si intellectuali visione Deum vidit, tunc eum vidit vivere, et illam cognitionem habuit, in qua summa est beatitudo et sic in beatitudine fuit; sed beatitudo semel habita nunquam amittitur; aut si jam susceptam Deus ei abstulit, videtur quod injuste Deus egerit. Solutio. Utrumque contingere potuit: vel quod anima a corpore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
separata Deum in se viderit vel anima, libera a sensibus corporis in ipso corpore sic Deum contemplaret; et quoniam alterum istorum recte coniungere potuisset dubitando dicit Apostolus sive in corpore, sive extra corpus. Unde quodcunque horum fuerit, salva erit auctoritas illa: Non videbit me homo, et vivet, quia utroque modo exuisse hominem potuit. Si autem extra corpus fuit, tunc corpus mortuum fuit, et ab anima separatum, et iterum anima redeunte vivificatum. Cum autem plenam Dei cognitionem habuit, et sic in beatitudine fuerit, si iterum eidem eadem gloria subtracta fuit, non est mirum, nec incredibile, quia sic Deus servo suo dilectissimo beatitudinem et gaudium futurum, quod accepturus erat præostendere potuit, ut firmius in ejus dilectione et servitio perdurarent, et tempus ipsum recipiendi vehementius desideraret : quemadmodum in monte transfiguratus gloriam humanitatis tribus discipulis suis ostendit.

QUESTIO XXXV. Per tertium vero cœlum, et paradisum, in quem raptus est, idem intelligit, videlicet plenam divinitatis intelligentiam, vel cognitionem. Nota de tribus cœlis quadripertitam sententiam. Secundum primam sententiam primum cœlum est æereum, unde aves cœli. Secundum est firmamentum, unde et vocavit firmamentum cœlum. Tertium est empyreum, quod statim ex quo factum angelis est repletum, ubi angeli, et animæ sanctæ fruuntur contemplatione Dei. Secundum secundam sententiam primum cœlum est corporalis visio, qua cœlum, æthera, et omnia oculis conspicua cernuntur. Eadem visione quandoque Dei munere viderunt quidem, ut Elisaeus currus ignitos (IV Reg. ii), et Balthasar manum scribentem, in pariete, mane, thecel, phares (Dan. v). Secundum cœlum est visio imaginaria, vel spiritualis, qua videntur non corpora, sed imagines eorum: sicut solent in somnis, vel in extasi, ut Pharao spicas (Gen. xli), et Petrus discum (Act. x).

Tertium visio intellectualis, qua non corpora, nec imagines corporum videntur, sed incorporalia, et immaterialia instinctu mentis conspiciuntur, ut substantia, Deitas et omnis animæ affectio. Tertia sententia tres cœlos triplicem angelorum hierarchiam secundum Dionysium vocat. Prima in ascensu est quæ continet angelos, et archangelos, et virtutes. Secunda potestates, principatus, et dominationes; tertia thronos et cherubim, et seraphim. Hanc itaque tertiam hierarchiam in ascensu, et primam in descensu, vocat Apostolus tertium cœlum, sive paradisum : ad quod cum dicit se raptum, ostendit quod Deum vidit immediate facie ad faciem. Quarta sententia est, quod primum cœlum dicitur cognitio cœlestium corporum, secundum cœlestium spirituum, tertium cognitio Deitatis.

QUESTIO XXXVI. Scio hujusmodi, etc. Quæritur quomodo hominem raptum dicat sive in corpore, sive extra, cum homo in corpore et anima subsistat, quomodo ergo dicit hominem posse extra corpus rapi. Solutio. Veritas hominis ibi consistit, ubi est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal; colunas transcritas da esquerda para a direita. Onde o original usa ligaduras e caracteres tipográficos antigos foram normalizados para caracteres latinos modernos; mantiveram-se colchetes e referências abreviadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>