501

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM.

502

trem, a quo habent esse : et hoc ipsum, quod sunt A bet enim verum est, quod ex quo incipit esse, sta-

principium omnium, a Patre habent, sieut omnia
alia qu: possident. Dicit expositor in Trinitate esse
summam omnium originem, perfectissimam pulehri-
tudinem, beatissimam delectationem, originem ad
Paotrem, pulchritudinem ad Filium, delectationem
aJ Spiritum sanctum referens : et sic hac tria origo,
pulchritudo et delectatio sunt determinata, quia de-
terminate singula ad singulas personas, ut jam di-
ctum est, referuntur. Sed quia rursus tota Trinitas
omnium rerum summa origo, perfectissima pulchri-
tudo, beatissima delectatio est, eadem tria dicuntur
infinita. Et hoc est, ut arbitror, quod dicitur, quod
praedicta tria et a se invicem sunt determinata, et in
se sunt infinita,

QuesTio CCLXXXII. Item dieitur inPatre unitas,
in Filio zqualitas, in Spiritu sancto unitatis et
sequalitatis concordia : sed cum eadem unitas, et
sequalitas et concordia sit trium, quzritur quare di-
catur unitas in Patre, et xqualitas in, Filio, etin
Spiritu sancto concordia? Solutio. Salva secreto-
rum reverentia dicimus, quod in Patre ideo dicitur
unitas, quia eicut unitas est. principium numero-
rum, sed ipsa non habet esse ab alio numero, sic
et Pater, cum sit omnium causa, non hobet cau-
sam. /Equalitas vero dicitur esse in Filio, quia in
ee est prima distiuctio, et discretio, et prima plura-
litas, et secunda personalis unitas, quo» ut ostenda-
tur indifferens, et indispar ab ipso Patre, nomine

tim cadit sub numerum quia vel unum est, vel
plura. Pondus ad ordinem ideo dicitur pertinere ;
quia singula ordinem tenent secundum naturam
ponderis. Duo enim sunt genera ponderum : unum,
quod tendit deorsum, ut natura plumhi; alterum
quod tendit sursum, ut oleum. Ítem ordo couside-
ratur secundum locum et tempus : unde et angeli
secundum affectiones et delectationes [dilectiones.]
majores vel minores ordines suos sortiuntur ; spe-
cies vero rerum, quod quidam modus est earum, et
mensura.

QuasTio CCLXXXV, Quatitur item an Spiritus
sanctus a se procedat, vel n ittatur sicut a Patre et
Filio. Solutio. Duplex est proc sssio, vel missio Spiri-
tus sancti, zlerna et temporis : secundum :zelernanr
processionem tantum a Patre et Filio, non a se
procedit; temporaliter etiam a seipso procedit, quia
temporalis ejus processio Triuitatis est operatio.
Eodem modo intelligendum est de temporali Filii
processione vel missione. Sicut enim semetipsum
pro nobis sanclificavit et non tradidit, sic et semet-
ipsum misit, id estsuum inissionem vel incarna-
tionem (quod idem est operatus est). A&ternaautem
processio Filii a Patre, non missio, sed generatio
debet dici.

QuasTio CCLXXX VI. Quxritur praterea quemo-
do Spiritus sanctus sit acrior, quo Pater diligit Fi-
lium, et Filius Patrem. Nonne idem cst Patri dili-

sequalitatis non inconvenienter signatur, in quo de- (; ere, et esse, et eo quo habet. esse, et diligere? Si

claratur qui sie Filius habet esse a solo Patre, quod
nec Pater est, nec diversus ab eo in natura, sed in
omnibus zqualis et. consubstantialis illi. Spiritus
sanctus vero ideo unitatis et zqualitatis concordia
vocatur, ut insinuetur sic Spiritus sanctus esse ab
utroque, quod utrique est zqualis, hoc dico salva
fide catholica, quorum verbozum occultam intelli-
gentiam mallem ab alio audire, quam aliquid de te-
nuitate mea super his dicere.

Quesrro CCLXXXIV. Jtem legitur : Omnia unum
propter Patrem, omnia zqualia propter Filium,
omnia connexa propter Spiritum sanctum. Quzri-
iur ergo quomodo hzc verba sint intelligenda ?
Nonne eadem unitate unum sunt tres persone, vel
squalitate quales, vel concordia concordes ? So-
lutio. Omnia sunt unum propter Patrem, id est tree
persone unum sunt, naturalem. unitatem eamdem
habentes, quze solet referri'ad Patrem, licet sit com-
munis tribus personis : simili modo intelligendum
est de qualitate et. concordia : :equales enim sunt
tres personze propter ineffabilem et uaturalem zqua-
litatem, quam babent sie connexi. In creaturis
pralucet vestigium Trinitatis, quia ostendunt iu se
unitatem, et speciem, et ordinem tenere, quia unum-
quodque et unum aliquid est, et aliqua specie for-
matur, et aliquem ordinem tenet, unde dictum est ;
Omnia fecit in. numero, et. pondere, et. mensura
(Sap. xi). Numerus enim ad unitatem, pondus ad
ordinem, mensura ad speciem pertinet. De quoli-

ergo Pater diligit Spiritu saacto, quomodo non
habet esse a. Spiritu sancto? Solutio. Non dicitur,
quod Pater diligat Spiritu sancto, sed quod. Spiri-
tus sanctus sit amor, quo Pater diligit Filium; quia
Spiritus sanctus est. natura divina, et Pater diligit
divina natura ; si autem boc termino, amor quo Pa-
ter diligit. Filium, significetur personale idioma,
non est verum quod Spiritus sanctus sit amor, quo.
Pater diligit, sicut Spiritus sanctus non est Pa-
ter.

QuasTio. CCEXXXVII. Dicit Hilarius : Sicut im-
pium, est. duos deos predicare Patrem et. Filium,
ita Deum singularem przdicore, sacrilegum est.
ltem dicit expositor, secundum substantiam singu-

D lariter uni, de Trinitate loquens, quod videtur esse

contrarium. Solutio. Singularitas aliquando exclu-
dit pluralitatem personarum, et secundum hoc sa-
crilegum est Patrem, et. Filium Deum singularem
predicare. Quandoque singularitas ponitur pro.
uDitate,et sic accipitur, cum dicitur secundum sub-
stantiam singulariter uni.

Quesrio CCLXXXVIIL. Non plus sapere, quam
oportet sapere, etc. (Bom. xi.) Quaeritur. quis plus
sapit quam oportet. Nemo enim tantam in hac vita
habet cognitionem, quin majorem habere possit, et
quinetiam plus desiderare debeat: quomodo ergo prz-
cipit Apostolus, non plus sapere quai oportet sape-
re, quasi quis possit investigando de Deo plus com-
prehendere quam sit necesse? Solutio. Investiga-

- Digitized by Google.
