569

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

$70

unum sccundum usum loquendi dicuntur, ut fides A — Qusrio VIII. Supra omne nomen, quod nomina-

mea et fides illius cum du: sint numero, non ta-
men duz simpliciter, sed una dicuntur; quia una
sunt specie; sic de herba, de voce, de intellectu,
v.su et multis aliis, littera, figura, elemento, vocali,
differendum est.

QuzsTio Hl. Sicut elegit nos, ut essemus sancti,etc,
Dicit Pelagianus quod eos quos Deus ab zteruo
elegit, ideo eos elegit, quia prz:esciebat eos futuros
bonos et per liberze voluntatis arbitrium, non quia
eos erat sanctificaturus. Sed hanc ejus heresim
destruit Apostolus cum dicit : Elegit nos, ut esse-
mus sancti, et immaculati; non. dicit quia futuri
eramus sancii; sed ut essemus. Si enim hoc esset
quod dicit Pelagianus , justificatio nostra causa

tur non solum in hoc seculo, etc. Nonne novem
sunt ordines angelorum? Angeli, archangeli, virtu-
tes, potestates, principatus, dominationes, throm ,
cherubin, seraphin, ct non sunt plures iis, qui in
presenti omnes nominantur. Quomodo ergo dicit :
Constitutum super omne quod nominatur non solum
in hoc szeulo, sed etium in futuro, quasi aliqui
sint in futuro nominandi, qui in presenti non
nominantur. Solutio. Quorumdam angelorum de-
nominationes datz sunt eis secundum officia quae
nobis exhibent in presenti, ut angeli , archan-
geli, virtutes, potestates, principatus , dominatio-
nes; ideo dicuntur nomina in przsenti, quia hoc
modo eorum denominatio spectat ad  presers.

esset divine electionis, non. divina electio causa B Unde in futuro evacuabuntur, quando Christus tra-

nostri justificationis, et sic quod est temporale
causa esset ejus quod est zternum, non e conver-
$0 : quod non potest esse.

QusTio IV. In quo [habemus redemptionem, etc.
Quiseritur an idem vocet. redemptionem et remissio-
nem peccatorum? si idem videtur, quod alterum su-
perflue positum sit. Solutio. Redemptionem, pretium
illud, per quod redempti sumus, vocat, per quod
datur facultas. nobis redeundi; remissio vero pec-
catorum, qua. nobissconfertur in baptismo, effectus
est ipsius redemptionis.

Quzsrio V. Instaurare omnio, qua in colis
eint, etc. Cum Christus pro angelis non sit mortuus,
quzritur quomodo ea qux sunt in ccelis per. Chri-
$tum sint restaurata? Solutio. Ideo hoc dicitur,
quia qui per gratiam salvantur, supplent nume-
rum angelorum diminutum ; vel per ea quz in celis
sunt, intelligit animas, quz jam sunt in ccelo; per ea
qua in terris sunt, sanctos adhucin hacvita degeutes.

QuzsTio VÍ. Signati estís Spiritu sancto, qui est
pignus hereditatis. Qusritur quomodo Spiritus san-
etus dicalur pignus hzreditatis nostra; nonne pi-
gnus est illud quod ad tempus pro aliquo pretio
datur, et. iterum cum pretium solvitur, illud aufer-
tur? nunquid ergo Spiritus a nohis aufertur, cum
ipsa hzreditas nobis datur? Solutio. Pignus hic po-
nitur pro arrha, qux est de ipso pretio, nec aufer-
tur cum pretium solvitur; unde quidam codices ba-
bent arrham, non pignus.

Quxsrio VII. Constituens ad dexteram suam, eic,
Deus spiritus est, nec corporis forma finitur, vel
concluditur : quomodo ergo dicitur Filius sedere ad
dexteram Patris, cum Pater non habeat latus dex-
trum vel sinistrum, quia non habet corpus ? Solu-
tio. Fer dexteram Dei in sacra Scriptura quandoque
signiflcatur zterna beatitudo, quandoque equalis
divine nature, quandoque judiciaria potestas. Est
enim Christus ad dexteram Patris, quia in Patris ma-
jestate manet equalis, et quia Pater non judicat quem-
quam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). Per
dexteram ergo Dei vel per manum, vel brachium, vel
digitum, vel oculum, vel aurem, et similia, uihil
corporale debet intelligi, sed totum spiritualiter.

det regnum Deo et Patri, quande Deus erit omnia in
omnibus. Quorumdam vero angelorum denomina-
tiones ad futurum statum spectant, ut throni, ehe-
rubin et seraphin; unde nec in futuro evacuabun-
tur, sed super omnes hos ordines supercelestium
spirituum sublimata est humanitas Salvatoris.
Quzsrio IX. Et ipsum dedit caput. super omnem
Ecclesiam. Qu:ritur seeundum quam naturam, sci-
licet divinam an humanam, Christus sit caput Ee-
clesix. Solutio. Potest dici quod secundum divi-
nam, secundum quam caput, principium, et auctor
est omnium fidelium. Cui solutioni sic objicitur:
Eadem ratione potest dici quod sit caput lapidis,
et omnis creature, quorum est auctor ; et nihil dice-
retur de Ecclesia. Ideo dicimus, quod Christus pro-
prie secundum humanitatem est caput Ecclesiz.
QuxsTio X. Quare Christas dicitur caput Eccle-
six. Quare dicitur caput esse, non inconvenienter
potest quieri. Solutio. Ideo Christus caput Ecclesize
dictus est, quia sicut in capite hoininis plene sunt
omnes sensus carnales, scilicet visus, auditus, odo-
ratus vel olfactus, gustus et tactus; sic in Christo
est plenitudo omnium sensuum spiritualium, scilicet
plenitudo gratie, de cujus plenitudine nos omnes ac-
cepimus (Joan. 1), unde et membra dicimur, quasi
aliquem sensum non omnes habentes, sicut. cxtera
weembra corporis unum solum sensum habent ; nul-
lum habet omnes prater caput.
. Quesmio Xl. kramus natura. filii ire — (Ephes.
A), etc. Deus est auctor nature; si ergo natura
sumus filii irz;, videtur quod Deo auctore hoc su-
mus. Solutio. Natura tribus modis accipitur in sacra
Scriptura, scilicet pro illo integro et interrupto bo-
n0, in quo conditus est homo, secundum quam ac-
cepüionem dicitur quod omnis creatura Dei bona
est. Dicitur etiam natura corruptio peccati, in qua
concipitur, et cum qua nascitur omnis homo, et sic
8ceipitur hic cum dicitur : Eramus natura filii irae.
Vitium enim inolevit pro natura: quia ergo pro
culpa originalis peccati, eum quo nascimur, digni
sumus geheuna, ideo dicimur natura filii ire. Ác-
cipitur etiam natura pro reliquiis illius boni natura-
lis, quze remanserunt in nobis post peccatuni, ct sic

Digitized by Google
