<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,7,950,73">
571  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  —  EXEGETICA.  —  I. IN S. SCRIPTURAM.   5:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,33,495,936">
accipitur, ubi legitur quod Gentes naturaliter fa-
cient ea, quæ legis sunt (Rom. ii).

QUESTIO XII. Mihi omnium sanctorum minima data
est gratia (Ephes. iii). Cum Apostolus non esset
minimus in numero omnium sanctorum, imo inter
apostolos unus de primis esset, quomodo verum di-
cat se minimum omnium nominando. Solutionem
hujus quæstionis quære super illum locum : Ego sum
minimus apostolorum, in prima Epistola ad Corin-
thios.

QUESTIO XIII. Investigabiles divitiæs Christi, etc.
Quæritur quomodo Apostolus intellexerit vel evange-
lilavit, si investigabiles sunt divitiæ. Investigabiles
enim res dicuntur, quæ non possunt comprehendi.
Solutio. Quæ natura sua investigabiles, per gratiam
et revelationem sancti Spiritus factæ sunt vestigabi-
les non solum Apostolo, sed etiam cæteris fidelibus,
quos ipsa unctio docet de omnibus.

QUESTIO XIV. Sacramenti absconditi, etc. Quæ-
ritur, quæ dicantur abscondita. Solutio. In mundo
causæ absconditæ sunt omnium quæ naturaliter
fiunt. In solo autem Deo absconditæ sunt causæ om-
nium, quæ per gratiam fiunt. De his duobus generi-
bus causarum jam in superioribus aliquantum di-
ctum est.

QUESTIO XV. Ut innotescat principibus, et potes-
tatibus in cœlestibus per Ecclesiam, etc. Quæritur an
mysterium incarnationis fuerit revelatum super cœ-
lestibus essentiis ante ipsius implementonem. In so-
lutione hujus quæstionis videntur contrarii Hieron-
ymus et Augustinus. Dicit enim beatus Hieronymus,
angelicas dignitates ad purum non intellexisse supra
memoratum sacramentum ; unde sic quærunt : Quis
est iste, qui venit de Edom ? (Isa. LXIII.) Et alibi :
Quis est iste rex gloriæ ? (Psal. XXIII.) Beatus vero
Augustinus dicit, quod non lavit angelos mysterium
regni cœlorum ; unde littera diversis exponitur mo-
dis, Ut innotescat, etc. Hæc autem contrarietas, quæ
videtur esse inter prædictos doctores sic potest
solvi : illis, qui majoris dignitatis sunt, revelatum
est prædictum sacramentum ; aliis vero non ad pu-
rum, ut dicit beatus Hieronymus. Quod autem an-
geli crescant quotidie in cognitione, ex iis quæ in
mundo sunt multi consonâ voce asserunt doctores.
Unde nos quasi pro certo hoc habemus, cum cano-
nica Scriptura hoc videatur manifeste innuere.

QUESTIO XVI. Et qua omnis paternitas in cœlis, et
in terra nominatur. Ex hoc loco habemus, quod non
solum Deus Pater noster est, sed et angeli, et ho-
mines patres nostri dicuntur. Sed alibi dicit Domi-
nus : Unus Pater est vester, qui est in cœlis (Matth.
xxiii). Si ergo unus est, quomodo plures ? vel si plu-
res, quomodo unus ? Solutio. Sicut Deus, qui solus
vere est, et solus vere bonus est, essentiæ et boni-
tatis suæ nomen cæteris impertit, ut ipsa quoque et
esse, et bona dicantur; ita et ipse, qui solus vere
Pater est omnium creatione, et fidelium regenerati-
one, paternitatis nomen cæteris concessit. Scien-
dium est ita, quod Deus Trinitas omnium Pater est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,33,950,936">
creatione et fidelium regeneratione. Deus vero an-
genitus solus Pater est Unigeniti per naturam. Angeli
vero patres nostri dicuntur auctoritate exemplii, ra-
tione beneficii, cura, et providentia. Homines vero
patres et natura, et auctoritate exempli et ratione
beneficii ; et cura, et providentia.

QUESTIO XVII. Quæ sit latitudo, et longitudo, et
sublimitas. Quæ sit latitudo dilectionis, quæ longi-
tudo æternitatis ; quæ sublimitas potentiæ, quod pro-
fundum scientiæ, secundum hoc, quod de Deo expo-
nitur, talis potest esse intelligentia.

QUESTIO XVIII. Scire etiam supereminente scien-
tiæ charitatem Christi. Si charitas Christi supereminet
scientiæ, quomodo potest sciri ? si non potest sciri,
quomodo orat Apostolus, ut eam sciant discipuli ?
Solutio. Quæ scientia humana non potest compre-
hendi, per gratiam ex parte cognoscitur, quod ut fiat
Apostolus orat.

QUESTIO XIX. Ut impleamini in omnem plenitu-
dinem Dei, etc. Nonne minus habebimus quam ipse
Deus ? quomodo ergo possumus impleri in omnem
plenitudinem Dei ? quomodo potest aliquis habere
plenitudinem Dei, et non esse plenus Deus et æqua-
lis Deo ? Solutio. Sensus est, ut simus pleni Deo, non
plenus Deus. Hoc est in plenitudinem omnem im-
pleri ; in presenti habere plenitudinem virtutum, et
in futuro plenitudinem gloriæ ; non enim optat Pau-
lus alicui plenitudinem divinæ naturæ conferri, sed
ut simus pleni Deo in presenti et in futuro.

QUESTIO XX. Unus Dominus, una fides, unum
baptisma (Ephes. iv). Quomodo intelligantur ? So-
lutio. Unus Dominus Pater, et Filius, et Spiritus in
natura, non in persona. Una fides non in numero,
sed genere, quia similis in omnibus, sicut omnium
idem volentium dicitur esse eadem voluntas. De fide
jam dictum est. Unum baptisma dicitur, quia æqua-
le est, et ejusdem essentiæ a quocumque detur, et ideo
etiam quia non potest reiterari.

QUESTIO XXI. Dedit dona hominibus. David dixit ?
Accepisti dona in hominibus (Psal. lxvii) ; si dedit,
quomodo accepit ? vel si accepit, quomodo dedit ?
Solutio. Tanquam Deus dedit ; accepit non solum
in semetipso secundum quod est homo, sed etiam
in membris suis, in quibus est, de qua acceptione
agit Propheta : unde dicit : Accepisti dona in homi-
nibus.

QUESTIO XXII. Quæ dona dedit ascendens. Quæri-
tur quæ dona dederit ascendens. Solutio. Spiritum
sanctum, et dona etiam, quæ non sunt Spiritus sanc-
tus, quæ cum dat etiam in ipsis dat Spiritum sanc-
tum, non sensurum dat Spiritum sanctum, et dona
ejus, quæ non sunt ipse, sed dando Spiritum sanctum
dat dona; et dando dona Spiritus sancti donat ipsum.
Hoc dicto propter eos qui nolunt concedere Spiritum
sanctum dari, cum sit immutabilis, sed dona ejus ta-
men. Tunc enim dicitur Spiritus sanctus nobis dari
a Patre, et Filio, et etiam a semetipso, cum cordibus
nostris per charitatem hanc vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,100,547,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,945,800,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de página impressa em latino. Quebras de linha e hifenações conservadas conforme impresso. Letras marginais A–D transcritas em sequência vertical. Não foram realizadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>