LIE! QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. 1 AD COR. E
genita ; Spiritus. sanctus sapientia procedente a Pa- A nita, et procedens, non tres sapientie, sed una tia»
tre, et Filio. Et sapientia ingenita, et sapientia ge- — turaliter sapientia.

II.

IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.

QurzsTio ]. Paulus vocatus Apostolus, etc. (I
Cor. 1.) Ilzc Epistola, qui destinatur Corinthiis, non
sicut in. corpore epistolarum secundo loco disponi-
tur, sic secundo loco ab Apostolo scripta est. Utraque
enim epistola Corinthiis missa anlescripta est, quam
illa, qu: est ad Romanos. Quod inde patet, quia in
Epistola ad Romanos dicit, se Romam profecturum
postquam collectam ab Achaicis factam pauperibus,
qui sunt llierosolymis, assignaverit. De qua col-
lecta facienda in istis mentionem facit. Sed lioc non
est factum sine rationali causa, quod illa ad Roma-
nos in corpore epistolarum 2liis preponitur, sed
propter dignitatem Romanorum. Vel potius quia in
illa pripum vitium tollitur et destruitur, quod cst
superbia. Corinthii vero ab Apostolo ad fidem con-
versi, sed postea multifariam a pseudoapostolis
subversi et seducti, errabant in virtutibus sacra-
mentorum, et. maxime in virlule baptisniatis, pu-
tantes ipsum a malo collatum, nullam habere virtu-

iem, majorem a meliori, minorem a minus bono. C

Minus etiam de Apostolo sentiebant, et contemptui
habebant : qui in. verbis humanz sapienti: ad eos
non venerat, sed in sinplicitate fidei propter parvu-
lorum informationem. De resurrectione etiam non
bene sentiebant, dicentes eam jam factam esse:
aliqui etiam inter eos omnino negabant. Quidam
etiam legem cum Evangelio quasi ad salutem ne-
cessariam tenere volebant. In conjugio etiam pec.
cabant, sicut in multis aliis, et schismata faciebant :
in quibus eos Apostolus corrigere intendit. Post-
quam enim in nobis superbia succisa est, restal ut
etiam alia vitia succidamus. Ex his itaque apparet,
qua sit hujus epistole materia, qua intentio, quis
modus et ordo agendi. Est autem specialis hujus

praeceptum, aliquando dispositio,, aliquando approe
batio, aliquando permissio. Solutio. Voluntatem
Dei vocat ipsius beneplacitum. .

Quasrio Ill. Gratia vobis, et pax a Deo. Quxritur
quid sit gratia Dei? Solutio. Gratia Dei dicitur,
Deus gratis daus, et gratia id est inspiratio divina,
scilicet operatio Dei, ex qua movetur animus ad di-
ligendum Deum et proximum.

Quxsrio 1V.. Ezspectantibus revelationem , ctc.
Quisritur utrum omui justo reveletur staiim post
mortem cjus de ejus salute. Videtur enim quod non:
nam cum ista revelatio sit plena cognitio, qua est
&lerna beatitudo, videtur si hoc. concedatur, quod
nullus sit in poenis purgatorüs : simul enim iu
pona, et gloria quis esse potest? Solutio. Perfecsi
statim ad cognitionem summi boni transeunt, in
quo est aeterna beatitudo. Minus autem perfecti an-
tequam ad zternam beatitudinem perveniant, per
pwenas purgatorias transeunt, certi tamen de sua
tandem requie. Quod autem panz purgatoriz sint,
manifestat Augustinus, dicens : Mitissima pena
purgatoria graviur est qualibet pcena teinporali, qu:e
apud nos est : non possunt itaque simul esse poena
et gloria in igne tali.

Quzsrio V. Quxritur quomodo sit intelligendum,
quod legitur : Tremebunt angeli in die judicii ; si
enim tunc tremor erit in eis, quomodo beati? So-
lutio. Tremor iste notat venerationem superior;s
potentie, nou quod pena timoris possit ibi ess.
ubi :zterna beatitudo. Notandum quod non omue
peccatum | mortale dicitur crimen, sed illnd solum,
quod est dignum accusatione et damnatione.

Quzsrio VI. In diem adventus Domini, etc. Qui-
ritur an Dominus sit venturus in die ad julicium ;

epistole materia, status Corinthiorum, in quo tunc p quia spe tempus adventus ejus. dies vocatur. So-

erant, cum eis scripsit Apostolus ab Epheso. ln-
ientio vero est eos a contentionibus ad unitatem
fidei revocare. Modus vero talis, quia instruit, corri-
pit, confirmat, laudat secundum personarum qualita-
tes. Ordo talis : salutationem more scribentium epi-
stolas praemittit, ne in exordio eos increpasse vi-
deatur. Deinde de bonis przponit, ut eis alii con-
formentur, et sic ad contentionem arguendam venit.
Inchoat itaque a salutatione dicens, Paulus, nomine
humilitatis utens contra superbiam; Apostolus, no-
men est dignitatis cL olficii.

Qusrio |l. Per voluntatem. Dei, etc. Quzritur
quid bic vocet. voluntatem | Dei? Dicitur enim ali-
veuando voluntas Dci ipsius consilium, aliauando

lutio. Tempus adventus Domini, dies nuncupatur
non pro aeris illuminalione, sed pro occultorum
revelatione : omnia enim quz modo latent, tu::c
patebunt. Nescitur vero an die, au nocte venturus
sit? Non enim tamen nomine diei, ut supra, sed
etiam nomine noctis designatur tempus judicii, ut
in Evangelio scriptum est : Media nocte clamor fa-
ctus est, ecce sponsus venit. (Matth. xxv); sed nox
dicitur propter nimiam sui occultationem : dies ju-
dicii dicilur propter discretionem bcnorum et ma-
lorum.

Quvssrio VII. Hoc autem dico, quod. ususquisque
vestrum dicit ; Ego sum Pauli, ctc. Qu:eritur an ve-
rum dicat Apostolus dicens, Hoc autem etc. cum

Digitized by Google
