C03

HUGONIS DE 3. VICTORE OPP. PARS I. —.. EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 604

mam martyrii, et quzdam adhuc addit de episcopali A semine David : et Origenes (ut dicitur) sic sensit,

officio. Modus talis: primo salutat, deinde gratias
agit debonoquod habet, ubi suum videndi eum deside-
rium ostendit : postea monet ad pr:dicandum, et
ad patientiam martyrii, suo exemplo et aliis modis :
inde dicit quales futuri sint in novissimis diebus :
tandem de tempore resolutionis suze instanti.

Quasrio I. Non dedit nobis Deus spiritum timoris.
Queritur de quo timore hoe dicatur. Solutio. De
timore quem expellit amor Dei.

Qussrio Il. Quo data est. nobis ante tempora se-
cularia, etc. Quando aliquid uobis nondum existen-
tibus potuit dari? Solutio. Data est, id est przvisa
dari : unde non dicit simpliciter data est , sed addi-
dit in Christo Jesu.

Qusrio Hl. ltem. quzritur cur non dicat sempli-
citer ante tempora, sed addit , secularia. Nonne om-
nia tempora sunt szcularia? Ad quorum ergo diffe-
rentiam dicit szcularia? Solutio. Dicunt quidam
angelos creatos esse ante mundi creationem, et
spatia illa, qui erant a creatione angelorum, usque
ad creationem muwndi, vocat Apostolus alibi tem-
pora eterna, ad quorum differentiam dicit hic tem -
pora szcularia. Sed dicet aliquis : Nonne tempus
notat mutabilitatem, et szeternitas immutabilitatem ?
Quomodo ergo possunt aliqua tempora esse zterna ?
quomodo simul esse mutabilia et immutabilia?
Solutio. Sic predicti doctores hoc intelligunt : In
illis spatiis, quz dicuntur tempora :eterna, erat suc-
cessio, et nulla decessio : et sic quzdam immuta-
bilitas, et secundum hoc quzdam :eternitas. Huic
sententie videtur Hieronymus consonare. Fere au-
tem omnes doclores dicunt creatos augelos non
ante, sed cum mundo ; sed quid secundum illos per
tempora zterna debeat intelligi, videat et inquirat
qui eorum opinionem sectatur. Mihi autem priorum
sententia videtur potior, salva reverentia aecretorum':
hoc dico, ni] temere asserendo.

Quesrio IV. Nemo. militans Deo implicat se ne-
gotiis. secularibus (11 Tim. n), etc. Nonne viri
activi Deo militant, et tamen implicati sunt szcula-
ribus negotiis? quomodo ergo dicit Apostolus :
Nemo militans Deo, etc. Solutio. Negotia vocat sz-
cularia cum animus occupatur eura colligendze pe-

Alii dieunt, quod et nobis videtur, Mariam etiam de
stirpe David processisse, et ita, de stirpe Juda, non
solum de stirpe Levi. Nam dus tribus, regalis ct
sacerdotalis, permistze erant, et ideo non est mirum
Virginem traxisse originem de utraque tanquam
verum Regem, et Sacerdotem paritura. Nolite ver.
bis contendere. Inter servos Dei non debet esse
contentio, sed collatio, e& modesta veritatis inqui-
sitio. .

QusTio Vl. Dicentes jam resurrectionem. factarx.
Quieritur de qua resurrectione dicat Apostolus: at
de illa, quz est mentium : an de illa, quz est cor-
porum? Nam si de illa, quse est mentium , quz fit in
baptismate, hoc dicatur, quomodo illi, qui hanc di-

B xerunt jam factam esse, subverterunt quorumdam

C

fidem, cum hoc sit verum et credendum? Item si
de resurrectione corporum hoc dicebant, quomodo
per boc aliquorum fidem subvertebant, cum constet
omnibus hoc falsum esse? Solutio. Potest hoc de
utraque resurrectione intelligi : per hoc enim quod
dicebant jam resurrectionem mentium factam esse,
nec aliam corporum futuram esse, decipiebant sci-
licet quia subdole resurrectionem corporum nega-
bant. Vel etiam in hoc fidem subvertebant, quod di-
cebant resurrectionem corporum factam esse : inde
sumentes occasionem erroris sui, quod scriptu:
est in Evangelio : Multa corpora sanctorum surrexe -
runt, et apparuerunt in sancta civitate (Matth. xxvi),
negantes generalem resurrectionem, quam exspe-
ctamus, futuram.

Quasrio VII. In magna domo sunt non solum vasa
aurea, et argentea, etc. Quaritur quos intelligit per
vasa aurea, et argentea, et quos per vasa lignea, et
fietilia? Solutio. Per vasa aurea, et argentea in-
telligit predestinatos ; per vasa lignea et fictilia, re-
probos. Vel per vasa aurea intelliguntur boui, sive
sint predestinati, sive non ; per vasa lignea et ficti-
lia, mali, sive sint ad vitam praesciti, sive reprobi.
Et sic secundum hanc sententiam de utrisque qux-
dam sunt ad honorem, quedam ad contumeliam.
Secundum vero priorem ad honorem tantum sunt
vasa aurea et argentea; ad contumeliam vero lignea
et fictilia. Stultas questiones, et sine disciplina de-

cuniz : quod nemo potest simul facere, et Deo mi- D vita, etc. Hic innuit non omues quiestiones vitandas

litare. Viri autem | activi non ad. hoc exterioribus
vacant : ut pecuniam colligant : sed ad hoc tantum,
ut sibi, et aliis necessaria provideant.

Quzsrio V. Ex semine David secundum Evange-
lium meum, in quo laboro. usque ad vincula. Quxri-
tur de qua tribu erant Christus et Maria. Sed ex hoc
loco nota Ghristum ex David natum: sicut in prin-
cipio ait: Ex semine David secundum carnem. Et
Gabriel archangelus de codem : Dabit ei Dominus
Deus sedem David. patris sui (Luc. 1). Hcc dico pro-
pter eos qui nolunt matrem Domini esse ex semine
David, qui de tribu Juda erat: sed de tribu Levi
lantum fuisse, et propter Joseph virum Maris, qui
erat de familia David, Christum dicunt dictum ex

esse, sed illas tantum, in quibus nullus est fructus.
Ilabentes speciem pietatis : virtutem. ejus negantes.
Tales multi sunt in hoc tempore, quales hic descri-
bit Apostolus, qui se, non Deum, diligunt : babentes
nomen et habitum sanctitatis, cum intus sint pleni
omnium immunditiarum. Virtutem pietatis vocat
charitatem, de qua scriptum est : Fortis est ut mors
dilectio (Cant. vut) : hauc necessario procedit mundi
contemptus.

QuxsTio Vlll. Omnes qui volunt pie vivere in
Christo, persecutionem patientur (11 Tim. wi). Nonne
Ecclesia habet tempus pacis in quo multi pie vivunt,
nec tamen persecutionem patiuntur? Solutio. San-
cli pluribus modis patiuntur, ut in eorde et corpore

Digitized by Google
