509

JUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. AD ROM,

$10

de quibus judicare licet, etsi nesciamus quo animo A llieronymum dicitur malum per occasionem , quia

fiant. Sunt autem ct media, quz bona et mala esse
possunt, de quibus judicare periculosum est, et a
Doinino prohibitum : et hiec in meliorem partem
debemus vertere, ut dicit beatus Hieronymus : Si
vides sacerdotem super mulierem manum levantem,
dic quod ad benedicendum hoc facit, Qux aucto-
ritas juxta superiorem expositionem intelligenda
est. De bonis tamen manifestis raro judicare possu-
mus, cum pene nulla justus facere possit, qu: non
faciat malus, ut miracula, signa, et hujusmodi. Je-
junat, orat, et cattera hujusmodi , quz signa sunt
boni. Unusquisque in sensu suo abundet (ibid.), id
est permittatur in conscientia sua, si non est ad
mortem , ne gravius peccet ab ea revocatus.

ex vini potatione facile nascitur luxuria : et est sen-
sus argumentationis : si ex abstinentia vini maluta
vitatur, ex potatione vini facile occasio mali sumi-
tur. Dicit. ergo Apostolus : Bonum est homini non
manducare, elc. , id est, per abstinentiam carnium ,
vel vini, vel cujuslibet alterius cibi vitare ne proxi-
mus offendatur, bonum est. Item potuisset dixisse
Apostolus de faba, et pisis, et similibus.

Quasrio CCCXX. Qinne, quod ex fide non esi,pec-
catum. est. Qusritur quomodo fides liic aecipiar,
an pro judicio conscientie , an pro fide catholica.
Ideo considerande sunt quzstiones secundum
utramque sententiam. Omne igitur, quod fit contra
fidem, id est judicium conscientie , peccatum est.

Quesrio CCCX VII. Omnes stabimus ante tribunal B Judicium conscientia est, quo credimus aliquid fa-

Christi, etc. Quieritur quomodo Apostolus dicat :
Stabimus omnes, cum alibi scriptum legatur : Se-
debitis super sedes duodecim , judicantes duodecim
tribus Ierael (Matth. xix). Si sancti in hora judicii
sedebunt, quomodo stabunt? vel si stabunt, quo-
modo sedebunt? Solutio. Stare dicuntur pro reve-
rentia summi judicis, sedere dicuntur quasi et ipsi
judicaturi.

QuesTio CCOXVIIL | Nihil commune nisi ei, qui
eristimat quid commune esse. Videtur Apostolus
innuere quantitatem reatus assignandam esse se-
cundum quantitatem, et qualitatem conscientiz , ut
$i quis veniale peccatum credat mortale, contia con-

scientiam committens, ad mortem peccet : etiam n

stramen levando de terra silevaverit conscientia
dictante, id esse peccatum ad mortem. Et sic vide-
tur hine posse haberi omne peccatum, quod contra
conscientiain est, esse ad mortem. Nain quicunque
contra conscientiam suam agit, etiam veniale com-
mittendo, videtur Deum contemnere; quia se prz-
ponit Dev. Solutio. In veniali peccato, quod sit con-
tra conscientiam, alii peccant ad mortem, alii ve-
nialiter : nam si quis contra conscientiam committat
sie veniale : quod credat se :eternaliter punienduin,
si illud commiserit, ad mortem peccat, et Deum
contemnit. Si autem ex in(irmitate aliqua dictante
sibi conscientia, quod pro eo non est damnandus,
quamvis cum illo exierit, *venialiter peccat; nec se

ciendum propter Deum, contra quod non est facien-
dum, ut si quis etiam credat hominem interficien-
dum si possit : et si non fecerit, peccat etiam ad
mortem, ut dicunt quidam. Aliis autem v.detur non
esse ad mortem, nisi ipse, qui hoc credit propter
Deum faciendum esse, mortaliter se peccare putat,
et non faciat.

Quzsrio CCCXXI. Quarvitur igitur, cum iste hac
intentione hominem justum occidat, cum hoc facere
debeat, an lioc agendo mereatur? Quisquis enim pro
Deo agit, quod pro Deo agendum putat, meretur,
sed'iste pro Deo agit, quod pro Deo agendum cre-
dit : ergo ex hoc meretur, Quod autem hoe agere
debeat, inde constat; quia si dimittit, mortaliter
peccat. Solutio. Aliqui verisimiliter dicunt, quod
hic se in arctum misit et ita sive procedat, sive re-
cedat, labitur : ut sj quis ante se ignem videat, re-
tro prcipitium aqua sentiat, utrobique periculum
incurrat. Áliis autem videtur, quod ibi duo sunt,
error et zelus : quod autem erroris est, malum est;
quod vero zeli, bonum est, et meritum babet, kst
enim voluntas bona, id vero in quo exercetur, ma-
lum ; in hoc itaque peccat, in illo reeretur.

Qussrio CCCXXII. Omnis vita infidelium pecca-
tum, ut dicit expositor. Sed nonne etiam infideles
agunt quzdam bona ut agros seminare, domos zdi-
ficare, parentes pascere : qux etsi non aunt digna
vita 3eternas, tamen laudabilia sunt, et nullo modo

Deo przponit, nec Deum contemnit. Si quis objiciat p) peccata : quomodo ergo omnis vita infidelium pec-

qued contra conscientiam peccat, et sic placet. pec-
catum commissum, et sic ad .mortem peccat; quia
3d mortem peccat, testante auctoritate : Omnis, cui
placet peccatum, etc. Solutio. Placere, pro in usum
ducere accipitur : et quicunque aliquod veniale in
usum ducit, reus est mortis, ut dicit Augustinus.
Quasrio CCCXIX. Bonum est homini non mandu-
care curnem, et non bibere vinum, eic. IHieronymus
contra Jovinianum hoc argumento utitur : Bonum
est non bibere vinum, ergo malum est hibere : quod
$i malum est bibere vinum, peccat omnis, qui bibit
vinum, et falsa videtur Apostoli sententia : Scio, et
confido in Domino Jesu, quia nihil est commune per
ipsum (Rom. xiv). Solutio. Bibere vinum secundum

catum? Solutio. Infideles vocat contra fidem agen-
tes, non (idem non habentes.

Quesrio CCCXXHI. Nune autem aliam partem
quastionis prosequamur secundum quod fides pro
fide catholica accipitur. Dicens itaque Apostolus :
Omne, quod ex fide non est, peccalum est. (Act. x),
videtur sentire, quod nullus non habens fidem ali-
quid faciat, quod sibi prosit : quod videtur non esse
verum, cum Cornelius nondum habens fidem orans
exauditus sit, et alibi scriptum sit : Qui fideliter
rem Babylonis administrant , merebuntur quandoque
a Babylone liberari, Solutio. Apostolus id intendil
dicere quod nulli fidem non habenti prosit a'iquid
ad vitam :lernam consequendam, nisi ad fidem ae

Digitized by Google
