bu

QU.E£STIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. 1 AD COR.

5

hoc sane intelligi secund' m utramque naturam, A habens, esset anima non corpori conjuncta. Videtu:

scilicet divinam et ilumanam, secundum humanam
omnia sunt subjecta ei, secundum quam ad :equa-
litatem Patris sublimatus est, dum verbo consub-
stantiali Patri;in unam personam, humana natura
unita est, secundum quam plenitudinem donorum
et ipse accepit; de qua plenitudine nos omnes acce-
pimus (Joan. 1), et sic ei subjecti. Item. secundum
divinam naturam quidam sic intelligunt, quod sub-
jectus est Filius Patri, quia ab eo habet esse, a quo
habet quidquid habet. Juxta illud : Doctrina mea non
est mea. (Joan. vi). lem : Pater. major me. est
(Joan. xiw). Quod nonnulli secundum divinam na-
turam intelligi volunt. In. hujusmodi verbo notatur
distinctio, quia Filius a Paue, non Pater a Filio

est; unde Pater. principium Deitatis dicitur, quia a D

nullo est, et ab ipso tam Filius, quam Spiritus san-
ctus est. Est enim Pater principium, non de princi-
pio Filius principium de principio ; Spiritus sanctus
ab utroque procedens, sed hujusmodi nonnisi con-
venienti et loco et tempore dicenda sunt, ne  infir-
mi scandalum incurrant.

Quzsrio CXXXVI, In dispari claritate erit par
gawdium. Qu:ritur si dispar claritas, quomodo
gaudium par possit esse? Nonne juxta quantitatem
claritatis, erit quantitas gaudii! Nonne ipsa claritas
erit ipsum gaudium? Item si unus altero beatior, al-
ter altero. majus gaudium habebit, quomodo ergo
par gaudium erit? ltem gaudium omnium nonne
erit singulorum ?* quomodo ergo in dispari claritate
eiit par gaudium? Si idem "nummus omnibus dabi-
tur, quomodo dispar claritas? si par gaudium erit,
ergo gaudium Petri erit gaudium Martini. Solutio.
Aliud est gaudium experientiz, aliud voluntatis; ut
gaudium Petri renumerationis est, et experientiz,
Martino vero non experientiz, sed affectus est. Tan-
tuin. enim placet illi bonum Petri, quantum ipsi Pe-
iro, non tamen in se sentit, et experitur tantam
beatitudinem, quantam Petrus sentil. Est itaque
differens beatitudo secundum quantitatem, licet sit
eadem secundum qualitatem. Veluti ergo de sani-
lale alicujus convalescenüs ex infirmitate, tantum
gaudeo, quantum ipse, affectu, et si non experien-
tia, quia sanitatem in me non sentio, quam ipse ex-

itaque animalitas nosci ex utriusque conjunctione,
anima tamen sola sentit per corpus, corpus vero ca
suscipit, non etiam sentit. Prius enim homo sic
€reatus est, ul ex crealione passibilis esset, nun-
quam tamen pateretur, nisi peccasset. Unde et d:-
ctus est immortalis fuisse ante peccatum, quia po-
terat non mori, poterat enim non peccare, quia si
non peccasset non moreretur.

QuxsTio CXXXVIII. Solet item queri, cum dictus
Sit mortalis, et quodammodo immortalis homo ante
peccatum, an utrumque habuitex natura, an neutrum,
an alterum tantum. Solutio. Salva reverentia secreto-
rum, sineprzjudicio melioris sententizedicimus quod
naturaliter fuithomoante peccatum mortalis et passi-
bilis; beneficio vero ligni vite fierctimmortalis : unde
doctores non dicunt simpliciter illum tunc fuisse
immortalem; sed addunt quodam modo, et deter-
minant quomodo : mortalem vero simpliciter eum
pronuntiant fuisse, juxta hoc dictum est : Primus
bomo factus est in animam viventem, id est in ani-
mam, qus corpus vegetaret et vivificaret, non sicut
cibis non indigeret.

QuzsTio CXXXIX. Ilaec autem dico, fratres, quod
caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt ;
neque corruptio incorruptelam. Queritur igitur quae
corpora habituri sumus. Solutio. Eadem corpora,
que nunc habemus : post resurrectionem habebi -
mus, sed immutata non secundum substantiam, sed
secundum qualitatem : hzc dissolubilia; illa vero
indissolubilia; sed bonorum impassibilia, malorum
vero passibilia : unde ipsa tanquam in morte per-
petua erunt. Quod autem indissolubilia crunt, dc-
cet Apostolus, dicens : Caro, et sanguis regnum Dei
non possidebunt (Ibid.). Quod autem impassibilia
corpora habituri sunt, insinuat Apostolus, dicens :
sed omnes immutabimur (Ibid.).

QuzsTio CXL. Canetenim tuba, etc. Qusritur, quid
nomine tubz significetur? Solutio. Dicunt doctores,
quod aliquod evidens et praeclarum signum, sic vo-
cat Apostolus, quo mysterium futurz resurrectionis
implebitur : quz tuba alibi vocatur clamor, alibi vox
archangeli vel vox Christi.

peritur. Sicut duo eodem lecto conteguntur, alter D — Quesrio CXLI. Quzritur etiam de voce tube, ap

tamen plus calet : sic in una visione Dei, unus in-
tensius gaudebit, quam alter. Sed nullus inferior,
nulli majori invidebit, nec majus gaudium superio-
ris sibi desiderabit, quia unusquisque tantum habe-
bit, quantum volet, alioquin non esset beatus. lbi
vila sine morle, notitia sine errore, amor sine of-
fensione. Ibi videbitur (inis desideriorum nostrorum
scilicet Deus sine fine, amabitur s:ne fastidio, lau-
dabitur sine fatigatione.

QuasTio CXXXVII.. Seminatur corpus animale,
etc. Quaritur an corpus ab anima, an anima a cor-
pore habeat animalitatem, id est sensualitatem?
Solutio. Nec corpus animalitatem, nisi ab anima
habere potest; nec animalis, id est, sensualitatem

futura sit materialis? Solutio. Patet quod vox mate
rialis erit ministerio angeli facta ; quia sicut per tu-
bam convocabatur populus Judaeorum ad festum vel
ad bellum, sic tunc ad judicium vocabuntur, vel ali-
quod evidens signtim, quo idem fiat, quod voce fieri
solet.

QuasTio CXLII. Absorpta est mors in victoria. Qus-
ritur qux mors, et in qua victoria sic absorpta*mortis
enim nomiue quandoque diabolus, qui est auctor
mortis, quandoque peccatum, quod separat a Deo,
quandoque dissolutio anim et corporis significatur.
Solutio. Potest sane intelligi et. de diabolo, et de
peccato, et dissolutione anima et corporis. Constat
quod in victoria Dominice resurrectionis sit absor-

Digitized by Google
