559

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. Il AD COR.

550

QustIo. XVIII. Charitate non ficta, etc. Qusritur A (11 Cor. 1x.) Quzritur de pauperibus, qui parce se-

qux charitas dicatur ficta. Solutio. Qux non perse-
verat, vel quie non est sufficiens ad salutem, vcl si-
mulata, scilicet aliquod signum dilectionis exterius
ostensum, cuin inlus non sit in corde, et liec cha-
ritas non est charitas.

QuisTio XIX. Quasi morientes, et. ecce, vivimus.
Quaritur juxta hic quomodo jugum Domini sit
suave, et onus leve, cum sancti totet tanta. dura et
difficilia patiantur, et quomodo laborantes et onerati
ad se venientes requiem inveniant, cum non a la-
bore ad requiem, sed potius a requie ad laborem
videantur transire. Solutio. Sanctis gravia et aspera
sustinentibus adest Spiritus sanctus, qui in exte-
rioris hominis corruptione interiorem hominem re-
vocat, de die in diem, el gustata requie spirituali,
spe futurz beatitudinis omnia aspera rclevat, et sic
in tot duris levius est onus Christi. Omnia enim
sieva et immania, facilia et prope nulla facit amor
Dei et Domini nostri Jesu Christi.

Quasrio XX. Ut fiat equalitas,sicut scriptumest :
Qui multum. non. abundavit, etc. (II Cor. vui.)
Quaritur an minores qui (quasi provinciales) mini-
strant stipendia. militibus Christi, siut illis in meri-
tis :equales : quod videtur Apostolus velle dicens, ut
fiat qualitas. Solutio. Ista :equalitas non est pieta-
tis, sed quia utrique sustentant, et. sustentantur ab
invicem. Minores enim majores in carmalibus su-
Stenlant, et. sustentantur in spiritualibus. Et majo-
res minores, id est spiritales, carnales sustentant in
spiritalibus, et sustentantur in carnalibus ab eis-
dem.

QuzsTio XXI. Providemus enim bona. non. solum
coram Deo, etc. Quzritur quomodo dividat Aposto-
lus, scilicet coram Deo, ct coram hominibus, cum
non possit fieri coram Dco, nisi etiam fiat. coram
homiuibus? Nec tamen semper exigitur opus exte-
rius, videlicet cum deest facultas. Semper autem
exigitur, ut inunda sit conscientia. Solutio. Ut Apo-
stolus ostendat consciertiam non posse esse mun-

, dam, nisi etiam bona provideantur coram homini-
bus, ideo distinguit inter hac duo.

QuxsTio. XXII. Quaritur : Quid est providere
bona coram Deo? Solutio. Sic mentem aptare, ut
bihil fiat contra Deum, quod fieri nequit, nisi scan-
dalum vitetur fratrum exterius, vel ideo dividat in-
ter predicta, ut. ostendat quxdam esse quo licet
fieri quantum ad Deum pertinent, quia in se bona
sunt, quamvis aliter videatur hominibus, ideoque
possunt przetermitti. Quod ergo expedit et decet,
illud fiat quod expedit nobis ad meritum, quod de-
cet ad exemplum ceteris. Ergo propter conscien-
tiam bona providere debemus coram Deo. Propter
famam proviueaus etiam bona coram hominibus :
qui enim conscientiz fidens famam negligit, crudelis
est, quod facit qui non curat, an quod facit placeat,
an displiceat, et propter scandalum fratrum nihil
dimittit. ]

Qusrio XXIII, Qui parce seminat, parce et metet.

minant, vel nihil, ao ideo parceetipsimetent. Solutio.
Non parce seminat ille qui parum largitur, si animus
promptus sit dare, si plus haberet. Parce ergo semi-
nare dicendus est, qui parvam habet dilectionem, sive
plus, sive minus det: et hic parce metet, id
est, parvam percipiet. retributionem in vitam aeter»
nam.

QuesTio XXIV. Non. enim audemus nos inserere,
ete. (1 Cor. v.) ld est, non usurpamus nobis po-
lestatem, sed potestate nobis a Deo data utimur.
Qusritur itaque quid sit usurpare potestatem. So-
lutio. Ille usurpat sibi potestatem, qui non electus,
vel non vocatus, sumit sibi bonorem, qui ingerit se,
et non accepta potestate vult dominari.

B Quzsrio XXV. Nos autem non in immensum gle-

riumur. Quseritur : Quid est in immensum gloriari?
Solutio. Plusquam debet, et in eo quod non debet
quis gloriari, quod facit ille qui extendit se in id in
quod jus non habet. Abuti autem potestate est adu-
lari, et vitia peccantium palpare. Uti potestate est
peccantes arguere, et cantera que ad :zdificationem
pertinent facere.

QuesTio XXVI. Qui gloriatur, in. Domino glorie-
tur. Quzritur quid sit in Domino gloriari, cum alibi
dicat : Absit mihi gloriari, nisi in cruce Domini nos-
tri Jesu Christi (Galat, v1). Et illud : Non solum glo-
riamur in spe filiorum Dei, sed etiam in tribulationi-
bus nostris (Rom. v). Nunquid idem estin Domino.
et in cruce Domini, et. in tribulationibus gloriari?
Quid est gloriari ? Solutio. Gloriari est gaudere
laude, et glovia se dignum judicare. In Domino
gloriari est totam fiduciam non sibi, sed Domino
tanquam auctori attribuere, et in Christo exsultare
gaudio spirituali. In cruce Domini gloriari duobus
modis potest intelligi. Ille enim recte in. cruce Do-
mini gloriari dicitur, qui cum gaudio, et spe futu-
re vite imitatur Domini passionem, et hoc est glo-
riari in tribulationibus. Dicitur etiam aliquis glo-
viari in cruce Domini, qui non judicat se dignum
salute, nisi per passionis Dominieze meritum, di-
cens tum apostolo Petro : Quia non est aliud nomen
sub colo in quo oporteat nos salvos fieri (Act. 1v),
hzc dico absque przjudicio melioris sententi:.

p Quzsrio XXVII. ZEmulor enim vos Dei emulatio-

ne, etc. (11 Cor. xi.) Quiritur : quid est. 2emulatio?
Solutio. Zmulatio est motus mentis in bonum vel
in malum propter alienum statum. Quando est in
bonum, tunc est amoris; quaudo est in malum,
tunc est livoris.

Quasrio XXVIII. Quaritur item : quid est zemu-
lari Dei zemulatione? Solutio. Diligere ad honorem
Dei, vel ea zemulatione quam Deus inspirat.

Quxstio XXIX, Despondi enim vos uni viro. virgi-
nem castam exhibere Christo. Quawvitur de hac de-
sponsatione Apostoli cum non omnes qui sunt in
Ecclesia sint virgines, ut conjugati, quomodo ergo
potest eos qui non sunt virgines exhibere virginem,
quasi unarv, insuper castam? Solutio, Duplex est vir«

Digitizéd by Google
