$87

HUGONIS DÉ S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

588

ctos non cedere adversis, et. pseudoapostolis, et ut A qui spem non habent. (1 Thess. w). Quiritur an con-

alios corrigant. Scripsit autem ab Athenis. Et est
intentio Apostoli in hac. Epistola pravos et incorre-
ctos corrigere, et bonos ad perseverantiam, aliorum-
«que correctionem cohortari. Modus talis, more suo
salutem premittit: qua praemissa de bonis eorum
gratias agit, commemorans non fidem et opera, sed
etiam conversionis modum et malorum sustinen-
tiam ut ad perseverandum provocet; de suis quoque
laboribus, et Evangelii veritate, et prudenti inter
€os conversatione, et quanto affectu desideret eos
videre interserit. Deinde pravos, ut a luxuria, et
otio, et curiositate contineant, obsecrat, et mortuos
resurrecturos conürmat. Circa finem est moralis
instructio. Dicit itaque Paulus et Sylvanus, etc.

Tipmiotheus, etc. Nota quod mos erat Apostoli eos B

in salutatione sibi adjungere, qui secum apud illos
vel fuerant, vel futuri erant.

QuussT10 I. Deo vivo et vero, etc. Qusritur quare
dicat, vero. Solutio, Unus est naturaliter Deus ;
multi participatione : ad quorum differentiam dicitur
verus Deus, utpote si ex se non aliunde Deus est.
Alii enim non ex eo quod sunt, dii sunt, sed ex eo
quod acceperunt.

QussTio ll. Pervenit enim ira. Dei super illos. (I
Thess. n). Quxritur quomodo propter peccata sua ira
Bei, et poena super eos pervenerit, id est ante mor-
"wm. Nunquid poma zterna allevatur. per poenam
temporalem? si enim non allevatur, videtur Deus
immisericors, qui hic punit, et ibi. Item, si allevatur
alterna per temporalem, videtur quod talis poena
non procedat ex ira Dei, sedex misericordia ; et ideo
non ira, sed misericordia dicenda. Solutio. Magna
quidem Dei misericordia est per prenam tempora-
lem vocare ad poenitentiam ; sed ipsi nolentes poeni-
tere, Dei misericordiam vertunt sibi in iram, et poe-
7a inflicta, que potuit esse salutis medium, fit illis
:ierne pone initium.

QuasTio lll. Festinamus videre faciem vestram
cum multo desiderio, ec. Dicit expositor in quo
mala eis fierent ; sed quzeritur quomodo ex presen -
tia Doctoris fierent mala discipulis: cum potius
bona quam mala ex ea fieri videantur : unde ipse
desiderabat videre eos propter utilitatem przesentia
suz, scilicet ut eos confirmaret, et ea quz deerant,
superadderet. Solutio. Major corona, et laudabilior
victoria, si. starent. immobiles, absente magistro :
tamen Apostolus humane timuit ne caderent, et ideo
ad eos venire desiderabat.

QuzsTio 1V.. In adven:u ejus, scilicet. Doraini.
Qusritur in quo adventu. Solutio. Triplex est ad-
ventus Domini, unus in carnem, unus in spiritu,
unus in carne. In carnem venit factus homo. In spi-
riiu venit quando Spiritum suum spiritui nostro
infudit, ipsum sanans et justificans. In carne veniet
in judicio. Occulte etiam venit. unicuique in morte,
vel ut eos purget, vel ut januam regni aperiat:
malis, ut eos puniat.

Qu&srio V. Ut non. contristemini sicut. ceteri,

tristari et flere pro morte amicorum sit peccatum,
cum Apostolus dicat : Ut non coutristemini? Solu-
tio. Necesse est ut cum mors occupat dilectum, ut
contristet dilectionis affectum ; non ergo culpa,
si contristemur necessitate amittendi ; si eonscla-
mur spe recipiendi : unde Apostolus non dicit sim-
pliciter, ut non coutristemini, sed ait, ut. non con-
tristemini sieut. ceteri, qui spem non habent, quasi
diceret : Licet contristari, sed cum spe.

QusTio VI. Quaritur quomodo Domiuus flebat
Lazarum mortuum continuo, eo jubente, victurum?
Solutio. Non mortuum, sed mortem, quam non me-
ruit peccando, deflebat: ad quam Lazarus, et mise-
rias mundi iterum erat revocandus : et inde Domi-
nus est motus

QuxsTio Vll. Quzritur an orationes, eleemosynz,
sacrificia altaris , omnibus prosint, pro quibus
fiunt. Solutio. His solum prosunt predicta post
mortem, qui ita vixerunt ante mortem ut digni
sint, ut hzec utilia sint eis post mortem : his enim,
qui sine fide per dilectionem operantem ab hac vita
exierunt, non prosunt ; quia hic viventes salutis pi-
gnore caruerunt, scilicet ad salutem.

Quasrio VIII. Cum Christus omnia possit, que-
ritur cur fidelibus suis non donaverit statim im-
mortalitatem, ut omnino mortem nunquam expe-
rirentur. Solutio. Si hoc fieret, carni quidem" da-
retur quzdam felicitas, sed fidei minueretur forti-
tudo. Nemo tunc ad Christi gratiam propter futuram
vitam festinaret; sed tamen propter mortis mole-
stiam fugiendam, et sic quodammodo delicate cre-
deretur in Christum. Ubi igitur tunc esset gloriosus
triumphus martyrum ?

QussTio IX. Et eos qui dormierunt. Quieritur,
cum Christum, qui jam vivit, dicat mortuum, cur
fideles mortuos non mortuos, sed dormientes appel-
lat? Solutio. Ideo dicit Christum mortuum, et. sur-
rexisse, ut, dum hoc audimus, idem speremus, sci-
licet nos resurrecturos per virtutem Deitatis. Ele-
ctos vero ideo dicit dormientes ; quia nemo tam fa-
cile potestexcitari a sommo, quam facile eos omnes
excilabit Deus a sommo mortis.

QvusTIo X.. In voce archangeli, etc. De hac voce

D quixritur, an materialis erit. Solutio. Dicunt qui-

dam quod materialis erit ministerio angelorum for-
mata, sicut illa materialis fuit, qz audita est. ba-
ptizato Domino, qui ideo dicitur Dei; quia effica-
ciam ei dabit Deus, ut per illam mortui resurgant.
Alii dicunt, quod aliquod evideus signum erit. De
incerto ambigua solutio. Omnia enim futura in no-
vissimo, nobis incerta.

QuxsTio Xl. Deinde nos, qui vivimus. Qusritar
quomodo dicat Apostolus, quod illi primi resurgent,

qui jam dudum  moriui fuerunt, et deinde illi, qui

tunc vivi inventi fuerint, cum ipse alibi dicat; quod
resurrectio eritin ictuoculi etin momento (1 Cor. xv);
ubi nec prius, nec posterius sit aliquid, sed omnia
simul? Solutio. Potest dici, quod jdeo simul

Digitized by Google
