S1

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

558

menti incepit et przdicari et exhiberi : etex tunc A vid : Et holocaustum pro peccato non. postulusti :

Vetus Testamentum capit cessare. Item tunc tem-
poris non erat h:resis legales observare czremo-
nias, licet modo esset, maxime si quis crederet gra-
tiam non sufficere ad salutem sine lege. ltem si sunt
observande, salutem afferunt. Nonne. quxdam ob-
servamus, quz salutem non conferunt, sed pro no-
stro arbitrio eis possumus uti, et non uti?

Quasrio VII. Ex operibus legis non justificabitur
homo, nisi per fidem Christi. Quzritur quomodo
fides justificet et non opera, cum Deus reddat uni-
cuique secundum opera sua. Nonne ex quo babet
esse meritum et prz:mium, corona et justitia? Si
ergo corona est ex operibus, videtur quod justitia
sit ex eisdem. Solutio. In Epistola ad Romanos dis-

putatum est. pro modulo nostro de bac quzstione : B

hic modo sufficiat dicere: fides ideo dicitur justifi-
care, quia ex certitudine invisibilium zeterna bona
diliguntur; dilectio autem justificat. Ex fide ergo
dicit nos justificari, quia ipsa prima est, ex qua im-
petrantur cztera, Nec cum dicit nos ex fide justifi-
cari, opera bona frustrantur, sed ideo hoc dicit, quia
jpsa opera sunt ex gratia (idei.

Quasrio VIII. Si ea, qu& destruri, iterum recdi-
fico, prevaricatorem me constituo. Sed dicet aliquis :
Nonne fidem quam impugnabat destruxit, et iterum
exi, rezdificat przedicando, et sic videtur esse pra-
varicátor? Solutio. Qui rem falsam, quae destrui
potest, destruiL, si eam iterum re:xdificat, praevari-
cator est. Fides autem non potest destrui, licet
possit impugnari. Licet itaque Paulus prius cona-
retur nostram fidem destruere, et iterum rezedifi-
care, non tamen pravaricator fuit.

Quasrio. IX, Item opponitur de eodem sic: Si ea,

que destruxi , iterum. remdifico. Ecce manifeste
dicit se destruxisse legalia ; alibi vero dicit: Legem
ergo destruimus? Absit! sed. legem statuimus (Rom.
11). Quomodo ergo verum est utrumque ? Solutio.
Duobus modis dicitur quis legem destruere. llle
legem destruit, qui eam in statu suo ante Verbi in-
carnationem dicit inutilem, nec a Deo datam asserit,
et hoc modo legem Paulus non destruebat. Ille etiam
dicitur legem destruere, qui eam ostendit post Chri-
$i adventum secundum carnalia non esse tenendam,
et hoc modo Paulus legem destruebat dicens : Si
eircumcidamini, Christus nihil vobis proderit.
- Quzsrio X. Nunquid Christus peccati minister,
cum lex bona sit, et mandatum honum, justum, et
sanctum ? quomodo Christus si legem ministrat, et
peccatum ? Nunquid Deus, quando legem dedit, pec-
catum ministravit? Solutio, Lex quidem bona, ta-
men occasio peccati : juxta quam rationem minister
legis dicitur minister peccati.

Qusr!o XI. Perlegem enim legi mortuus sum, etc.,
id est per auctoritatem legis eam dimisi : sed per
quam auctoritatem, quzritur, Solutio. Moyses dicit:
Suscitabo vobis prophetam de fratribus vestris, quem
sicut. me audietis (Deut. xvin). Et Hieremias : Con-
summabo testamentum novum domui Israel. Et Da-

tunc dizi : Ecce venio (Pial. xxxix). Ex hoc etiam
quod in lege scriptum est : Odio habebis inimicum
tuum (Matth. v) , cum nullus cum odio inimici pos-
sit salvari, constat quod ler neminem justificat.
Ideoque ab ea ad. gratiam quz justiticat fugiendum
est. Et quia lex tantum manum, et non animum co-
hibebat de exterioribus agendo, et omnes cultores
suos sub maledictione constituebat, liquet quod per
ipsam ipsi moriendum est, ut in Deo vivatur.

Quasrio Xll. Qui dilexit me, et tradidit seipsum
pro me, etc. Revoca quzstionem illam ad memo-
riam, quomodo Pater, Filius, ct Judas conveniant
in traditione Filii, super Epistolam ad Romanos se-
cundum posse nostrum pertractatam. Si enim per
legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est :
sed Christus non est gratis, id est sine causa, sive
utilitate, mortuus : ergo ex lege non est justitia.
Lector, auctoritatem revoca ad memoriam quoties
opus fuerit tibi probare quod ex lege non est justi-
tia : hoc dico, quia sunt auctoritates quibus vide-
tur quod possit ostendi quod ex lege sit justitia : sic-
ut in superioribus ostensum est.

Quasrio Xlll. Quis vos fascinavit non credere veri-
tati, etc. Quaeritur quid sit fascinatio. Solutio. Magi-
ca ludificatio, qua oculis hominum ostenduntur ali-
ter quedam quam sint : fascinus, vel fascinatio vo«
catur : vel vulgo fascinatio, quod nocet infantibus.
Oculi enim quorumdam dicuntur visu urere, et hic
actus fascinatio existimatur. Sic invidia non solum
invido nocet aliena felicitate tabescenti, sed iis etiam
in quibus aliqua bona incipiunt esse. Unde scriptum
est : Fascinatio nugacitatis obscurat bona (Sap. 1v).

Qussrio XIV. Qui ez fide sunt, benedicentur : qui
ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Quzritur
quid sit esse ex fide, quid sit esse ex operibus legis.
Solutio. Illi sunt ex fide quorum esse pendet ex fide,
id est qui per fidem tendunt ad verum esse, et qui
per fidei gratiam qusrunt justificari. Et soli a Deo
sternz vitze benedictionem consequentur. Ex operi-
bus autem legis esse dicuntur, qui ex eis quxrunt
justificari; ideoque sub maledicto sunt, tanquam le-
gis transgressores;

Quesrio XV. Maledictus omnis qui non perman-

D serit in omnibus que scripta sunt in libro legis, ut

faciat. ea. Quaeritur an Deus in lege przcepit aliquid
quod non possit adimpleri? Si dicatur nihil, quo-
modo omnes, qui sunt ex operibus legis, sub male-
dicto sunt? ltem, si Deus przcepit aliquid homini
quod ipse non vellet facere, videtur Deus injustus et
crudelis. Solutio. Dicunt quidam quod nihil prace-
ptum est in lege quod homo non possit adimplere. :
Contra quos dicit expositor, quod multa precepit
Deus, que omnia nullus potuit adimplere. Unde
apostolus Petrus : Cur tentatis Deum, nobis impo-
mere jugum, quod neque nos, neque patres nostri gor-
tare potuimus (Act. xv).

Qvsrio XVI. Maledictus omnis qui pendet tn ligno.
Quiritur an Christus sit sub hac universitate ma-

Digitized by Google
