541

nasciturum , aliud natum : ergo aliud credidit ille, A

et aliud nos? Solutio. Quidquid credimus nos, et
antiqui , etc., id est, res exdem subject:e sunt no-
stra fidei, et. illorum : non tamen sequitur quod
idem, quod est modo preteritum, esse in tempore
eorum preteritum ; vel quod tunc futurum , modo
sit futurum. Item si opponitur : Abraham credidit
Christum nasciturum, sed modo falsum est Chri-
stum nasciturum : ergo Abraham credidit falsum.
Solutio. Ut nobis videtur, quid interpretatur quale.
Cam enim dicitur : Abraham credidit Christum
nasciturum , sensus est, fidem habuit de Christi
nativitate, qua tunc futura erat; sed in assumptione,
cum dicitur, modo falsum est Christum nasciturum,
sensus est : nativitas Christi non est futura : unde
ex illis duabus nullo modo sequitur Abraham falsum
credidisse.

Quasrio XIl. Sed licet is, qui foris est, noster
homo. Quzritur an duo homines sint homo exte-
rior, et homo interior, ct an idem sit homo exterior,
et bomo vetus, et homo interior, et homo novus.
Solutio. Sicut homo vetus, et homo novus, non sunt
duo homines, sed unus, licet secundum aliud vetus,
secundum aliud novus dicatur, sic homo exterior, et
homo interior non duo homincs, sed unus et idem
secundum diversa sic dictus est. Nec idem est homo
vetus, et homo exterior; nec idem est homo novus,
et homo interior. Vetus enim homo consistit in cul-
pa, et poena , quz duo non solum inveniuntur in ho-
mine exteriore, sed etiam in homine interiore. Homo
vero novus intelligitur secundum justitiam et glo-
riam : qui duo etiam ad bominem interiorem perti-
nent, Homo vero exterior dicitur, quidquid habemus
commune cum brutis : homo interior, quod nobis
commune est cum angelis.

Quisrio XIII. Qui dedit nobis pignus spiritus , etc.
(I1. Cor. v). Queritur quomodo . Spiritus sanctus
dicatur pignus, et cujus rei sit arrha? Solutio.
Spiritus sanclus amor est, el ex amore, quem
babemus erga Deum , certi sumus de promissione
ipsius; et quia hanc certitudinem habemus ex Spi-
ritu sancto, ideo Spiritus sanctus quasi arrha, et
pignus nobis datus est a Deo. Est autem pignus
certitudo rei credit», vel promisse, vel creden-
dem. Scientes ergo timorem Domini hominibus sua-
demus. Timor in quinque species dividitur, ut jam
in epistola ad Romanos dictum est, nec opus est
recedere.

Quesmio XIV. Sive enim mente excedimus, etc.
Quixritur qui sint mentis excessus. Solutio. Duo
sunt excessus, vel pavor, vel intentio ad superna :
ita ut quodam modo a memoria labantur infe.
riora. In hoc. mentis excessu fuerunt omnes san-
cti : quibus arcana. Dei mundum  excedentia reve-
lata sunt.

QuesTic XV. Pro omnibus mortuus est Christus.
Quazritar quomodo pro omnibus mortuus sit Chri-
£ius : cum ejus mors non omnibus prosit: dam-
nandis a2im non prodest, sed tantum electis. Solu-

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM. — 548

tio. Secundum Hieronymum sic intelligitur, pro om-
nibus salvandis. Universitas ehim quandoque re-
stringitur, et hoc modis pluribus. Quandoque enim
colligit signum universale singula generum, quan-
doque genera singulorum, quandoque neutrum,
sed partem majorem, vel digniorem ipsius univer-
sitatis. Vel secundum Augustinum, mortuus est pro
omnibus Christus, quia hoc ejus mors promeruit,
ut per ipsum omnes salvarentur, nisi in ipsis
remaneret ; suffciens enim erat ad omnium sa-
lutem.

QussTio XVl. Deus erat. in. Christo mundum re-
concilians sibi. Queritur quomodo Pater in Filio,
vel Filius in. Patre dicatur esse : vel quomodo il-

p !ud sit intelligendum : Qui videt me, videt. et Pa-

trem. (Joan. xiv). Solutio. Ideo alter in altero esse
vel videri dicitur, quia una est substantia eorum
naturaliter. Quod addo, ut hxresim Sabellianam
excludam. Ibi est unitas, ubi nulla diversitas, sed
omnimodo indifferentia, et squalitas, et identilas.
Unde Hilarius ait : Pater videtur in Filio proptet
unitam nature sünilitudinem : sic enim detesta-
mur pestem Arianorum, quod nihilominus exse-
cramur insaniam Sabellianorum, sic Deum trinum
confitemur, quod unum, et sic unum, quod trinum.
Multi enim in diebus nostris sunt Sabelliani, quan-
tum ad intellectum, qui confitentur tres personas :
sed cum dicitur, quod tres person: sunt una sub-
stantia, non aliud intelligunt, quam Sabellius in-

€ tellexit : quod inde contingit, quia non animadver-

tunt multiplicem hujus nominis, substantia, signi-
ficationem. Dicit enim Hilarius quod cum dicitur :
Pater et Filius sunt una substantia, talis locutio
habet et fidei conscientiam, et fraudem paratam.
Deinde .aperit utrumque dicens : Si singularem
Deum Patrem, et Filum significes, falsa est in-
telligentia : si autem dicas ideo Patrem et Filium
unam substantiam, vel unum simpliciter, ut intel-
ligas unum, par et indifferens, per omnia zequale,
ex nulla parte dissimile, vera est intelligentia.
Quibus verbis manifestissime distinguit, inter uni -
tatem personalem , et unitatem naturalem : Pa-
ter enim et Filius unum sunt in natura, non in
persona.

QuasTIo. XVII. Ecce nunc. dies salutis, etc. (111
Cor. vi). Queritur cur tempus gratie dies sa-
lutis dicitur, cum etiam in tempore legis naturalia
et scripte multi salvarentur? Solutio. Ideo dies sa
lutis hoc tempus gratize dicitur, quia in hoc tempore
hostia oblata est, per quam solam introitus patet
in regnum, per quam etiam illi, qui priecesserunt,
salutem meruerunt, Unde etiam tempus gratiz di-
citur, propter majores vires nobis datas per fidei,
et dilectionis manifestationem : unde et vires dia-
boli sunt imminutz, et quia nunc omnia gratis, non
causa alicujus terreni connnodi fiunt, et quia illa,
qua in. aliis temporibus sunt promissa, hoc tem-
pore sunt adimpleta.

Digitized by Google
