521

QU.ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — iN EP. 1 AD COR.

532

Aliud est malos discernere, ui caveantur; aliud ju- A — Qvssmio XLIT. Quzeritur ergo, an excommunicare

dicare damnatione dignos: quos nescimus definite
an sint boni an mali. .

QusTio XXXVII. ltem, quomodo falsi prophetae
possint ex. operibus discerni, quzeritur, eum omnia
eadem faciant, quz et boni : per fructusenim opera
intelliguntur. Solutio. Virtute perseverantiz pro-
bantur, et discernuntur falsi a veris.

QuzsTio XXXVHI. Quzritur an. verum sit quod
dicit Apostolus : Jam saturati estis (I Cor. 1), cum
ironice loquatur: quod non videtur, cum contra-
rium sit verum. Solutio. Quoties tale genus locu-
tionis advenerit, quantum ad superficiem vocis, et
primam significationem locutionis, falsum est quod
dicitur : ipse tamen, qui loquitur, non mentitur;

sed potius verum dicit, quod contigit ex natura B

tropi.

QusTio XXXIX. Non ut confundam vos. Nonne
bonum est facere verbo, ut peccator confundatur,
et erubescat de culpa sua, et sie corrigatur : quo-
modo ergo dicit Apostolus : Non Aoc dico, ut confun-
dam vos? Solutio. Confusio est. duplex. Est confu-
sio, qu:e ad mortem est, ex qua pejores efficiuntur
aliqui, et est confusio, qu: est correctionis, eum
erubescit ex correctione de peccatis, ut amplius

: abstineat homo.

QuesTio XL. Veniam ad vos in virga, an in chari-
tate? Queritur quomodo Apostolus dividat, dicens,
an in virga, an in charitate. Solutio. Nomen chari-

aliquem, bonum sit, quod videtur, quia justum.
Solutio. Bonum, id est expediens est, non tamen in
$e, et ex qualitate sui bonum est: cum autem taie
quid dicitur justum, sic intelligitur, id est pro me-
rito retributum, non quod sit qualitate justitiz in-
formatum.

QussTio XLIIT. Similiter an esse excommunica-
tum. sit bonum, quatitur. Solutio. Juxta rationem
przdietam videtur esse bonum, quia non solum cz-
teris, sed etiam illi, excommunicatio videtur expe-
dire : si enim resisteret admonitioni Ecclesiz, pec-
caret.

Qu.esrio XLIV. Quzritur autem, si contingat il-
lum excommunicari, qui non meruit, sed odio vel
invidia przlati percutitur quis sententia excommu-
nicationis, utrum debeat resistere, an cedere. So-
lutio. Si sine scandalo resistere potest, resistat, et
tumorem sui prelati bono zelo reprimat; si sine
scandalo non potest, cedat, et pro Deo patienter
sustineat : unde sententia przlati semper timenda,
non semper tenenda. Cum aliquis excommunicatur,
in potestatem traditur Satanz, ut ejus carnem ve-
xet, ut sic tandem resipiscat: nec tamen semper
Satanas vexat. Callidus enim hostis uni parcit , ut
multos acquirat, vel ut ipsum sibi conservet.

QussTio XLV. Exzpurgate vetus fermentum, etc.
Qusritur quid vocet vetus fermentum ? Solutio.
lInanem gloriationem, vel vitz: vetustatem, qux pet

tas, hic ex adjuncto restringitur circa suavia et de- (* novitatem vite est purganda.

lectabilia, quz ex charitate fiunt ; quandoque autem
charitas omnia significat . spera, et suavia, qus ad
salutem pertinent.

QwasTi0 XL]. Dicitexpositor quod illis, qui puniun-
tur per penam illatam, minuitur peccatum : sed
qu:eritur quomodo hoc sit verum, cum inviti poe-
nam illatam sustineant, et in hoc sint contrarii ju-
stitize, et sic magis peccent, et sic peccatum eorum
augetur in hoc, quod puniuntur. Solutio. Potest de
talibus dici, quod saltem peccata, in qua caderent,
si amplius viverent, per poenam, quam patiuntur
vitant: sienim voluntarie poenam sustinerent, etiam
peccatum jam commissum dimitteretur.

(I Con. v). Judicavi tradere hujusmodi hominem

QuesrTio XLVI. Non possunt tales Christo lucrari,
etc. De glossa hoc est. Quzritur : Cum humana
mens sit prona ad malum magis quam ad bonum,
et maxime cum suadetur ei ad consueta redire,
quare Apostolus conversis nuper ad fidem conccs;it
mensam, et colloquium cum gentibus habere com-
mune, cum facilius Christiani ad idololatriam sua-
sione' gentilium accederent, quam gentiles Christia-
norum admonitione ad fldem ? Solutio. In primitiva
Ecclesia conversi ad fidem charitate ferventes non
facile poterant a fundamento avelli : quod Apostolus
cognoscens, ei consortium tantum concessit genti-

- lium.
Quzsrio XLVIf. Si ís, qui frater nominatur inter

Satane, etc. Ex hoc loco Apostoli accipit Ecclesia D vos, est fornicator, etc. Cum tanta multitudo sit

sententiam anathematis , id est separationis; fit au-
tem separatio nunc de notis personis, et manifestis,
nunc de ignotis; sed sive de his, sive de illis, prius
provocandi coram Ecclesia sunt. Quidam etiam
diutius exspectandi, et szepius admonendi secundum
personarum, et peccatorum diversitatem et quali-
latem, ut si rex per cujus iram strages imminet Ec-
clesiz.. Postquam vero separati fuerint, si noti sunt
nullo modo communicandum est eis : si. ignoti, si
communicet quis ignoranter, non peccat; si vero
suspicetur, si sine scandalo vitare possit, vitet ; si
non potest, communicet. Hec autem vindicta de-
bet fieri càusa communis utilitatis, et ejus , et
aliorum.
PaTuor. CLXXV.

modo in Ecclesia, quxritur an contra przceptum
Apostoli faciamus, cum cibum sumimus cum tali-
bus : an omnes tales ab Ecclesia sint ejiciendi, et
falce anathematis prxcidendi. Solutio. Ita quidem
essel faciendum, si posseí fieri sine scandalo : sed
tamen quia tanti, et tot potius schisma facerent,
quia correctionem et emendationem respuunt, tole-
rantur : et ideo nihil aliud restat, nisi ut ftachet
ploret filios suos. Notandum quod fornicationum
alia est corporalis, alia spiritualis : corporalis est
omnis usus illorum memh:orum przeter legitimum;
spiritualis est, qux: à Deo animam separat, et tan-
quam sponszm sponso aufert.

QuesTio XLVII. An nescitis quoniam sancti de hoz

1"

Digitized by Google
