531  HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — T. IN 5. SCRIPTURAM. — 2352
Christo susceptio, et utriusque liberatio in nobis A nialium remissionem consequimur, et angmentum

signiflcetur.

Qussrio XC. Hem cum caro et sanguis sit sub
utraque specie, quaeritur an substantia utriusque
speciei mutetur in carnem et sanguinem Christi?
Solutio. Licet utrumque sit sub utraque specie,
tamen sola substantia panis in solam carnem, et
sola substantia viui in solam substantiam sanguinis
mutatur. Nec debent dici duo sacramenta, sed
unum. Neque ideo dicitur iterari sacramentum ,
quia benedictio non repetitur super eamdem spe-
ciem. Neque alie substantiz in sacrificium veritatis
debent offerri, quia de aliis non potest consecrari
corpus et sanguis Christi, quam de grano frumenti
in panem redacto, et de vino.

Qusrio XGl. Queritur curaqua cum vino po-
natur in calice Domini. Solutio. Aqua populum
significat : unde nec vinum, quo signiülcatur Chri-
sius debet offeri sine aqua, quia Christus non cst
passus nisi pro populo, nec aqua sine vino ullo
modo; quia populus non est redemptus nisi per
€hristum.

Quesrio XCII. Queritur autem an. irritum fiat
sacrificium si aqua pretermittatur. Solutio. Si quis
pon intendens haresim introducere, oblivione vel
ignorantia aquam pretermiserit, non videlur ease
irritum: unde nec Ecclesie. Graecorum aquam ap-
ponunt. Aqua vero sola nullatenus potest offeri in
sacrificium, nec panis nisi de frumento, id est trit-
€o, nec granum nisi redactum ip panem.

Qvesrio XCXIII. Solet autem. quxri an aqua
cum vino mutetur in. sanguinem. Solutio. Dicunt
quidam quod mutatur; nobis autem videtur, quod
n0D mutatur: quod a magistro Aeardo accepimus,

QuasTio XCIV. Quzritar an Judas corpus Do-
mini acceperit intincta buccella. Solutio. Non tunc,
sed prins cum caeteris.

QussTio XCV. Quaeritur de. accidentibus, quae
remanent specie, sapore, et pondere, et forma, in quo
subjecto sunt. Solutio. Multi doctores in hoc con-
sentiunt, quod sunt sine subjecto, sicut substan-
tiz carnis et sanguinis sunt ibi sine hujusmodi ac-
cidentibus.

Qussrio XCVl. Solet etiam. qusri. de fractione
et partitione, quz est. ibi, in qua re fiat; quia non
est alia substantia quam substantia carnis et san-
guinis, quie integra manet. Solutio. Corpus Christi
integrum manet in semelipso, et tamen frangitur et
dividitur in sacramento.

Qusesrio XCVII. Quiritur un malus verum cor-
pus Domini et verum sanguinem sumat. Solutio.
Utrumque vere sumit, sed malo suo; quia indigne -
indignus est enim qui aliter sumit, quam Christus
instituit, vel qui est in mortali peccato.

Qussrio XCVIIL. Item. quzritur utrum Christus
quotidie immoletur. Solutio. Qui scmet occisus est
In ara crucis, immolaturquotidie in memoriam ipsius
passiouis in sacramento, nec repetitur ex sua infit-
imitate, sed nostra, qui quotidie peccamus, et. ve-

virtutum si digne participamus. Opponitur de hoc
quod Augustinus dicit, quod bonus sacramentum,
et rem sacramenti accipit; malus vero tantum sa-
cramentum, et nou rem sacramenti, et jam supe-
rius dictum est, quod malus accipit verum corpus
et verum sanguinem : ergo non solum sacramentum,
sed etiam rem sacramenti malus accipit, quod in-
dubitanter credendum est. Solutio. In predictis ver-
bis Augustinus sacramentum, verum corpus et vc-
rum sanguinem Christi vocat rem gratiam spiritua-
lem, quam solus bonus et non malus accipit.
Quasrio XCIX. Quisritur quale corpus Christus
dederit d'scipulis suis, mortale, an immortale? si
mortale, quomodo potuit sine lesione dentibus teri
vel frangi ; si immortale, ergo dedit tale quale non-

*" dum erat. Solutio. Sane dicimus quod tale dedit

quale voluit, cui nihil erat impossibile. Asserunt

quidam tamen quod murtale dedit, quod nos sicut
non assernous, ita non negamus.

f Questio C. Quiritur quae sit. hujus sacramenti

virtus? Solutio. Venialium peccatorum remissio,

perfectio virtutum, et est institutum in augmentum
virtutum, et in medicinam quotidianz infirmitatis.

Quesri0 CI. Quxritur an. quotidie sit communi-
candum. Solutio. Augustinus, inquit, quotidie Eu-
charistiam accipere nec laudo, nec vitupero : si quis
tamen est in affectu peccandi, magis gravatur ex
perceptione, quam purificatur; et si quis peccato
mortali mordeatur, lacrymissatisfaciat; et si de
clero non peccandi voluntatem habeat, securus
accedat,

Quasrio CII. Quzri solet an pravi sacerdotes hoc
sacrificium conficere queant? Solutio. Licet aliqui
sint vita pravi, si intus sint nomine et sacramento,
creduntur quod vere consecrant : qui autem excom-
municati sunt, et de haresi manifeste notati, non
videntur hoc posse. In hoc sacramento tria oportet
servari, scilicet formam, ordinem et intentionem :
formam a Domino institutam ; ordinem, ut sit sa-
cerdos; intentionem, ut intendat hoc facere.

QussrTio CIII. Qu:ritur an corpus Domini a brutis
animalibus tangatur vel sumatur? Solutio. Nullo
modo vel a mure, vel ab alia bestiola sumitur.

D  Quzsrio CIV. Quid ergo sumit mus, qui man-
ducat ? Solutio. Dcus novit, forsitan nisi accidentia,
qua ibi sunt. . .

Quxsrio CV. Nolite manducare propter illum, qui
judicavit, et propter. conscientiam scilicet infirmi,
etc. Quiritur quomodo dicat : Nolite manducare pro-
pter infidelem, vel infirmum fidelem, nonne melius
esse propter utrumque manducare, «quam abstinere?
nam si abstinet, offenditur infidelis. Infirmus vero

sibi potius relinquendus est, ut jam superius di-

ctum : Qui infirmus est, olus manducet (1 Cor. xiv.

In hac enim existimatione, qui putat te idolum ve-

nerari, si idolo consecrata comedis, ipse sibi est

relinquendus :licet enim te peccare manducando
existimet, tamen non cum veneratione idolj eomedis,

C

Digitized by Google

