507 11UGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. —. 1. IN S. SCRIPTURAM. — 508
Quesrio CCCVIH. Queritur an homo debeat A sumite] (Rom. xiv.) ltem quzdam videtur dicere in

tantum diligere proximum, quantum seipsum. Quia
scriptum est : Diliges proximum tuum sicut teipsum
(Matth. xxn). Solutio. Sicut. similitudinem notat,
non quantitatem, secundum quosdam, cum dicitur :
Dilige proximum tuum sicut teipsum, id est ad quod
teipsum, id est ad hoc, ut habeat Deum, et quan-
ium potes operam da , ut illa faciat, per quz salve-
tur. Qus autem in superioribus de charitate jam di-
cla sunt, non oportet repetere. Non enim omnia
ubique vel possunt, vel debent dici.

QuxsTio CCCIX., Infirmum autem fide, etc. Quzri-
tur quomodo infirmum accipiat. Solutio. Non secun-
dum constantiam, sed secundum cognitionem fidei
hic intelligit infirmum.

QvasTio CCCX. Qui infirmus est, olus manducet.
Unusquisque autem in suo seusu. abundet. Qusritur
quomodo Apostolus suadeat illum, qui cibos discer-
nit sibi esse dereliuquendum, cum malum sit cibos
discernere, et hunc mundum , et hunc immundum
putare, cum potius a tali errore esset retrahendum,
hoc enim ei concedere videtur, cum hoc sit eum
in errore fovere. Solutio. Pérmittit minus malum
fieri ut majus malum devitetur : majus enim ma-
luin esset contra conscientiam edere, quam cibis qui-
busdam abstinere, cum abeis abstinendum esse pu-
iet: quisquis enim contra conscientiam facit, peccat.

QuzsTio CCCXI. Qusritur utrum ille, qui sic ci-
bos discernit, peccet. Nonne vivit secundum doatri-
nam Apostoli? si et hoc est, quomodo peccat? So-
lutio. Non hic docet Apostolus quod tanquam bo-
num sit agendum, sed quod minus malum sit, osten-
dit : minus enim malum est bono zelo errare, quam
contra conscientiam manifeste peccare : quare ne
majus peccatum incurrat, ferendus est potius quam
irritandus. Sunt autem quzdam quis etiam in Novo
Testamento prohibentur, ut ne quis sanguine ani-
malium vescatur, vel suffocatis utatur. À quibus-
dam etiam abstinemus, quia non est necesse eis
uti, ut a carne equina, non quia zque bona esset
ad vescendum, ut bovina; sed quia opus non est. À
quibusdam abstinemus, quia noxia sunt ut serpens,
bufo et hujusmodi : qux quidem venenosa sunt, ideo
vescentes interimentia.

QuzsTio CCCXIIL Quzritur quomodo cibos discer-
nobant. Nunquid aliquam immunditiam in bis ma-
gis quam in illis constituebant, propter quam eis
vesci recusarent? Si hoc est : culpam mediante crea-
tura in Deum refundebant, et sic peccabant ad mor-
tem. Quod si ad mortem peccabant , qualiter jubct
Apostolus eos in morte tolerari? Solutio. Errabant
et peccabant, sed venialiter, non ad mortem, non
euim ideo a cibis quibusdam abstinebant, quod cre-
derent aliquam immunditiam illis inesse, sed quia
suh lege psiti abstinere ab eis consueverant, grave
illis consuetidinem deponerc.

QuzsTio CCCXIIHL Quazritur ad quos spectet quod
hie dicit Apostolus. Solutio. Ad przlawos videtur
pertinere quod dicit, Infirmum autem auscipite [as-

hoc capitulo quz? ad infirmos pertinere videntur, ut
illud : Qui non manducat, manducantem non spernat,
et qui manducat, manducantem non judicet (ibid.):
his enim verbis inürmos instruere videtur.

Questio CCCXIV.. Suo. Domino stat , aut. cadit.
Videtur Apostolus, cum id dicit, omne judicium de
bono nobis auferre : nam, cum ex intentione et so-
la eharitate homo sit bonus, 'quix hominis judicio
non subjacent, quomodo possumus aliquem bonum
judicare? Solutio. Ecclesia de manifestis tantum
judicat, et non de occultis : non enim judicat quod
charitas in aliquo sit, quia tunc judicaret esse,
quod nesciret esse, sed quod signa charitatis, quze
in eo sint , ostendunt in eo esse charitatem. Simili-

p ter, cuim. judicat, vel condemnat aliquem, non judi-

cat quod criminis, de quo accusatur, reus sit, sed
quod ei signa it accusatione ejus concurrunt, pro-
pter qux in eum justam dat sententiam. Si objicia-
tur quod testes falsi sint, quibus convincitur ,
et accusatio falsa, quia de crimine sibi imposito
non tenetur, dicimus quod accusatio vera et testes
veri sunt, etsi criminis illius reus non sit ; quia vera
dicitur accusatio , id est irreprehensibilis, cum fiat
ordine judiciario. Similiter dicimus quod Ecclesia
damnat reum, licet crimen in eo. non sit super quo
aecusatur, quia reum ibi convictum judiciario ordine
accipimus.

QuesTio CCCX V. Dubia in meliorem partem ver-
tenda sunt, ut dicit expositor. Quzritur ergo quo.
modo ainbigua debemus in meliorem partem vertere :
nam cum :zque ambigo de beno, an ipsum sit bo-
num, sicut de malo, an sit malum, non minus in-
discrete agere videor judicando illud esse bonum,
quam judicando esse malum; sed cuni neutrum
sit mihi definitum et certum , neutrum debeo defi-
nire : quomodo ergo intelligere debemus quod dici-
tur, ambigua in meliorem partem vertere ? Solutio.
Credere, judicare vel vertere, accipitur hic pro upta-
re : hoc enim consulit Apostolus ut cum ambigua
fieri videmus, ea bona intentione, et. non mala fieri
optemus : nam qua intentione fiant, cum id a nobis
sciri non possit, non debemus judicare quod scire
non possumus.

D Quasrio CCCXVI. Item expositor dicit : Qui na-

lum putat malum, fallitur; sed qui malum putat
bonum, non fallitur : nonne malum, esse malum
est verum? et malum esse bonum , est falsum?
Quomode ergo qui putat id quod verum est fallitur,
et qui putat id quod falsum est non fallitur ? Solu-
tio. Sine prajudicio melioris sententie dicimus hoc
esse sic intelligendum : Qui malum putat esse ima-
lum, fallitur, a cursu suo tardatur, quia eum con-
temnit et spernit, vel saltem eum minus diligit. Qui
autem malum putat bonum, non fallitur, id est in
via morum non offenditur, nec tardatur, quia in co
quod credit cum bonum, amplius eum diligitg et sic
quodammodo errando proficit. Notandum quod sunt
quedam manifeste. bona, quadam manifeste. inala

Digitized by Google
