Bel

— t—

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD COLOSS.

032

vil. ZI

iN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.

(Coloss. 1) Paulus apostolus, etc. Hanc episto- A lutio. Sine meritis precedentibus fidem intelligene

lam scribit Apostolus ad Colossenses, qui sunt
Asiani: quibus non ipse Apostolus przdicavit, sed
ejus discipuli, scilicet Archippus et Epaphras. Sed
Archippus ministerium in eos acceperat; Epaphras
vero ex eis oriundus fuit, et ab Apostolo instru-
etus doctrinam Archippi confirmavit. Postea vero
pseudoapostolis supervenientibus, et. carnales ob-
servantias predicantibus, in dubium illis venerat
quibus esset. credendum. Unde Apostolus, cujus
auctoritas celebris erat, quasi medius judicat, quze
pars potius sit tenenda, scribens eis ab Epheso.
Intentio itaque Apostoli est in hac epistola confir-
mare Colossenses in eafflde et doctrina, quam a di-
$cipulis ejus acceperunt, et non in aliquo preter

Christum spem ponendam esse docet. Modus tra- B

ctandi talis est : more solito salutem preemittit ;
deinde gratias agit de bonis eorum, fidem et di-
lectionem eorum commendans. Orat ut perfician-
tur in Christo, cujus beneficia, et secundum
utramque naturam primatum commendat, et post
ministerii sui dignitatem commemorat, et monet
ne per philosophiam, vel legis ceremonias seducti
a Christo recedant. Tandem omnes simul, et se-
paratim, scilicet aexus, et states, et conditiones
moraliter instituit. In fine monet Archippum sol-
licitum esse ministerii sui.

Quxsrio 1. Gratias agentes, etc. Dicit exposi-
tor quod hic incipit Apostolus ostendere quod lex

dum est, non sine subsequentibus : qux sunt ex
gratia, et ideo non excluduntur, cum dicitur quod
sola gratia datur futura gloria. De his jam dixi-
mus superius.

Qusrio IV. Transtulit nos in regnum Filii. Qux-
ritur quid dicat regnum Filii Dei. Solutio. Regnum
colorum, vel Filii, pluribus modis accipitur, sci-
licet. pro futura gloria, ut ibi: Adveniat regnum
tuum. (Matth. vi); vel pro. prasenti. Ecclesia, ut
ibi : Cum tradet regnum Deo et Patri (J Cor. xv);
vel pro fide Christi, ut ibi : Regnum Dei intra vos
est (Matth. xi); vel pro. sacra Scriptura, ut. ibi:
Auferetur a vobis regnum celorum, et dabitur genti
facienti. (ructum (Matth. xxi).

Quxsrio. V. Filii dilectionis sue, Nonne Spiri-
tus sanctus est dilectio, qua Pater diligit Filium,
et Filius Patrem, et Christus est filius dilectionis?
Videtur ergo, quod sit filius Spiritus sancti : quod
fides non recipit. Solutio. Dilectio communiter ac-
cipitur pro divina natura, sive substantia, sive es-
sentia, cum dilectionis filius esse przdicatur. Est
enim Filius nature, substantiz, et essentice Patri
consubstantialis, et. coessentialis. Quid autem di-
lectio significet, cum dicitur : Spiritus sanctus est
dilectio, qua Pater diligit Filium, et e diverso alibi
expositum est. De redemptione item, et. imagine,
et de co. quod Christus dicitur caput Ecclesi,
jam dictum : nec oportet, ut acta agamus.

non prodest, sed nocet. Nonne lex bona, eta Deo C Qusrio. Vl. Quaritur autem an Christus se-

data, et non solum non nocuit, sed profuit in statu
8uo? quomodo ergo verum est quod non prodest,
sed nocet? Solutiq. Verum est quod lex ante gra-
tiam profuit; sed post gratiam inutilis fuit. Cui
solutioni sic objicitur : Nonne lex modo perhibet
testimonium veritati, et per illam illuminamur in
cognitione Deitatis ? ergo etiam nunc tempore gra-
tim nobis prodest lex. Quomodo ergo verum est :
Lex non prodest, sed nocet? Solutio. Lex lecta,
et spiritualiter intellecta. prodest, et non nocet :
secundum vero litteram observata non prodest, sed
focet.

Quasrio Il. Qui dignos nos fecit in partem sor-
tis sanctorum. Queritur quid vocet sortem, cujus

participes facti sumus. Solutio. Futuram hzredi- D

iatem, qus sorle, id est divina gratia et volun-
tate, sine meritis datur, hic vocat Apostolus sor-
tem.

Qucsrio IH. [tem quiritur quomodo sine me-
ritis futura bzreditas detur sanctis, cum per fidem,
et dilectionem, et bona opera eam mereantur. So-

cundum bumanitatem fuerit caput sanctorum in-
carnationem przecedentium. Videtur quod sic : sed
qui nondum secundum humanitatem erat, quo-
modo potuit esse caput. eorum ? Vel si, quomodo
potuerunt habere, quod nondum capst erat? So-
lutio. Christus etiam secundum bumanitatom po-
test. dici caput eorum qui fuerunt ab Abel, quia
per fidem futuri omnes salvati quotquot. salvati
sunt. Nota quod Christus ejusdem nature esse
cum Patre predicatur, ubi filius dilectionis esse
ostenditur. Ubi vero imago, non solum ejusdem
substantie identitas, sed etiam personalis proprie-
tas insinuatur. Ubi primogenitus omnis creatur
esse dicitur, ibi Patri coxternus asseritur. Ubi
quod omnia per ipsum condita sunt legitur, omni-
potentia ipsius declaratur. Ubi dicitur quod omnia
in ipso constant (Coloss. 1), immensitas ejus mani-
festatur, cujus :ternitas in Joanne insinuatur, ubi
scriptum est: In principio erut. Verbum (Joan. 1);
et personalis proprietas cum subjungitur : Et Ver-
5um erat apud Deum (ibid.) ; et substantie identi-

Digitized by Google
