543  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS |. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,

544

ptus diabolus : ne dominetur, sicut ante, quando ti- A genus autem tentationum immittit diabolus : unde et

more mortis compellebantur homines ad quodlibet
Scé'us; nune autem sancti mortem contemnunt :
moxime autem in futura. generali omnium resur-
rectione omnis mors abserbebitur, quando hoc ior-
tale induet incorruptelam.

Quzsrio CXLII. Virtus vero peccati lex. Qualiter
lioc sit intelligendum : ex his, quz dicta sunt, su-
per epistolam ad Romanos, facile potest perpendi :
lege enim data, et carnalis concupiscentia invaluit,
et prievaricatio accessit. Lex enim prohibendo auget
concupiscentiam, nisi Spiritus sanctus  infunJat
charitatem.

QuasTio CXLIV. Htaque fratres stabiles. estote, et
inunobiles. Quaeritur in. quo hic duo differunt. So-

Jutio. Stabiles in fide, ne per se moveantur pede su- B

perbiz ; immobiles in tentationibus, ne manu pec-
catorum impellente (idem deserant. Tria sunt genera
tentationum : unum violentum, aliud fraudulentum,
tertium violentum et fraudulentum. Primum (it per
apertas persecutiones; secundum per falsos fratres
et hareticos; tertium fiet per Antichristum. Omne

leo dictus est aperte szeviendo, draco occulte et la-
lenter seducendo : unde scriptum est: Sub lingua
ejus labor, et dolor (Psal. x).

Quxsrio CXLV. De Apollo notum facio vobis, quod
multum rogavi eum, ut veniret ad. vos, sed non fuit
voluntas ejus, ut. nunc veniret (I Cor. xvi). Qus-

ritur uter irrationabiliter egerit, an Paulus rogando,

utiret? an Apolle non acquiescendo quia videtur
àut liic non rogasse quod decuit, aut. ille omisisse
quod facere debuit? Solutio. Verum est quod uter-
que rationabiliter egit, quia Apostolus rogavit, ut
hoc faceret ; unde Apollo, quia sic petebatur, vide-
bat magis dimittendam Apostoli petitionem, quare
non acquievit.

Quxsrio CXLVI. Salutate invicem in osculosancto.
Qusritur quare adjecit, sancto? Solutio. Est. oscu-
lum lasciviz, est osculum proditionis, ut Judz, est
osculum sanctitatis et concordiz, ut quod. interius
appareat, scilicet vinculum charitatis, etc. De. hoe
ergo dicit, ut cxtera excludat.

Iit.
IN EPISTOLAM I1 AD CORIATHIOS.

(1l. Con. 1.) Paulus apostolus, eic. Hiec est secun- (; quod utramque complectitur naturam. Est enim no-

da epistola, quie Corinthiis destinatur. Scribit au-
tem. aliquando duas, aliquando unum epistolam
tantum Apostolus ; sed nec, cum unam, aliquid di-
minutum et imperfectum, nec cum duas aliquid su-
perfluum dicit, ut hic videri potest, Nam hxc. epi-
slola, quas sequitur, consummatio et conlirmatio est
praecedentis. In. hac. enim secunda, monet cos cor-
rigi, qui nondum per pr:xcedentem epistolam erant
correcti. Notat eos, quod in eleemosynis erant par-
€i. Correctum fornicatorem przcipit recipi. Unde
patet. qua: hujus materia epistoke sit, qux etiam
int»ntio. Est autem materia. specialis status Corin-
thiorum, in quo tunc eraut. Intentio vero ad uuita-
tem et integritatem fidei revocare. In. hoc autem
statu speciali generalem Ecclesiz statum signat, et
informat, et omnes ad unitatem fidzi invitat. Pro-
mittit more suo, et aliorum scribentium epistolas,
salutationes corum, quibus seribit, captando bene-
volentiam : unde et dicit, Poulus apostolus, conjun-
gendo nomen humilitatis et nomen dignitatis, ut di-
gnitatis excellentiam humilitas comes temperet, sine
qua omnis virtus cassa et inanis. ltem Jesu Chri-
$i, Jesus est nomen personze. Fucrint autem plures
loc romine dieti, ut Jesus Nave, Jesus magnus sa-
cerdos, sed et omnes nuncupative, Christus vero
solus substantive, quia et nomen, et rem habuit :
qui Salvator mundi vere fuit. Interpretatur enim
Jesus Sulvator ; Christus vero. nomen. personi,

men officii, ut sacerdos, miles, et interpretatur
wnctus, In Veteri Testamento duie ungebantur per-
son, regalis et sacerdotalis; Ghristus vcro unctus
est unctione regali, qui secundum divinam naturam
suos regere potuit; secundum vero naturam huma-
nam offerendi potestatem accepit, qui semetipsum
obtulit Deo Patri : unde ex officio regali et sacerdo-
tali Christus dicitur. Voluntas Dei multis modis ac:
cipitur, ut jam superius dictum est, et iterum dicere
non erit superfluum. Dicitur enim voluntas Dei ipsa
dispositio, et beneplacitum. Unde : Omnia quecun-
que voluit. fecit (Psalm. cxxxiv). Dicitur etiam vo-
luntas Dei, consilium, vel preceptum : unde dici-
tur : Deus vult omnes salvos. fieri (I Tim. 1), id est,

D consulit ct precipit ea facere : per quze salventur,

ut sunt prohibitio, vel permissio, et si qua hujus-
modi.

Qusrio I. Cum ego voluissem hoc, nunquid levitate
«sus sum ? Quiritur ergo utrum Apostolus mertitts
fuerit, promiHtendo se venturum, cum non venerit :
ipse enim dixit, veniam, et non venit : ergo apu.l
ipsum erat est, et. non, id est, affirmatio et negatio
de codem, et sic mendacium, et sic reus mendacil.
Solutio. Mendacium est falsa vocis significatio cum
intentione fallendi : unde. qui dicit falsum, quo:l
putat verum : non est judicandus mendax, eum
potius fallatur, quam fallat, Quicunque vero cum
intentione falleudi verum dicit vel falsum, reus cest

Digitized by Google
