521

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — L IN S. SCRIPTURAM. — 5928

ginitate cum minore labore major profectus, et ideo A loquar quod sentio, videntur mihi plures sapere

major promerendi habilitas. In conjugio magnus
labor, et parvus profectus : in quo gradu magnum
est saltem stare.

Quasrio LXX. Puto autem, quod et ego spiritum
Dei habeam. Quseritur quem spiritum Dei dicat se
Apostolus habuisse, ut acquiescerent Corinihii suo
consilio? Si enim dicimus charitatem, non sufficit.
Charitatem enim habere poterat, et non scientiam
sicut plurimi; si descientia, non suflicit : multi
enim scientiam habent, sed vita eorum non respon-
det verbis. Unde consilium talium merito potest im-
probari. Solutio. Per spiritum Dei utrumque intel-
ligit scientiam et charitatem ; quia in utroque ex-
ecllebat Apostolus. Unde et consilio ejus acquiescen-
dum erat.

Quxsrio LXXI.' Scientia inflat, eic. (I Cor. viu.)
Per se sine eharitate, non ex qualitate sui ; sed per
occasionem, sicut lex, iram operatur. Sed de chari-
tate videtur idem posse dici. Multi enim in profectu
charitatis, et aliarum virtutum permanentes quan-
doque superbiunt, et sic corruunt. Sicut ergo occa-
sio delinquendi ex scientia sumitur, sic ex charitate
sumi videtur, quod non est concedendum. Ex cha-
ritate enim nullus occasionem mali sumit. Non enim
agit perperam; non inflatur (I Cor. xin). Solutio.
Scientia res talis est, quod inflat: et. tamen a Dco
est, sicut divitize occasionem mali praebent, et tamen
a Deo sunt; sicut etiam ligna habilia suat ad com-

burendum; non tamen comburuntur nisi ignis ap- c

ponatur ; Sic etiam scientia nunquam inflat nisi cor
hominis accendatur. Charitas vero nunquam sic
accendi potest? charitatem enim haberc, et superbire
quis potest ?

QuasTio LXXII. Idolum nihil est. Quieritur quo-
modo hoc sit verum, cum quolibet artihciale sit ali-
«uid. Augustinus dicit: Materia est a Deo, sed stul-
Vitia hominum formam dedit. Sed iterum cum seri-
ptum sit: Omnia substantia, omnis forma, omnis
conjunctio, et omnis compago fit a Dco : quomodo
forma idoli non sit a Deo, cum sit aliquid? Origenes
dicit : Idolum nihil est, id est nullius rei, quie sit,
liabet similitudinem. Vel idolum nihil est, id quod
putant esse idolum, id est personam ex simulacro et
spiritu przsidente : Vel (quod melius est) idolum
rihil est, in. mundo, id est in. rebus mundi nullam
habet potestatem, ut eas mutet in melius vel dete-
rius. Unde idolothyta quantum in ipsis est, licet
comedere ; sed non coram infirmo, ne ille hoc face-
ret cum veneratione idoli.

Quxsrio LXXIIL Nullus est Deus nisi unus. Nonne
Pater Deus, et. Filius Deus est, et Spiritus sanctus
est Deus, et Pater non est Filius, vel Spiritus san-
ctus? quomodo ergo nisi unus est Deus? Item Pater
2st Deus ingenitus, et Filius est Deus genitus, quo-
inodo ergo unus est Deus? Solutio. Unus est Deus
in natura, non in persona: quis autem sit sensus
horum verborum, Deus unus in natura, non in per-
Sopa? Magna qusetio inter modernos. Ut autem

haeresim Sabellianam, ignorantes multiplicem signi-
ficationem hujus vocabuli, unus, vel unum, vel etiam
singulus, vel substantia. Hzc tria enim: vocabula
aliter in theologia, aliter in communi usu loquendi
accipiuntur, de quibus per se agendum est.

Qvesrio LXXIV. Quzritur an Pater noster di-
cendus sit Filius, vel Spiritus sanctus? Solutio. Non
simpliciter, ne intelligatur persona ingenita : potest
autem cum determinatione tali, scilicet secundum
gratiam regererationis : tota enim Trinitas commu-
niter per gratiam suam nos regenerat in filios ado-
ptionis.

QussTio LXXV. Item queritur an Deus Trinitas
sit Pater ille, qui zeternaliter Pater est, an alius.

B Solutio. Non ille, nec alius, sed unus, et idem cura

eodem.

Quxsrio LXXVI. Quzritur an angeli dicendi sint
dii, sicut sancti. homines dii dicuntur, sicut. illud :
Ego dizi : Dii estis, et. filii excelsi omnes (Psal.
Lxxxi). Solutio. Non sunt dicendi dii augeli, ne vi- -
deantur esse colendi ea servitute, qu:e latría dicitur.
Tribus modis dicitur Deus, substantive, ut Trinitas ;
per adoptionem, ut sancti ; nàüneupative, ut dii geu-
tium.

Quxzsrio LXXVII. Nam conscientiam eorum, cum
sit infirma, polluitur. Quaeritur quomodo dicat con-
scientiam eorum esse pollutam : nam si hoc pro
Deo se facere credebant scilicet cum veneratione
idolothyta comedere, nowne, si hoc dimitterent,
peccarent, cum omne, quod ex fide non est, pecca-
tum sit? Unde etiam Paulus, si non persequeretur
Ecclesiam, tunc quando eam pro Deo persequendam
esse credebat, peccaret. Solutio. Quia hoc faciebant
creature, ut Creatori, propter ignorantiam excusa-
tionem non habebant: adeo enim perversa mens
eorum erat et excicata, ut imaginem ligneam vel
lapideam Deum esse putarent, unde convenientce
dicit Apostolus : Conscientia eorum, cum sit infirma
polluitur (I Cor. v1), non quod propter Deum pol-
luitur. Nota quod licet pradicatori a subjectis
uecessaria sumere, tamen sine scandalo hoc fa-
ciat.

Quzsrio LXXVI. Nunquid cura est Deo de bo-

p 5us? (1 Cor. 1x.) Nonne cura est Deo de omnibus? et

si de omnibus quomodo non est ei cura de bobus?
Solutio. Alia est providentiz cura, qua generaliter
habetur de omnibus, alia est cura preceptionis,
quam non habet Deus de bobus. Non enim dat prz-
eepta hominibus, ut eos, qualiter boves nutrire de-
beant, doceat; hanc enim euram de solis hominibus
habet.

Quasrio LXXIX. Factus sum. Judeis tanquam
Judeus. Queritur quomodo tanquam Judzeus? an
vere Jud:us? Solutio. Vere usus est ritibus Jud:zeo-
rum, ut dicit Augustinus; non dispensatorie, ui
dicit Hieronymus. Disperisatorie autem fieret, si
malum esset , et tamen fieret ad tempus causa ma-
joris boni, scilicet, ut per illud simulaütium ad ve-

Digitized by Google
