t23

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. i AD COR.

530

ram Christi fidem converterentur. Diversi: autem À denti: est ut Paulum, cui datus est stimulus carnis

fuerunt in hoc due ill column: Ecclesie : non
tamen dicimus alterutrum mentitum fuisse, cum
credere ; hoc vel illud non sit periculum fidei : de
qua controversia dicetur in sequentibus.

Questio LXXX. Omnes eamdem escam spirita-
vem. manducaverunt. (1. Cor. x). Quaeritur, quo-
modo eamdem? Solutio. ldem significantem, vel
idem efficientem. Ejusdem enim efficaciz erat ille
sibus cujus iste, ut volunt : quxdam tamen sacra-
menta Veteris Testamenti ex sacramentis Novi Tes-
tamenti suam virtutem et eíficaciam habent : sieutex
corpore Christi, quod est sacramentum, manna fide-
libus sumptum habuit suam virtutem.

Quzsrio LXXXI. Neque tentemus Christum sicut

quidam eorum. Tentat Deus, ut prohet; tentat dia- B

bolus, ut dejiciat ; tentat homo, ut exploret et sciat.
Est itaque triplex tentatio. Prima est probatonis,
qu: bona est, ut ilia Job. Secunda est deceptionis,
qui est experientia mentis ad decipiendum. Tertia
est diffidentiz et desperationis, ut illa Judzorum
dicentium : Nunquid poterit Deus parare mensam in
deserio? (Psal. yxxvir.) Qusritur igitur, quomodo
Judai dicantur tentasse Christum, cum solum Deum
Patrem et Deum Trinitatem coluisse videantur. So-
lutio. Ideo dicti sunt Judxi tentasse Christum, quia
precedentia omnia Christum figurabant ; ; hinc est
quod hzc tentatio potius dicta est esse Cliristi quam
Patris, licet non sit magis Filii quam Patris, licet
dicatur.

Qussrio LXXXII. Et perierunt ab exterminatore,
id est, ab angelo percutiente eos extra terminos
promisse patriz. Si autem quxraiur an angelus ille
fuerit bonus an malus, respondemus quod mali
quandoque puniuntur a bonis, quandoque a malis;
boni vero non puniuntur nisi a malis.

Qusrio LXXXIII. [n quos fines seculorum deve-
«erunt, Nunquid autem in adventu Christi szcula
sunt finita; si autem non sunt finita, quomodo finis
est seculorum? Solutio. Sunt iu. nobis finita, quia
cum diversi status przcesserunt vite, in quibus
omnibus variatio et. quzedam exspectatio adventus
Christi fuit, nos vero alium vitz» statum non exspe-
citamus, quia inter hanc vitam. et futuram nihil est

medium , his autem qui adhuc Messiam exspe- p

ctant, nondum finis seculorum advenit, ut miseris
Sudzis.

QuzsTio LXXXIV, Fidelis Deus, qui non patietur,
etc. Quxritur quomodo dicat Deum non permittere
aliquem tentari supra id quod potest, cum multi ex
tentatione cadant, et a Deo separentur, et sic a dia-
bolo superentur, et. ita plusquam possunt sustinere
tententur. Solutio. Quandiu cum Deo sunt non pa-
titur eos tentari supra id quod possunt. Quod autem
&liquid cedunt ex illis, est, quia nolunt resistere
tentationi cum possint; unde justum est ut adeo
tententur, culpa eorum exigente. Permittit autem
Deus aliquando aliquem tentari causa probationis,
€t ad conservationem virtutum ; quz tentatio provi-

(41 Cor. xi), ad humilitatis conservationem.

Quxsrio LXXXV. Caliz benedictionis, cui benedi-
cimus, nonne communicatio sanguinis Christi est.
Quaeritur de hujus sacramenti nomine, quare dica-
tur eucharistia. Solutio. Sacramentum corporis et
sanguinis Christi dicitur propter sui excellentem
virtutem cucharistia, id est bona gratia, in quo sa-
cramento non solum augmentum virtutis et gratiz,
sed ipse sumitur qui est fons et origo totius virtutis
et gratiz. In quo sacramento sunt tria : scilicet visi-
bilis species panis et vini, et corpus et sanguis
Christi, et gratia spiritualis. Primum est sacramen-
tum secundi, secundum est res primi et sacramen-
tum tertii, tertium est virtus primi et res secundi.
Primum itaque est tantum sacramentum, secundum
est et sacramentum et res, tertium vero tantum res.
Habet ergo sacramentum primum res duas, unam
signatam et contentam, scilicet verum corpus et san-
guinem Christi; alteram signatam, et non conten-
tam, scilicet unitatem Ecclesiz.

Qvxsrio LXXXVI. Quiritur item quare post sa-
cramentum typici agni Dominus dederit discipulis
suis sacramentum corporis et sanguinis sui? Solu-
tio. Ut ostenderet sacramenta legalia, inter quz prae-
cipuum erat sacramentum agni Paschalis, debere
cessare, et sacramentum novae legis substitui :
inter quz primum locum tenet eucharistia: ideo
etiam ut hoc sacramentum arctius imprimeret ,

C atque tenacius. memorie discipulorum commen.

daret.

Quzsrio LXXXVII. Deinde queritur cur s:35 alia
specie, et non sub propria, hoc sacramentum dede-
rit? Solutio. Ut fides haberet meritum, qu est de
invisibilibus, quia fides non habet raeritum, cum
ratio humana przbet experimentum ; et ne. obhor-
reret oculus quod tenet manus, et ne ab incredulis
nobis insultaretur.

QuzsTio LXXXVIII. Item qusritur cur sub hac
specie potius quam sub alia. Solutio. Quia res hujus
speciei expressani habet similitudinem cum utraque
re hujus sacramenti quia sicut panis ex multis gra-
nis, et vinum ex multis uvis, sic corpus Christi ma-
teriale ex multis membris, et spirituale ex inultis
fidelibus constat. Et sicut in pane, et vino plena ct
principalis refectio corporum est, sic in hoc sacra-
mento plena et principalis est. refectio animarum,
quia per edulium carnis venitur ad gustum divini-
tatis.

QuesTio LXXXIX. Item. quaeritur: cum totus
Christus sumatur sub utraque specie, quare non
sub una tantum, sed sub duplici sumatur? Solutio.
Ideo sub duabus speciebus, ut ostendatur quod to-
tum hominem assumpserit, ut'totum hominem
sonaret; corpus enim propter corpus, animam pro-
pter animam assumpsit, et panis in carnem, et
vinum in sanguinem mutatur. Ideo utique sub
duabus speciebus sumitur, ut anim et corporis in

Digitized by Google
