àvy9  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTÜRAM.

$00

illi excaecati verbum przedicationis repulerunt, Apo- A hoc causa est boni? Solutio. Deus conclusit otunia

&toli occasionem acceperunt przdicandi gentibus. et
sic secuta est salus gentium, Deo suam dispositionem
implente per mala, de quibus elicit bonum effectum.

Quxsrio CCLXXI. Si delibatio sancta, et massa;
et sit radix sancta, et rami, etc. Quaritur de hac
consequentia , an sit vera? Nonne antecedens potest
esse verum sine consequente, quomodo ergo conse-
quentia vera? Solutio. Consequens utriusque hypo-
theticze etsi simpliciter proferatur, non tamen sim-
pliciter est intelligendum, sed cum tali determina-
tione naturaliter : etsi enim rami sint fracti; tamen
naturaliter boni sunt : et illi pauci, qui conversi
sunt ad fidem, si ita constantes fuerunt ; patet quod
ji qui in (ine convertentur, erunt constantes.

Quesrio CCLXXII. Sed. cum gens Judzorum in
Scripturis dicatur szepe durissima, quomodo hic di-
citur naturaliter sancta, quasi habens habilitatem
sanctitatis? Solutio. De sanctitate, qua intelligitur
inconstantia fidei agit Apostolus ; non de habilitate,
quam haberent ad sanctitatem.

Quzsrio CCLXXIII. Quieri potest quid est deli-
batio? Respondetur. Gustus particule alicujus rei
ad experimentum totius masse. Massa autem est
multitudo couvertendorum post mortem Antichristi.
Jid vi naturales rami dicli sunt; quia de patriarchis
nati, in quibus origo fidei fuit, et de quibus Christus
matus est secundum carnem. Nota quod natura di-
citur consuetus cursuz nature, contra quem Deus
szepe operatur. Dicitur etiam quandoque natura di-
vina dispositio, contra quam nihil facit Deus; sed
oinnia juxta eam agit.

Qüxsrio CCLXXIV. Sine enim penitentia, id est
sine mutatione sunt. donum, et vocatio Dei. Mutat
quandoque Deus sententiam, sed non consilium.
Quid est mutare sententiam? aliquid agere, quod
non videbatur acturus; vel non agere, quod vide-
batur acturus.

Qusesrio CCLXXV.. Bicit expositor quod mali,
dum faciunt contra voluntatem Dei, ab eis imple-
tur voluntas Dei : ted si ab eis. impletur voluntas
Dei, nonne implent ipsi voluntatem Dei? et si
hoc est, quomodo contra voluntatem Dei faciunt?
Solutio. Voluntas dicitar duobus modis, prieceptio
Dei, et ipsius dispositio. Dum ergo faciunt contra
prxceptum Dei faciunt quod disposuit Deus fleri :
sxpe enim bona per malos fiunt; semper autem ex
malis, qui mali faciunt, Deus atiquid boni elicit.

Qussrio CCLXXVI. Qui audit Patrem, venit ad
Filium Nemoenim venitad Filium, nisi Pater traxerit
eum (Joan. v1). Queritur ergo quid sit Patrem trahere
ad Filium? Solutio. Ex dispositione qux est ex Patre
a1 Filii cognitionem venire, utab eo salvetur : Pater
trahit 3d Filium, cum Pater revelat Filium csse
2qualem sibi.

Qugsrio CCLXX VH. Omnia conclusit Deus sub
peccato ut. omnium. misereatur. Quaxritur quomodo
hoc sit intelligendum : nonne concludit sub peccato

walum est? quomodo Deus hoc facit, vel quomodo

peccato, id est, permisit concludi, et hzc est occasio
boni, non causa efliciens:

Questio CCLXXVIIL. Quzritur an hoc modo po-
tius quam alio Deus sit operatus satutem nostram.
scilicet concludendo omnia sub peccato? Solutio. Sic
placuit Deo , ut videntes se non posse justilicari hu-
miliarentur, et gratiam quzrerent, et sic totum Deo
ascriberent. O altitudo divitiarum sapientia et scien-
tie Dei, etc. Solet hic distingui triplex genus cauüsa-
rum. Alie sunt formales, alis sunt judiciales,
alie finales, alie secundum quas ali: per quas, aliz
propter quas res (iunt. Per judicia causa judiciales ;
per consilia, causze finales; per quas formales, vel
per aapientiam et seientiam formales.

Quasrio CCLXXIX. De superiore exclamatione
solet quzri. Videtur enim minus consulte Apostolus
exclamare de excscatione Judsorum et introitu
gentium, dicens : O altitudo divitiarum sapienti ct
scientie Dei! cum ipse super boc sciret reddere
causam, unde dicit : Nolo vos ignorare mysterium
(ibid.), etc., ct postea subdit : Concíusit Deus omnia
sub peccato ut. omnium. misereatur (ibid.). Quod si
ideo exclamat, quia sub hoc perfect humana in-
telligentia rationem reddere non sufficit, simile ra-
tione de aliis multis exclamandum. erat? Solutio.
Potius do illo quam de alio exclamat, quia citius ibi
in reddendis rationibus erratur, et peccatur ad
mortem.

Quzsrio CCLXXX. Quoniam ex ipso, et per ipsunt,
et in ipsosuntomnia. Quzritui an peccata in quantum
sunt sint a Deo : si enim omnia, ergo peccata, vel
peccata non sunt de numero omnium. Solutio. Non-
nulli dicunt, quod peccata in quantum sunt, habent
esse 3 Deo. Sed Augustinus de natura boni dicit,
lantum ea, quie. sunt. naturaliter, debere inielligi,
cum dicitur omnia esse ex Deo, non peccata, quae
naturam corrumpunt, non ergo peccata sunt ex Deo
aliquo modo.

Quzsrio CCLXXXI. Qusritur an omnia qux ha-
bent esse ex Deo, deheant dici esse de Deo. Solutio.
Sola ea quas habent esse de substantia Dei, debent
dici de Deo ut Filius, et Spiritus sanctus. sie sunt
ex Deo Patre, quod de ipso, quia de essentia ejus

p sunt eiconsubstantiales. Creaturg vero sunt ex Deo,

non de substantia Dei, sed de nihilo. Nota, quod
per triplicem przepositionem scilicet ex, per, in, hic
insinuatur trinitas personarum, per idem pronomen
identitas naturze significatur, quz tota est jn singu-
lis personis : dicens enim, ox quo, intellizit Patrem ;
per quem, Filium ; in quo, Spiritum sanctum.
QuzsTrio CCLXXXII. Queritur autem quomodo
per hoc, quod dieit, ex quo omnia, intelligit Patrem,
cum sicat emuia sunt ex Patre. sic ex Filio et Spi-
ritu sancto? Solutio. Propter auctoritatem principii,
quia sic omnia habent ex Patre esse, quod ipse non
habet ex alio; Filius autem, et Spiritus sanctus licet
sint unum principium omnium creaturarun,, ha-

bent tamen principium, sive auctorem ipsum Pa

Digitized by Google
