$65  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I]. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 564
ficat; eadem utriusque vocabuli signiflcatio unita- 4 quidquam facere, donec illo introeas (Gen. xix). Non

tem fidei et Spiritus figurat.

. Questio XXXVI.. His, qui natura dii non sunt.
Hic innuit quod una natura est Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Si enim Filius non est natura Deus,

ergo nec colendus, nec adorandus. Sed opponitur sic .

nobis: Nonne humanitas Christi colitur et adoratur?
nec tamen natura est Deus. Solutio. Quod est as-
sumptum adoratur non propter se, sed propter assu-
mentem; non ergo solam et nudam, sed Deitati uni-
tam adoramus Salvatoris humanitatem.

QusTio XXXVII. Imo cogniti sitis a Deo. Nonne
Deus omnia ab :eterno novit? Quomodo ergo dici-
ur Deus tunc quasi primum nos cognoscere, quando
3ncipimus in ipsum credere? Solutio. Tropica locu-
tione quod Deo auctore aglmus, ipsi attribuitur ;
unde dicitur : Postulat pro sanctis, quia facit eos
postulare, sic. cognoscere nos, quia przstat nobis
5uí cognitionem et quiescere, quia facit nos in seipso
conquiescere.

Quxsrio XXXVIII. Quomodo convertimini iterum
ad infirma, et egena? Galatz prius legem non tene-
bant, quomodo ergo dicit : iterum convertimini ad
egena, eic. Solutio. Ut ostendat legalem observa-
tionem post Christi adventum distare parum, vel
nihil ab idololatria. Vel ideo hoc dicit, quia non so-
lum legem servare volebant, sed ad pristinos etiam
errores convertebantur ; sic duplici errore a pseudo
circumventi erant.

QuesTio XXXIX. Et septima decadis septimum,
qui jubilaus dicitur. Quid est boc quod dicit expo-
Ssitor? nonne quinquagesimus annus jubilzeus dice-
batur in lege? quomodo ergo septimz decadis septi-
mus annus jubileus dictus est ? nam septimus
septima decadis est sexagesimus septimus. Solu-
tio. Filii Israei aliquando captivitate pressi non
potuerunt servare annum jubileum suo ordine.
Sexagesimo sexto autem anno data est licentia re-
deundi,a Cyro, et Dario, et ex parte redierunt, et
sexagesimum septimum annum coluerunt pro jubi-
Yao. Sed dicet aliquis quod antequam septuaginta
anni easent impleti, non sunt reversi de captivitate.
Solutio. Non quidem generaliter et ex toto sunt re-
versi ante annum sepluagesimum; tamen ip anno
sexagesimo sexio, ul praediximus, quibusdam in-
dulta est licentia redeundi, quod significatur per
Alleluia, quod canitur in Sabbato post Parasceven,
qui sexagesimus sextus dies est septuagesimo». Sed
quoniam adhuc quidam detinebantur in captivitate,
sequitur tractus, qui est signum laboris, sicut alle-
luia est signum lztitig. Sequenti autem Sabbato
canitur etiam secundum cum primo Alleluia prz-
figurans generalem reversionem Judaeorum quz est
completis annis septuaginta.

QuxsTio XL. Si poluisset fieri, eruisselis , etc.
Nonne illud fieri potuit. quod ait Apostolus? Solutio.
Sacra Scriptura illud dicit non posse fieri, quod
juste non fit; unde Job ait : Utinam possem me occi-
dere (Job x). Et Dominus ad Loth : Non possum

posse se dixit, quod sine dubio poterat per poten-
tiam, sed non per justitiam.

QuxsTio XLI. Abraham habuit duos filios. Nonne
de Cetura post mortem Sare plures filios habuit?
Quomodo ergo dicit Apostolus eum duos habuisse,
quasi non plures quam duos? Solutio. Si plures
quam duos,'ergo duos; non enim dicit tantum duos,
sed tamen potius de his quam de aliis dicit, quia
Scriptura de istis singula prosequitur, innuens ali-
quid egregium przfigurari.

Quzsrio XLI. Hac autem sunt duo testamenta.
De hac et consimilibus locutionibus quzritur quo-
modo verz sint. Nonne aliud est figura, aliud veri-
tas; aliud signilicans, aliud significatum? quomodo

B ergo nomen veritatis pr:edicatur de nomine figurze,

cum dicitur: lxc sunt duo Testamenta, et petra erat
Christus ? (I Cor. x,) Solutio, Hoc verbum, esse, in
hujusmodi locis, ponitur pro signiticare.

Quesrio XLIH. item cur sacra Scriptura iu tal
loco utatur verbo substantivo, potest quzeri. Nonne
planius esset, si diceretur : Hec autem significant
duo testamenta, et petra figurabat Christum ? Solu-
tio. Vocum est significare, rerum est esse proprie.
In theologia vero non solum voces habent significa-
tionem, sed etiam res in aliarum rerum ponuntur
significationem, id est quxdam res aliis rebus signi:
ficantur. Quoties ergo Scriptura sacra vult osten-
dere, quz res quam rem habeat significare, non di.
cit : hoc significat illud ; sed hoc est illud, ut petra

C erat. Christus; si enim diceretur petra significat

Christum, videretur quod hujus nominis petra, et
non hujus rei petrze demonstraretur significatio.
QuxsTio XLIV. Nota'quod superius dicit, quod
Ismael natus est secundum carnem; ]saac non
secundum carnem, sed per repromissionem, sed
nonne [saac sicut Ismael natus est. commistione
utriusque sexus? quomodo ergo non est natus se-
cundum naturam vel secundum carnem? Solutio.
Ismael natus est usitata lege naturz, scilicet ex na»
turalium causarum concursu; generatio vero Isaac
non nature, sed divine virtutis, et gratie fuit ope-
ratio. Tali enim commistioni, quz in tali astate esse
potuit inter Abraham senem, et Saram vetulam et

p Sterilem natura non concedit filios; sed quod na-

tura negavit, gralia contulit.

Qvuxsrio XLV. Sed quomodo tunc qui secundum
carnem natus est, persequebatur eum qui secundum
spiritum, vel repromissionem natus est; sic et nunc.
Quaritur : Ubi hoc inveniatur quod Ismael perse-
queretur Isaac. In Genesi enim legitur, quod major
cum minore ludebat (Gen. xxi). Quid ergo mali.fe-
cit? quid peccavit? quomodo ludendo tantum eum
persequabatur? Solutio. Lusum majoris cum minore
intellexit Sara esse delusionem. Unde et indignat ait :
Ejice ancillam, et filium ejus. (I1bid.) Et Apostolus ta-
Jem delusionem vocat persecutionem. Ita et nos magis
persequuntur. delusores, quam aperti persecutores.

Quzsrio XLVI. Si cireumcidamini, Christus vobis

Digitized by Google
