691 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

608

Qusrio IV. Confitentur se nosse Deum, [actis au- A ticum vocat, qui per legem, legem impugnat. Sed

tem. negant. Nota, quod quidam confitentur Deum
, verbis tantum, alii etiam factis ; quidam Deum tan-
tum factis negant, quidam et verbis, et factis, qui
Deum verbis et factis, confitentur, boni sunt. Qui au-
tem negant et verbis et factis, infideles sunt; qui au-
tem verbis eonfitentur, et factis negant, an dicendi
sunt confitentes, an negantes simpliciter? Solutio.
Audi. À fructibus eorum cognoscetis eos (Matth, vu),
non ait a verbis, Omnes itaque mali Deum factis
negant; omnes antichristi sunt, qui Christum ne-
gant vita. Antichristus nondum venit, et tamen jam
multi antichristi sunt in mundo.

QuxsTio V. Hareticum hominem post unam, et
secundam correptionem devita (Tit. I), eic. Hzre-

quare talis est. vitandus. Nonne melius esset, cum
eo spe conferre, et ab errore eum ad veritatem re-
vocare? Solutio. Ex quo incorrigibilis est, melius
est eum devitare, quia si saepius corriperetur, exer-
citatio esset ad malum.

QussTio Vl. Cum sit. proprio judicio condemna-
tus. Quaeritur, quomodo iste talis proprio judicio sit
condemnatus, nam credit verum esse quod dicit, et
sic non judicat se damnatum. Solutio. De eo qui
scienter peccat, qui errorem agnoscit el veritatem
novit, et tamen errorem laudat, et veritatem vitupe-
rat, hic loqui videtur Apostolus, et hic talis Leste
conscientia damnatus est ut liquet omnibus.

I —À———————————————————— X

XIII.
IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

Paulus vinctus. Christi Jesu, etc. Hanc Épisto- B Quzritur, quare in hae salutatione non servet per-

lam scribit Philemoni Colossensi, qui nulla ec-
clesiastice ministrationis przditus erat dignitate,
sed vir laudabilis in plebe, cui familiares litteras
mittit pro Onesimo servo suo, qui cum damno ejus
fugerat, sed ab Apostolo audito Evangelio baptiza-
tus, cui et veniam precatur, et culpam deprecatur
Apostolus scribens ei a Roma de carcere. Et est in-
fentio Apostoli implorare veniam Onesimo apud
Philemonem. Modus talisest, prius salutat eum cum
uxore et filio; deinde agit gratias Deo de bonis eo-
rum, commendans fidem et charitatem eorum, post-
ea Plillemonem obsecrat, cum ei "imperare posset,
ut Onesimo parcat, et gratias Deo agat, quia talem
illum recepit, ut non servum existimet, sed dile-
ctissimum fratrem. Deinde dicit, ut paret sibi ho-
spitium speranti ad ipsum venire.

Quzsri0 I. Philemoni, et Appie, et Archippo, etc.

sonarum dignitatem, scilicet cur Archippum, qui
erat episcopus Colossensis non preponat, sed sup-
ponat, et Philemonem, qui nulla dignitate ecclesia-
Stica erat preditus, przponat, nunquid ideo quia
iste pater, et ille filius fuit? Solutio. Ideo laicum
ordinato przponit, quia de rc familiari agitur.

Qusrio Il. Ita te, frater, fruar in Domino, etc.
Quid est frui ? nonne alicui inhzrere propter se per
amorem ? sed sic solo Deo fruendum est, quia solus
Deus propter se diligendus est ; quomodo ergo di-
cit Apostolus ad Plhilemonem : Ita te, frater, fruar
in Domino. Solutio. Non dicit simpliciter, ego te
frater. fruar ; sed addit in Domino, per hoc innuens
se finem dilectionis in Domino posuisse. Vel frui
dicitur uti cum quadam delectatione, et sic potest
hic accipi.

XIV.
IN EPISTOLAM AD HEBR/EOS.

Multifariam (Hebr. $), ctc. Paulus, doctor egre- C non modo non proficere, verum etiam officere, quo-

gius, gentium Apostolus, ministerium suum volens
honoriticare. Juxta quod in Epistola ad Romanos
Bit : Quandiu quidem Apostolus gentium. sum, hono-
fificabo ministerium meum, tentans si quomodo ad
emslandum  provocem carnem meam (Rom. x1). Ec-
elesits Hebraeorum hanc epistolam scribit agens de
eminentia Christi secundum utramque naturam, et
legis Mosaicz inutilitate; astruens multis modis fi-
dem Jesu Christi absque legalibus sufficere ad justi«
tiam etsalutem. Legalia vero post Christi passionem

rumdam Hebraorum existimationem excludens, qui
Christum confitentes legales observantias tenendas
esse putabant ; et in hunc errorem quosdam etiam,
qui de gentilitate veneraut ad Christum , sua. au-
ctoritate induxerant ; ideo providens Apostolus getr
tibus, ne deinceps in hunc errorem Hebraeorum au-
ctoritate trahantur, Judzos quoque ad :emulandum
provocans, gratiam Dei commendat per Christum
verum pontificem hoc tempore fidelibus factam, le-
gem ostendens reprobatam. Intentio itaque Apo-

Digitized by Google

