<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
    533                                                            534
    QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI.  —  IN EP. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    nee ipse hoc putando a fide avertitur, imo zelo fidei peccato? Sacerdos autem eum, qui est in peccato credit te errare in hoc quod comedis, et ideo indignatur. Solutio. Melius est ipsum, qui manducavit abstinendo instruere, quam comedendo in errore fovere. Item si comederes coram infirmo fratre, ipse scandalizaretur, et ex scandalo periret. Ideo abstinendum est potius, quam edendum.

    QUESTIO CVI. Sive manducatis, sive bibitis, etc. Quaeritur quomodo possit impleri, ut omnia ad gloriam Dei faciamus cum multa naturaliter faciamus, quæ non ideo facimus, ut Deo placeamus? Solutio. Sic omnia opera nostra circumspecte fiant, ut nihil contra Deum fiat.

    QUESTIO CVII. Sicut et ego omnibus per omnia placeo. Alibi dicit: Si adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem (Galat. 1). Nunquid omnibus per omnia placens servus Christi non erat? Solutio. Quod dicit: Si adhuc hominibus placerem, sic intelligitur: Si hominibus placerem quantum in me est, ut causam, et finem ponerem in homine, servus Christi non essem. Qui autem placet propter veritatem, non ipse, sed magis ipsa veritas placet.

    QUESTIO CVIII. Si quis videtur contentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. Hic habemus auctoritatem quod consuetudines sanctæ Ecclesiæ tenendæ sunt, etsi rationem ignoremus quare ab illa sic constituæ sunt: Deus enim suam Ecclesiam in his quæ ad ipsum pertinent non permittit errare. Nota: Ecclesia dicitur convocatio fidelium, et domus in qua conveniunt ad Eucharistiam percipiendam, non solum ad mortis Christi commemorationem, sed etiam ut Christo moribus et vita conformemur.

    QUESTIO CIX. Vir imago et gloria est Dei, mulier vero imago et gloria est viri, etc. Quaeritur quomodo vir sit imago Dei et non mulier, cum in Genesi scriptum sit de utroque, quod facti sunt ad imaginem Dei? (Gen. 1.) Solutio. Alia est imago communis viro et mulieri, de qua agitur in Genesi; alia est illa, quæ soli viro et non mulieri convenit. Prima consistit in potentia naturali cognoscendi Deum; secunda in hoc intelligitur quod, sicut ex Deo omnia, sic ex uno homine omnes homines. Vel moraliter accipiemdum: ut per virum, intelligatur ratio; per mulierem sensualitas, et secundum hoc vir et non mulier, est imago Dei.

    QUESTIO CX. Oporteret hæreses esse, etc. De auctoritate Ecclesiæ. Quaeritur qui dicendus sit hæreticus? Solutio. Hæreticus proprie est, qui aliqua temporalis commodi, et maxime gloriæ, vel principatus sui causa, falsas, et novas, et pravas sectas, et a veritate alienas invenit, vel ab aliis inventas tenet, sequitur et defendit.

    QUESTIO CXI. Probet autem seipsum homo, etc. Si quis in mortali peccato est non accedat, sed dicat: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum (Matth. viii). Quid est ergo aliquem seipsum probare nisi videre, an conscientia sua morelat se de mortali, et si est in proposito manendi adhuc in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
    mortali, non tamen manifesto debet monere, ne accedat; non tamen ipsi communionem subtrahere potest. Si autem publica fama vel crimen accuset, nullo modo accedat, ne ei sacerdos det. Si enim vel gratia sui, vel pecunia convictus dederit tali, quantum in se est, Christum occidit: quod est valde timendum.

    QUESTIO CXII. Divisiones autem gratiarum; idem autem spiritus, etc. (I Cor. xii.) Cum opera Trinitati sint indivisa, quaeritur cur gratias Spiritui sancto, ministrationes Filio, operationes Patri attribuai? Solutio. In gratia maxime apparet benignitas, quæ ad proprietatem Spiritus sancti pertinet: ideo gratias Spiritui sancto attribuit. In ministrationibus vero sapientia lucet, quæ ad Filium solet referri. In operationibus potentia, quæ specialiter Patris est: ideo operationes ad Patris auctoritatem refert.

    QUESTIO CXIII. Alii datur sermo sapientiæ, etc. Notandum, quod accipitur aliter sapientia, et scientia hic quam ibi: O altitudo divitiarum scientiæ et sapientiæ Dei (Rom. xi). Cum enim dicit: O altitudo divitiarum scientiæ, et sapientiæ Dei, sapientiam, et scientiam, vocat divinam essentiam. Cum autem dicit, alii datur sermo sapientiæ; alii sermo scientiæ, sapientiam, vocat cognitionem de æternis, scientiam vero, cognitionem de humanis.

    QUESTIO CXIV. Hæc operatur omnia unus atque idem Spiritus. Quaeritur quare Pater non dicatur donum, sicut Filius vel Spiritus sanctus, cum det seipsum, sicut et aliæ personæ: nemini enim datur Filius vel Spiritus sanctus sine Patre. Solutio. Propter auctoritatem principii, ne intelligatur esse ab alio, qui est a nullo.

    QUESTIO CXV. Sicut enim unum corpus, etc. Quaeritur an soli boni istis donis participent? an etiam mali? Quod autem etiam mali hæc habeant dona Spiritus: inde liquet, quod in Evangelio legitur, quia dicunt ad Dominum in die judicii: Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et dæmonia ejecimus? (Matth. vii) quibus dicet Dominus: Amen dico vobis: Nescio vos, etc. (Matth. xxv). Item Joannes evangelista cum videret quedam, qui non sequerentur Dominum, ejicere dæmonia in nomine Christi, voluit prohibere; cui Dominus ait: Noli prohibere, qui non est mecum contra me est (Marc. ix). Ex quibus patet quod et mali his donis sæpe utuntur, et sic videtur; quod sint de corpore Christi, et sint ejus membra; sed idem, cum sint mali, sunt membra diaboli. Solutio. Non dicit Apostolus quod omnes habentes dona Spiritus sancti in unitate corporis consistant; vel Ecclesia large accipitur, scilicet multitudo omnium sacramentis Ecclesiæ participantium. In quibus sunt quaedam putrida membra, et grana multa cum paleis, quæ dicuntur esse in corpore, sed non de corpore. Unde Joannes: A nobis exierunt, sed non de nobis erant (I Joan. ii). Nota, quod Apostolus dicit omnia membra corporis, cum sint multa, unum corpus sunt. Hoc dico pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. A folha apresenta duas colunas; as letras A, B, C, D na margem central vertical são notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras e junções de linha no topo da primeira coluna e na transição entre colunas puderam ficar fragmentadas pelo corte da imagem; preservei a literalidade sempre que legível e evitei normalizações. Nenhuma outra escrita (grego, hebraico, etc.) foi identificada.
  </notas>
</pagina>