$75

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD EPHES.

tutem infundit ad hoc, ut diligamus Deum et pro- A portz mortis, per quas intrat diabolus; sicut. timor

zximum.

QuazsTio XXIII. Cum Christus sit Deus et homo,
queritur secundum quam naturam dedit dona?
Solutio. Secundum eam dedit, ut dicit expositor, se-
cundum quam ascendit, et descendit, et sic secun-
dum quod est homo dedit; quia divinitas, qu:e est
ubique, nec descendit, nec ascendit. Sed hoc videtur
esse contrarium przdictis, ubi asserui, quod tan-
quam Deus dedit, non tanquam homo. Cum ergo le-
gkur, quod tanquam homo vel secundum humani-
tatem dedit, sic intelligi debet, qui est homo, non
quia est homo, sed quia est Deus.

QuzsTio XXIV. Án Deitas descendit, et quomodo,
Item dicit alia expositio, quod Christus secundum

et amor Dei sunt portz vite, per quas intrat Chri-
stus. Uterque stat ad ostium ; et Christus pulsat, et
diabolus : sed hostis expellitur, Christus introduci-
tur.

Quesrio. XXVIIL. Nolite contristare — Spiritum
sanctum, etc. Quzritur quomodo quis possit Spiri-
tum sanctum contristare, cum impassibilis sit nec
tristiti$ passionem possit in se suscipere: Solutio.
Quodam tropo usus est in theologia satis usitato ;
quo ea, quz» Deo auctore in nobis flunt, ipsi auri-
buuntur; quia illi ergo, quos implet charitate, sicut
gaudent de profectibus aliorum, sic contristantur de
lapsibus cadentium, dicit Apostolus : Nolite contri-
stare Spiritum sanctum, id est eos in quibus habitat

Deitatem descendit, et secundum humanitatem as- B Spiritus sanctus per charitatem.

cendit, quod videtur contrarium superioribus. Di-
etum enim quia divinitas qu:e ubique est, nec de-
seendit, nec ascendit, hic autem dicitur quod Deitas
descendit : quid ergo tenendum est? Solutio; Cum di-
€itur quod Deus descendit, hoc intelligitur de de-
$censione jucarpationis, qua Deus factus est homo.
Cum dicitur quod homo descendit, hoc debet intel-
ligi de descensione ad inferos, qu: fuit tantum;se-
cundum animam, non secundum corpus, quod jacuit
in sepulero, nec. secundum  Deitatem, quz: ubique
erat,

Quasrio XXV. In virum perfectum, etc. Quieritur
qua perfectione. Solutio. Nec perfectio potest intel-
ligi vel de toto Christo, id est corpore et capite, vel
de singulis membris. Christus enim in se consum-
matus, in aliis crescit et proilcit, sed in futuro tan-
dem yerficietur, ut nec viribus, nec numero aliquid
superaddatur. Unusquisque etiam tunc erit vir per-
fectus, tam virtutum consummatione quam corporis
statura, Unde sequitur ; In mensuram «tatis plenitu-
dinis Christi. Ünusquisque enim in ea perfectione
resurget, in qua erat, vel ad quam perventurus erat,
cum esset triginta annorum ; non enim omnes erunt
ejusdem magnitudinis vel illius, cujus Christus erat
de hae vita exiens.

QussTio XXVI. Irascimini, et nolite peccare, etc.
Permittit Apostolus irasci, quod non potest vitari,
sed Dominus prohibet irasci dicens : Quicunque

QuzsTio XXIX. Donate invicem, etc. Dicit Scri-
ptura : Nisi dimittamus conservis nostris, quod
Deus repetit dimissa; sed quzritur quomodo Deus
repetit? Nunquid iterum puniet Deus pro peccatis
pro quibus jam satisfactum est per cordis contritio-
nem, et oris confessionem, et per dignos fructus pa:-
nitentis. Nunquid bis puniet in idipsum? Solutio.
Ad hoc, ut aliquis faciat dignos fructus penitentiz,
exigitur ut de cztero non peccet mortaliter; unde
quicunque post poenitentiam peccat, inutilem sibi
priorem satisfactionem reddit.

Quxsrio XXX. Quid bis punire in idipsum ?Bis au-
tem punire in idipsum est pro peccato per poniten-
tiam deleto, nec repetito, in alia vita iterum punire,
quod Deus non facit. Si aliquis autem poenitens affli-
gitur pro aliquo peccato et iterum idem repetat ; si
in hac vita vel in alia pro illo iterum puniatur, hoc
non est bis punire in idipsum.

QuasTio XXXI. In odorem suavitatis ( Ephes.
v), etc. Si mors Christi fuit Deo suavis odor, ergo
mortem ejus libenter accepit; ergo non peccaverunt
Judei, qui illum crucifixerunt; quia id fecerunt,
quod bonum erat, et Deo placuit, Solutio. Actio Ju-
dzorum mala erat, nec Deo placebat id quod fiebat

' ab eis; sed passio Christi bonum fuit, et salutis no-

8trzxe eausa.
Quasrio XXXI. Dies mali sunt, etc. Nonne dics
habent esse ex Deo auctore, sicut scriptum est :Tuus

frascitur fratri suo, reus est judicio (Matth. v). Unde D est dies, et. tua est noz? (Psal. L.xxm.) Quomodo

videtur quod illud quod Dominus prohibet, Aposto-
lus permittat. Item dictum est superius : quod nihil
probibetur in Novo Testamento, quod non possit
vitari, sicut nec aliquid przcipitur, quod non possit
impleri; quod non videtur esse verum, si Dominus
prohibet irasci, et nuilus possit vitare irasci. Solu-
tio. Primus motus irz, qui non est in potestate no-
stra, permittitur ab Apostolo : Dominus autem non
prohibet primum motum, qui dicitur propassio, sed
voluntatem, et propositum nocendi alteri. Aliud ita-
que permittitur ab Apostolo, et aliud prohibetur a
Domino, quod potest vitari gratia adjuvante.
Quesrio XXVII. Quse sint portz mortis et vitz.
Nota quod concupiscentia, et timor mundi dux sunt

ergo dicuntur mali? Solutio. Pro malitia, et miseria
hominum dicuntur dies mali; alioquin quantum ad
horarum spatia ordinati sunt, et boni. .

Quxsrio XXXIIl. Nemo carnem suam odio ha-
buit, etc. Nonne viri sancti carnem oderunt, perse-
quuntur, crucifigunt et inortificant, non. nutriunt,
nec fovent? quomodo ergo verum est, Nemo carnem
suam odio habuit? Solutio. Sancti non cornem, sed
carnis vitium oderunt, et persequuntur.

QuzsTio XXXIV. Propter hoc relinquet homo pa-
trem, Quzritur quomodo hoc ad Filium Dei perti-
neat, qui nunquam Patrem deseruit, sed semper
cum eo inseparabiliter permansit ? Solutio. Quia Fi-
lius in forma, qua patri zqualis est, nobis non

Digitized by Google

Fr
