*EK9 :HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTUKAM. — 560
" jedictionis contentus? Sed ille est qui super omnia A ut sic vires naturg experiretur, et convictus est de

' est Deus benedictus in secula; per quem tollitur
omnis maledictio, et qui benedixit nos omni hene-
dictione in celestibus. Jpse enim semen Abvahz
promissum, in quo fit omnium gentium benedictio.
Quomodo ergo iste potest esse maledictus? Solutio.
Alia est maledictio culpze, quar longe est a Christo :
alia est peenzs, quam Christus voluntarie suscepit,
factus pro nobis maledietum, sive peccatum, id est
bostia pro peccato : wt omnium maledictionem tam
culpe quam pun de medio tolleret. Potest etiam
dici quod maledictus fuit Christus maledictione
culpe , non vere, sed secundum opinionem homi-
num : unde tanquam peccator. cum iniquis reputa-
tus est.

Quzsrio XVI. Si enim ex lege leereditas, non cec
"wromissione, De hac consequentia. quzritur an vera
sit. Ad sui veritatem requirit ut sint opposita luere
ditatem esse ex lege, et ex proniissione : alioquin
mon sequeretur, si ex lege, non ex promissione.

' Quid est ergo, hzreditatem esse ex lege : quid est

'esse ex promissione? quid etiam vocat hereditatem?
Solutio. Hxereditatem, vocat :xternam vitam : esse
' ex lege, est esse ex operibus legis, ad quorum im-
. .pletionem homo videtur sibi sufficere, nec gratia Dei
indigere, quod est ex meritis esse h:ereditatem. Ex
-promissione vero esse hixereditatem, lioc est, esse ex
gratia. Vide ergo, quod esse ex lege, et promissione
sunt opposita. Unde alibi dicit Apostolus : Si ex ope-
- ribus, jam non ex gratia (Rom. x1), id est, si ex debito,
* mon ex gratia.
4 Quasrio XVIII. Quid ergo [ex ? Cum priores sancii,
* qui ante legem fuerunt, fuerint per gratiam fidei justi,
*et promissionem sint consecuti, quaritar quare lex sit
*data? et quid utilitatis contulerit? Selutionem hujus
qusestionis Apostolus ponit dicens: Propter transgres-
sionem lex. posita est, quod duobus modis potest in«
telligi, acilicet propter transgressionem cohibendam,
ut salem timore cessarent homines transgredi, ut
quandoque idem facerent voluntarie; vel propter
transgressionem lex posita est, id est, ut faceret ho-
mines transgredi, et sic humiliarentur, et medicum
quazrerent, et gratiz auxilium implorarent. Data est
ergo ut superbos humiliaret, et infirmitatem pro-

ignorantia, et confessus est, quia defecit jumen oculo-
rum suorum ; adhuc tamen credebat se habere vir-
tutem, qua possit implere quidquid necessarium ad
salutem erat. Unde et dicebat : Non deest qui im-
pleat, sed deest qui jubeat. Quasi diceret : Cognitio-
ne, non virtute indigeo. Data est itaque lex, que
ignorantiam illuminaret, sed infirmitatem non adjt-
varet : quae peecatum detexit, sed non consumpsit,
qua data invaluit morbus, et aucta est concupiscen-
tia, non legis, sed natur: vitio, et instantia diaboli,
ut ita cognita utriusque legis insufficientia, et sua
infirmitate, clamaret ad medicum, et quireret gra-
ti» auxilium : et sic multiplicatis infirmitatibus ac-
celeraverunt ad medicum, qui veniens in forma

D servi sanavit vulnera languidi. Hic est enim Sama-

ritanus ille qui ad vulneratum, qui incidit in latro-
ncs, appropinquavit, et vulnera ejus alligavit : quem
sacerdos, et levita, id. est lex et sacerdotium, per-
transierunt (Luc. x) : quia lex ad perfectum nemi-
nem perduxit (Hebr, vir). Hic est Eliseus , qui post
missum baculum non effectivum salutis, venit ad
suscitandum mortuum filium Sunamitis (1V Reg.
jv). Hic est Angelus magni consilii, qui descendit
in piscinam, et mota aqua sanabatur unus (Joan.
v). Hic est omnipotens sermo, qui a regalibus sedi-
bus venit, dum medium silentium omnia tenerent
(Sap. xvin). Nota tria esse silentia. Primum silen-
tium est ignorantia languoris, quod fuit sub lege
naturali. Secundum silentium est desperatio salutis,
quod fuit sub scripta lege, et hoc silentium est me-
dium. Tertium silentium est adeptio sanitatis : quod
erit in gloria stern beatitudinis. Dum itaque
omnia medium silentium tenerent, id est, de salute
desperarent : summi Regis Filius de lumine cceli ad
tenebras mundi vel inferni descendit. Et veniens
locutus est pacem , dedit gratiam, proposuit miseri-
cordiam, proniisit veniam. Et sic rupto medio silen-
tio cuperunt exgroti pura fide, et vera confessione,
quasi magnis clamoribus flagitare remedium, et ac-
celerare ad medicum, per quem zegroti sanarentur,
et vulnera curarentur.

Quxsrio XX, Lez posita est in manu Mediatoris.
Quaritur cur Christus dicatur Mediator? Solutio.

deret, et duris in flagellum et in signum futuro- D Quia mediat nos, id est reconciliat Deo.

rum.

Quasrio XIX. Quaritur cur statim post hominis
€asum lex non sit data? vel quare ipse Filius illico
non venerit? vel quare tot homines perire permise-
rit? Solutio. Magno consilio hoc factum est, ut post
hominis casum uon illico lex daretur, vel Filius mit-
teretur. Nisi enim superbia bominis prius vires ex-
periretur sui arbitrii, libertati sufficientiam arroga-
ret, et legem superflue datam, et Filium frustra
venisse judicaret. Nec omnes, qui tunc fuerunt, pe-
rierunt ; sicut nec omnes qui modo sunt, fiunt sal-
vi. Ktaque boc factum est, ut homo morbum ipfirmi-
fatis sux agnosceret, et gratiam sibi necessariam
imploraret. [n. lege enim naturali relictus est sibi,

QuesTio XXI. Sed cum non solum Filius nos sibi
reconciliet, sed etiam Deus Pater, sicut dicit Apo-
stolus : Deus erat in Christo, mundum reconcilians
sibi (11 Cor. v), qusritur cur solus Filius dicatur
Mediator Dei et hominum. Solutio. Tota Trinitas
virtutis usu nos sibi reconciliat : sed solus Filius
impletione obedientize, et sacramentorum susceptione
nos justificat et reconciliat. Unde non immerito so-
jus Mediator dicitur.

Quesrio XXII. Cum Christus Deus, et homo, Dei
et hominum mediator sit, quxritur secundum quam
naturam, an secundum divinam, an secundum hu-
manam, an secundum utramque sit Mediator. Solu-
tio, Auctores dieunt quod non est mediator secun-

Digitized by Google

