<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
503 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
tionem veritatis non prohibet Apostolus, sed ne quis per investigationem nimiam incidat in dubitatio-
nem eorum, quæ firmiter et indubitanter credi oportet. Vel ne quis sibi, quod sapit, superba præ-
sumptione ascribat, quod est ex scientia superbire: hoc enim non est sapere, sed desipere.

QUESTIO CCLXXXII. Qui miseretur in hilaritate, etc. Quæritur ergo an Deus aliquem puniat sine misericordia, hoc est, tantum puniat quos punit, quantum pœniri meruerunt. Quod videtur, quia ju-
dicium sine misericordia ei, qui non facit misericor-
diam (Jac. II). Sed iterum est scriptum : Universa-
rie Domini misericordia, et veritas (Psal. xlii). Unde videtur, quod nec etiam malos punit sine misericor-
dia, juxta illud : Nec accendit omnem iram suam (Psal. LXXVII), id est non punivit eos quantum me-
ruerunt; quia plus jusè si vellet. Solutio. Nemi-
nem punit Deus sine misericordia, quia nullum pu-
nit quantum promeruit, et tamen judicium sine mi-
sericordia ei, qui non miseretur, quia non amplius corrigitur ad hoc ut vitam æternam consequatur. Est itaque verum, quod sicut bonis plus boni ex gratia conferet Deus in futuro quam meruerunt, sic malis minus mali quam meruerunt, et in utroque justus et misericors est Deus.

QUESTIO CCLXXXIII. Quæritur cur potius, judicium sine misericordia, etc., dicat de hoc quam de alio, cum de quolibet criminali hoc dici posset. Solutio. Ideo de isto dictum intellige, quia sunt multi in hunc errorem lapsi : quod credunt sibi sufficere ad consequendam vitam æternam, aliis non nocere, et a malo declinare, quamvis sua pauperibus non lar-
garunt, vel opera misericordiæ non exhibeant : quem errorem hic patenter reprimit Apostolus.

QUESTIO CCLXXXI. Gaudete cum gaudentibus, etc.
Quæritur utrum gaudendum sit de temporali pro-
speritate, ut de abundantia divitiarum alicujus. So-
lutio. Cum dentur bonis et malis, et sæpius malis quam bonis, non videtur esse gaudendum si dentur alicui ; nec dolendum, si auferantur : Deus autem semper in donis suis laudandus est.

QUESTIO CCLXXXII. Flete cum flentibus, etc. Quæ-
ritur de fletu, quem præcepit Apostolus, an ratio-
nabilis est, cum de adversis quæ bonis vel malis contingunt, potius gaudendum sit quam dolendum? Sunt enim adversa vel ad majorem coronam bonis, vel ad correctionem malis. Legitur etiam quod im-
prudenter flebant de morte martyrum, cum potius esset gaudendum quam flendum, si rationem vis do-
loris admittaret. Solutio. Alius fletus est pietatis, alius compassionis : ille, qui pietatis est, quasi na-
tura est, et secundum quosdam non meretur ; ille vero, qui compassionis est, meretur. Compati enim debemus infirmitatibus fratrum, ut illos lucremur, quorum salutem desiderare debemus, et operam dare ut salventur.

QUESTIO CCLXXXIII. Nulli malum pro malo redden-
des, et diligite inimicos. Quærítur quomodo sancti uon reddant malum pro malo, cum scriptum sit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
Clamant sancti : Vindica, Domine, sanguinem no-
strum (Apoc. vi). Et illud : Lætabitur justus cum vi-
derit vindictam (Psal. xxvii) ; ergo cum æque boni et mali volunt se vindicari a Domino in quo discer-
nunter. Solutio. Boni non lætantur de pœna sicut mali, sed de judicio Dei,

QUESTIO CCXCIV. Quæritur utrum Christus ob-
servet quod Apostolus omnibus supra præcepit, ut nullis malum pro malo reddat. Volunt sic probare, quod Christus non observet. Malus meruit malum pro malo reddi sibi : nisi ergo reddat illi malum Deus, non reddet ei, quod promeretur. Item aliquid reddit ei Deus pro malo ergo bonum vel malum ; si non malum ergo bonum, et sic malum meruit bonum. Item, nonne Deus reddit pœnam pro culpa, et sic malum pro malo? Solutio. Nec bonus judex, nec Deus reddit pœnam pro malo; quia hoc esset, quod mala intentione vindictam exerceret : unde diligenter cavendum est ne hoc in prædictis omnibus inferatur.

QUESTIO CCXCV. Quæritur an ex dictis justitia, qua aliquis suspenditur pro furto, et hujusmodi sit Evangelii. Quod videtur, cum Ecclesia tradat eum principi, et omnis justitia Ecclesiæ esse debeat, quod ibi docetur. Ecce duo gladii hic (Luc. xxii). Quod si Ecclesiæ est, ut videtur, quomodo negari potest, quin justitia Evangelii gravior sit justitia legis, cum lege præceptum sit dentem pro dente, oculum pro oculo (Matth. v) ; hic autem caput hominis pro ca-
pra detur. Solutio. Hæc nullo modo justitia Evangeli est, ut homo pro equo vel bove occidatur, nec in toto Evangelio hoc præceptum invenitur, nec id facit, sed tantum permittit Ecclesia.

QUESTIO CCXCVI. Providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus, etc. Quæritu-
tur quid sit providere bona coram Deo. Solutio. In cordis secreto, id est facere ea quæ conscientia di-
cat facienda esse pro Deo.

QUESTIO CCXCVII. Sed cum Deus requirat a no-
bis ut etiam bona coram hominibus provideamus, quomodo dividit inter hoc et illud. Solutio. Sensus est Præcipit Apostolus ut etiam bona faciamus ita circumspecte, ut infirmi non scandalizentur, sed bonum exemplum proficienti accipiant, et in hoc ipso reprimat quorundam superbam presumptio-
nem, qui non curant de scandalis infirmorum, considerantes tantum quid liceat, non quid expediat.

QUESTIO CCXCVIII. Si exuerit inimicus tuus, ciba illum, ciba illum, etc. In lege scriptum est : Diliges ami-
cum, et odio habebis inimicum (ibid.). Quod videtur esse, illi præcepto contrarium : Diligite inimicos vestros (ibid.), et huic : Si exuerit inimicus, ciba illum. Solutio. Non est præceptum in lege habere inimicos odia, sed permissio, et est secundum quoddam consilium, non præceptum diligere inimicos in Evangelio, et sic nulla est contrarietas. Quod intel-
ligens David ait : Si reddidi retribuentibus mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: foi transcrita primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Letras A–D no centro transcritas como nota_marginal. Mantiveram-se hifenizações e grafia tal como no impresso; não foram introduzidas normalizações. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>