cs

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD GALAT.

o34

imago, et similitudo Dei. Unde est iliu1: Mens cu- A bat, et sic ex timorebhumiliabatur; humilitas vero ex-

jusque, ipse est quisque. Nomine itaque hominis,
vocat hominem interiorem.

Quxsrio XXXVII. Datus est mihi stimulus carnis
mec: angelus, etc. Queritur a quo sit ei datus stimu-
lus iste, an a Deo, an a diabolo. Si a Deo, quomodo
angelus Satauz dicitur, quasi ab eo missus? Item sia
diaboló missus, quomodo verum est quod sequitur :
Né maghitudo revelationum. extollat, etc. Nunquid
ideo Satanas per angelum missum a se Apóstolum
eolaphizabat, ne in superbiam extolleretür? Solutio.
Et 2 Deo, et a diabolo missus'est ille qui Apostolum
vexabat, sed propter aliud a Deo, et propter aliud a
diabolo. À Deo idco missus est, ne magnitudo reve-
lationum extolleret eum. A diabolo ideo, ut eüm ad

defectum traheret, À Deo etiàm ideo missus est, ut iL

virtus in infimitate perficeretur.

Quxstio XXXVII. Propter. quod ter. Dominum
rogavi, etc. Diabolus expetivit Job tentandum, ct
exauditus est (Job 1). Apostolus petivit ut angelus
Satanz reeedéret ab eo, et nón est exauditus. Ubi
est ergo divina justitia? Nunquid justum fuit diabo-
Ium exaudiri, et non Apostolum? Solutio. Deus eos
quos sanare disposuit, non semper exaudit ad vo-
luntatem, sed ad. sanitatem. Quosdam vero iratus
quandoque exaudit ad voluntatem, ut diabolum.

Questio XXXIX, Item cum sciret Apostolus banc
infirmitatem sibi datam ad profectum, et ad humili-
tatis conservationem, quzritur an rationabiliter pe-

pellebat morbum superbe elationis, ethac dispensa-

. tione divin: providentiz, datus est ei stimulus ille.

Quxsrio XL. Et non. egerunt penitentiam, etc.
Quzritur an poenitentia sit necessaria emendanti
mores in melius; et quibus modis agitur poeniten-
tia. Solutio. Non sufficit mores in. melius mutare,
et a malis recedere, nisi per peenitentize dolorem,
et humilitatis gemitum; et cordis contriti sacrifi-
cium satis fiat de culpa. Item notandum est quod
tribus modis agitur penitentia : ante baptisma, et
post baptisma, pro gravioribus, et quotidie pro
levioribus et crebris, juxta illud : Vitasti grandia,
vide ne opprimaris arena.

Qussrio XLI. Oramus Deum, ut nihil mali fa-
ciatis (I1. Cor. xut). Hic. innuit Apostolus quod sola
gratia Dei declinatur a malo, dicendo : Oramus, etc.
Nil enim valet exterior plantatio et irrigatio sine
interiori incremento : quod dat Deus sola gratia.
Quzritur ergo cur in sacris Scripturis saepe preci-
pitur nobis et declinare a malo, et facere bonum :
cum ad neutrum istorum sufficiat liberum arbitrium,
cum solius gratize opus sit proprium tam hoc quam
illud. Solutio. Voluntas nonnihil facit, sed sola non
facit. Ideo cum praecipitur, ut fiat hoc vel. illud, li-
berum arbitrium debemus agnoscere; cum autemi
oratur, grati: beneficium postulatur, De gratia et
libero arbitrio jam in superioribus dictum est, et si-
militer quid per se gratia sine voluntate operetur,

Üierit ut ábeo talis tentatio recederet. Solutio. Licet (; et quid sine illa non operetur; nec opus est ut ea-

hoc sciret, tamen humane casum ex afflictione time-

[ e d

dem iterum repetantur.

IV.
IN EPISTOLAM AD GALATAS.

(alat. 1.) Paulus apostolas, etc. Hanc Epistolam
Apostolus mittit Galatis : qui de Gallia venientes; in
quamdam Gracie provinciam Grecis se miscue-
runt. Unde provincia illa prius Gallogrzcia dicta
est, deinde Galatia. Unde cum Graci acuti ingenii
sint, hi stulti, ct ad intelligendum tardiores, ut in-
dociles Galli habentur, Hi prius ab Apostolo in fide,
et in doctrina evangelica sunt instructi, postea a
pseudoapostolis multis modis sunt subversi, ut cre-
üerent gratiam Christi sine lege Moysi non suflicere
ad salutem. Ünde patet quse sit máteria spevialis,
scilicet status Galatarum in quo tunc erant ; gene-
ralis antem materia, communis status Ecclesim. In-
lentio vero Apostoli in hac Epistola est Galatas
versutiis pseudocircumventos ad veritatem fidei ca-
tholicze et doctrimz evangeliez revocare. Modus
talis : salutem prazmittit, ubi contra detractores, et
de operibus legis glorianies, de sua dignitate, et
Christi gratia. breviter tangit: commendans perso-
nam suam, quando pseudo deprimebant. Post. salu-
tationem de levitate eos redarguit: post personam
suam latius commendat. Deinde legem Moysi im-

Parnhor. CLXXV.

probat: docens eam non esse ténendàám post Chri-
slum, quia uon solum non proficit ad salutem ot
justitiam, sed etiam officit. Post commendat Evan-
gelium et fidem Christi, quxe sufficit ad salutem.
Qucsrio I. Qui dedit semetipsum pro peccatis no-
stris, ut eriperet nos de prasenti seculo, etc. Cum
mundus sive seculum sit opus Dei qui bonorum

p tantum auctor est, quzritur hic quómodo totus in

maligno positus sit mundus, vel quomodo seculum
dicatur nequam. Solutio. Non solum loca, sed etiam
tempora et instrumenta malorum trahunt infamiam
eorum, qua in eis fiunt : unde dies pessimi, et tem-
pora periculosa dicuntur. Saltus quoque pleni latro-
nibus, mali dicuntur ; et gladius, quo sanguis effun-
ditur, et calix, quo. venenum  propinatur; et sic
mundus, vel saeculum malitia: nomen sortitur pro-
pter ea quz in eo fiunt.

Qusrio ll. Sed licet nos, vel angelus. evahgelizet

vobis preter id, etc. Nonne multa erant, quz nonduni

eis Evangelizavit quz $unt credenda et tenenda par»

vulis, qui.lacte simplicis doctrinz sunt nütriendi ?

Solutio, Non ait plusquam accepistis, sed prete?
18

Digitized by Google

P
