515  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

516

nullus eorum hoc diceret. Non enim in veris apo- A itaque opinio eorum,qua credebant Deum non posse

stolis gloriabantur, sed in pseudo. Unde in sequenti
dicturus est. Hec autem, fratres, transfiqurasmi in me,
et in Apollo (1 Cor. 1). Solutio. Verum dicit Apo-
stolus, et est sensus verborum : Hoc autem dico,
quod unusquisque, etc., id est hoc, quod dico, si-
mile est illi quod unusquisque vestrum dicit. No-
luit autem illos, in quibus gloriabantur propriis
designare vocabulis, ne videretur illis invidere; et
ut in majoribus ostendat in minoribus non esse
gloriandum.

QuasTio VIII. Dicit Augustinus quod potestatem
baptizandi Christus sibi retinuit, quam, si vellet,
servis suis dare potuit. Quzxritur igitur qua sit illa
potestas, quam Christus sibi retinuit, et servis po-
tuit dare, et tamen non dedit. An sit potestas exte-
rius corpora tingendi; sed hanc dedit apostolis,
quibus ministerium baptizandi contulit; si autem
potestatem baptizandi vocat interius animas àb-
luendi, potestatem hanc solus Deus habere potest ,
cujus solius est se animabus infundere, et maculas
peccatorum abstergere : quomodo ergo hanc servis
suis dare potuit? Solutio. In responsione hujus
questionis multi laborant, nescientes quid nomine
potestatis. Augustinus significaverit. Nos autem di-
cimus quod potestatem vocat dignitatem : qua in-
vocatione nominis Christi, vel totius Trinitatis da-
tur baptismus : quam dignitatem potuit dare servis
suis przcipuis, ut eorum nomine designaretur ba-
ptismus, et diceretur baptismus Pauli, baptismus
Petri, et tantam vim haberet baptismus nominibus
eorum designatus, quantam babet nomine ipsius
Christi designatus : hanc tamen eis dare noluit, ne
quis spem poneret in homine, |:

Qu«srio IX. Aut in. nomine Pauli baptizati estis,
etc. Quid in nomine Pauli sit baptizari, solet queri.
Solutio. In nomine Pauli non sunt baptizati fideles;
quia illi, qui haptizantur, non jubentur credere in
Paulum, sed in Christum, nec nomen Pauli invo-
catur super eos vel super elementum, ut fiat sacra-
mentum, sed nomen Christi. qui solus baptizat in
Spiritu.

QusTio X. Ne in sapientia verbi evacuaretur cruz
Ghristi. Quaeritur quomodo per sapientiam verbi
€vacuaretur crux Christi. Solutio. Sapientia mundi,
quz dicitur sapientia verbi, quia nulla virtute, sed
sola verborum compositione commendatur, opina -
tur naturale ingenium ad cognoscendum, et libe-
rum arbitrium sufficere ad recte vivendum . quod
Si esset, crux Christi evacuaretur, id est Christus
gratis mortuus esset.

Quasrio XI. Perdam sapientiam, etc, Nonne omnis
sapientia a. Deo? quomodo ergo dicitur : Perdam
sapientiam sapientium? Nunquid Deus id, quod ab
ipso est, perdit? Solutio. Sapieutia ipsorum in ipsis
non est sapientia Dei ; quoniam eam sibi ascribunt,
et ca abutuntur : unde dum summa comprehendere
pulant, evanescunt in cogitajionibus suis, et sic ex
eorum sapientia damnationem sibi incurrunt. Falsa

C

aliquid facere contra solitum cursum naturz, et
qua opinati sunt liberum arbitrium sufficere ad sa-
lutem, sapientia sapientium voeatur a prepheta,
quam Deus destruit faciendo contra eam, secundum
rationes superiores, operando salutem nostram in
medio terra. ]

QuzsTio Xll. Mundus per sapientiam non cognovit
Deum. Queritur quomodo hoc sit verum quod hic
dicit, crum alibi scriptum sit de sapientibus mundi :
Cum cognovissent Deum, non sicut Deum gloríficave-
runt (Rom. 1) : quomodo utrumque est verum, mun-
dus non cognovit, et cum cognovissent Deum? etc.
Solutio illud : Cum cognovissent Deum, etc., intel-
ligitur de possibilitate cognoscendi. Hoc autem
mundus non cognovit Deum, de actu cognitionis
accipitur. Vel potius illud, cum cognovissent Deum,
de paucis sapientibus et excellentioribus intelligitur.
Hoc autem, mundus non cognovit, de omnikus, vel
majori parte exponitur. Unde hic dicit mundus :
quo nomine universitas, vel major pars intelligi so-
let. Vel mundus, id est sapientes mundi, et si Deum
cognovissent secundum opera restaurationis, in po-
tentia, non in pietate; in majestate, non in-humi-
litate. Notandum esse theophanias in creaturis, id
est divinas apparitiones, ut in mundo, cujus magni -
tudo summam Dei potentiam demonstrat; plenitudo
vero vel pulchritudo mundi, Dei sapientiam de-
monstrat; ulilitas autem mundi, benignitatem Dei
insinuat : in. potentia Pater, in sapientia Filius, in
benignitate Spiritus sanctus intelligitur

QuasTio XIII. Qui gloriatur, in Domino glorietur,
eic. Quzritur quid sit in se, vel ex se gloriari. So»
lutio. In se, vel ex se gloriatur, qui esse putat ex
se, quod ex Deo est, et ideo laudem sibi attribuit ,
qui quantum in sc est, Deo aufert quod suum est :
solus enim Deus auctor bonorum est. Unde conse-
quens est, quod quicunque dicit aliquid boni esse
ex se , quodamirodo se faeit Deum. In se etiam glo-
riatur, qui licet sciat esse a Deo quod habet, ta-
men finem illius, quem deberet ad Deum referre,
ad se retorquet.

QussTio XIV. Queritur etiam quid sit in Domino
gloriari. Solutio. In Domino gloriatur, qui sola gra-

p tia Dei se dignum gloria arbitratur.

QusTio XV. Et ego non veni ad vos in sublimitate
sermonis, aut sapientie , etc. (I Cor. 1.) Quiritur
quomodo Apostolus dicat, se non venisse ad Co-
rinthios in sapientia, sed przedicasse eis Christum,
et bunc crucifizum : tanquam minus diíficile sit ad
intelligendum, quod Deus in carne assumptus mor-
tuus sit, quam Deum esse in essentia unum, et
trinum iu personis? Solutio. In Christo dux sunt
nature, humana et divina : quz vero sunt sccun-
dum naturam humanam, magis nobis affinia sunt
quam illa, quie secundum naturam divinam sunt :
quare a uobis facilius creduntur et intelliguntur. Ea
vero qua secundum divinam naturam, ut de tribus
personis, et eadem essentia et hujusmodi, remotiora

Digitized by Google
