bes

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD CALAT.

566

nihil proderit. (Gal. v.) Nonne circumcidit Aposto- A se; nullus autem se diligit, nisi Deum diligat : quid

lus Timotheum? Ergo decepit eum, et fecit. at Chri-
etus niliil prodesset? Solutio. Hoe dicit de iis qui
quzrebont justiüicari ex circumcisione; et ideo se
circumcidebant, et sic a gratia exciderunt, quam
credebant insufficientem esse. Illis autem, qui eam
ex quadam reverentia susceperunt, non tamen po-
nentes spem in ea, non erat perniciosa secundum
Augustinum, secundum vero Hieronymum omnibus
euscepta nocuit, nisi fleret dispensatio, De qua con-
troversia superius plenius dictum est.

Quxsrio XLVII. Testificor omni circumcidenti se,
quoniam debitor est universe legis faciende. Nun-
quid si universam legem impleat, etiam sic poterit
justitiam consequi? Quod videtur ex his verbis, sed

alibi manifeste habetur quod ex lege non est justitia. B

Item, nonne omnis homo tenetur, ut legem impleat,
ealtem secundum spiritum ? Quid est ergo quod om-
nis circumcidens se hoc debet, non alius? Item :
Nonne omnis tenetur, ut diligat proximum sicut
seipsum? sed qui diligit proximum, totam legem
adimplet. Nonne ex his videtur, quod omuis tenetur
universam legem adimplere? Quid est ergo quod
dicit : Testificor omni homini circumcidenti se, etc.
Solutio. Qui ex circumcisione vel ex lege quzrit ju-
$tificari, tenetur ad hoc, ut justitiam habeat, vel
dignus sit vita, ut impleat quidquid precipitur in
lege, scilicet ut nihil concupiscat; et Deum ex toto
corde diligat, in quibus duobus consistit perfecta
justitia; quam, si quis haberet, non indigeret gratia
fidei, sicut nec angeli Dei, quz nulli concessa est
in presenti, nisi soli Mediatori Dei et hominum:
unde necesse est, ut si quis vult justificari vel bea-
tificari, ad solam gratiam confugiat ; si enim in lege
quzrit jusüficari, hoc exigitur ab eo quod non po-
test ab homine solvi.

Quxsrio XLVIII. In Christo Jesu neque ualet cir-
eumcisio , neque preputium. Dicit expositor quod
lis qui sunt in Christo Jesu sunt viia fugienda,
virtutes appetenda; media vero nec fugienda, nec
' appetenda, in quibus ponit circumcisionem. Unde
videtur quod ipsa non prodest, neque obest; sed
superius dictum est quod circumcisio non solum
non prodest, sed etiam obest. Et Apostolus dicit: Si

est enim se diligere, nisi bonum suum amare? bo-
num autem verum et summum est Christus. Alio-
quin qui diligit iniquitatem, odit animam suam.

QuzsTio L. Quaritur quis sit proximus? Solu-
tio. Omnis homo. Tenemur ergo ex precepto om-
nem hominem diligere et exhibere officia pietatis
omni indigenti.

QuxsTio Ll. Sicut temetipsum, etc. Qusritur an
debemus proximum quantum nosmetipsos diligere?
Quod videtur, cum dicatur, sicut temetipsum. So-
lutio. Sicut non est quantitatis, sed qualitatis, hoc
quidem tenemur aliis facere, quod volumus se-
cundum rationem ab aliis nobis exhiberi. Nota :
Cum utrumque przceptum de dilectione in utroque
contineatur, spe ponitur unum potius quam duo,
si enim utrumque simul poneretur, videretur quod
alterum sine altero haberetur, vel posset haberi.

Quazsrio LIl. Caro concupiscit adversus spiritum.
Qusritur quomodo dicatur caro concupiscere, cum
sola anima concupiscat. Solutio. Quod anima facit
ex earne, hoc carni attribuitur, sicut auris dicitur
audire, oculus videre, cum anima hzc per hujus-
modi instrumenta agat.

Qusrio LIII. Cum ergo secundum substantiam.
idem sit anima et spiritus, quo anima concupiscit.
adversus spiritum; nunquid adversus semetipsam ?
Solutio. Carnem concupiscentem vocat delectationem
carnalem, quam anima habet ex carne. Nomine au-
tem Spiritus significat delectationem- spiritualem.
Et propter bas duas delectationes homo interior di-
visus est,et diversa sortitur vocabula, Secundurs
enim inferiorem delectationem, nunc caro, nunc:
homo, nunc anima vel animalis, vel carnalis dici-
tur; secundum vero superiorem dicitur spiritus,.
vel spiritualis, vel novus homo.

Quesrio LIV. Si spiritu ducimini , non-estis sub
lege. Quzritur quid est esse sub lege? Solutio.
Timore pene, non amore justis abstinere ab
omni malo opere, hoc est esse sub lege. Ut ille dici- .
tur esse sub lege, qui ex ea querit justificari, qui
debitor est universz legis implendz.

QussTio LV. Manifesta autem sunt opera carnis,
qua sunt fornicatio, etc. Quzxritur quomodo Apo-

circumcidamini, Christus. vobis non proderit. Si ergo y stolus inter opera carnis enumeret quedam qug

aufert nobis Christum, multum obest. Solutio. Cir-
cumcisio simpliciter suscepta, quod in ea non pana-
tur causa salutis, videtur esse indifferens, et sic
non prodest, nec obstet; si autem hac intentione,
€t hoc animo, ut ex ca quaratur salus, obest per-
cepta.

QusTio XLIX, Omnis lex in uno sermone imple-
tur : Diliges prozimum tuum sicut teipsum. Cum duo
sint praecepta dilectionis, Dei scilicet et proximi,
queritur quomodo in dilectione proximi omnis lex
impleatur? Solutio. In dilectione proximi contine-
tur dilectio Dei; quis enim potest diligere proxi-
mum propter Deum, nisi diligat Deum ? Item nemo
potest diligere proximum sicut seipsum, nisi diligat

non sunt vitia carnis, sed potius animse, ut ira, in .
vidia, etc. Solutio. Nomine carnis totum. significat
hominem, qui secundum se vivendo in hxc. cecidit.
Credere enim omnia vitia ex carne esse, error est,
ne diabolus, qui carnem non babet, ab his videatur
immunis.

QuzstioL Vl. Fructus autem spiritus sunt charitas.
Dicit expositor quod Apostolus opera.spiritus vo-
cat fructus, quia propter se petenda sunt. Sed Àu-
gustinus dicit quod virtutes propter solam beatitu-
dinem petendze suni, propter se autem nihil aman-
dum, nisi summum bonum, cujus fruitio nos beatos
efficit. Quid ergo dicendum ? quid tenendum ? Solu-
tio. Virtutes petend:e sunt propter se, quia posses-

Digitized by Google
