555

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

556

íd, inquit, per quod intelligit contrarium. Unde A et ideo major vocatus est, non secundum tempus

promittebat se. venire ad quosdam, ut impleret ea
quz eis deerant.

QuzsTio III. Si adhuc hominibus placerem, etc.
Quzstio, qua solet hic fieri, in prima Epistola ad
Corinihios soluta est. Sed dicet aliquis: Quidquid
alibi dictum sit, vellem audire, quomodo utrumque
verum sit, sí adhuc hominibus placerem, Christi
servus non essem ; et illud: Placete omnibus per om-
Aia (I Cor. x). Ipse non vult placere heminibus, ut
sit servus Christi. Nobis autem precipit ut omnibus
hominibus placeamus. Nunquid non vult nos non
esse servos Chris, cum utrumque non possimus,
et illis placere, et Christi servi esse? Unde scriptum
est: Dissipavit ossa eorum, qui hominibus placent
(Psal. xxv). Eadem. qusstio nascitur ex verbis Do-
wini diversis. Alibi enim dicit: Luceat lux. vestra
coram hominibus (Matth. v); et alibi: Nolite justi-
tiam. vestram coram hominibus facere (Matth. vi).
:Solutio. Nihil aliud monemur, sive ex verhis Do-
mini,sive ex verbis Apostoli, nisi ne finem bono-
rum.operum in laude hominum ponamus, et ne
eamdem quasi pro mercede bonorum operum opte-
mus.

QuasT1io IV. Persequebar Ecclesiam Dei, etc. Quoe-
ritur an Apostolus persequendo Ecclesiam Dei pec-
caverit, cum zelum legis habuit, idque faciendo
crederet propter Deum esse faciendum. Nam quis-
«que tenetur, ut illud faciat, quod conscientia dictat

esse faciendum propter Deum , et ita si non faceret, C

videtur Deum offendere per contemptum. ltem,
Ecclesiam persequi, malum esse quis dubitet? Solu-
tio. Dicunt quidam, sive hoc sive illud faceret, pec-
caret. Alii vero dicunt quod zelus ille, quem habuit
Apostolus, erat bonus, sed opus illud malum fuit, et
erroris, scilicet persecutio Ecclesiz.

Quzsrio V. Neminem autem aliorum apostolorum
vidi, nisi Jacobum fratrem Domini. Quare Jacobus
minor filius Alph:ei frater Domini dicatur solet quxri.

"Solutio. Dicunt nonnulli quod ideo frater. Domini
dictus est, quia fuit filius Joseph de alia. uxore, qui
pater Domini putabatur: sed hoc non est ratum ,
cum Joseph virgo esse credebatur ; alia. ergo qua-
renda est solutio. Sciendum itaque quod Maria ma-
1er Domini, Joachim et Annz filia fuit, quz nupsit
Joseph, et ita fuit Joseph putativus pater Domini.
Mortuo autem Joachim, Cleophas frater Joseph eam-
dem Annam accepit uxorem, et genuit ex ea filiam
quam vocavit Mariam, quz: nupsit Alphzo, qui ge-
nuit filios, scilicet Jacobum, Joseph, Simonem et
Judam. Mortuo autem Cleopha, quidam Salomas
eaiudem Annam duxit, et ex ea filiam genuit no-
niine Mariam, qu: nupsit Zebedzo : ethiabuit ex eo
filios Jacobum, qui dictus est Major, et Joannem
evangelistam. Tres igitur viros Anna habuit, et tres
filias. Nunc videndum est quare Jacobus Alphzi et
minor dictus est frater Domini. Minor dictus est ad
comparationem alterius, qui prius adhzsit Domino,

nalivitatis, sed conversionis. Frater autem Domini
dictus est secundum quosdam, quia fius matefterz
ejus erat, vel propter similitudinem sanctitatis ejus,
vel potius quia nepos fuit patrui Christi, id est
Cleophz. Hebrzi enim germana consanguinitate ex
parte patrum conjunctos fratres vocant. Notandum
quod quatuor modis in Scripturis fratres dicuntur.
Natura, ut. Esau et Jacob; gente, ut omnes Judzi
fratres inter. se dicuntur; cognatióne, ut omnes illi
qui sunt de eadeni familia; cum ex una ralice turba
diffunditat, ut Abraham, et Loth, et Jacob, et Laban
Scriptura vocat fratres. Affectu fratres omnes Chri-
stiani, ejusdem gratie participes, eumdem Patrem
coelestem habentes.

B Quzsrio Vl. Cogis gentes judaizare (Galat. 5),

eic. De hac reprehensione quzri solet am fuerit
vera, on dispensatoria, et an peccaveri Petrus, et
vere reprehensibilis fuerit? Solut:o. In responsione
bujus questionis ila duo preclara lumina Hiero-
nymus et Augustinus videntur d:ssentire. llierony^
mus dicit quod reprehensio illa dispensatoria, et
non vera fuit, et quod Petrus non peccavit, nec re-
prehensibilis fuit. Augustinus vero asserit quod vera
fuit reprehensio, nec simulatoria, et quod Petrus
vere reprehensibilis fuit; nec secundum veritatem
Evangelii ambulavit; non in hoc, quod infirmus
factus est infirmis, sed quia suo exemplo cogebat
gentes judaizare: alioqui consequens erit falsum
scripsisse Paulum, quod nullatenus credendum est.
Item de abolitione legalium post Christum, nihilo-
minus idem magistri duo non idem sentiunt. Hie-
ronymus enim dicit quod post Christum miortiferze
sunt ill: legales observantiz. Augustinus dicit quod
licuit Judzis tunc in primitiva Ecclesia eas obser-
vare, tantum non ponerent spem in eis. Ánte enim
Christi adventum videntur [fuisse necessariw; in
ipso confinio legis et grati indifferentes, si in eis
non poneretur spes; nunc autem sunt mortifera.
Nota quod dispensatio est inferioris status concessio
causa vitandi scandali, in qua minus fit malum, ut
majus vitetur. Salva reverentia secretorum, B. Áu-
gustini sententiam przferimus senteutize B. Hiero-
nymi super predicta reprehensione ct legis aboli-

p tione. Unde objectionibus B. Hieronymi sic respon-

demus. Prima est: Christus est finis legis, id est
consummatio et plenitudo legem implens, et con-
summans in se, et in suis. Non tameu ita quod lex
post Christi adventum per nullum temporis curri-
culum licite a quoquam fleret. Item, lex et propheta
usque ad Joannem. Vencrande senex llieronyme, re-
sponde mihi sensu puro, qualiter est hoc intelligen-
dum, lex et pzophet:e usque ad Joannem? Nunquid sic,
quod post Joannem non licuit legem servare ? Quod
videtur secundum tuam disputationem, Sed nonne
Christusetiam post Joannem legem servavit, vetus pa-
scha celebrando ? Nunquid Christus fccit quod non
decuit? Est itaque intelligendum sic: lez «f provheta
usque ad Joannem, id est a Joannegratia Novi Testa-

Digitized by Google
