585. MHUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCIUPTURAM.

584

tas, cum dicitur: Et Deus erat Verbum (Joan. 1). Est A modum existendi. Sicut enim corpus sic habet. esse

itaque Filius Patri eozternus, consubstantialis, co-
omnipotens; alius in persona, idem cum Patre
omnium creaturarum principium.

QuesTio Vil. Et ipse, Christus scilicet, est ta-
put Ecclesi. Dicitur quod Ecclesia covpit primo ab
Abel, qui primus fuit. justus, se] nonne Adam fuit
justus? Creditur. enim quod post lapsum per poe-
nitentiam, et fidem sit justilicatus : quare ergo non
dicitur Ecclesia incoepisse ab Adam? Solutio. Ab
Adam maculam originalis peccati contràxit. Ec-
clesia, ab Abel nullam, et ideo ab Abel melius
incepisse dieitur quam ab Adam; quia Scriptura
de peccato Adam, et non de justitia facit mentio-
nem, ei de justitia Abel, et non de peccato. Chri-

stus ergo semper caput omnium, qui fuerunt ab B

initio, sicut eorum, qui secuti sunt eum : per quem
solum accessum habemus ad Patrem.

Quzsrio VII. Videte, ne quis vos decipiat. per
philosophiam, et inanem. fallaciam (Coloss. n) , etc.
Nonne cognitio rerum naturalium, quam tradide-
runt philosophi, utilis fuit ad Dei invisibilia co-
gnoscenda? Per visibiles enim rerum visibilium
formas, quarum doctrina docetur in mathematica,
venitur ad invisibiles rerum visibilium causas, quas
docet physica : per quas venitur ad cognoscendas
juvisibiles substantias, eL invisibilium substantia-
rum invisibiles naturas, Quomodo ergo Apostolus
talem cognitionem vocat. inanem fallaciam ? So-
latio. Apostolus non reprehendit philosophos de
hoc, quod naturas rerum inquirebant; sed de hoc,
quod potentiam Dei cum sit infinita, sub causis
naturalibus cuarctare conabantur, dicentes Deum
nihil facere contra naturam. Unde Deum creatu-
ram fieri, virginem parere, mortuum revivere, di-
cebant esse impzssibile. Hunc 'ergo errorem eorum
jure reprehendit Apostolus : non veram, quam ha«
bebant, de naturis cognitionems

Quasrio IX. In quo habitat omnis. plenitudo
Jivinitatis. Cum una et simplex plenitudo divinita-
ds sit, quomodo dicat omnis plenitudo divinitatis,
cum omnis soleat colligere multitudinem ? Solu-
tio. Omuis plenitudo divinitatis dicitur, ut 1 otetur:
quod omni modo inhabitandi ibi est, etiüm perso-

naturaliter in uno loco, quod simul non potest esse
in alio : sic plenitudU divinitatis habet esse in ho-
mine assumpto : quo modo in nulla alia est crea-
tura. Ín omni creatura est per essentiam, in justis
per gratiam, in solo Christo secundum personalem
proprietatem. lloc est ergo Deitatem habitare in
Christo corporaliter, id est personaliter. Sicut cor-
pus est in. pluribus locis, simul non corporaliter sed
spiritualiter. Hoc dicens non nego veritatem, et
essentiam corporis Dominici esse simul in. pluri-
bus altaribus, sed per hoc insinuo quod modum
illum existendi non babet communem corporibus
aliis, vel ex natura corporis, sed potius commu-
nem cum spiritu, non creato, sed increate, Utrum-
que mirum, et verum'; quod spiritus creatus ali-
cubi est corporaliter, et corpus Ghristi sacramen-
tale in pluribus locis spiritualiter.

Quasrio. XI. Delens chirographum decreti , quoa
erat contrarium vobis, elc. Qusritur quid vocet de-
cretum, quid chirographum. Solutio. Decretum no»
minat vel ipsam legem Moysi, vel Dei przceptum,
quod primo homini dedit in paradiso, dicens : De
ligno scientie boni et. mali ne comedas (Gen. 1);
chirographum utriusque decreti violati memoriam :
omnium autem culparum chirographa deletà sunt
fuso sanguine sine culpa.

QusTio XII. Que sunt umbra futurorum, corpus
autem Christi. Quxritur quomodo distinguatur um«
bra, corpus, spiritus.. Solutio. Aliud est umbra,
aliud corpus, aliud spiritus : qux tria aliis nomini-
bus dieuntur figura, res, veritas, ut idem sit umbra
et figura ; idem corpus et res ; idem spiritus et ve-
ritas. Legales czeremoniz? umbra, et* figura futurg-
rum dicebartur. Sacramenta graliz eorpus, sive rcs
illarum umbrarum vel figararuim sunt : spiritus vel
veritaa dicilur gratia spiritalis scilicet quam confe-
runt sacramenta Novi Testamenti, et significant : sa-
cramenta vero Veteris Testamenli, tantum gratiam
spiritualem significant, et non conferunt : et hzee dif-
ferentia inter haec et illa sacramenta. Item sciendum
est quod illa, quz tempore legis fuerunt przece[ita,
nünc tempore grati: non sünt precepta; sed tantum
veritatis testimonia, unde tunc peccatum erat non

naliter. Velaliter : Omnis plenitudo dicitur ut in- p observare etiam unum. Nunc autem non est pecca-

sinuetur quod in ipso est plenitudo non solum
scientix, sed etiam potenti: et bonitatis. In. quo
destruitur error eorum qui dicunt quod homo
assumptus habet omnem scientiam per gratiam,
quam habet Verbum per naturam, sed non omnem
potentiam.

Quasrio X. Plenitudo divinitatis corporaliter.
Cum divinitas sit incorporea, quaritur quomodo
possit habitare corporaliter in Christo. Solutio.
Corporaliter dicit, id est, completive, solide et ve-
Faciter, respiciens ad legales figuras, quce fuerunt
umbra futurorum, quarum corpus, id est, imple-
tio et veritas est Christus. Vel aliter : Corporali-
ter non significat naturam rei existentis, sed potius

tum ea non custodire ; imo qui custodit, offendit,

QusTio XIII. Mortificate membra vestra (Coloss.
m), etc. Quaeritur quid, vel que vocet membra,
quie suat mortiticanda. Nunquid: oculus, manus,
pes sunt mortificandi? Solutio. Membra hic vocat.
Apostolus concupiscentiam membrorum, sicut ipse *
subjungit, et exponit fornicationem, etc.

QuxsT)0 XIV. Avaritiam, que est idolorum servi-
ius, etc. Nonne aliud est avaritia, aliud idololatria?
quomodo ergo avaritiam vocat idolorum servitutem?
Solutio. Ideo avaritiam comparat idololatriz, quia
non est dispar malitia, Sicut enim idololatra colit
truncum, sic avarus nummum. Et sicut idololatra ni^
Üütur auferre Deo honorem suum, sic avarus res

Digitized by Google
