589

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. II. AD THESS.

590

fieri dicitwr mortuerum resurrectio, quia parva A quia jam judicati sunt, quia de eorum damnatione

mora erit,

QuszsTio Xll. Quzri autem solet utrum illi, quos
vivos inveniet Christus, sint morituri, an sine morte
ad immertalitatem transituri? Solutio. De hoc nihil
certum habemus; videtur tamen quibusdam, quod
in ipso raptu moriantur, et reviviscant, cum alibi
dicat Apostolus : in Christo omnes vivificabuntur
(I1 Cor. xv), et alibi : quod seminas, non vivificatur,
nisi prius moriatur (ibid). Nec incredibile hoc videri
debet, cum in momento, et in ictu oculi, communis
et generalis resurrectio futura esse credatur.

QresTio XHI.. Rapiemur obviam Christo in aera.
Queritur an id de omnibus dicatur? Solutio. Boni
quasi leves Christo occurrent in aera; mali vero

jam certum est. Quare ergo venient? nunquid ut
judicent? absit! Quare ergo? ut audiant. cum dia-
belo. /te, maledicti in ignem eternum (Math. xxv),
eic. De modo judicii jam dictum est in prima epi-
stola ad Corinthios ; quomodo scilicet sancti judiea-
tari, an sola comparatione, an etiam potestate,
Qvsrio XIV. Dies Domini sicut fur in. nocte ita
veniet (1 Thess. v), etc. Cum nemo sciat, an die, an
nocte Dominus venturus sit ad judicium, quxritur
quomodo Apostolus tempus adventus Domini vocet
diem. Solutio. Dies in tali loco non ponitur pro il-
luminatione aeris sicut alibi; sed pro revelatione,
id est manifestatione, quia tunc omnia manifestata
erunt. Scie enim. unusquisque, quare se, vcl alium

«quasi ponderosi non obviam in aera Christo, sed B Dominus salvet vel damnet.

terre, quam semper amaverunt, adhzrebunt. Nota
quatuor esse genera eorum, qui ad judicium venient ;
quidam enim venient, ut jídicent tantum, ut valde
boni, non ut judicentur, de quorum salute constat.
Alii sunt. minus perfecti, de quorum salute nondum
constat; hi venient ad judicium, ut judicentur. Sic
melorum duo sunt genera ; alii venient ad judicium,
xut judicentur, ut. minus mali de quorum damna-
tiene non constat. Alii vero, non ut judicentur ;

QuzsTio XV. Sine intermissione orare. Quzritur
quomodo hoc preceptum Apostoli impleri possit.
Quis enim potest semper orare? Nonne oportet quan-
doque dormire? Solutio. Sic intelligitur : Sine inter-
missione certarum horarum. Vel per orationem
intelligitur sanctum desiderium, et pius affectus,
et sic justus nunquam desinit orare, nisi desinat
justus esse; qui enim semper bene agit, semper bene
orat.

— HEP RR

IX.
IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES.

Paulus, et Silvanus (11 Thess. 1), eic. Hanc Epi- C igne circumdatus venturus sit ad judicium? Solutio.

stolam scribit Apostolus Thessalonicensibus. Or-
ta enim apud eos graviori tribulatione monet eos ad
patientiam, ostendens justum Dei judicium, ut boni
gloriam consequantur, mali penam. Et quia in
prima epistola quzdam dicit dé Adventu Domini et
de resurreclione mortuorum, unde putabatur dies
Domini instare; nunc alteram scribit epistolam, in
qua significat, licet obscure (nec enim aperte po-
test), de abolitione regni Romani, de Antichristi
apparentia, et damnatione, et de quorumdam fra-
trum inquietudine. Scribit etiam non instare diem
Domini sicut occasione prioris Epistolze quibusdam
videtur. Est itaque intentio Apostoli in hac epistola,
bonos et quietos ad patientiam movere, et inquietos
corrigere; et qux» obscure dixerat in priori epistola,
hic aliquatenus aperire. Modus talis, primo salutat,
deinde gratias agit de bonis eorum; postea monet
ad patientiam, et ad constantiam ; inde asserit, quod
adventum Christi przeveniet Antichristus, et aliqua
adventus Antichristi signa licet obscure denuntiat,
agens de abolitione Romani regni et de interfectione
Antichristi. Circa finem vero, ut curiosos atque
otiosss corripiant, obsecrat.

QuesTio l. In flamma ignis dantis. vindictam iis,
qui non noverunt Deum. Quzritur, an Dominus in

In flamma ignis dicitur venturus, quia terribilis im-
piis apparebit, ut eos exurat atque cruciet. Ignis
quidem ejus adventum przcedet, quo elementa sol-
ventur, ut repoventur.

QusTIo Il. Quzritur quomodo vivi reservabun-
tur illi, quos vivos inveniet Dominus. Solutio. Sicut
tres pueros in camino fornacis, ignis non lesit;
sic ille ignis praecedens adventum judicis bonos non
ledet.

Quasrio Ifl. Quir.tur quas penas animz impio -
rum nunc patiuntur apud inferos, an materiales, an
tantum conscientie tortiones? Solutio. Creditur,
quod penas materiales, ut ignem et frigus patian-
tur. Unde dicitur : Transibunt de aquis nivium ad
calorem nimium (Job. xx).

Quasrio IV. ltem quaeritur quomodo his pcenis
torquentur, cum res spirituales a corporeis contingi
nequeant. Solutio. Fieri potest ut per ea puniantur, -
a quibus non continguntur, velut quis borrorem
magnum ex aliquo viso vel imaginato contral't,
etsi ab illo non contingatur.

Quasrio V. Item resumptis corporibus, cum illa
deinceps immortalia futura sint, quomodo in illis
punientur, cum dissolvi nequeant? Solutio. Erunt
quidem corpora malorum immortalia, sed passibi-

Digitized by Google
