591

QU,ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. -— IN EP. 1 AD TIM.

598

id est facit sanctos velle, ut omnes salvi fiant. Vel A aliquod non fuisse, quod Scriptura Veteris Testa-

sic : Vult omnes salvos fieri, id est nullus fit salvus,
nisi ipse velit. Simili modo intelligitur illud : Qui
illuminat omnem hominem (Joan. 1), id est nullus il-
Iuminatur, nisi ab ipso, et omnes in Christo vivifi-
cantur, juxta eumdem modum oportet intelligi. Sic
de ambiguo diverse sententie dantur.

QusTioXIV. Unus mediator Dei, et hominum homo
Christus Jesus. De mediatore jam superius ex parte
dictum est. Hic autem illud sufficiat intueri quod di-
cit expositor, quod in quantum est homo, est me-
dius, non in quantum Verbum. Sed nonne inter an-
gelos, et Deum Patrem, et etiam inter Spiritum san-
ctum medius est in quantum est. Verbum, licet ali-
ter inter angelos et Deum Patrem, et aliter in Spiri-
tum sanctum medius sit et Patrem ? Solutio. Bene
concedi potest quod, in quantum est Verbum, medius
Inter rationales creaturas et Deum Patrem est ; sed
non est medius inter Deum Trinitatem, et homines
in quantum Verbum est, sed in quantum est homo
similis Deo in justitia, hominibus in mortalitate. Si
enim in quantum est Verbum, esset medius inter ho-
mines et Deum Trinitatem, jam aliquid esset me-
dium inter seipsum et aliud, quia verbum inter se
€t homines; quod non est concedendum. Dicet ali-
quis : Jam Christus non est mortalis, quomodo ergo
est medius inter bomines mortales, et Deum immor-
talem, cum ideo medius dietus sit; quia similis
est hominibus per mortalitatem, et Deo per justi-
liam? Solutio. Adhuc nos Christus Deo Patri tan-
quam mediator optimus reconciliat per id quod
pro nobis fecit in diebus carnis sux, id est mortali-
tati.

QusTio XV. Adam non est seductus, sed mulier.
Qusritur uter plus peccaverit, an Adam, an Eva?
Solutio. Dicunt doctores, quod mulier non solum
peccavit; sed etiam virum peccare fecit. Cui solu-
tioni sic objicitur: Adam est seductus, quia non cre-
didit verum esse, quod hostis persuasit ; mulier vero
est seducta eredens verum esse, quod serpens dice-
bat; et sic consequens est quod ille scienter, et illa
per ignorautiam peccavit; sed gravius est scienter
peccare, quam per ignorantiam, Unde consequens
est quod plus peccaverit vir quam mulier. Solutio.
ignorantia illa non habuit excusationem, quia ex
culpa processit, dubitando enim respondit dicens.
Ne forte moriamur (Gen. 1). Vir autem. cogitavit

de Dei misericordia, et penitentia ; et ideo minus

peccavit.

Qussrio XVI. Quzritur quomodo verum sit, quod
non est seductus? Nonne credidit commissum esse
veniale, quod erat mort4le? Ergo et ipse aliquo modo
est deceptus. Solutio. Non est seductus prior, et in
€0, in quo mulier, ut dicit auctoritas. Sed nunquid
non est seductus, si prior non est seductus, et in eo
in quo mulier? Si enim quis non est vulneratus in
eapite, ergo non est vulneratus? Nunquid ad nega-
tionem determinatam sequitur simplex negatio? So-
lutio. Doctores Novi Testamenti quandoque dicunt

menti non dicit fuisse. Unde quia scriptura Geneseos
loquens de seduetione mulieris, nihil dicit de aliqua
seductione viri, ideo Apostolus dicit : Adam non est
seductus, sed mulicr. Juxta eumdem modum loquen-
di, alibi idem Apostolus, quod Melchisedech non ba--
buit principium, neque finem, non patrem, non pro-
lem asserit, eum tamen in veritate principium, et
finem, et patrem, et forsitan prolem habuerit, sed
quia scriptura sic inducit eum, ut nec de ejus ge-
nealogia, nec nativitate, nec morte aliquid dixerit,
ideo Apostolus asserit omnia przedicta non habuisse,
Et Ambrosius dicit quod vir cum prima muliere be-
nedicitur, et non cum secunda, quasi diceret : In.
sacra Scriptura legimus benedictionem viri cum

D prima muliere, sed non legimus, ubi Deus benedicat

virum cum secunda.

QuzsTio XVII. Salvabitur autem mulier per filio-
rum generationem. Si generatio filiorum salvet, quid
faciet continens vel virgo? nunquid non salvabitur,
quia non habet filios? quid est quod alibi ait Apo-
stolus : Deatior autem erit, sive vidua, sive virgo, si
sic permanserit? Solutio. Non ponit causam salutis
in filiorum generatione; sed potius in fide et di-
lectione, unde subjungit: Si permanserit in. fide et
dilectione. Et est sensus, et si mulier fuerit causa
peccati, tamen salvabitur non solum continens, vel
virgo, sed etiam nupta, etsi nunquam a filiorum ge-
neratione cessans, sed per filiorum generationem in-
cedens ab hoc mundo exierit, si famen permanse-
rint in fide et dilectione. Vel augmentum salutis va-
lebit ei, si filii ejus per doctrinam, et industriam
ipsius permanserint in (ide et dilectione, Vel mystice
potius intelligitur. Mulier typus est carnis, qua alibi
signatur per turturem. Adam est figura rationis, quse
per passerem figuratur. Filii sunt bona opera, qux
per pullos turturis intelliguntur, qui in nido Catho-
lice fidei tantum vivunt ; extra non vigent, imo con- -
culeantur, quia bona opera non prosunt paganis, Ju-
diis, lizreticis, schismaticis. Unde dicit hic : Si per-
manserit in (ide et dilectione, scilicet filii mulieris,
pulli turturis, bona opera. .

Quzsrio XVIII. Si quis episcopatum desiderat, bo -
num opus desiderat (I Tim. wi), etc. Sed. iste ambi-

D tiosus desiderat episcopatum, nunquid potest infer--

ri, ergo desiderat bonum opus? Solutio. Episcopatus
esL intentio supersuam, et aliorum vitam, et sic nomen
est operis, quod desiderat bonus, qui intermissa, sed
non relicta, Rachele decora facie, cum Jacob intrat
ad Liam oculis lippam, propter filiorum fecundita-
tem, de monte contemplationis cum Moyse descendit
ad campos actionis, Non enim sic debet quisquam
esse otiosus, ut in eodem otio non cogitet utilitatem
proximi, nec sic actuosus, ut contemplationem Dei.
non requirat. Episcopatus etiam nomen est dignita-
tis, quam desiderat amibitiosus, qui vult potius
praeesse quam prodesse.

Questio XIX. Unius uxoris virum, etc. Quiritur
an monogamus debeat dici, et possit ordinari, qui

Digitized by Google
