593

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAUL]. — IN EP. 1 AD TIM

594

esse. Solutio. Apostolus dicit quia non receperunt A (11 Thess. 11). Quiritur de quo opere hic agatur.

claritatem veritalis, ut salvi fierunt, id est Christum
prius manifeste przdicatum, mittet illius Deus ope-
rationem erroris, ut credant mendacio et judicen-
tur : ubi satis docet quod propter prz:cedentia pec-
cata non habebunt excusationem, etsi arbitrentur
&c obsequium prestare Christo, id est vero Deo,
credendo in Antichristum

QuesTio. XIV. Dicit Augustinus quod posse ha-
bere fidem, vel charitatem, natura fidelium est : ha-
bere fidem, vel charitatem, gratia Dei. Unde potest
queri quomodo hoc debeat intelligi. Nonne quod
naturale est, nobis in nostra facultate est? sed
cum habere fidem, vel charitatem sine gratia non
possumus, quomodo posse habere fidem, na-

tura est fidelium? Solutio. Posse habere fidem, B

id est potentia habendi, n^turalis est; sed hujus
potentix: usum habere, solius grati: est, et non na-
turz.

Quasrio XV. Qui non vult. operari, non. manducet

Si enim de exteriori, quomodo przcipit ne mandu-
cet qui non vult operari? Multi enim digni sunt
manducare, licet non operentur. Solutio. Augusti-
nus dicit quod Apostolus vult servos Dei corporaliter
operari, ut non compellantur egestate, necessaria
petere; non tamen male agunt, qui opera exteriora
pro spiritualibus postponunt cum habeant unde vi-
vant, quia Maria optimam partem clegit (Luc. x).
llli vero, qui curiositati dediti operari nolunt, re-
prehenduntur; non qui minora bona pro majoribus
deserunt. :

QuasTio XVI. Si quis non obedierit verbo nostro
per Epistolam, hunc notate, et noncommisceamini cum
illo , ut confundatur. Dicit ita Apostolus, quod ille
qui admonitioni Ecclesi: resistit excommunicandus
est. Unde quzri potest qualiter id faciendum est. Et
certum quod magna discretione faciendum est, ne
Ecclesia detrimentum incurrat, nec levi causa talis
vindicta exercenda est.

X.

IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM.

Paulus apostolus (1 Tim. 1), etc. Hanc Epistolam (? menti tribuere, auctor est salutis nostra et ideo Sal-

scribit Apostolus Timotheo, qui fuit filius cujusdam
mulieris fidelis patre gentili procreatus : et cum non
esset circumcisus, et ipse esset gentilis, et de eo da-
rent bonum testimonium fratres, qui erant in Listris
et Iconio, hunc voluit Paulus proficisci secum : et
ideo eum circumcidi propter Judaeos qui in locis
ilis erant. Eratque eruditus tam divinis Scripturis
«uam liberalibus artibus. Hunc Apostolus episco-
pum creavit : ideo eum, relictum in Ásia instruit in
hac Epistola de officio episcopali, scilicet quomodo
pseudoapostolis resistat et. quomodo Ecclesiam in-
Struat, quales presbyteros vel diaconos ordinet;
quales viduas honoret, et quomodo in Ecclesia se
habeat, vel quomodo eam regat. Et est intentio

vator dicitur.

QuzsTio H. Et Jesu Christi spei nostra. Item quie-
ritur quare spem specialiter ad Filium referat, di-
cens, et Jesu Christi spei nostre, cum in totam Tri-
nitatem speremus et credamus. Solutio. ldeo spem
nostram ad Christum, quia ipse a mortuis resurrexit,
et ad colos ascendit, referimus; quia per ejus re-
surrectionem speramus ad gloriam resurrectionis
futurz pertingere.

QuasT1ollI, Gratia, misericordia et paz, etc. Quz-
ritur cur przeter solitum, Apostolus in hac saluta-
tione tria ponat dicens, gratia, misericordia, et pax.
Solutio. Novem procedentes Epistolas scripsit com-
muniter ad Ecclesias. Hanc autem specialiter Ti-

Apostoli in hac Epistola instruere Timotheum de D motheo coepiscopo ; ideo tria ponit. Per misericor-

episcopalis dignitatis officio. Modus talis : primo
salutat eum; deinde monet ut pseudo resistat ;
postea instruit de episcopali officio, docens quales
debeat ordinare presbyteros et diaconos. Deinde
quales viduas recipere debeat; postea de modo cor-
reptionis instruit eum ; in fine autem monet ut vi-
tet profanas novitates.

QuasTio l. Dei patris Salvatoris nostri, etc. Cum
Filius frequenter dicatur in Scriptura Salvator,
qui solus pro salute nostra mortuus est, non Pa-
ter, non Spiritus sanetus, qu»ritur cur Apostolus
salutem nostram ad Deum Patrem referat, dicens
hic: Dei Patris Salvatoris nostri. Solutio. Deus pater
in boc, quod dignatus est nobis Filium suum mit-
iere, et Spiritum sanctum in sacramentis Novi Testa-

diam idem intelligens, quod in aliis per gratiam sci-
licet remissionem peccatorum ; per pacem tranquil-
litatem et prelibationem futurz vite; per gratiam
vero intelligit donationem Spiritus sancti, qua ar-
mantur ministri Christi.

QuasTio IV, Ut non intenderent fabulis, etc. Quz -
ritur quid hic per fabulas intelligat Apostolus? nun-
quid legis verba, et divina eloquia sic vocat in hoc
loco? et alibi dicit : Profanas et aniles fabulas devita
(I Tim. iw). Solutio. Fabulas hic dicit doctrinam il-
lorum, qui legem cum gratia przdicant esse neces-
sariam. Vel fabulas hic dicit traditiones, quas Judzi
non scriptas tenent, et alter in alterum transfundit
loquendo, quas deuterosin vocant : ubi dicunt, et
credunt. duas uxores Deum primo creasse, ex qui-

Digitized by Google
