$39  HUGCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN 5. SCRIPTURAM. 50D
dicit: Ego fui miuimus, sed ego sum minimus aposto- A — Qusrio CXXXI. Si resurrectio mortuorum mot,

lorum : igitur cum non sit inter minimos, sed potius
inter primos, videtur quod mentiatur, et sic ad mor-
tem peccare: quia os, quod mentitur, occidit ani-
mam (Sap. 1). Solutio. Seusus est : Ego sum mini-
mus apostolorum, id est me aliis non praefero, sed
potius alios mihi: nimirum, omnia enim peccata
$ua, praeterita vel presentia, occulta vel manifesta,
habebat ante oculos suos : aliorum vero simplici-
tatem et innocentiam consideravit, et sic secundum
hanc considerationem humiliora de se sentiebat :
sicut enim superbus si qua bona habet, illa semper
attendit, et aliorum infirmitates, unde se solum
magnum arbitratur, alios vilipendens : sic humilis
$uas infirmitates sine intermissione videt, bona vero

aliorum perpendit : hinc est quod sancti, cum sint B

majores, se humiliores sentiunt, nec est fallens opi-
nio, quia bona, quz? habent, non sua, sed Dei mu-
nera esse judicant, mala vero, quibus subjacent,
8Uà esse sciunt.

Quasrio CXXX. Gratia Dei sum id quod sum, etc.
Quaeritur de qua gratia loquatur. Siquidem de gra-
tia Dei operante, et cooperante, sive gratia praeve-
&iente, et gratia subsequente, jam in superioribus
dictum est: gratia enim prxveniens, vel operans
eadem est : quz operatur in nobis sine nobis, scili-
cet preparando, et sanando liberum arbitrium, ut
bonum velit, quam notat. Apostolus dicens : Gratia
Dei sum id quod sum : gratia vero subsequens, vel
cooperans una et ealem est, qua operatur in nobis,
non sine nobis, subsequendo, et adjuvando, ne fru-
stra velimus, quam notat Apostolus dicens: Ei
gratia ejus in me vacua non fuit, quia omnibus plus
laboravi : non autem ego, sed gratia. Dei mecum, Ex
hoc itaque, quod dicit: Ego sum id quod sum gratia
Dei, destruitur error Pelagianorum, qui dicebant
liberum arbitrium ad salutem promerendam suffi-
cere. ltem ex eo quod supponit, et gratia ejus in me
vacua nou fuit, hominem ostendit ex libero arbitrio
aliquid posse, quod quidam hzeretici negant dicen-
fes, quod homo nil promereri potest. Apostolus vero
demonstrat hominem ex se quidem nil posse, sed
fantum ex gratia superveniente : oportet enim lio-
minem gratia przveniri : deinde liberum arbiwium,
jam a gratia preventum ipsi gratie cooperari de-
bet : cujus natura talis est ut relucere et. cooperari
possit, sicut radio solis oculus tactus vidcre potest.
Quod ergo homo operatur, ex gratia est cui coope-
ratur. Quadam enim gratia, ut jam dictum est, ope-
ratur sine adjutorio hominis, qui compungit men-
tem, et excitat, bomo vero sine gratia, nec consen-
tire potest. gratie, nec aliud quidquam efficere, sed
gratie trahenti et ducenti innititur, et sic gratia
a ljutus promeretur. Ex quo patet quod non tantum
gratia est, quando homo aliquid boni facit, sed
etiam ex libero arbitrio, licet totum sit opus gra
tie, vel per se, vel cum homine operantis. Sunt

itaque quaedam cx sola gratia, quedam ex gratia et
homine. s

est, nec Christus. resurrezit. Queritur de hypotheti--
ca an sit vera, et quomodo sit intelligenda. Solutic.,
Vera est, et sic intelligitur : Si impossibile essct
mortuos resurgere, ut quidam hzretici dicebant,
nec Christum surrexisse est possibile ; vel si sancti
non essent resurrecturi, nec verum esset quod
Christus resurrexit; quia totum quod fecit in car-
ne, moriendo, patiendo, resurgendo, pro nobis

fecit.

Quzsrio CXXXII, Si Christus non resurrezit, ina-
nis est fides nostra. Qusritur quomodo dicat Aposto-
lus inanem esse fidem nostram : et miserabiliores
sumus omnibus hominibus (I Cor. xv), si mon erit
resurrectio mortuorum vel corporum. Nam cum
anima immortalis, et ipsa sola capax sit visionis
Dei, etsic sola babere beatitudinem possit, nonne
be»ti esse possumus sine corporum resurrectione?
Et ad idem :

QussTio CXXXIIL. Quiritur ad quid erit corpo-
rum resurrectio, cum eis ibi opus non erit, ubi
Christus erit omnia in omnibus, nec ipsa beatitudi-
nem suscipere possint, quie erit solius aninz? So-
lutio. Videndum est diligenter quid dicatur, et secun-
dum quid.Quod enim ait : Miserabilioressumus omni-
bushominibus, non secuudum animam, sed secundum
corpus dicit. Hic enim majorem miseriam aliis pas-
sus est Apostolus. Est autem corporum resurrectio,
utet secunda gloviemur stola : claritas enim illa,

c que iu corpore erit : ad augmentum beatitudinis

ipsius erit, ut quod prius habuit ad miseriam, jam
babeal ad gloriam et decorem. Probat Apostolus re-
surrectionem mortuorum per resurrectionem Chri-
sti : quz idco lantum facta est, ut resurrectio core
porum crederetur, et. fieret : Cum tradiderit regnum
Deo et Patri. (Ibid.), id est cum Ecclesiam, in qua
modo regnat per fidem, per cognitionem, quam ha-
buit de Filio, ad Patris cognitionem et visionem
perducet.

Quxsrio CXXXIV. Donec ponat omnes inimicos
sub pedibus ejus. Quxritur quomodo dicat quod
eportet Christum regnare : Donec ponat, etc. (Ibid.)
Nonne in zternum regnabit, et. precipue inimicis
subditis? Solutio. In locis similibus, donec, ponitur

D pro in zeternum : si enim tunc, quando babet adver-

sarios, regnat, constat quod regnabit omnibus sibi
subjectis, et sic in eternum regnabit.

Questio CXXXV. — Tune, et ipse Filius subje-
ctus erit. illi, qui subjecit sibi omnia. Quaritur se-
cundum quam naturam Filium subjectum Patri di -
cat. Nam si secundum divinam, eo minor eril:
quod falsum est, quia secundum divinitatem zqualis
est Patri. [tem si secundum humanam hoc sit di-
etum, tunc secundum eam omnia sunt subjecta ei :
€t secundum humanam est Dominus omnium : qua-
re et Creator, et sic secundum eamdem videtur esse
zequalis Patri; secundum quam minor co est : unde
legitur : Equalis Patri secundum divinitatem; mi-
nor Patre secundum humanitatem. Solutio, Potest

Digitized by Google
