€ol

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP, Il AD TIM.

6902

sint orti, et omnes Christus redemerit. Item pugna A deread hanclucem, si ipsa est inaccessibilis ? Solutio.

verborum liberaverit, quia Dominus dicit: Si Filius
tos liberavit, vere liberi estis (Joan. vui), quee et si-
milia videntur dissentire a doctrina apostolica, qux
hortatur servos subjectos esse dominis suis, et si-
militer verbis Domini dicentis : Reddite ergo qua
sunt Cesaris Casari, etc. (Luc. xx.) Sic autem sol-
venda est talis controversia verborum; hoc, si Filius
vos liberaverit, vere liberi estis, intelligendum cst
de spiritali libertate, non de carnali. Paulus autem
loquitur de libertate et servitute carnali quam non
tollit spiritalis.

QusTio XXXIII. Radix omnium malorum est cu-
piditas. Alibi dicit Scriptura : Initium omnis peccati
est superbia (Eccle. x). Hic autem, quod avaritia vel

cupiditas. Si enim avaritia habetur species pro gene- B

re, quomodo utrumque verum est? si enim superbia
initium est omnibus peccati, ergo cupiditatis ; et si
cupiditas radix est omnium malorum, ergo super
biz; et sic idem causa est et effectus ejusdem. So-
lutio. Cum dicitur quod radix omnium malorum est
cupiditas, vel omnis peccati initium superbia , si ge-
nera singula intelliguntur,falsum est, si autem genera
singulorum, verum est. Nullum enim genus peccati
est, quod non quandoque ex superbia, quandoque ex
cupiditate nascatur. Nam sunt aliqui qui divitias cu-
piunt, ut per eas ad culmen honoris pertingere va-
leant; sunt alii, qui ideo dignitatem appetunt, ut
ditiores fiant.

Qussrio XXXIV. Solus potens. Nonne angeli po- C

tentes sunt, unde et virtutes, et potestates vocan-
tur? Solutio. Solus Deus potens per naturam ex eo
quod est; angeli vero per gratiam ex eo quod acce-
perunt, potentes sunt.

QuzsTio XXXV. Qui solus habet immortalita-
tem, etc. Nonne animz et angeli etiam per naturam
suntimmortales? Solutio. Solus Deus liabet immorta-
litatem, id est immutabilitatem, quia nec potuit, nec
potest, nec poterit peccare, Hanc immortalitatem non
habent nec angeli, nec anim: sanctorum, licet enim
eiut immortales per gratiam, tamen mutabiles per
naturam vere esse creduntur.

QuesTio XXXVI. Qui lucem habitat inaccessibi-
lem. Propheta dicit : Accedite ad eum, et illuminami-
xi (Psal. xxxi) : nonne ipse Deus est ipsa lux,
qnam dicitur inbahi/^-^ ? quomodo monemur acce-

Nemo ex se accedit ad eam, sed cui datur dono
ejus.

Quasrio XXXVII. Quem nemo hominum vidit, nec
videre potest. Nonne Abraham vidit Deum, et Moy-
ses, et cxeleri patres? Quomodo ergo verum, quod
nemo Deum vidit unquam? Item, nonne ct nos ejus
visionem speramus? Sed quomodo, si nemo potest
eum videre? Solutio. Deus in natura sua est invisi-
bilis oculo carnis - ille vero visiones sanctis patri-
bus in creatura subjecta exbibitz» sunt. Unde Moyses
post figuras illas, in quibus Deus videbatur, ait :
Domine, ostende. mihi faciem tuam. (Exod. xxxn).
In futuro autem videbitur Deus a mundo corde, ct
nunc videtur a sanctis angelis.

Quzsrio XXX VIII. Devitans profanas vocum novt-
tates, etc. Quxritur an omnes vocum novitates sint
vitanda. Solutio. Non, quia non omnes sunt pro-
fanz, ut boc ipsum nomen Christianum, homou-
sion, mandatum novum, et testamentum novum, et
canticum novum , novitates vocant non profanas,
sed sacras, et religioni congruentes. Hypostasis au-
tem tempore hzreticorum notabat. profanam novi-

tatem, quo nomine lizretici. utehantur, nunc in si-

gniticatione personze, nunc in significatione substan-
iiz, ad deceptionem simplicium, ut si concederent
Trinitatem esse hypostasim unam, inferrent : Ecgo
sunt una persona ; sin autem dicerent Patrem, Fi-
lium et Spiritum sanctum esse tres hypostases,
concluderent : Ergo sunt tres substantiae. Nunc au-
tem hoc vocabulum non notat. profauam novitatem,
quia redactum est ad significationem persouz. Unde
concedimus modo simpliciter Trinitatem esse tres
hypostases, et non unam; quod non erat conceden-
dum sine determinatione olim, quando adhuc reti-
nebat multiplicem significationem.

Questio XXXIX. Et oppositiones falsi nominis
scientim, etc. Quiritur quid vocet Apostolus scien-
tiam falsi nominis. Nunquid logicam? sed si hoc est,
quomodo Augustinus vocat dialeclicam scientiam
scientiarum, quz non solum facit scientem, sed
etiam demonstrat scientem? Solutio. Ut arbitror,
scientiam falsi nominis vocat artem sophisticam,
cujus oppositiones devitandz sunt a piis et mansuc-
tis : quia non valent, nisi ad subversionem simpli-
cium.

XI.
IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.

Paulus apostolus (11 Tim. 1), etc. Jam a. mundo D et ut perseveret in officio recte. proedicationis, ot

transiturus hane secundam epistolam scribit a Roma
de carcere, Timotheo intirmitatibus et. adversitati-
bus fatigato, ut constanter laboret in Dei gratia sibi
credita, exhortaus eum ad martyrium multis modis,

sancta operatione : et predicens quid futurum sit in
novissimis temporibus et de suo obitu. Et est inten-
tio Apostoli in. hac epistola exhortari Timotheum
ad sui officii diligentem etsecutionem, et ad pal-

Digitized by Google
