5617

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

568

sores suos sincera delectatione delectant, sed non A in Evangelio : Diligite inimicos vestros ; benefacite

tantum propter se, sed etiam propter beatitudinew,
qus est finis supremus.

Quxsrio. LVII, S1 preoccupatus fuerit. homo. in
aliquo delicto (Gal. v1), etc. Quaeritur quid sit prae-
occupari, et quid vocet delictum. Solutio. Przeoccu-
patur, qui ideo. cadit in aliquod delictum, sive pec-
catum, ve] quia ignorat quod agendum sit vel dimit-
tendum, vel cum cognoscit, sed tamen infirmitas a
peccandum. impellit. Delictum est boni desertio, sic-
ut peccatum mali perpetratio, vel delictum est quod
ignoranter fit; peccatum quod a sciente, indifferen-
ter tamen unum pro altero ponitur.

Quasrio LVIII. Unusquisque onus. suum  porta-
bit, etc. Quicritur quomodo utrumque sit. verum,
Alter alterius onera. portate, eic., et hoc, quod hic
dicit: Unusquisque onus suum portabit? Solutio.
Alia sunt onera participandz infirmitatis, de quibus
superius egit; alia sunt reddendz Deo rationis de
actibus nostris, de quibus hic agit. Verum est ita-
que quod in przesenti debemus subvenire iny cem;
et qui fortiores sunt aliorum infirmitates sustinere;
et tamen in futuro unusquisque onus suum porta-
bit, id est pro peccato suo et non pro peccato alte-
rius. :

QuzsTro LIX. Operemur bonum ad omnes, etc.
Quaeritur an precepto teneamur officia pietatis im-

ndere etiam inimicis? Quod videtur, cum Aposto-
lus dicat : Operemur bonum ad omnes; et Dominus

V.

iis qui oderunt vos (Luc. vi). Sed. Augustinus ait ;
Diligere inimicos non est tante multitudinis, quan-
tam credo exaudiri in. Dominica oratione, ubi dici-
tur : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit-
limus debitoribus nostris (Matth, vi). Et Gregorius
ait : Sufficit non odisse inimicos, id est salutem eo-
rem velle; et si opera misericordie non eis impen-
dantur. Solutio. Prz:cepto tenemur omnium salutem
velle; sed impendere etiam officia pietatis inimicis
quantum ad infirmos, et minus perfectos, consilium
est, quantum ad perfectos praceptam. Diligenter
ergo notandum est quid secundum consilium, quid
secundum preceptum dicatur.

Quxsrio LX. Item quando constat, quod bonum
sit benefacere malis, et peccatoribus, et impiis, quid
est quod dicit Scriptura : Da misericordi , et. ne
suscipias peccatorem, et impiis , et peccatoribus redde
vindictam, et benefuc humili, et ne dederis impio
(Eccles. xi). Solutio. Sensus. przdictarum. aucto-
ritatum est ut nulli peccatori ideo benefacias, quia
peccator est, sed quia homo, id est nullius culpam
debemus fovere, sed naturam. in unoquoque diliga-
mus quod Deus diligit, et odiamus quod ipse odit ;
si autem non possumus omnibus tam bouis quam
malis subvenire , famulis Dei bona, qux possumus,
debemus impendere; unde Apostolus : Mazitue au-
tein. ad domesticos fidei.

IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.

(Ephes. 1.) Paulus, apostolus, etc. Hanc Epistolam C Nam Deus ab homine benedicitur, cum dignis lau-

ecribit Ephesiis, quos in fide Paulus non fundavit,
sed ab Joanne apostolo fundatos confirmavit, qui
firmiter in fide et bonis operibus perstiterunt, quos
- hortatur ut in bonis proficiant, scribens eis a
Roma de carcere. Est itaque materia apostoli in hac
epistola status Ephesiorum, in quo tunc erant. In-
tentio vero, eos in bonis habitis confirmare, aduite-
yiora provocare, nec non ad humilitatem actionem-
que gratiarum informare. Modus agendi talis est :
more suo salutationem przmittit; deinde agit gra-
tias, exponens multiplicia Dei beneficia, tum generi
humano, tam ipsis apostolis, tum ipsis Ephesiis
per solam gratiam collata. Deinde Christi dignita-
tem et pralationem ostendit. Postea ad patientiam

dibus extollitur; homo vero a Deo benedicitur, cum
Deus ei munera gratize suze impertitur.

Quasrio II. Dicit expositor quod Apostolus hic
ponit duas przordinationes : unam de presenti ju-
stitia, alleram de futura corona. Sed cum una sit
Dei predestinatio, quz est ipse Deus, qusritur
quomodo duz dicantur? Solutio. Non ideo du: di-
cuntur, quin una sit; sed quia duos babet effectus,
scilicet. per presentem justitiam, et futuram glo-
riam. Cui solutioui sic objicitur: Si numerus prz-
destinationum assignandus est secundum numerum
effectuum, jam erunt infinitze predestinationes, cum
sint infiniti prasdestinationis effectus. Solutio. Om-
nes justitiz, quia numero et non specie differunt,

et charitatem eos invitat, unitatem fidei et Eccle- p, unus effectus dicuntur esse, sic et omnes corona,

sie commendans, et dona gratie enumerans, tan-
dem ad certamen exhortaus, contra principes tene
brarum militiz Christian armaturam describit.
Quasri0 1. Benedictus Deus, qui benedixit nos, etc.
Cum benedici dicatur de Deo et de homine, quzri-
fur an eodem modo dicatur, et secundum eamdem
eignificationem. Solutio. Aliter, et aliter de utroque,

quia non specie, sed solo numero discernuntur,
unus effectus przdestinationis dicuntur. Quoniam
vero przsens justitia et futura gloria mon solum
numero, sed ctiam specie differunt, non incongrue
duo effectus predestinationis dicuntur. Notandum
quod multa sunt hujusmodi, que cum sint plura
numéro, et unum specie, simpliciter non plura, sed

Digitized by Google
