551

QU/ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. I AD COR.

558

tate. Et expositor in pradictis verbis manifeste eos A comprehenduntur : qualis fuit illa Pharaonis de

arguit dicens, quod fides et spes sine charitate esse
possunt.

Quzsrio CXXII. De spe vero quzri potest quo-
modo ipsa sine charitate esse possit. Nonne spes est
fiducia futurorum bonorum ex procedentibus me-
ritis veniens? IEvc autem non potest esse sine cha-
ritate. Itaque videtur quod sine charitate spes esse
non possit. [tem si spes est, ut aliis videtur, exspe-
catio futuri commodi, jam presumptio erit potius
quam spes, si certus sum quod remunerabit, licet
sinit nulla merita. Àd hoc responderi potest, quod
duplex est spes: remunerationis, et promerendi :
spes vero promerendi sine charitate non esse potest,
spes autem remunerationis non potest haberi sine
charitate,

Quzsrio. CXXIIL. Qui loquitur lingua, non homi-
nibus loquitur, sed Deo (I Cor. xiv). Quaeritur quid
sit loqui lingua? Solutio. Alii dicunt quod loqui lin-
gua est loqui parabolice ; alii lingua incognita. Áu-
gustinus dicit quod prolatio signorum, qu:e spiritus
in spiritu hominis informat, dicitur esse loqui lin-
gua. Unde Apostolus ait : Spiritus loquitur mysteria
(Ibid.). ldem enim dicitfloqui lingua, et loqui spi-
ritu. Spiritus sanctus in primitiva Ecclesia forma-
bat ad conversionem fidelium signa ccelestium ae-
cretorum in mentibus fideliumi, et prolationem ta-
lium vocat. loqui linguis Apostolus. Notandum vero
quod iili qui linguis loquebantur, quandoque intel-

ligebant, quandoque non intelligebant. Sed dicet n

quis : Si ille, qui loquitur lingua, intelligit quod
dicit, jam hoc est non loqui lingua, sed prophe-
tare. Solutio. Licet ipse intelligat, nisi ipse aliis
exponat, non prophetat, sed tantum loquitur lingua.
Nota quiedam fieri in. Ecclesia ad. solum decorem,
non adeo ad necessitatem : inter qui continetur
loqui linguis.

QuesTi0 CXXIV. Eritis loquentes in aera, etc. Ex
his verbis arbitrantur quidam quod loqui linguis sit
loqui diversis generibus linguarum, sed non est hoc
verum : imo ad hoc inducit Apostolus istud, ut
ostendat, loqui linguis sine interpretatione. parvam
habere utilitatem, sicut loqui omnibus generibus
linguarum potius confusionem quam zdificationem
faceret his, qui nullam eorum intelligerent.

Quxsio CXXV. Si nesciero virtutem vocis. Quze-
ritur quid vocet vittutem vocis. Solutio. Vocis si-
gnificationem, vocal vocis virtutem.

Quzsrio. CXXVI.. Queritur etiam. quare hujus-
modi locutio lingua fieri dicatur. Solutio, Ideo hoc
lit quia quod in lingua est, in voce et in prolatione
cst : quod vero in corde est, iu intellectu est : quia
in corde intelligentia est : unde quia hic locutio
tautum in prolatione est, et non. in intelligentia,
ideo lingua fieri dicitur: spiritu etiam, et non
mente. Est enim spiritus vis animx inferior mente,
in qua imagines rerum confuse comprehenduntur.
Est enim visibilium imaginaria et confusa compre-
hensio, sine discretione proprietatuny eorum, qua

vaccis et spicis visio ; ipse enim tantum imagines
videbat. Joseph veroin intellectu de his habuit Dei
revelationem.

Qusrio CXX VIL Quaritur quid verba sic prolata
significent : quando quis sic lingua loquitur, ut hoc
exemplum ponamus : Exit qui seminat seminare se-
men suum, Nam si hac. est vocis significatio, ipsa
vera fuit : quieritur ergo, si id ea dicitur, quod ca
proprie significatur : si dicatur ita esse, infertur,
ergo quoddam falsum ea signilicatur. Ad hoc re-
spondent quidam dicentes : Non est vocis significa-
tio quzrenda in hujusmodi, sed rerum tantum, quod
pertinet ad allegoriam. Alii dicunt, ut licentius lo-
quantur, quia proprie quidem falsum significat :
non tamen ea falsum dicitur: quia non ibi dictum
terminatur : non enim esl finis locutionis illa prima
vocis signilicatio , sed secunda, qua allegorica di-
citur. Potest autem dici, quod locutio ipsa neque
verum neque falsum significat : res enim ibi tan-
tum significant verum , quod ibi mystice intelligitur.
Nee nego quin ibi sit vocis significatio, sed tantum
incomplexe , quia hzc vox, liomo, significat homi-
nem, et sic de cxteris; sed non signuificant com-
plexe ; non enim conjuncte significant, ut verum
vel falsum signilicetur, sed ut res significent illas :
quibus verum significatur. Vel potest dici, quod
propositio ipsa ex rerum proprietate, quz» signifi-
cantur : ad illud significandum quod mystice inlel-
ligitur assumitur, ut hec vox, semen, verbum Dei
significat, ex proprietate rei quam significat. '

Qvxsrio CXX VIII. Christus mortuus est pro pec-
catis nostris, etc. (1 Cor. xv.) Qusritur an. Christus
secundum carnem moriendi habuit necessitatem ?
Quod autem habuit moriendi necessitatem, videtur
velle auctoritas super locum illum. Quemadmo-
dum statutum. est hominibus semel mori : post hoc
autem judicium :. sic Christus semel oblatus. est
(Hebr. ix); sic, id est eadem necessitate et jure na-
ture; quo cleri moriuntur. Item dicit auctoritas,
quia voluit oblatus est (1sai. 11). Igitur sola volun-
tate, quomodo ergo necessitate? Solutio. Constat
quod in Christo nulla erat causa moriendi, quia
nullum peccatum : tamen, ut volunt quidam, inter

D cateras poenalitatles, etiam necessitatem moriendi

voluntarie suscepit, et sic lic necessitas non im-
pedit voluntatem, quam, sicut quando voluit, acce-
pit : sic eam, quando voluit, deposuíl : si enini, in-
quiunt, aliquod majus beneficium non esset colla-
tum carni assumptz, necessario subjaceret legi na-
tura ; quam etiam necessitatem quidam intelligunt
per mortalitatem.

Questio CXXIX.. Ego sum. minimus. apostolo-
rum, etc. Quxritur quomodo Apostolus se dicat
minimum apostolorum, cuin majoris meriti sit me-,
vitis aliorum : plus enim omnibus loboravit. Solu-
tio. Hoc dicit secundum priorem statum, non se-
cundum przsentem, in quo non minimus apostolo-
rum fuit, scd maximus. Sed objicitur : Non enim

Digitized by Google
