519

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN S. SCRIPTURAM.

520

ctis et imperfectis eadem dicuntur, etsi non eodem A detrimentum patiatur? Solutio. Non opus bonum,

inodo intelligantur.

Qu«esTio XXVII. Ego plantavi , Apollo rigavit, sed
Deus nunc. incrementum. dedit. Quxritur quomodo
Apostolus dividat inter se, et Deum, et Apollo, cum
Paulus, vel Apollo nil faciat, nisi ex Deo et per
Deum, et sic quidquid vel Paulus, vel Apollo ope-
ratur, et Deus operetur. Solutio. Dividit Apostolus,
ut ostendat quid Deus per ipsum Paulum, et per
Apollo, et per se operatur : Apostolus enim predi-
cando ad fidem Christi operabatur, quod et Deus
fecit per Paulum. Frustra enim Apostolus extra
loqueretur, nisi Spiritus sanctus intus esset, epe-
rando, et mentem moveret.

QuizsTio XXVIII. Qui rigat, et qui plantat, unum
sunt, Quzritur qnomodo unum, cum sint tam in
substantia quam in accidenti divisi? Solutio. Unum
sunt, id est indifferentes. Neque enim Paulus plus
confert ex eo quod Pauli est, quam Apollo ex eo
quod ÁApolio est. In collatione enim donorum non
plus facit iste quam ille : solus enim Deus dona con-
fert, plus tamen laborat Paulus quam Apollo, et ma-
jus donum confertur per officium Pauli quam Apollo,
quia per fidem, qux» ex przdicatione est, venit ad
baptismum. Vel per sacramenta ipsa non plus con-
fertur ex isto quam ex illo, vel per hunc quam per illum.

Quasrio XXIX. Dei enim. sumus adjutores, etc.
Nunquid Deus indiget aliquo? Quomodo ergo apostoli
erant adjutores Dei. Solutio. Ideo dicti sunt adju-
tores Dei, quia per illos operatur Deus, licel illud
idem per se operari posset.

Qu.esrio XXX. Ut sapiens architectus fundamentum
posui, etc. Quxritur quid dicat fundamentum. So-
lutio. Fidem Christi, qux per dilectionem operatur,
quam consccuti sunt ex. predicatione ipsius Pauli :
hoc fundamento manente, nemo perire potest, licet
aliqux macule adhzereant, quze per ignem purgan-
tur. Quamvis enim hic aliqua mundana desiderio
possederunt, h»c Deo tamen non pr:tulerunt, sed
Deum omnibus. Deum autem prxferre omnibus est,
si daretur optio. vel electio. moriendi vel. Christum
negandi, malle mori quam Christum negare. Su-
per hoc fundamentum alius id, alius illud zdificat.

QussTio XXXI. Quzritur, quid per lignum, fenum,

quia bonum ; scd quia imperfectum a sua imperfe-
ctione purgabitur, et precipue quibusdam affectiu-
nibus carnalibus, quas habent talium «edilicateres,
qui videntur peccata venialia esse.

Quxsrio XXXIII. Omnia vestra sunt; vos autem
Christi ; Christus autem Dei, ete. Quaritur secun-
dum quam naturam nos suinus Christi, hoc est, an
ipsius sumus secundum humanam naturam, an se-
cundum divinam. Solutio. Potest dici quod ipsius
sumus non solum secundum naturam divinam, se-
cundnm quam noster est Creator, sed etiam ipsius
sumus secundum humanam naturam, secundum
quan est noster Redemptor ; ipse autem secundum
utramque naturam Dei Patris est, a quo habet quid-
quid habet; sed aliter et aliter: secundum enim
quod Deus est, habet per naturam omnia, qua Pa-
tris sunt; et omnia eadem habet secundum quod est
homo, sed per gratiam : hzc. est norma rect fidei,

Quesrio XXXIV. Nihil mihi conscius. sum, etc.
(4 Cor. ww). Quxritur quomodo dicat Apostolus se sibi
in nullo conscium esse, et tamen in hoc non justifi-
catum esse : et Joannes in Epistola sua dicat : Sí
non reprehenderit nos conscientia. nostra, jam fidu-
ciam habemus ad Deum (1 Joan. 1i). Et ipse Pau-
lus alibi : Gloria nostra hec est, testimonium conscien-
tie nostre (11. Cor. 1) : quare. nos justos esse debe-
mus putare, et inde gloriam nos habere, si nos non
reprehendat conscientia nostra. Qus est enim major
perfectio justitiae, quam tam puram conscientiam
habere? Solutio. Potest aliquid semper nos latere:
ideoque ad hoc quod veram justitiam habeamus,
non sufficit, quod conscientia nostra nos non remor-
deat : tamen gloriari inde possumus, quod nostra
conscientia munda est, et pura.

Qvesrio XXXV. ltem. quzritur, quomodo Apo-
$lolus non esset sibi conscius, cum sciret se non
esse sine peccato. Unde Joannes : Si dixerimus quia
peccatum non habemus , mendaces sumus, et veritas in
nobis non est (1 Joan. 1). Et puer, cujus vita est
unius diei super terram (Job n), non sit sine pec-
cato. Unde ipse ait : Et facio quod nolo (Rom. vu).
Solutio. Apostolus tante perfectionis erat, quod
quidquid conscientia sua sibi dictabat esse facien -

et stipulam intelligatur? Solutio. Dicunt quidam quod p dum, hoc faciebat. Unde si quandoque ut homo, vel

per liec tria intelligitur peccatum veniale : sed hzc
quomodo super hoc fundamentum zdificant, cum
potius quodlibet peccatum pertineat ad destructio-
nem quam ad zdificationem. Item quomodo hzc
zificans salvus erit quasi per ignem, cum fides sine
operibus mortua sit. ltem s(. quis habuerit omnem
fidem, ita ut montes. transferat, charitatem. non ha-
beat, nihil prodest (I Cor. xui) ; ergo si non est salus
sine charitate quomodo potest aliquis salvari, sola
hzc tria, super hoe fundamentum zdificaus ?
QuxsTio XXXII.. Aliter alii dicunt quod per li-
guum, fenum , stipulam intelliguntur bona opera,
sed imperfecta, Secundum quam sententiam quazri-
tur quomodo bonum opus sit arsurum, vel quomodo

per ignorantiam, vel subreptionem , vel fragilitatem
peccasset, totum sicut stipulam vis divinz dile-
ctionis consumpsit.

Qussrio XXX VI. Nolite ante tempus judicare, elc.
Aliud est judicare de ambiguis, quod est prohibitum,
quia damnabile : aliud est suspicari, quod est hu-
manz inlirmitatis, qua nemo forsitan caret. Sed
cum Apostolus prohibeat judicare, et ipse Dominus
idem in Evangelio prohibeat, quid est quod alibi
Dominus dicit : Attendite a. falsis prophetis, qui ve-
niunt ad vos in vestimentis ovium. (Mauh. vn). Qua-
liter etiam discerni possunt, ipse subdit, dicens * A
fructibus eorum cognoscelis eos. (ibid.). Hinc videtur
innuere quod de talibus debeamus judicare. Solutio.

Digitized by Google
