5es

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EP. I AD COR.

.

$35

Solutio. Indulgentia est concessio laxioris vite ; A les : qui enim dicit, quod talium conjugium non est

quam licitum sit, quod esset illicitum et peccatum,
ubi nulla concessio esset. Commistio enim carnalis
viri et. femina peccatum esset, nisi statum conju-
gatorum suscepisset, et sic per concessionem illici-
tum fit licitum, qua solet fleri causa gravioris pec-
cati vitandi. .

Quasrio LVIII. Volo autem omnes vos esse sicut
meipsum. Quxritur quomodo Apostolus dicat se velle
Ones castos, cum sciret quod Deus non vult? si
euim hoc esset, quomodo generis humani fieret
propagatio ? Solutio. Conditio est implicita quasi di-
cat voto, et bonum est, vel mihi placeret omnes tales
esse : forsitan si omues boni essent, qui modo sunt,
de illis impleretur numerus przdestinatorum.

QussTi0 LIX. Vir non dimittat, cc. Qusritur an
vir axorem dimittere possit, si convicta de adulterio
fuerii? Solutio. Potest eam dimittere. Item, an ille,
vel illa altero vivente alii copulari possit, qu:eritur.
Dicunt quidam, quod non potest.

Quasrio LX. Quieritur an. conjugium maneat
adhuc scilicet post divortium ; si maneat, tunc vir
liabet potestatem corporis suae uxoris, et e converso.
Solutio. Manet, et potestatem habet; sed non potest
uti hac potestate, nisi reconciliatio facta fuerit.

Quxsrio LXI. Quaritur au inter infideles, vel in-
ter fidelem ct infidelem sit matrimonium : quod non
videtur, cum scriptum sit : quod nullum conjugium,
quod iu Deo factum non faerit, ratum sit. Solutio.
Dicunt, quod conjugium cst inter infideles, ut inter
Priamum et llecubam, ct inter Philippum et Ilero-
diadem. Unde Joannes arguebat Herodem de adul-
terio; quia nou licet ci habere uxorem fratris sui
( Matth, xw) : quod si ibi fuit adulterium et conin-
gium, ut dicit Clirysostomus.

Qussrio LXII. Quod si infidelis discedit, discedat.
Quixritur, si iuter fidelem ct. infidelem est. conju-
gium, quomodo Apostolus dicat : Si voluerit disce-
dere, discedat infidelis, et fidelis, alteri copuletur
(4 Cor. vin), cum superius dicat, quod dimissa in-
nupla maneat : si enim verum conjugium, quomodo
solvi potest ? si non est conjugium, quomodo persua-
det simul manere, cum omnis copula praeter legiti-
manm sit fornicaria? Solutio. Fidelis potestatem ha-
bet in corpore infidelis, sed non e converso ; quia,
sicut legitur, injuria Creatoris solvit jus uaLviimo-
nii : fidelis ergo potest manere, et. discedere. Quia
etiam debitum illud, quod debuit, ante solutum est;
sed potestatem quam habuit, non amisit. Infidelis
vero discedens, si alii se conjunxerit, adulterium
committit. ;

Qvsesrio LXI. De conjugiis antiquorum solet
quaeri, an vera essent conjugia, quomodo unus plu-
res uxores habens ad singulas lege maritali se ha-
bebat. Quomodo erat legitimus ibi consensus, indi-
vidualem vitz consuetudinem retinens, Solutio. Di-
cunt quidam quod non erant conjugia, sed vicem
conjugii obtinebant. Alii vero dicunt, vera conjugia
faisse inter aliquos, et esse inter Jud:eos et intide-

ratum, non negat esse conjugium, sed non esse ra -
tum asserit.

Quesrio. LXIV. Queritur an. majus bonum sit
conjugium quam virginitas. Et videtur quod sie;
quia majores angustiz, et dolores, et lahores sunt

in conjugio quam in virginitate, e merces unieui -

«que secundum suum laborem reddetur. Solutio.

Non est consequens, si major labor hic quam ibi *

quod ideo major gloria. Est enim virginitas majus

bonum in se quam conjugium. Quidam tamen con-
jugati non sunt minoris meriti quam quadam vir-
gines.

Quxsrio LXV. Nolite fieri servi hominum. Supe-
rius dixit : Servus vocatus es? non sit tibi cura

U (4 Cor. vn) : quomodo ergo hic prohibet ne simus
servi hominum? Solutio. Monet, ne hominibus
propter homines serviatur : quod fit, quando spes
salutis in ipsis ponitur, ut illi, qui dicebant : Ego

sum Pauli, ego autein Apollo (I Cor. 1).

Quzsrio LXVI. Qui autem. fornicatur, in. corpus
suum peccat, eic. Ex his verhis videtur fornicatio
gravior cseteris peccatis : ubi enim major delectatio
et major contemptus, sic et major offensa. Solutio.
Quedam delectatio ex poma inflicta pro originali
peccato inest membris nostris : quz licet sit major
in delectatione cxteris peccatis, non tamen omni-
bus aliis peccatis major in reatu. vel culpa esse vi-
detur. Item volunt probare auctoritate Hieronymi,
quod fornicatio gravior sit ceteris peccatis. Dicit
cnim : Quanta przcessit in opere delectatio, tanta
debet sequi' in satisfactione mentis amaritudo, et
sic videtur quod ubi major delectatio, ibi sit major
culpa. Solutio. Hoc, ut arbitror, non dicitur in com-
paratione omnium aliorum; sed in quolibet genere
juxta quantitatem delectationis intelligitur quantitas
criminis.

QuvzsrTio LXVH. Unusquisque primum donum ha-
bet, ctc. Quaeritur quomodo hoc sit verum, cum
multi sunt, quibus nihil collatum est, unde salvari
possint? Solutio. Non loquitur, nisi de fidelibus,
quorum sunt diversi gradus, ut continentia, conju-
gium, virginitas : in quibus possunt salvari, quasi
diceret : Qui continere noluerit, descendat ad con-

D jugium sibi a Deo concessum, ut in eo salvetur.

QusTi0 LXVIIH, Preterit enim figura. Qusritur.
quomodo hoe verum sit, cum scriptum sit : Terra
in eternum stat (Eccle, 1). Solutio. Non dicit pre-
terit mundus ; sed figura mundi, id est forma et spe-
cies, quam modo habet, mutabit in formam melio-
rem : si tamen alicubi legatur, quod mundus trans-,

eat, hoc intelligendum est secundum formam, non

secundum substantiam, qu:& semper erit.

Quzsrio LXIX. Qui non jungit, melius facit. Pro -
pter majorem promerendi habilitatem. Sed quzritur,
qualiter major habilitas promerendi sit in virgini-
tate, quam in conjugio : cum major pugna sit. hic,
quam ibi? Si enim major difficultas merendi in con-
jugio, videtur esse majus premium. Solutio. In vir-

Digitized by Google

-—
