$79  HUGONIS DE S. YICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,

580

de qua loquitur beatus Ambrosius. Datum est ho- A sufficere hoc ad salutem, scilicet credere, et haa

wini, ut sit Deus;per personalem unionem statim in
sui conceptione : quando enim Deus factus est homo
per dignationem, et homo factus est Deus per gra-
tiam, non. Deus adoptivus, sed Deus naturalis, Deus
seternus, Deus omnipotens. Deo autem genito da-
tum est ab :eterno esse Deum per naturam. Itaque
nulla est in intelligentia contrarietas inter doctores
veritatis.

Quxsrio. XII. Qui spiritui servimus | Deo, etc.
(Philip. wi.) Qusritur qua servitute. Nota quod servi-
tus, qu: soli Deo debetur, dicitur latria ; unde et
idololatra, qui Dei culturam exhibet idolis, et. abo-
minatio dicitur idololatria, et domus idolium, et sa-
crificium idolothytum. Sed servitus, qua per chari-
tatem jubemur servire invicem, Grace dulia dicitur:
utraque vero servitus sermone Latino nuncupa-
tur.

Qusr1o XIIl, Hebraeus ex Hebreis secundum legem
Phariseus. Queritur unde dicti sint Hebrzi. So-
YXatio, Hebrzi dicuntur ab Heber, non ab Abraham,
ut visum est beato Augustino aliquando, quod postea
retraciavit : quod inde patet, quia ipse Abraham
est Hebraeus in quodam leco dictus : quod non es-
set, si hoc nomen ab ipso derivatum esset. ltem
Abraham interpretatur pater multarum | gentium ;
Hebrai, transeuntes. Constat ergo verum esse quod
Hebraei non ab Abraham dicti sunt, sed ab Heber:
qui solus in divisione linguarum Hebraicam retinuit
linguam.

Quasrio XIV. Secundum justitiam, que in lege
est. Quaeritur quomodo dicat se conversatum se-
cundum justitiam, qua in lege est, sine querela,
cum alibi dicat se cum aliis in. desideriis carnis,
dum esset in lege, ambulasse, unde et filium ire
se nominat ? Solutio. Utrumque verum est, et quod
secundum desideria carnis ambulavit, et tamen se-
cundum justitiam, qua in lege erat, qua timore
pone, non amore servire facit; quz manum, non
animum comprimit, conversatus sit sine querela :
talis erat justitia in lege.

Quesrio XV. Non habens justitiam meam, etc.
Nonne Deus legem dedit, et ei obedire przce-
pit? quomodo ergo justitiam, qu: est ex lege, di-
.cit suam ?* Solutio hujus quzstionis in superiori-
bus continetur. Dum enim erat in lege quirens
ex operibus legis justificari : in hoc quod credebat
propriis viribus posse adimplere ipsam legem, ju-
stitiam legis suam faciebat.

Quxsrio. XVI. In qfide ad cognoscendum, ete.
Hoc de fide non habente tempus operandi intel-
ligitur, sed diligere nonne est opus fidei? Sed fi-
des sine dilectione, postquam aliquis est adultus,

^ nunquam valet. Quomodo ergo dicit expositor quod
hoc debet intelligi de fide non habente tempus ope-
randi, quod ipsa valeat ad Deum cognoscendum,
tl ad alia? Solutio. Hoc ideo dicitur, ne quis putet

bere fldem sine operibus, cum habet bene operandi
facultatem.

Quasrio. XVII. Quorum nomina sunt scripta, etc.
Quzritur quid sit liber viti. Solutio. Liber vitze est
predestinatio Dei, in qua omnes salvandi scripti
sunt, vel saltem per solam predestinationem, vel
etiam per justitiam et pradestinationem.

Quzsrio XVIII. Gaudete in Domino semper (Phi-
lipp. 1v), etc. Dicit expositor quod gaudium in sz-
culo, et gaudium in Deo contraria sunt, nec in
eodem simul esse possunt. Sed nonne aliquis est
qui divisus est, et partim gaudet in szceulo, et par-
tim in Dowino, sicut partim diligit mundum, et

p Parüm diligit Deum? Solutio, lllo gaudio dicitur

quilibet gaudere, quod in illo cognoscitur prapon-
derare, et illam partem hominis interioris quam
occupat gaudium mundi, non tenet gaudium quod
estin Domino, quia non possunt esse in eodem
€irca idem.

Quesrio XIX. Petitiones vestre innotescant apud
Deum, etc, Nonne Deus omnia plene et perfecte
novit antequam eveniant? quomodo ergo dicit Apo-
stolus, Ut petitiones innotescaot 'apud Deum ? So-
lutio. Sensus est: Petitiones vestra adeo sint ve-
hementes et non tepidze, ut dignae sint exaudiri et
impleri. Cum enim adimplentur, nobis innote-
scunt, quod ad Deum perveniunt.

C QuesTrio XX. Dicit expositor quod angeli offe-

Tunt orationes nostras Deo : ideo quzritur quali-
ter htec. oblatio git intelligenda. Solutio. Salva re-
verentia secretorum, dicimus quod ab angelis no-
stras orationes Deo offerri, nihil aliud est quam
per eos dignas fieri, ut a. Deo exaudiartur. ltem
angeli medii sunt inter nos et. Deum : sicut enim
divina secreta nobis annuntiant, sic ea, quzeapud
nos hic aguntur, Deo nuntiare dicuntur.

Quesrio XXI. Sed cum Dco sua perfectio ad
omnia cognoscenda sufficiat, quzritur ad quid
angeli ei aliquid nuntiant? Solutio. Non ut eum
doceant, sed ut sieternam. et incommutabilem veri-
tatem ejus consulant, et ut sciant quid sibi. sit fa-
ciendum, quid, et quibus et quando sit annun-
tiandum.

Quesrio XXII. Non. quero datum, sed fra -
c(um, etc. Quaeritur quid distet inter datum et
fructum, Solutio. Datum vocat id quod datur, ut
eibus, nummus, vestis. Fructus vero intentio da-
ioris: qui ideo dicitur fructus, quia secundum
eam opus judicatur utile et. fructiferum. Vel fru-
ctum vocal mercedem ipsam. Unde opus bonum
dicitur flos, ex quo fructus zlern:ze vitze. nascitur.
Nota quod per corvum, qui pavit. Eliam, intel-
ligitur donum, ubi opus bonum fuit sine intentione
bona. Per viduam, qua eumdem prophetam pa-
vit, intelligitur fructus ; ubi fuit bonum opus cum
intentione bona.

Digitized by Google
