€09

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEDR.

619

s10.i in hac epistola est. Christi eminentiam, et fidei A solam lingua Hebraica, alias vero graxa scripserit,

sufficientiam, nec non legis insufficientiam et inuti-
litatem ostendere.

Modus tractandi talis. est. Primo proponit au-
dienda esse verba Christi sicut prophe tarum, et
amplius conferendo eum prophetis, et praferen-
do; quia in eo locutus est Deus ut in prophetis,
et major est eis. Deinde commendat eum alter-
natim secundum utramque naturam, humanam,
scilicet, et divinam, postea comparat eum ange-
lis, et przfert, multa interserens de excellentia
ejus secundum utramque naturam. Deinde compa-
rat eum Moysi et praefert. Deinde multis rationibus
etauctoritatibus gratiam fidei, umbra legis perfe-
rendam declarat ; et sacerdotium Christi sacerdotio

quid mirum si majore nitet facundia ?

QusTio Il. Diebus istis. Quiritur quos dies ve»
cet. Solutio. tempus gratie vocat dies Apostolus
propter eminentem fidei doctrinam et salutis cogni.
tionem unde alibi : Ecce nunc dies salutis (11 Cor. v1).

Quzsrio lll. Quem constituit heredem universorum,
etc. Quaeritur, secundum quam naturam Christus
hic dicatur hzeres universorum. Solutio. Bene dici
potest, quod secundum naturam divinam hic dica-
tur heres, id est. possessor, et Dominus universo-
rum, id est omnis naturz. Vel secundum humani-
tatem dicitur h:eres universorum scilicet salvando-
rum, vel Judeorum et Gentium. Hic est enim hzeres
mundi, semen illud, in quo benedicuntur omnes

Levitico, et Testamentum Novum Veteri ; ejusque B gentes, ad quem loquitur Pater, dicens : Postula a

sacrificium unum multis illius sacrificiis preponen-
dum ostendit ; quia ibi umbra hic veritas. Tandem
ponit fidei descriptionem ; eam multis testimoniis
commendans. Circa finem vero moralem subdit in-
structionem.

QusTio Í. In primis qu:ritur, cur huic epistole
sicut czeteris non przeposuit nomen suum, quod est
Paulus ; cur etiam nomen dignitatis tacuit, quod est
Apostolus? Solutio. Quia Hebrzis odiosus erat, qui-
bus legis destructor videbatur, nomen suum eis odio-
sum tacuit, ne przscripta nominis invidia sequentis
excluderet utililatem lectionis; sciens quoque eo-
rum superbiam, suamque humilitatem demonstrans,
sui ordinis dignitatem noluit anteferre' nominando

me, ei dabo tibi gentes. hareditatem tuam (Pscl. n).

Qusrio lV. Per quem fecit et secula. NenneDeus
Pater fecit omuia per Filium visibilia et invisibilia,
mutabilia et immutabilia ?* Cur ergo Apostolus non
dicit : Per quem omnia fecit, sed per quem fecit et
sxcula! Solutie. liec visibilia et mutabilia sunt
magis nobis nota ; et ideo in his Dei potentiam am-
plius miramur quam in iis, quz sunt ignota, et
hzc est ratio, quare s:cula potius nominavit spe«
cialiter.

QuasTio V. Qui cum sit. splender glorie, etc.
Quaxritur, quare hac utatur similitudine, et alibi
alia ? Solutio. Apostolus volens ostendere, quod, li-
cet Filius sit ex Patre, tamen illi est coreternus,

se Apostolum, sed meritum sui officii tacens, su- C utitur proportionali rerum temporalium similitudine,

perbis ipse humilis non se apostolum nominavit, ne
superbi indignarentur. Sed dicet aliquis ? Nonne
Apostolus scribit fidelibus, qui erant. Hierosolymis,
quibus nomen Pauli non erat odiosum, nec ejus
tanquam superbi dignitati invidebant ; quomodo
ergo verum est, quod ideo nomen proprium vel no-
men dignitatis tacuit, quia Hebrzis erat odiosum,
cum his quibus scripsit, non odiosus, sed dilectus
fuerit? Solutio. Inter eos, quibus tanquam egregius
gratie praedicator multum placuit, erant quidam
legis :emulatores, qui legem cum gratia tenendam
esse putabant, et predicabant, et his Pauli nomen
fuit odiosum. Neminem cnim suz falsx opinioni
ita contrarium invenerunt sicut Paulum, unde per-
sequebantur eum, quantum poterant. Notandum
quod fuerunt quidam dicentes hanc Epistolam fuisse
minime apostoli Pauli, quia ejus nomen huic non
preponitur sicut in ommibus aliis, et ideo quod
splendidiore atque facundiore stylo quam ali: re-
splendeat ; sed aut Lucz, aut Barnabae, aut Cle-
mentis fuisse. Quibus Hieronymus sic respondet : Si
ideo non est dicenda Pauli, quia ejus nomine non
estinscripta, ergo nec alicujus illorum, imo nul-
lius omnim, cum nullius nomen habeat. in titulo,
qued propter prediciam jam causam factum est.
Quod autem majore refulget facundia quam alic,
non est mirandum, cum naturale sit unicuique in
$ua lingua plus valere quam aliena ; cum ergo hauc

dicens": qui cum sit splendor glori, quasi diceret :
sicut splendor ignis, licet sit ex igne, tamen igni est
cozvus et esset illi cozternus, si ille esset zelernus ,
nunquam enim ignis fuit sine splendore; sic Filius,
licet sitex Patre, tamen illi est. coxternus, quia
nunquam Pater fuit sine Filio. Item volens osten-
dere identitatem nature, quam habet Filius cum
Patre, aliarum rerum utitur proportionali similitu-
dine, vocans Filium figuram substantiz, quia utram-
que in eisdem rebus non potuit demonstrare. ln
creaturis enim nil invenitur, quod habeat esse ex
alio, et sit ejusdem natura vel substantie et quod
non przcedatur ab eo. Filius autem sic babet esse
ex Patre, quod illi est. cozternus ; sicut splendor
igni covus et est ejusdem essentie sive natur
cum Patre. Sicut bomo generans, et homo ex eo
genitus, sicut enim homo non potest gignere nisi id
quod ipse est, id est quia homo hominem generat,
sic Deus non aliud generat, nisi quod ipse est, id est
Deus Deum. Lector diligenter intuere hzc verba
Apostoli, et expositionem sanctorum super eadeni ;
et 'animadvertes quomodo tam. b:resis Sabelliana,
quam Ariana destruitur hic manifeste.

Quxsrio VL. Portansque omnia verbo virtutis suc.
Quaeritur quomodo dicatur omnia verbo portare
Deus, cum ad .proprietatem Verbi uon pertineat
portare. Similiter, an. omnibus subsit, et non po-
tius praesit et supersit, ut ea portare dicatur. So-

Digitized by Google
