515  HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN S, SCRIPTURAM.

5:6

apparuit, dictus est Patrem deseruisse vel reliquisse; A filios diligant, et filiis ut parentes honorent, cum

nuuqiam tamen ab. eo recessit : in mundum venit,
et Patrem non deseruit.

Quzsrio XXXV. Qui uxorem suam diligit. Quzri-
tur de qua dilectione hic agat ; si enim de dilectione,
qua diligimus nos mutuo propter Deum, sensus est :
Qui diligit uxorem suam, seipsum diligit, id est fa-
cit quod sibi utile est : secundum hoc ita posset
dicere de quolibet proximo. Solutio. lToc ideo dicit
Apostolus, quia magis instat viro providere uxori
quam alii : unde si propter Deum acquirit ej neces»
saria, et regit, et se diligit, id eat, facit quod sibi
utile est; quia inde meretur apud Deum.

Qussrio. XXXVI, Servi, obedite dominis vestris
(Ephes. vi). Hie qusritur an liceat Christiano ser-

vum habere, cum hoc Apostolus permittat. Catho- B

lica queque, et maxime Gallorum Ecclesia hoc re-
cipit, Solutio. Melius esset hujusmodi servitutem
non exigere, nec. Ecclesia quasi bonum recipit, sed
quasi malum tolerat.

QusTio XXX VII. Filii, obedite parentibus vestris;
et vos, patres, nolite ad iracundiam provocare filios.
Quxritur quare. Ap stolus praecipiat parentibus ut

natura ad se mutuo diligendos compellat. Solutio.
Naturalis amor non habet meritum, nisi propter
Deum 1iat : ideo precipit ut se propter Deum
diligant, et sic meritum habeant.

QuasTio XXXVII. Non est, nobis colluctatio con-
tra carnem, Nonne sancti pugnant contra carnem et
sanguinem, contra malos homines, vel contra vitia,
qua ex carne et sanguine oriuntur? quomodo ergo
dicit : Non est nobis colluctatio, etc. * Solutio. Non
est nobis colluctatio tantum contra carnem et s2n-
guinem, sed etiam contra daemones.

QuasTio XXXIX. Adversus mundi rectores. Nonne
Deus, qui mundum condidit, mundum gubernat, et
regit, ut idem sit conditor et rector? quomodo ergo
dzmones vocat Apostolus mundi rectores. Solutio.
Hie nomine mundi signat mundi amatores. Hic est
mundus, qui totus in maligno positus est : hic est
mundus, in quo non reperitur nisi concupiscentia
carnis, concupiscentia oculorum et superbia vitz :
bunc mundum vocat Apostolus tenebras, subjungens
harum tenebrarum, et alibi dicens: Fuistis aliquando,
teugbrg ; nunc autem. [ux in. Domino (Ephes. vY.

VI,
IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

(Philip. 1.) Paulus et Timotheus, eic. Hanc epi- € dicat : unde laus Dei in ore peccatorum non est spe-

stolam scribit Apostolus Philippensibus, qui sunt
Macedones. Sunt enim Philippi metropolis civitas
in Macedonia, qui est quaedam provincia in Gracia,
quam zificavit Philippus pater Alexandri, vocans
eam nomine suo. Hi autem accepto verbo przdica-
tionis ab Apostolo firmi in fide fuerunt, nec pseudo
receperunt. Hos ergo munit contra duplex bellum,
scilcet tribulationum et pseudoprzdicatorum. Est
Maque intentio Apostoli in hac epistola cohortari
Philippenses ad patientiam contra tribulationes, et
ad constantiam contra pseudoapostolos. Modus ta-
lis : more solito salutem przmittit. Deinde gratias
agit pro eis, implorans eis majora bona, ut virtu-
tibus crescentes ad. perfectionem perveniant. Dcinde
ad patientiam tribulationum monet exemplo suo, et
Christi. Postea ut sibi caveant a versutiis pseudo-
apostolorum. Tandem admonitionem mortalem in«
gerserit, et prope (inem de gratia, quam sibi Roma-
ni per Epapliroditum miserant, se gaudere dicit.
Qussrio LI. Quid enim ? dum omai modo sive per
occasionem, sive per veritatem Christus anmuntietur.
Quaeritur quomodo permittat Apostolus malis prz-
dicare evangelicam doctrinam cum alibi scriptum
8it : Peccatori dixit Deus : Quare tu enarras justitias
meas (Psal. xvix) ? etc. ltem : Non est speciosa laus
in ore peccatoris (Eccli. xv). ltem : Cujus vita despi-
citur, restat ut praxlicatio ejus negligatur. Solutio. In
z hujusmodi przedicator increpatur propter se, von pro-
pter alios. Non enim sibi prodest, sed aliis quod pre

ciosa. Tolerandi ergo sunt mercenarii. Unde Domi-
nus : Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pha-
risa : que dicunt facite (Matth. xxx), cte. Itaque prze-.
dicatores, qui pro veritate przedicant, diligendi sumi ;.
mercenarii, qui ex occasione et temporali commo-.
do veritatem annuntiant, permittendi sunt ; fures et.
latrones, sive lupi cavendi, imo fugiendi sunt.

Qussrio Il. Quid. eligam, ignoro, ete. Quiritur
quomodo Apostolus dubitet utrum eligat, an manere
in earne, an dissolvi et esse cum Christo (Philipp,
V), cum sciat quod quanto pugna fortior, tanto co-.
rona major. Nonne scichat majoris meriti esse
pugnare quam quiescere?. Solutio, Affectus ad
utrumque trahehat : idcirco dicit se ignorare quid
eligat. Dubitat ergo. Apostolus ex affectu, non ex
ignorantia. Sed tunc quaeritur : Quomodo dicat.
multo melius esse dissolvi et esse cum Christo.
Solutio. Melius, hic ponitur pro suavius et secu-
rius.

Qussrio Ill. Vobis donatum est. non solum, ut in
eum credatis, sed etiam ut.pro ipso patiamini, etc.
Quxritur an ipsum pati sit bonum, et an sit donum
Dei? quod si est, appetendum est. Solutio. À quo
est fides credentium, ab eo est tolerantia patien-
tium. Pena autem ipsa in se non est bona, net
propter se appetenda, nec inter dona Dei debet enu-
merari. Pati tamen pro Christo bonum est et desi-
derandum ; quia magnum habet meritum. Nec Apo-
siolus dicit simpliciter : Vobis donatum est pati

Digitized by Google
