487

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN 8, SCRIPTURAM.

185

tem lapsum est sub omni creatura est; nec potest À ipsa, quia quod natura non gignit ex &uo, ceercet

esse profundius quidquam eo quo nihil est pejus.
Quantum igitur ascendit qui in colum ascendit ;
tantum ascendit, qui ad justitiam proficit. Et quan-
tum descendit, qui ad infernum descendit, tantum
descendit qui ad iniquitatem cadit. [Quantum au-
tem ascendit, qui de inferno ad celum ascendit,
tantum ascendit qui de iniquitate ad justitiam redit.
Quantum vero descendit qui de ccelo ad infernum
descendit, tantum descendit qui de justitia ad iniqui-
tatem ruit.

Et in his omnibus ascendunt usque ad celos, et
descendunt usque ad abyssos, et anima eorum in malis
tabescat. (Psal. cvi). Ergo coelum est justitize, et in-
fernus iniquitatis; et. rapiuntur motus animorum
alterna fluctuatione incessanter quasi contrariis fla-
tibus aceti ascendentes, et descendentes ; et fiunt
exaltationes, et depressiones, et commotiones mag-
nz in illo invisibili salo fluctuantium desideriorum.
Venit spiritus bonus, et sursum impellit. Venit spi-
ritus malus, et impellit deorsum : et ascendunt
usque ad celos, et. descendunt usque ab abyssos,
anima illorum tabescente in incerto malorum suo-
rum. Et quid dicit? Si ascendero in ccelum, tu. illic
ea ; si descenderoad infernum, ades. Si enim ascen-
dis in celum justitiz,, habes illic tecum sapientiam
continentem te ne cadas; si autem descendis ad in-
fernum culpe, adest. illic sapientia apprehendens te
ne effugias. Sursum dexteram habet, et deorsum

potestate in suo. Malum enim propriam sedem non
habet, sed natura peregrinum a suo, in alieno com-
moratur, ut constet quod non est in suo; quia si
bona non essent in quibus mala essent, mala omni-
no non essent. Cum enim malum aliud non sil,
quam boni corruptio, et omne quod corrumpitur
bonum, aliud est a quo deficit, aliud in quo consi-
stit. Et in quo consistit bonum est, quod delicit au-
tem a quo deficit a bono, malum est : defectus a
bono alibi omnino esse non potest, nisi in eo, quod
constat in aliquo bono. Igitur si nullum bonum es-
set, nullum omnino malum esset; quia non esset ubi
esse posset malitiam, si non eam in suo pateretur,
quz eam non fecit, Sapientia. Non enim Sapientia
malitiam fecit; sed in eo quod fecit, malitiam esse
permisit, ut collata malitiz: Sapientia vinceret, et
comparata pulchrior appareret. Confert enim se, et
commetitur Sapientia malitiz in operibus suis, et
vincit eam utrinque, ut attingal a. fine usque ad fi-
nem; quia Sapientiam malitia ad defectum currens
non evadit, sed Sapientia malitiam ad provectum
surgens transcendit. Ideo enim malitia ad defectum
currens Sapientiam non evadit, quia non potest ma-
litia ipsa, quae corrumpat invenire, nisi in iis qux
Sapientia creavit. Sapientia vero propterea malitiam
8d provectum surgens transceudit; quia non potest
totum malitia corrumpere, quod Sapientia potuit
creare. Ut ergo malitia comparetur, nihil per mali-

sinistram, pertingens a fine usque ad finem fortiter, (- Gam ad non esse deduci potest, quod a Sapientia

et disponens omnía suaviter, Sursum fortis, deor-
sum fortis, ubique invincibilis. Sursum fortis est ut
eos, qui in ipsa confidunt a malo conservet, et. eos
qui de se przesumunt in malum deserendo prxcipi-
tet. Deorsum fortis est, ut contemnentes pro malo
condemnet, poenitentes a malo justificet. Ecce quan-
tos in summo conservavit, quantos de summo prz-
cipitavit, quantos de imo erexit, quantos in imo de-
seruit. Manifesta sunt judicia ejus : et qui seipsum
novit, novit quomodo hec omnia quotidie Sapien-
tia operatur in secreto cordis humani semper judi-
cioprasidens : et occultaretrihutione ac dispensatione
invisibili, merita examinando, nunc per gratiam as-
sumit, nune per justitiam deserit, nunc per leni-
tatem parcit, nunc per districtionem punit, Et cum
deseruerit iterum assumit, et cum assumpserit ite-
rum derelinquit, ut nesciat homo finem suum, et
sollicitus ambulet omni tempore vite sue, ut qui
jacent non desperent, et qui stant non. presumant.
Si in ccelo justitie sunt, timeant ruinam. Si in in-
ferno culpe, quxrant. misericordiam. Ideo ipsa ju-
stitia primum descendit ad infernum; postea ascen-
dit ad colum, ut. descendens, spem daret liberan-
dis, ascendens viam ostenderet glorificandis. Attin-
git ergo sapientia a fine usque ad. finem fortiter, et
disponit omnia suaviter. Finem enim utriusque
comprehendit, et boni videlicet quod est in ipsa; et
mall pariter, quod in ipsa non est. Sed in eo quod
€st ex ipsa defluit ab ipsa, nec tamen omnino sine

esse non acceperit; ut autem malitia superetur non
totum quod a sapientia factam est, malitia corrumpit.

Currit ergo sapientia, ut attingat a fine usque ad
finem transcendens malitiam in incorruptis bonis ,
quo malitia non accedit : et consequens malitiam
jn iis, quze corrupta sunt, quo malitia non przce-
dit. Non enim malitia Sapientiam przecedere potest,
ut vel ante illius exortum prior inveniatur, vel post
illius defectum, posterior quia et prius corruptue
invenitur, quod aliquando corruptionem admisit,
et posterius corruptione quod totum corrumpi non
potuit, et. supr corruptionem quo corruptio non
accessit. Et propterea Sapientia malitiam vincit, et
stultitiam precedit; quia attingit a fine usque ad

b finem, id est ab exortu omnis boni, ut malitiam

transcendat ultra defectum cujusdam boni ut mali-
tiam concludat. In quo enim omne bonum aliquan-
do sine corruptione exstitit prior Sapientia aguo-
Scitur. In quo autem etiam bono quod corrumpi-
tur, post corruptionem aliquid superest boni, quod
omnino corrumpi non potest, posterior Sapientia
invenitur. Vincit ergo Sapientia malitiam; quia at-
tingit a fine in quo omne bonum, initium accepit,
usque ad finem, in quo etiam corruptum bonum
post defectum boni in aliquo bono subsistit. Attin-
git autem a fine usque ad finem fortiter, ut ipsam
malitiam potestate ad mensuram cohibeat, et ratione
ad ordinem restringat, ne vel in finem se porrigat
totum perimens corruptio, vel ad extrema se diffun-

Digitized by Google
