193

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX. -

194

vri). Et alia Scriptura dicit. 1n omnibus operibus tuis A malis exercitati, et humiliati ad summum bonum

emnis diebus vite tum, memorare novissima tua, el
ii eternum non peccabis (Eccli. vi). Propterea stulti
peccare non timent, quia ad solam respiciunt pec-
cati delectationem, non autem respiciunt qua: deinde
sequitur, delectationis damnationem. Oculi stuito-
rum in finibus terra ; oculi sapientis in capite ejus.
Quod est caput sapientis? Quod cuique summum
est, hoc caput est illi. Caput enim summum homi-
nis est. Caput ergo sapientis, hoc est quod sapienti
eummum est. Quid autem sapien summum est,
nisi quod summum omnium est. Neque enim sa-
piens esset, qui pro summo haberet, quod summum
nón esset, Itaque summum omnium caput sapientis
est: el fortasse ipsa sapientia, hoc caput est, quam
qui sapiens est, cunctis przponit, qux concupi-
scendum aliquid habere videntur, et in ejus compa-
ratione despicit universa. Et recte, quia Sapientia
summum omnium est; caput sapientis ipsa est,
quoniam et hoc ipsum quod sapiens est, ab ipsa
Sapientia est, et quod esse cupit, sapiens totum in
ipsa est. Quapropter caput sapientis non aliud re-
ctius accipitur, quam | ipsa Sapientia; quoniam ab
ipsa est bonitatis origo, et in ipsa consistit. omnis
boni consummatio.

Itaque summum omnium caput sapientis est, et
boc caput non aliud quam ipsa Sapientia est; quo-
niam Sapientia summa omnium est. Summum ergo
bonum caput est, et summum malum finis. Due
enim sunt summum bonum, et summum malum,
altrinsecus ex adverso constituta, et de medio uni-
versa bona, et mala ad istos duos fines recurrunt.
Oinne bonum ad summum bonum, et omne malum
adsummum malum. Non enim est verum bonum,
nisi conducat ad summum bonum, nec verum ma-
lum nisi recurrat ad summum malum. Ergo similiter
emne malum ad summum malum, sicut omne bo-
num ad summum. Sed non similiter omne malum a
summo malo, quemadmodum omne bonum a summo
bono. Omne enim datum optimum, et omne donum
períectum  desursum est descendens a patre luminum
(Jac. 1). Et de malis quid ?* Initia, inquit, dolorum
sunt hec (Matth, xxiv). Ergo a summo bono omne
konum, et ad summum bonum omne bonum. Siri-
liter ad summum malum omne malum, sed non a
summo malo omne malum. Ergo summum boxum
omnium bonorum, et caput est, et finis. Summum
omnium malorum caput non est, sed tantum finis.
igitur omne bonum preter summum bonum, in
tantum bonum est, quantum conducit ad summum
bonum ; et omne malum, preter summum malum,
in tantum malum est, quantum conducit ad sum-
mum malum. Multi enim fuerunt qui media ista
bona habuerunt, et vera bona eis non fuerunt, quia
per ea ad summum bonum non pervenerunt. Et
multi fuerunt qui media mala gravia sustinuerunt,
et mala eis non fuerunt, quia per ea ad summum
malum non descenderunt. lili itaque falsis bonis
«lai ad summum malum corruerunt; isti falsis

profecerunt. Propterea sapiens usque ad caput suum
oculos levat, et non sufficit ei aliquid, quod infra
est, donec perveniat ad id quod summum est. Qui-
dam enim oculos sursum habuerunt et usque ad
caput oculos non erexerunt, sed in corpore medio
remanserunt. Sed quid facerent membra sine ca-
pite? Nunquid vivere possent membra a capite pra
cisat ita omne bonum, sine summo bono non est
verum bonum. Vidistis hominem abstinentem ab
his que lege prohibentur, non homicidium facien-
tem, non adulterantem, non rapientem, non falsum
testimonium perhibentem, non concupiscentem rem
proximi sui, et dixisós hominem bonum, bonz vi-
t2, bons conversationis, dignum laude, dignum re-

B tributione. Et quam multi fecerunt hzc, et Deo non

placuerunt ; quia propter Deum non fecerunt, quod
fecerunt : et ideo nec bene fecerunt, quia propter
summum bonum non fecerunt. Vidistis alium ad-
huc altius ascendentem et majora bona facientem,
non solum a malo abstinentem, sed etiam in bono
se exercentem, jejunantem, orantem, elemosynas
multas tribuentem, compatientem miseris, subve-
nientem in angustia, et tribulatione constitutis, et
pradicastis. magnum et imitatione dignum, quasi
Deo proximum et delectum. Et tamen multi omnia
ista fecerunt, et nihil profecerunt ; quoniam Deum
in causa non posuerunt. Non habuerunt oculos in
capite suo sicut sapiens, sed in tentationem suam
deorsum curvantes, vel sibi, vel aliis placere cu-
pientes et de bono sue sine Deo gloriantes, bonum
suum perdiderunt, et ad summum bonum non per-
venerunt. Merito enim membra viva tenere non po-
tuerunt, qui caput a eorpore przcideruut. Idco oculi
sapientis in capite ejus, utad summum bonum
prius mentis intentione ac desiderio praecedat, post-
ea studio et. actione subsequatur, deinde retribu-
tione perveniat. Preecedat intentione, ut omne quod
facit, pro illo adipiscendo faciat; subsequatur stu-
dio, ut in illo perseveret ; perveniat retributione, ut
iliud in premium accipiat. Tali modo igitur oculi
sapientis sunt in capite ejus.

Propterea namque caput nostrum cum esset deor-
sum, nobiscum ne forte nostra quoque intentio de-

D orsum remaneret, ascendit sursum caput ad caput,

ut nos traheret post se : et ecce sursum sunt non
duo capita, sed unum caput. Caput enim deorsum
fuit Christus homo in mundo, et caput sursum fuit
Deus Pater in ccelo. Vis scire quod Christus capnt
est? Caput mulieris vir, caput viri Christus (1 Cor.
xi). Et caput omnis Ecclesie Christus constitutus
est a Deo. Et ipsa Ecclesia sponsa Cbristi, et corpus
Christi, quid dicit de sponso suo Christo? et de ca-
pite suo Christo ? Ipsa namque sponsa est, qui in
canticorum dilectum suum commendans, post multa
talia et alia multa, hoc in ejus laudem addit, dicens :
Caput ejus aurum optimum (Cant. v). Ergo caput est
Christus, et caput habet Christus. Et quod est capst
Christi? Audi Apostolum : Caput mulicris vir; ca-

Digitized by Google
