251

ADNOTAT. IN TIRENOS,

2:3

prodesse non potest multitudo populi, ubi deest au- A bant, cohibere valeat, nec ab iis qui se foris im»

xilium Dei. Quod autem dicit : Sedet, ad dejectionem
pertinet, et bumiliationem.

Facta esi quasividua, hocest viventeadhuc viro suo
derelicta : et ideo non vidua, sed quasi vidua ; quia
si ponituerit, adbuc reconciliari poterit. Propterea
vero Deus vir dicitur plebis illius; quia eam ad
cultum suum casto sibi amore copulaverat, ne per
varias idolorum culturas fornicaretur.

Facta. est quasi vidua domina. gentium ; princeps
provinciarum. facta est sub tributo. Sic erat olim,
quod gentes alienigenaram serviebant Judzmis, et
provinciz nationum subdite erant illis; nunc vero
ipsi a Deo derelicti tributarii facti sunt nationibus.
Commemoratio igitur prioris gloria , presentis mi-
seria est exaggeratio.

Secundum allegorize sensum Jeremias in Eccle-
$a quoslibet spiritales viros designat : qui cum
videant multitudinem hominum ad tidem conflu-
xisse, et nomen Christi per totum pene mundum
Gilatatum esse, nullos autem vel admodum paucos
inveniant, qui in veritate Christum sequantur ct
sincere fidem ejus teneant, omnibus quie sua sunt
quzrentibus, dolentes et gementes dicunt : Quo-
modo sedet sola civitas plena populo? Ut quid tan-
tum in Ecclesia populum cernimus, et tamen solam
esse Ecclesiam videmus? quia vix aliquem, qui
vere cum Ecclesia sit, invenire possumus. Simile
quiddam in Evangelio reperi, consttuto in turba
Domino undique circumvallante, et premente se
populo : Venit mulier fluens sanguine; et accedens re-
tro tetigit fimbrium vestimenti ejus : et ille confestim:
Quis, inquit, tetigit me ? (Marc. v.) Teiigit me ali-
quis ? Quia, qui muliere fimbriam contingente, qua-
si novum aliquid passus interrogat, quis me tetigit,
profecto declarat quod prios (quamvis cunctis pun-
gentibus et prementibus) tactus non fuerit. Sicut
ergo Christus turba premente intactus permanet,
ita Ecclesia corpus Christi inter multos scla sedtt ;
quia fides catholica professores multos hab«t, iroi-
tatores paucos, sicut et tinc, qui Domino proge
erant per praoseutiam corporalem, non eum con-
tingere poterant ; quia longe erant per fidem et dile-
lectionem. Plangit ergo spiritualis Jeremias, et ói-
cit : Quomodo sedet sola civitas plena popolo? Quia
ubicunque servi Dei sunt sine dolore et gemitu,
hac videre non possunt. Facta est quasi vidva do-
mina gentium ; princeps provinciarum facta est sub
tributo. Per gentes recte accipimus carnales quos-
qve intra Ecclesiam positos ; per provincias vero
quoscunque extra Ecclesiam Anstitutos, sicet sunt
pagani, Judzi et bzretici. Tonc ergo sancta Eccle-
sia domina est gentium, quando carnales quosque
intus positos per disciplinz rigorem ad serviendum
subjicit : Princeps provinciarum est , quando extra
positos infdeles per potentiam, ne nocere possint,
repellit. Sed si forta quando peccatis exigentibus a
Deo derelinquituz, quatenus nee eos qui intus tur-

B

puguant, defendere : tunc domina gentium quasi
vidua relinquitur, et princeps provinciarum efficitur
tributaria. Quando enim fideles, vel ab hereticis
deceptos, vel a potestatibus hujus mundi premio, si-
ve terrore fractos ad infidelitatem trahi conspicit,
quid aliud quam alienigenis tributum solvit?

Secundum intellectum | moralem civitas significat
animam quie sola sedet, quando a Deo derelinqui-
tur; plena autem populo virtutum, quando a Dco
inhabitatur. Si autem civitatem invenimus, cu-
jus desolatio plangitur, ubi Jeremias invenitur?
Unusquisque nostrum debet esse Jeremias, et plan-
gere desolationem sui quemadmodum ille plangebat
desolationem Jerusalem. Et certe si ille sic plan-
gebat ruinam lapidum ; nos multo magis plangere
debemus desolationem animarum nostrarum, et
dicere unusquisque : Quomodo sedet sola civitas
plena populo? Quomodo anima mea desolata est?
Quomodo bonum illum habitatorem perdidit, quo
praesente olim plena populo. virtutum fuit? Facta est
qvasi vidua domina gentium. Gentes. sunt desideria
carnis, qux: nobis secundum corruptionem primae
nélivit2tis ingenita sunt, et legi mentis contradi-
€:rt: quibus tunc bene anima dominatur, quando
Dao pe:fecte. subjicitur. Princcps. provinciarum fa-
cta est sub tributo. Per provincias accipere possue
sus s?nsus corporeos, quia, sicut in una "provincia
multi sunt homines, ita quisque sensuum diversos
habet motus, et diversas operationes, per «uas foris
in visibilibus diffunditur; ct dum singulorum sen-
suum appetitus ad nutum rationis moventur, quasi
quibusdam provinciis anima priucipatur. Si ergo
amima suo inferiori, hoc est. sensualitati principari
desiderat, necesse est ut suo superiori, hoc est Deo,
&s subjiciat, quia nequaquam subtus se a suo infe-
riori turbari poterit, dum supra se rectorem Deuin
habebit. Si vero oblita timoris Domini secuta sit
coneupiscentias suas, aufert Deus. gratiam suam ab
ea, et tunc ex necessitate desideriis enerviter suc-
cumbit, que prius cum Dee subjecta esset et a5
ipso regeretur suorum sensuum appetitus ad impe
rium rationis potenter strinxit.

Et nota, quod dicit domina, non princeps gen-

Dp tium, et priuceps, non domina provinciarum; quia

vitia, que naturalia non sunt, comprimi debeni;
sensus enim quia naturales sunt ron comprimi, sed
regi necesse habent, ut in illis exstirpaudis homo
esse studeat districtus, in istis modcrandis «t custo-
diendis discretus. Sed fit nonnunquam ut, dum homo
licitis carnis suz desideriis resistere et motus sen-
suum suorum custodire negligit, ita tandem prava
consuetudine alligetur, ut postmodum etiain volens
eisdem rzsistere non possit. Quando ergo vitiis ser«
vire cogitur, quibus prius sponte consensit, quid
aliud quam pravz consuetudini tributum solvit? Tria
ergo bona et tria mala enumeravit. Bona sunt : ci-
vitas plena populo, domina gentium, princeps pro-
vinciarum ; mala : sola, vidua, tributaria. Sed vidoa-

Digitized by Google
