EETI

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

2u

tur ille pro malitia sua ; ct iste pro temeritate sua A neque judex mundi à Deo positus fuit, sed possess.

judicatur. Et. tamen non cessant. homines disputare
de operibus Dei, et judicia illius pro sua existima-
tione pensare; et reprehenditur Deus a cogitationi-
bus hominum malignorum. Dicunt enim homines
quod non debuit Deua ereasse noxia, nec quz in-
festa sunt et. nocent posuisse in operibus suis; et
maledicunt creaturas Dei bonas, et blasphemant
Creatorem earum. Ranas; et muscas, et serpentes,
et venenata omnia, et omnia adversa et pestilen-
tiosa quare fecit Deus? Melius enim fecisset, si
€uncta bona fecisset. Mala quippe plurima sunt, et
mala omnia bona nom sunt, Et fecit quidem cuncta
bona ipse in tempore suo; sed solus homo malus,
non intelligens bonitatem neque retinens judicium
weritatis, mala voluntate a bonitate discordat : et
cum fit quod male ipse non vult, dicit malc fieri ;
eum bene fiat, et ipse male velit. Idcirco mala
voluntates et concupiscenti: nequam exczcant
corda hominum, ut non intelligant quod rectum
est, quia ron amant nec volunt quod bonum est.
Et reprehendunt. Deum quod. noxia fecit; et nemo
tamen reprehendit cum leditur inimicus suus, cum
sint ipsi universi inimici Dei, et adversarii veritatis,
Propter hoc non intelligit homo opus quod operatus
est Deus ab initio usque ad finem. Carnalis enim
homo non. sapit ea que Deisunt (I Cor. u). Sequitur
enim concupiscentiam suam, et laudat delectatio-
nem desideriorum suorum, et cum sibi datur quod
diligit, putat secum bene agi. cum potius hoc fiat
in malum ejus, et eum obsistitur desideriis suis,
murmurat et movet querelam; et causatur, quasi
male actum si quod juste ordinatur; et non intel-
ligit opera qui operatur Deus ab initio usque ad
finem. Ex quo de terra. edncitur, donec in terram
revocetur : opera qui operatus est Deus non intel-
ligit ab initio usque ad finem. Multa enim operatur
Deus circa hominem ab initio ejusque ad finem il-
lius, et non invenit bomo quo fine fiant omnia lise,
donec ipse finem accipiat. Tune autem intelliget, et
tunc inveniet qux operatus est Deus in eo ab initio
$uo usque ad finem suum, vel in misericordia vel
in judicio, ut eum ad talem finem perduceret, quemr
peribus suis ab initio usque ad finem probavit ut

80r; neque ut sua virtute aut potestate mundi ele-
menta regeret aut proventus. temporum arbitrio.
dispensaret, sed ut fructus mundi, et temporum
vices secundum Creatoris dispensationem in usum
alende infirmitatis sux acciperet. Propterea ad-
junxit et ait :

Cognovi quod non esset melius, nisi laetari el facere
bene in vita sua. Omnis enim homo qui comedii et
bibit, et videt bonum de labore suo, hoc donum. Dei
est. Nam omnis homo qui contendit, et disputat da
operibus Dei, et causatur judicia Dei, et ejus dispo-.
sitiones in mundo accusat; hoc donum Dei non est,
neque ex Deo est illud, sed contra Deum, et melius
facit qui licite in boc mundo donis Dei justo labore
acquisitis utitur, quam qui adversus Deum pro iis
que in hoc mundo contra suam voluntatem vel
existimationem eveniunt, rixatur. Neque enim po-
test homo rixando et murmurando contra Deum
ejus dispositionem immutare: et ideo melius est
ejus judicia cum timore suscipere, quam in ejus
injuria pro nostra l:esione murmurare. Nam et ideo
Deus judicia sua abscondit a nobis, ut, dum ea bec
nosico intellectu penetrare, nec pro nostro arbitrio
hnmutare possumus, amplius timeamus. ldcirco.
prosequitur et dicit :

Didici quod omnia opera qua fecit Deus, per-
severent in. aternum.. Non possumus eis quidquam
«ddere nec auferre qua fecit. Deus, ut timeatur.
Non solum de operibus Dei quibus easentias rerum.
creavit : creatisque per singula genera, et species
rerum formam modumque imposuit, hoc verum est,
quod opera Dei perseverent in sternum : pro eo
quod ejus dispositio in eis non mutatur, ét servant
singula, ut sint quod ea. esse instituit : et si trans-
eunt, non ex ipso hoc est, quod id quod sunt ex
ipso sunt; quod autem esse desinunt, ex semetipsis
habent : sicut et hoc quod antequam essent, nihil
fuerunt, ex semetipsis habuerunt. Non solum ita-
que verum est hoc de operibus Dei quibus creatu-
ram mundi disponit, quod sine immutatione et con-
fusione ordinis maneant in zternum; sed etiam de
dispositione et praedestinatione judiciorum ejus qui-
bus facta hominum examinat, hoc verum est, quod

veniret jn. cousummationem. Interiin autem donec D maneant in xlernum, et legem providenti» suz, e&

finis adveniat ab initio usque ad finem latent omnia,
ut non inveniat homo opus quod operatus est Deus
abinitio usque ad finem. Propterea disputare po-
test de operibus Dei, qu: operatur Deus ab initio
usque ad flnem ; sed invenire. non potest opus quod
Operatus est Deus ab initio usque ad finefn. Si
autem non potest homo invenire opus quod ope«
ratur Deus ab initio suo usque ad finem suum, ut
vel hec saltem intelligat quod ipse vidit, quomodo
tunc inveniet opera quz operatus est Deus ab initio
mundi, usque ad finem seculi quz ipse videre non
potuit? Cesset ergo homo disputare de judiciis Dei,
quibus mundum universum gubernat et disponit ab
inMio usque ad finem; quia homo peque rector

statutum cogitationis ipse non mutat. Et sicut ope-.
ribus ejus rerum generibus neque addere possumus
creando, ut sit quod non erat, neque auferre peri-
mendo, et destruendo, ut omnino nihil sit quod ali-
quid erat : sic neque judicia ejus immutare possu-
mus, vel addendo ut fiat quod ipse non disposuit,
vel auferendo ut non fiat. qued ipse fleri. ordinavit, .
Ut euim solus ipse timeatur, et ad eum omni tem-
pore in misericordia respectus sit conscientie hu-.
manz, idcirco soli sibi potestatem servavit operum,
et judiciorum suorum, ut. nemo immutare possit.
quod ipse legibus zeternis flxum constituit, ut adim-
pleret. Propter hoc. non disputet homo in universis.
que illi adveniunt, sed suscipiat judicia Dei cum.

Digitized by Google
