105. HUGONIS DE St VICTORE OPP. PARS I.

tiri, potest sic a preecedentibus inferre, ut quasi ea
que supra dieta sunt, oninia locutus sit in corde
suo, scilicet quod magnus effectus est, quod przeces-
sit sapientia omnes qui fuerunt ante eum in Ilieru-
salem, quod mens sua contemplata est multa sapien-
ter et didicit ; et cum hzc omnia dixissel in corde
suo, deinde altiora adbuc invesiganda testatur; ac
si diceret : Hzec omuia qux supra dicta. sunt. locu-
tus sum in corde meo, et cum hzc universa locutus
essem in corde meo, tunc demum ex przcedenti
contemplatione fiduciam sumens dedi cor meum, ul
adhuc altiora quxrerem, et profundiora invesliga-
rem ; ut scilicet scirem prudentiam atquedoctrinam,
erroresque et stultitiam. Quod autem dicit dedisse
8e corsuum sic intelligendum est, quodliberum illud

fecit et expeditum ut non per illa aut illa dividere- B

tur, sed totum proposita considerationi intenderet.
In quo verbo etiam typum superbi: et tumorem ela-
tionis exprimit: quod cor suum contemplationi sa-
pientie dedisse se dicit; quasi illi possibilitas in-
veniendi verum protinus subesset, si tantum volun-
tas quxrendi non deesset. Ad quid autem dederit cor
suum, exponit dicens : Ut scirem prudentiam atque
doctrinam, erroresque et stultitiam. Superius multa
se sapienter contemplatum fuisse et. didicisse testa-
tus est , nunc autem post hec omnia investigare dis-
ponit, ut sciat prudentiam, atque doctrinam, erro-
resque et stultitiam. Unde patet quod. superiora ad
rerum naturam referenda sunt; hac vero qui sub -
jungit ad mores hominum, przpostero quidem or-
dine usus; quia prius vita propria corrigenda erat
per circeumspeclionem morum ; ac deindeczteris quae
extra propriam naturam fuerunt, studium adhiben-
dum, ut primum interiores cordis oculi mundaren-
tur à vitiis, et postea. aperirentur iu contemplatione
veritatis. Sed elatio qua foris magna apparere vo«
]uit, primum exteriora quzsivit, ut prius per exte-
riorem scientiam viam jactantie aperiret, deinde
etiam interiora sua scrutando ad ostentationem foras
projiceret. Unde recte cum. dixisset prudentiam se
quzsisse, pariter adjunxit etiam doctrinam; quia
mens glorie et ostentationis cupida, nequaquam
prudentiam circumspectionis ad hene vivendum, sed
ad docendum habere voluit; et ideo scientiam pru»
denti€ sime scientia doctrinz inutilem, sibi et iu-
Íructuosam fore reputavit. Quod. autem etiam erro-
res et stultitiam scire se voluisse fatetur : nequa-
quam ad hoc mala cognoscere voluit, ut cognita vi-
taret ; sed ut et se de malorum cognitione extolle-
ret, et alios de opere damnaret. Error vero est cum
per ignorantiam malum committitur, stultitia autem
cum malum cognitum non vitatur. Ergo et bona
pariter et mala seire voluit, et cum scientia utro-
rumque doctrinam simul concupivit, ut totum quod
mens per scientiam comprehenderet, per doctrinam
ad ostentationem manifestare valeret. Sed perver-
$us animus ubique nequitiz sux poenam inveniens,
totum quod inordinate propter elationem appetiit,
propter laborem et afflictionem spiritus refugit.

x- EXEGETICA. — I. IN S. SCIUPTURAM.
A Nam quia hunc pariter, et. curiositas ad inquisitio-

fei

nem impellebat, et. superbia ad ostentationem; di-
gnun erat ut et tumidum labor premeret, et curio-
sum occupatio dissiparet, quatenus in pena saltenr
vitium suum agnosceret, eumque etsi non amor vir-
tutis, vel dolor afflictionis ad mensuram cohiberet.
Propterea superius curiosus occupationem invenit ;
hic vero elatus laborem et afflictionem; quoniam
dum mala et bona non ad :edificationem, sed aid
elationem scire quxrit: ipsa ei cognitio testimo-
nium fit pravitatis suze, ut ipsa iniquum per con-
scientiam arguat, quam elatus ad ostentationem quae-
rebat. Inde enim semeiipsum despicere cogitur,
unde in oculis aliorum magnus fieri conatur; quia
dum amplius scire qu:rit quod de veritate aliis ín-
sinuet, magis in semetipso videt de pravitate quod
dammet, llinc ergo sibi ipsi animus indignalur et
rixam quamdam ac luciàm sumit contra se, quia
turpitudinem vitiorum quam superbia despicit, pra-
vitas defendit. [n hac ergo hujusmodi conflictatione
grandis superbiz labor nascitur et indignatio; quia,
dum sSubjacere vitiis dedignatur, atque ca a se. pro-
pellere nititur, ne perficere valeat quod vult, pravis
suis desideriis superatur. Indeergo jam ipsam etiant
cognitionem verit:tis abominari incipit, ut quia id
quod in semetipsa odit, propter infirmitatem, noit
potest tollere, possit saltem per ignorantiam non
videre. Propterea cum dixisset in sua scientia labo-
rem et afflictionem invenisse, atque eadem afflictio
et labor unde esset, cexposuisset, dicens : Eo quod
in multa sapientia multa sit indignatio, el qui addit
scientiam, addit et laborem, protinus qualiter per
eamdem afflictionem spiritus et laborem et indigna-
tionem attritus et accidiatus ipsam scientiam supc-
raverit; et animum suum ab inquisitione sapientiz
ubi affligebatur ad delicias et voluptatem converterit,
subjungit, dicens:
HOMILIA Vil.

Quod homo a veritate aufugit: wt Adam. in paradiso
fugit, et abscondit se.

(Eccrrs. 1.) Dixi ego in corde meo: Vadam et
affluam deliciis et fruar bonis. Ecce qualiter desperata
mens totam sein voluptatem projicit, et carnis blan-
dimenta jam solum bona vocat, quia in eis laborem

p et afflictionem non invenit, quasi malam reputans

inquisitionem veritatis; in qua prius plus justo pet
curiositatem se distendenslaboravit. Sed hoc rur-
sum existimatio, quia manifestam stultiiam prz-
fert, citius deprehenditur ; quia carnis voluptasqu:e
appetenti dulcis visa est, statim ab experto reproba-
tur. Unde continuo. infert, dicens:

Et vidi quod hoc quoque esset vanitas. Risum repu-
tavierrorem. ei gaudio dixi : Quid frustra deciperis?
Quanta autem vanitas in deliciis carnis sit, me su-
pra dixisse memini. Unde reliqua qux sequuntur
consideranda nobis sunt, quia et ipsa licet plana
per se videantur, habent tamen fortasse aliquid quod
diligens investigatio adjicere possit. Ait. ergo : Ri-
sum reputavi errorem et gaudio dixi: Frustra deci-

Digitized by Google
