971 HÜGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS 1.

ad opediendum vite przeceptum injunxit ; sed hujus
scabelli in die furoris quasi recordatus non est: qui
cum magna districtione ab eo paenam transgressio-
nis exigebat, cui prius mansuele obediendi przce-
ptum dederat.

Precipitavit Dominus, nec. pepercit. Preecipitatio
ad maynam et ad subitam ruinam pertinet. Videte
quam magna ruina de paradiso in hunc mundum,
de hoc mundo in infernum, de immortalitate in
mortem, de morte in damnationem. Unde bene ad-
jungitur : Nec pepercit. Quasi enim peccanti peper-
cisset si reatum ejus per ponam examinaret, sed
ipsum-per mortem carnis in corruptionem ire non
compelleret; vel si post mortem carnis, saltem in
damnationera animam etiam non precipitaret. Se-

quitur : Omnia speciosa Jacob destruxit in furore B

suo, Jacob interpretatur supplantator. Et homo quo-
dammodo non per pugnam, sed per gratiam diabolum
supplantavit, quando illuc, unde diabolus ceciderat,
asceudendi potestatem accipit. Iste Jacob in prima
$ui conditione intus, et exlra speciosus fuit cujus
conscientia per innocentiam, et caro per castitatem
floruit. $ed destructa sunt speciosa Jacob; quia et
castitatis decorem concupiscentia polluit, et con-
saentiam reatus sui sceleris fredam pariter et tene-
Drosam fecit. Vel speciosa Jacob babuil quia eum
intrinsecus aspectus invisibilium bonorum latifi-
cabat, et foris rerum visibilium pulchritudo ad Crea-
toris sui gloriam excitavit. Sed destructa sunt spe-
«iosa Jacob, quia Deus in ultionem primi reatus a

condit, et visibilium rerum aspectum,ab illa spiri-
tali jucunditate in concupiscentiam carnis commu-
tavit. Unde bene adjungitur : Munitiones virginis
Juda projecit in terram. Quid enim per virginem
Juda, nisi castam animz intentionem accipimus:
qua videlicet intentio, eum ubique ad arbitrium di-
vinz voluntatis dirigitur, quid aliud quam Domino
conlitetur? Cujus ihtentionis munitiones luerunt
bena desideria anima et naturales appetitus cor-
poris. Quandiu enim nec caro foris, nec anima in-
wus aliquid inordinatum appetit, quasi raunita, et
secura intentio hominis in omni actione fuit. Sed
eum naturalia desideria in illecebrosos appetitus et
terrenos affectus degeneraverunt, quasi munitiones
virginis Juda in terram projeetze sunt, ut jam nunc
án bonis intentio hominis secura non sit, cum facile
*e vicino per inordinata desideria corrumpi ac decipi
possit. Unde subjungitur: Poltuit regnum, et prin-
cipes ejus. Regnum anime caro fuil, quandiw ipsa
iu se Deum per amorem regnantem habuit, Princi-
pes regni, virtutes animse fuerunt, per quas anima
motus carnis et appetitus rexit. Fosiquam autem
spiritus contra Deum tumuit, statim. coutumaciam
contradictionis in carne sua. invenit; quia Deo dis-
ponente actum est, ut munditia, castitatis in pollu-
tionem concupiscentie transiret, ut ubi prius hu-
mitis gloriabatur, ibi superbus erubesceret. Re-
gnum.ergo ejus, hcc est animae ct principes ejus,

— EXEGETICA, — 1. IN S. SCRIPTURAM.
A scilicet regni, Deus polluit ; quia ex concupiscentia,

213

per quam carnis integritas violata est, etiam virta-
tes anime maculari sinit.

Confreyit in. ira furoris sui omne cornu Israel,
elc. Per cornu fortitudo virtutis signatur, per Israel
homo, per dexteram Dei protectio, per inimicum dia-
bolus, per faciem inimici instantia diaboli perignem
concupiscentia, per gyrum corpus quod circumdat .
animam. Cornu cum animali non nascitur, et tamen
inest ei naturaliter eausa unde cornu oriatur. Sie
anima non ex natura, sed ex gratia. viriates habet,
quas tamen virtutes eadem gratia, non sine natu:
rali consensu liberi arbitiii in homine operatur. Sed
quia homo libertatem arbitrii peccando. perdidit, et
Deus homini peccanti juste gratiam suam subtraxit,
quasi omne cornu lsracl confractum est; quia et
jam habitas virtutes perdidit, et eas etiam, quas ha-
biturus erat, obiinere non meruit. Est etiam aliud,
quod in cornu notare possumus. Cornu namque
crescendo ex bumore carnis indurescit, et ratio-
nalis ereatura cooperante gratia ex promotione vir-
tutum robur accipit. Item sicut cornu. caput et pe-
des munit, sic virius mentem | intrinsecus, et foris
opera a Vesione custodit. Avertit retrorsum, etc.
Primum hominem in via obedientie ambulantem
diabolus sequebatur ut eum revocaret, sed accessum
nocendi ad hominem habere non potui, quia dex-
tera Dei inter eum et hominem fuit. Cum vero homo
ad suasionem diaboli sponte se convertit, statim

.Deus dexteram suam retrorsum a facie inimici
mente ejus iuvisibilium bonorum cognitionem abs- U

avertit, ut eum jam instantem a lesione hominis
non repelleret ; quatenus transgressionis sus culpam
pravaricator vel in poma sentiret. Sequitur: Et
succenditin Jacob quasi ignem, etc. lgnis est concu-

.piscentia carnis, quam nascendo contrahimus; ct

quandiu in bac concupiscentia vivimus, quasi quem-
dam domesticum hostem intra nosmetipsos portantes
toleramus. Iste ignis semper in nobis est, sed non
semper ardei, non sermoper flammam habet. Tunc
autem ignis in flammam accenditur, quando peccati
fomes usque ad delectationem et consensum susci-
tatur. Qu: videlicet flamma in gyro devorat; quia
sicut tinea vestimentum consumit, ita quoque inte-
gritatem carnis, qua anima vestitur, prava delectatio
corrumpit. In gyro devorat, quia per omues sensus
corporis ad castitatem anim: violandam circumq:ia-
que virus corruptionis infundit, vel per gyrum
mundum istum accipere possumus. Concupiscentia
autem carnis in gyro devorat; quia per omnia hvjus
mundi oblectamenta discurrens, desideria sua mata
satiare laborat. Tetendit arcum suum, etc. In arcu
comminatio accipitur; in dextera firmata vehemens
percussio notatur. Deus ergo et arcum tendit, et dex-
teram firmat quia peccanti homini, et in futuro
poenas perpetuas comminatur: et. interim presen-
tibus etiam flagellis reatuimn cjus ulciscitur. Quod ta-
men quoniam non ex ira, sed ex misericordia ope-
ratur, non inimicus sed quasi inimieus, et quasi
hostis dicitur. Quod legi etiam aliter potest. Árcuta

Digitized by Google
