202

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

219

t«lo. Tempus habent quando incipiant, et quando A bona mala, sed etiam post mala bona : prius tamen

'fimiantur tempus habent. Spatia habent quandiu
subsistere habent : hoc enim spatium mora cst sub-
sistendi inter principium et finem; et ipsa spatia
multorum similia, multorum dissimilia sunt; om-
viia tamen zquo judicio compensata. Et cum mora
ft iis, qui in Letitia et gaudio vivunt, et in bonis
ducunt dies suos, felicitas magna videtur; et cum
iis qui in &rumnis sunt et adversis fatigantur, spa -
'*ia longa procurrunt, magna miseria et infelicitas
ynagna existimatur, et nescit tamen homo sortem
$uam neque judicium Dei super se scrutari potest :

mam et ipsa tempora longa finem habent : et cum '

finem acceperint, ipsa jam non sunt, quz bona vi-
debantur; similiter, et qu:e mala putabantur, jam
non sunt. Et succedunt sepe bonis transeuntibus
mala mansura, et malis transeuntibus post finem,
bona quz non habent fluem : et tunc bona preterita
prodesse nil possunt in multitudine malorum, et
mala prieterita in abundantia bonorum nihil obesse
feliciter consummatis.

Non ergo glorietur homo pro tempore suo, ante
fempus, neque temporum adversis frangatur, qui
in tribulatione est; quia transeunt omnia, donec
veniat tempus, quando remetietur in :ternitate
quidquid in temporum spatiis tractum est, sive ma-
jus, sive minus. Tunc longa spatia temporum non
placebunt impiis transacta felicitate temporum ; et
permanentibus culpis quxe per tempora contraxe-
rUDt, cum zterna viderint supplicia pro temporali-

' bus commissis. Justis autem tunc tempora sua
longa étiam modica videbuntur, cum merita tem-
poralia viderint praemiis zternis compensari. Ante
hoc tempus quidquid in tempore agitur, occultum
€st, sive longum sive breve sit, ut homo Dei judi-
cium scrutari non audeat, sed paratus sit ad omne

tempus, sive bonum sive malum sit, ut per bona.

et mala probatus transeat ad bona glorificandus. Et
$i interim longa sint spatia temporis, non prxsu-
mat in bonis, non corruat in malis; quia spatiis
$uis transeunt universa sub celo, uL transeunte
tempore sub eclo succedat cternitas qua est in
colo. '

Tempus nascendi, et. tempus moriendi. Nunc

post bona mala, et deinde post mala bona subse-
quuntur. Dus quippe vite sunt: una secundum
carnem, altera secundum spiritum. Et. scimus, te-
stante Apostolo , quia non prius quod spirituale est,
sed quod carnale est, prius est (I Cor. xv). Ergo
dux vite sunt, prima carnalis, secunda spiritualis.
Et habet utraque vita bona sua et mala sua; quia
universe vie Domini misericordia et veritas. (Psal.
xxiv); quoniam ipse salvat homines, et jumenta (Psal.
XXxv) ; aperit manum suam, et. implet omne animal
benedictione (Psal. cxviv). Proposuit enim omni
homini et. bona et mala. Bona quidem, quibus per
misericordiam foveat; mala, quibus per justitiam
culpas examinando addieat. Et habet omnis vita

B bona sua et mala sua, ut omnis tempus habeant, ct

suis spatiis transcant universa sub colo; utrum-
que datur, et utrumque proponitur; alterum ex
justitia, alterum ex misericordia. Universe vie Do-
mini misericerdia, veritas. Misericordia ei veritas
obviaverunt sibi : justitia et pax osculate sunt (Psal.
Lxxxiv). Si sola mala, non esset misericordia. Si
sola bona, non esset justitia. Igitur et bona et mala
proponit Deus, et potestatem electionis homini re-
linquit, utra prius accipiat. Nam utraque gustare
oportet, sed utra prius, in ipso est. Carnalis autem
quasi ad hxreditatem festinans, et declinans judi-
cium, ut careat benedictione in novissimo; prius
bona eligit, et dat illi Deus bona temporalia quz
finem habeant ut illis succedant mala mansura sine

C fine. Spiritualis vero prius probatur adversis ut ad

prospera perducatur, et habeat ipse quoque mala
$ua et bona sua; sed mala in tempore, bona in
:ternitate. Ita omnis vita alterna. sorte ducitur in
consummationem , altera de bonis ad mala, altera
de malis ad bona. Et omnia tempus habent ut sint,
et transeunt ut non sint, suis spatiis procurrontia
ad finem, quandiu sint. Transeunt bona in malis,
et mala in bonis ; et dum transeunt aliquando mo-
ram fáciunt, et. habent spatia quzedam singula prout
ordinantur, donec finem accipiant. Propterea enu-
merat quxdam alternantium in mundo, ut omnium
mutabilium fluctuationem ostendat. Et primo ponit
bona et mala, quasi vitx carnalis statum descri-

exemplis succedentibus prosequitur quod generali- D bens; deinde mala et bona, spiritualis vite expri-

ter premiserat, dicens : Omnia tempus habent. Et

enumerat hic et bona et mala : et post bona, mala,

€t item post mala, bona; nusquam sola mala, vel
sola bona . hoc enim tempore vitz? hujus, non est
habere bova sine malis, nec mala sine bonis; quia
mista sunt omnia, quandiu tempus est ut omnia
babeant tempus.

Tempus nascendi. et. tempus. moriendi; tempus
plantandi et tempus evellendi ; tempus. occidendi et
tempus sanandi; tempus destrucndi et tempus cdifi-
candi, Primum bona et mala : tempus nascendi et
tempus moriendi. Postea mala et bona : tempus
occidendi et tempus sanandi. Nom sola bona, ncc
&9la 1ala ; sed et bona ct mala. Nec solum post

mens conditionem. Post alternat, et mutat bona et
mala; et mala et bona, ut alteram quamdam confu-
sionem ostendat, quia nec malis usque in finem
bona, nec bonis usque in finem mala. Sed ct ante
finem nunc bona et mala, nunc autem mala et hona
subsequuntur. Omnis tamen variatio hac distribu-
tionis principium habet a bono in malum, cum di-.
citur : Tempus nascendi, et tempus moriendi; et:
finem a malo in bonum, cum dicitur tempus belli ct.
tempus pacis. Quia prima vita. primum bopum, ct
ultimum malum. Secunda vita primum malum, ct
uliimum bonum habet; in medio utriusque malis,
et bonis incerta sorte fluctuantibus. In his autem.
omnibus qu& enumerantur pro exemplo universo

Digitized by Google
