909

ADNOTAT. IN TRHENOS.

2:0

priora illa sacrificia non recipere, ipsum locum in A ld est quia illos prophetas audierunt, qui ex Spirit

quo offerri consueverant, funditus everli permisit,
quatenus ex boc liquido cunctis patesceret quod de-
solato priore loco, ritus prior cessare deberet. (uod
autem dicit, muros turrium, quantum ad litteram
sicintelligendum estacsidiceret, turres munitas ejus
intransitive, hoc est non solum muros civitatis ex-
trinsecus, sed etiam muros turrium intrinsecus.
Unde sequitur :

Vocem dederunt in. domo Domini sicut in die so-
lemni. lpsi videlicet inimici nullo sibi obsistente,
universa occupabant , et se pravaluisse gaudebant.

Cogitavit Dominus dissipare murum filie Sion. Ne
hzc tanta mala inconsiderate Deus intulisse videa-
tur, ante factum cogitasse, id est. deliberasse dici-
tur. Per murum filie Sion, robur et munimen Ju-
daici populi intelligere debeinus. Sequitur :

Tetendit funiculum suum. Ut merita mensuraret,
et unicuique secundum opera sua redderet. Vel te-
tendit funiculum, id est ponam, qua peccatores lis
garet, protraxit diu per patientiam exspectans ; sed
tanto gravius tandem feriens, propter quod sequi-
tur ;

Non avertit manum suam a perditione. ld est quia
neminem invenit liberum a culpa, neminem reliquit
immunem a pena. Sequitur :

Luxitque antemurale, et murus dissipatus est. Ma
ambigue positum est pariter, ut ad utrumque referri
posse.videatur, videlicet quod vel antemurale pari -
ter cum muro dissipatum sit, vel quod murus pari-
ter cum antemurali luxerit. Possumus autem non
incongrue per antemurale custodiam liominum, per
murum autem intelligerecustodiam angelorum, qux
utraque a populo Jud:eorum justo Dei judicio ablata
est, ut nec homines foris, nec angeli intus ab in-
stanti tribulatione populum, a Deo derelictum de-
fendere possent, secundum quam acceptionem con-
veniens est distinctio quod antemurale luxisse et
murum dissipatum esse deplorat, ut videlicet illos,
id est, bonos pralatos etiam subversione populi sui
per compassionem tribulatos, istos vero, id est, an-
gelos ab eorum custodia sublatos ostendat.

Defizee sunt in terra porte ejus. ld. est Sion. Ad

Domini locuti non sunt.

Quomodo obtexit, etc. Sub unius gentis speeis
totius humani gereris casum deplorat. Primus b6-
mo tribus modis percussus est, ignorantia , coi.eu«
piscentia , mortalitate. Mortalitas autem mors ipsá
cum universis defectibus et poenis ipsam mortem
precurrentibus intelligitur. Dicit ergo : Quomodo
obtexit caligine iu furore suo Dominus tiliam Sion;
quia hominem , quem ad contemplandum lumen
?ternitatis creaveral, peccantem deserens, in tene-
bris ignorantiz reliquit : Sion namque interpreta-
tur. specula, ubi hostium incursus de longe prospi-
citur. Primo autem homini dictum est : De ligno
scientie boni. et. mali ne comedas : quocunque. enim

D die comederis ex eo, morte morieris (Gen. wu). Homo

ergo quasi in quadam specula erigitur, quando im-
minentis mali periculum per circumspectionem ca-
vere jubetur. Quid ergo per filiam Sion, nisi animam
hominis nondum adhuc usu circumspectionis robo-
ratam accipere debemus? Nam, sicut dicitur filia
Babylonis, id est filia confusionis, et filia llieru:
salem, id est filia contemplationis, sic dicitur fila
Sion, id est filia speculationis, quasi in speculatione
adhuc tenera et novella, et needum in virile robur
solidata. Acsi diceret: Vel hoc furorem judicantis
mitigasse potuit, quod ille, qui deliquerat, necdum
usu et experimento obediendi in praecepto solidatus
fuit. Quo modo obtexit, inquit, quod tegitur, ahs-
conditur quidem, non aufertur; quia !umen ra-
tionis per peccatum in homine obscuratum est, non
ablatum. Quomodo obtexit, texitne superiora, hoe
est colestia videre posset. Sequitur: projecit de
calo terram inclytam Israel, Israel interpretatur tir
videns Deum. Priinus autem homo, antequam pce-
caret, Israel fuit, quia per contemplationis internae
praesentiam Deum vidit. Per terram ergo Israel con-
grue corpus hominis accepimus; quoJ Deus quidem
per creationem de terra sumpfsit, sed per immor-
talitatem quodammodo ad celum transtulit, quod
quia rursus exigente peccato hominis in mortem
dissolvi jussit : quasi de coelo, id est. de incorru-
ptione ad corruptionem terram lsrael projecit. Rc-
cte autem propheta plangendo casum hominis, pri-

monimentum perpetui doloris, post eversionem om- p mum caliginem mentis, ac deinde corruptionem

nium sigua ruinz permanent. Neque enim porte
ad munimentum, sed in signum calamitatis perma-
nent, qux, ut late pateant, in terra fixae sunt, et ne
defensaculum przbeant, perditis et contritis vectibus,
seras non habent. Sequitur :

Reges ejus, et principes ejus in gentibus. Subaudi-
tur, perdidit et contrivit : et respicit ad id, quod di-
xerat : Porte et vectes. (Esech. xxxvi), id. est. re-
ges et principes, qui munimen et fortitudo populi
erant, dejecti et abjecti, et contriti sunt, Sequitur
causa tanti mali, quia :

Non est lex Domini apud eos. ld est euia praivari-
catores legis sunt, et quia :

Propheta: ejus non invenerunt visionem a, Domino.

carnia commemorat; quia merito praecedere debuit
in pena, qua pracessit in culpa : ut sicut caro, nisi
prius corrupta mente in delectationem illicitam non
venisset, iià quoque, nisi prius per ignorantiam
eecata menle, caro in corruptionem non descen«
deret ; quia et ipse Adam prius, dum quereretur,
se abscondit ac deinde inventus sententiam mortis
accepit. Sequitur:

' Et non est recordatus scabelli pedum suorum in
die furoris sui. Per pedes Domini, przecepta ejus in-
telliguntur, vestigia pedum, cognitio preeceptorum.

"Per scabellum pedum intelliguntur ii, qui per obe-

dientiam praxceptis Dei subjecti sunt ; quasi ergo. in
scabello pedea Deus posuit, quando primo bhomiui

Digitized by Google
