169

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

170

sub sole numere dierum vite sui. Vide ergo ut A quod intus perdidisu. Magnificas opera tua, quia in

perseveres, ut in veritate quieras ci ut perseveran-
ter quieras; quia non invenitur veritas u:si ab iis
qui eam in veritate querunt. Qui sunt qui eam in
veritate querunt? Qui toto corde ad eam accedunt.
Qui non dimidii veniunt, et dimidii recedunt ; sed
toti veniunt, et ex toto veniunt : hi veritatem in ve-
ritate querunt. Qui autem cor suum alibi colligunt,
et alibi dispergunt : isti non toti accedunt, nec ex
toto accedunt, et ideo veritatem non inveniunt ; quia
id quod de veritate alibi lucrati videbantur, alibi
perdunt. Qui congregant mercedes, et mittunt. eas
in sacculum pertusum. (Agg. 1). Si porcimonia col-
ligit, et avaritia dispergit, quid prodest? Quid con-
fert si gulam stringens per continentiam voluptatis

tcmetipso minoratus es. /dificas domos, quia pro-
jectus es de habitaculo conscientize tux. Plantas vie
ncas eL facis hortos, quia germina sapientim in
corde tuo aruerunt. Exstruis piscinas, qui fontem
vite intus salientis non habes. Silvam irrigas ligno-
rum germinantium, quia umbram quzeris luce veri-
tatis amissa. Quid tibi cum istis delectationibus in-
felix, et bonorum tuorum oblite? Ubi est nunc quod
paulo ante proposuisti a vino abstrahere carnem
tuam : qui modo omni lascivia et vanitate inebrias
animam tuam? Nunquid ita qu:eritur sapientia ?
Exisse illic videbaris, quomodo" tam cito reversus
es? Quomodo? nisi quia in circuitu ambulasti, et
involuta fuit semita tua, et reduxit te parcimonia

collegisti, et oculos aperiens per ambitionem disper- B ubi gula prostraverat. Ecce iterum in voluptatem

sisti? Attendis quod intrasti ; sed quod exivisti, non
auendis. Si intras et exis, foris es; quemadmodum
$i exis et intras, intus es. Si autem foris es, ubicun-
que es cum veritate non es; quia veritas intus est.
Et quid interest ubi sis, si ibi non es ubi veritas est?
Undecunque venias et quacunque ingrediaris, si in-
tus es bene es; quia cum veritate es. Et quocun-
que pergas, quacunque egrediaris, si foris es, male
es; quia cum veritate non es. Si ergo in veritate
quzris,, totus qu:ere , totus accede, tolus intra; quia
veritas intus est. Quare tam diu quzris, et non in-
venis quod quzris? Quia male quzris, quia ibi quz
ris ubi non est quod quzris. Tu enim foris qua-
ris, et quod quaris intus est. ldeo male quzris, et

ideo invenire non poles quod quiris, et propterea c

non ibi requiem invenire poteris, ubi es? quia ve-
ritas ibi non est ubi es. Ubi cs? Sub umbra, sub
foliis; quia fructum perdidisti, et idco species fallit
ie et veritas non est in te. Quocunque perrexeril,
Íraudaberis : umbra totum est quod vides, et veri-
tas latet. Quz est umbra? Species rerum visibilium
umbra est, et tu animam tuam in eas effudisii, et
abscondisti te sub foliis ut lateres. Et quomodo lu-
cem quaris tenebras intrans: in iructu vanitatem
conspexisti, et in foliis veritatem esse putas? Si
terrena omnia ad fruendum vana sunt : quomodo
ad videndum multo magis vana non sunt? Si enim
Íruentibus verum bonum non conferunt, possiden-
tibus nec fruentibus conferre quid possunt? Quare
ergo post bonum propositum continentis, et que-
rend: sapientie studium, tam cito iterum ad occu-
pationem vanam ceuverieris? Quare? nisi quia
mens tua foras ejecta est, et vaga ac. profuga effe-
cta super terram. Ideoque stare non potest, quia in
veritale lixa non est. Idcirco, inquis, Magnificavi
opera mea, eic.
HOXiLIA IX.
De diversis vanis Ecclesiustee conatibus.

Magnificavi opera mea. Que opera? JEdificavi
mihi domos, plantavi vineas, feci hortos, et pomaria,
et conseri. ea cuncti geueris arboribus, et exstruxi
mihi piscinas aquarum, ut irrigarem silvam lignorum
germinautium. Hoc est quod dixi. Exta quais

ParnoL. CLX XV.

corruisti, et captivus factus es vanitatis. Quomodo
huc venisti, nisi quia audisti vocem ejus et abscon-
disti te? H»c est cnim umbra vanitatis sub qua
lotes, ne videas veritatem. Quomodo ergo huc ve-
nisti?* Nonne debueras quzrere sapientiam? Sed
mens tua longe exsulans a veritate el viam veritatis
ignorans, unde ab uno se vitio voluptatis per conti-
nentiam gulz cohibuit : i3Je licentius in omnem se
lasciviam et superstitionem per concupiscentiam
oculorum effudit; et eo nequius nunc in toto cor-
rumpitur, quo magis in parte quantulacunque cor-
recta videbatur. Prius enim. eorrumpebaris et lu-
miliabaris; quoniam vidisti et intellexisti quod pa-
tiebaris, nunc sub specie virtutum, vitiorum prada
factus es. Intra avaritia sub obtentu parcimoniz, et
dum persuadet animo in rebus habitis temperantiam
non deserere, facit non profutura servare. Inde
multiplicatis divitiis superbia sequitur, dum id -
quod per ambitionem quzesitum est, ad elationem
possidetur. inde omnia hxc portenta vanitalis orta
sunt, quod mens stulta in rerum experimentis ve-
rum bonum extra existimat inveniendum, non qua: i
per ea qux foris sunt, verum bonum intus quxren-
dum sit, sed quasi in eis consistat. Idcirco sine
modestia audacter per omnia se diffundit; et que
in abstinentia carnis afflictionem invenerat, alio
aditu reperto per concupiscentiam oculorum, carna-
lem affectum multiplicius pascit. Neque enim lasci-

D vientis sufficit, ut in rebus qux? ad humanam servi -

tutem fact: sunt, et jucunditatem delectetur, nisi
etiam superbia xqualitatem conditionis transgre
diens, hominibus dominetur. Hoc est enim quod
post czeteras et inter e«teras superstitiones suas ad-
jungit, dicens.

Possedi servos et. ancillas, multamque familiam
habui. Dominus factus est hominum, qui servus
erat vitiorum. Quanto melius esset tibi Dominus, et
hic socius? Nam illic dominari, regnantis foret pro-
bitas. Hic vero dominari, non repugnantis probitas
est, sed. prementis iniquitas, et patientis utilitas.
Sed glorie animal speciem attendit exterius, mor-
bum interius non attendit. Putat magnum esse quod
inflatum est, et ideo gaudet exterius magnus videri.

6

Digitized by Google
