<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    263 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,910">
    fligere, et cum Apostolo corpus castigare, et in servitutem redigere nolunt (I Cor. ix), cito superveniente tentatione ad ea, quæ dereliquerant, peccata revertuntur; quia non facile vitiis resistere possunt, qui vitiorum affectus in semetipsis mortificare negligunt. De quibus hic dicitur : Migravit Judas propter afflictionem, et multitudinem servitutis. Quid enim Judas nisi peccata sua confitentes significat? qui migrant propter afflictionem, et multitudinem servitutis, quando victi post concupiscentias suas abeunt; quia eas per afflictionem, et servitutem carnis suæ mortificare pertimescunt. Contra quos Sapientia dicit : Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in timore, et præpara cor tuum ad tentationes (Eccle. ii). Nam qui peccata sua confitetur, et vitam suam emendare instituant, isti nimirum ad servitutem Dei accedunt. Sed ibi stare negligunt, quando adversitatibus victi, a bono proposito cadunt. Hoc est, quod monuit, præpara cor tuum ad tentationes, ut in via Dei ambulantes, ad toleranda adversa parati simus : qui priusquam in via Dei essemus, illicita non perpetrasse intuimur. Ilabitavit inter gentes, nec invenit requiem. Quid est inter gentes habitare, nisi desideriis carnalibus morem gerere, ubi requies non invenitur; illa nimirum, quam Dominus in Evangelio laborantibus promittit, dicens : Invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi); et de qua peccatori dicitur : Peccasti, ne adjicias iterum; sed quiesce (Eccle. xxi). Et merito : qui in corpore laborem sustinere noluerunt, ad laborem animæ perveniunt, eorumque mentem furor malorum desideriorum exagitat, quorum carnem debita pœna non castigat. Sic nimirum Samson ille, erutis oculis, ad molam ponitur; quia animus, amisso lumine veritatis, per appetitum terrenorum desideriorum circumfertur. Qui videlicet Samson quandiu capillum capitis habuit, insuperabilis fuit; sed postquam in sinu mulieris obdormivit, et abrasus caput capillum perdidit, continuo ab hostibus capitur, et cæcatur, servituti etiam addicitur. Samson interpretatur sol eorum, et significat animum divina cognitione illuminatum. Caput Samsonis principale est mentis. Capillus capitis radius est contemplationis. Sinus mulieris, blandimentum est carnis. Quamdiu enim animus contemplationi inhæret, a tentatione superari non potest. Quod si in carnis delectationem resolutus fuerit, ibique obdormierit, continuo veritatis intimæ lumen amittit, et incercio radio contemplationis, pravis motibus repugnare non sufficit; tandemque erutis oculis ad molam ponitur, quando internæ dulcedinis oblitus, per terrena desideria dissipatur. Quid enim est mola, nisi mens instabilis et inquieta quæ, dum semper nititur comprehendere, quod appetit, quasi desideriis suis circumagitata, nunquam requiescit? Bene ergo dicitur : Habitavit inter gentes; nec invenit requiem. Quia mens, quæ desideria carnis sequitur, tantum ab interna quiete aliena est, quantum foris per labentia dissipatur. Omnes persecuto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,950,910">
    res ejus apprehenderunt eam, inter angustias. Pejores sunt nonnunquam qui a proposito virtutum corruunt quam qui ad virtutis propositum nondum pervenire potuerunt : quia isti ad id, quod nondum habuerunt, se sperant posse pertingere; illi vero tanto longius a salute sunt, quanto evidentius cum desperatione inchoatam virtutem perdiderunt. Magis ergo hi insidiis dæmonum patent, quam illi; quia illos spes futuræ correctionis quodammodo retrahit, istos vero desperatio sua ad ruinam impellit. Propterea de illis, qui post inchoationem boni, ad vomitum redeunt, hic dicitur : Omnes persecutores ejus apprehenderunt eam, inter angustias. Qui enim sunt persecutores nostri, nisi maligni spiritus et desideria carnis, quæ militant contra nos in membris nostris? Et quæ est angustia, nisi desperatio peccatricis conscientiæ, quæ intus cor stringit? Ille ergo ab omnibus persecutoribus inter angustias comprehenditur, qui propterea dæmonibus suggerentibus peccatum, et propriis desideriis non contradicit in culpa; quia ex lapsu præcedenti, jam desperat de venia. Migravit ergo Judas propter afflictionem, quando hic, qui per confessionem jam vitam suam emendare cœperat; fractus molestia tentationum a proposito cadit. Habitat inter gentes, quando mentem in delectationem carnalium desideriorum fligit. Non invenit requiem, quando cor ejus concupiscentia per abrupta vitiorum distrahit. Ab omnibus persecutoribus inter angustias comprehenditur, quando jam desperatione pressus nullis suggestionibus pravis reluctatur.
    Totius alphabeti primi epilogus. Medicus noster ægrotum in manibus tenens, ecce quomodo artis suæ peritiam probat. Primum stupida membra diu palpando ad sensum revocat, et tactu leni vulnera dolentia attrectando ad ictum confirmat, deinde secat, deinde ungit, deinde ligat, deinde fovet, et ad plenam sanitatem reparat. Sic alphabetum istud in quinque partitiones distinguitur. Prima est conquestio; secunda est increpatio; tertia est consolatio; quarta est præceptio; quinta est deprecatio. Per conquestionem palpat; per increpationem secat; per consolationem ungit; per præceptionem ligat; per deprecationem fovet. Conquestio est a principio alphabeti usque ad eum locum, ubi dicitur : Cui comparabo te (Thren. 11), etc. Ibi increpatio incipit, et tenditur usque ad eum locum, ubi dicitur : Fecit Dominus quæ cogitavit (Ibid.), etc. Ibi consolatio incipit, et tenditur usque ad eum locum, ubi dicitur : Deduc quasi torrentem lacrymas (Ibid.). In qua præceptione peccatores informantur ad pœnitentiam, et tenditur usque ad eum locum, ubi dicitur : Vide, Domine (Ibid.). Et illinc usque in finem deprecatio est, in qua propheta Dominum pro peccatoribus exorat. His breviter prælibatis nunc ipsius conquestionis ordinem inspiciamus. Primum quasi absentes plangit, quia eos, qui in amaritudine erant, tam cito præsenti allocutione sollicitare non debuit. Incipit quoque ea in primis quæ minima sunt plan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Migne).
    Ortografia preservada conforme impresso (ex: "incercio", "fligit", "quiesce").
    Numerais romanos/arábicos mistos conforme aparência visual (ex: "Thren. 11").
    Hifens de final de linha preservados ("persecuto-", "plan-").
  </notas>
</pagina>