$1:

HUGONIS DE 8, VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM, — 229

rito quaritur : cum tale aliquid ut inter hutnanas A interfectione. Sic incipere debuit opus vite morti

setiones tempus habere putstur, oiicsum omnino
stque incongruum videatur. Nisi forte ita intelli-
gendum sit ut quia diciurus est in sequentibus :
Tempus belli et tempus pacis, convenienter hlc
premittat tempus spargen4i lapiJes, et tempus col-
ligendi, ut videlicet tempere belli instante colli-
gantur lapides ad exstruendas munitienes et mo-
nia murorum adversum obsidiones ; tempore vero
pacis, quia nulla pericula bellorum imminent, ag-
reres munitionum dispergantur, quatenus cunctis
2ccessus sine contradictione patescant. Nec super-
fluum videri debet propterea quod supra dixerat :
Tempus destruendi et tempus :edificandi quasi
idem secundo repetitum sit; quia .illud de zdi-

addict», ut sententiam sequeretur auctorls : Mafe-
dicta seviens in. necem suam. Percurramus animo
tempora przterita, et videamus bella et interfectiones
2b initio facta, usque adhue, gentium et gentium, c&
innumerabilium populorum. Etsustipuit Deus huma-
num genus szvire in viscera sua : et in his omnibus
eperatus est judicia sua, furores hominum intor-
quens ad vindictam justiti? suz, ut alj juste pate-
rentur, quod alii injuste voluerunt. Et surrezerunt
alii et multi interficiebautur et damnabantur; et
multi interficiebantur et salvabantur; et alii a morie
interfectionis liberabantur, et ad damnationem ser-
vabantur, et alii liberabantüt, ve damnarentur si
interfücerentur. In. omnibus his justum judicium

ficiis domorum et habitaculis bominum convenien- B complevit super eos : ut. castigaret et. parceret. sc-

tius dictum accipitur; hoc vere magis proprie ad
mwnimenta murorum refertur. Potest tamen alius
sensus fortassis magis idoneus sub his verbis in-
ielligi. Nam quia supra praemiserat : Tempus oc-
cidendi et tempus sanandi, ne forte putaretur se-
los males, et eos qui pro peccatis suis puniendi
sunt ad interfectionem exponi : estendit nunc ju-
stos etam, alquando Dee permittente, in. exezi-
plum malorum et castigationem cum impiis et pec-
catoribus et mortibus subdi, et exsiliis ac proscri-
ptionibus dispergi, sicut per Petrum dicitur:
Tempus est, ut incipiat judicium a domo Dei
(1 Petr. 1v). Quod autem lapidum nomine ju-
tti signiücentur, per Jeremiam rcanifeste osten-
ditur, cum dicit : Disper:i sunt lapides san-
ctuarii in capite emnium — platearum. (Thren. 1v).
Et Isaias rursum : Ponam omnes muros tuos in lapi-
des sculptos, omnes filios tuos doctos a. Domino (Ise.
Liv). Ergo tempus est spargendi lapides, ut justi in
hac vita veram requiem non esse ex ips» sui disper-
sionis et concussionis labore intelligant. Et rursum
tempus est lapides colligendi, ut post attritionem ex-
silii corporalis, ne deficiant animo iterum paes reJ-
dita temporali beneticio ad eterna convalescant. Sie
quod occultum est difficile in unam aliquam partem
judicari potest : quoniam idcirco sermo divinus in
quibusdam locis ss s nobis dissimulat, ut se etiam
illic ubi manifestus putabatur, scrutatione éignura
ostendat.
HOMILIA XV.
De tempore et tempori. su'jectis per. cliam interpre-
tattonem.

Non nos igiiur pigeat iterato parabolaruz istarum
Jar.tiam atientare : donec forsitap usu sermonis at-
trito cortice verbi ejus interiora patescant. In tempe-
ribus enim sumus, et volvitur nobiscum sermo no-
ster, donec stabiliamur in eo quod tempore non mu-
tatur : hoc autem est, ut humanas maxime ac:io.:cs
contemplemur : quia in illis est, quod ingemiscimus,
totum vanitatis.

Tempus occidendi et tempus sanandi. Qu:s fuerunt
»mpora occidendi, et tempora sanandi? Miserabile
pruncieijum humanarum actionum, ab occisiono. tt

cundum moderamen :equitatis qua disponit uni e::a
Deus. Propterea tempus est occidendi et temp:s
ganandi : et alii faciunt quod voluit, alii patiuntur
quod nolunt, et sedet desuper Arbiter justus, faciens
quod vult, et dispon2ns omnia ut timeatur. Tempus
occidendi et tempus sanandi : Tempus destruendi et
tempus edificandi. Quanta a principio zdificave-
runt amatores hujus szeculi, et nomen suum in terra
sua vocaverunt, ut famam haberent apud posteros
gloriosam. Laboraverunt enim labore gravi in ope-
ribus suis, ut starent post ipsos monumenta jactan-
ti illorum : et invaluerunt usque ad aliquid magna
industriz su:x signa posteris relinquentes ; et appa-
rent adhuc vestigia quxdam ruinarum in ipsis, pr2-
teritorum s:culorum : et miramur ipsos quos non
videmus, quod talia potuerunt, et magis ingemisci-
mus super eos: quia cum essent ipsi homines ad
sternitatem conditi, vana dilexerunt : et. evanue-
runt, quia vani facti sunt. in ipsis. Perierunt cnim
ipsi : et post ipsos opera eorum ceciderunt, et suc-
cesserunt a'ii : et fecerunt ipsi quoque epera magta,
et abierunt post hzc in nihilum : et destructa sunt
omnia, qux» fecerant, pariter cum ipsis. Et iterum
alii surrexerunt, et zdificaverunt, et ron | intellexe-
runt ubi essct prior generatie, et opera ejus : ut vi-
derent vanitatem qu:e est sub. sole. Et permisit eos
Deus frustra laborare, ut. zedificarent peritura : ut
intelligat homo vanitatem suam, ui destruatur quod

Dp &dificatum est, et iterum quod destructum est zedi-

ficeter : et non sit stabil epus lieminis super terram.
lee emnia tempus habent : ut erudiatur homo de
vanitate sua, et de incerto vitz mortalis per q:am
ambulat.

Tempus flendi et tempus ridendi : tempus lugendi et
teinpus saltandi. Fletus ct risus ad animum pertinent,
Luctus vero, vel, ut magis proprie dicatur, planctus,
et daltatio ad corpus. Xletu itaque et risu dolor et le-
titia mentis exprimun$ur : planctus autera el saltatio
eademipsasigniflcant, sed qvando per corporis motum
demonstrantur. Tempus ilendi, et tempus ridendi :
templus plangendi, et tempus saltandi. Habent omnia
hiec tempus suum in hominibus, dum currit vita ista
raortalis : c5 pesrzittit Deus varia sorte, ct eventu dis-

Digitized by Google
