<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    211 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -- EXEGETICA. -- I. IN S. SCRIPTURAM. 212-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1310">
    rum quædam sunt sumpta de ipsa vita humana, quædam de iis quæ pertinent ad vitam humanam, ut totum mutabile ostendatur, quod hominis est, qui fortassis totus in corruptionem non iret, si vel in se vel in suis saltem aliquatenus stare potuisset. Tempus nascendi et tempus moriendi, hoc est de vita humana; tempus plantandi et tempus evellendi, quod plantatum est, hoc est de iis quæ pertinent ad vitam humanam. Opus enim hominis simul cum homine interibit; quia sicut in homine quod nascitur, nascitur ut moriatur, ita quod plantatur ab homine, plantatur ut evellatur. Non enim in voluntate hominis tempus est omni rei sub cœlo, sed in arbitrio Conditoris. Quoniam omni rei sub cœlo tempus est cum vult Deus, etiam si homo, cum tempus est, non vult quod vult Deus. Propterea, quæ facit Deus, facit semper cum tempus est; quæ vero facit homo, non semper cum tempus est facit, cum vel ignorantia, quod rectum est, nescit, vel voluntate prava appetit, quod est inordinatum. Ideo omnis rei tempus subest voluntati Creatoris, quando tempus est ut fiat, quod faciendum est in tempore, et omne quod fit in tempore; si ejus voluntati non concordat tempus erat cum fieret, sed non erat tempus cum fieri debuisset. Propterea sola opera hominum tempora sua non servant, etiam cum sunt in tempore; quia in ea parte solus homo tempus statutum non sequitur, ubi arbitrii libertate abutens se sub Conditoris voluntate non moderatur.

    Aliud est ergo tempus quod unicuique rei per dispositionem Conditoris tribuitur; aliud quod præsumptione humana contra dispositionem Conditoris usurpatum. In illo tempore homo cum cæteris legem patitur; hic vero solus præ cæteris legem prævaricatur. Et idcirco illic recte cum eo agitur, etiam in eo quod ipse non vult; hic vero sæpe contra rectum agit, non agendo nisi quod ipse vult. Tempus nascendi, et tempus moriendi. Nemo cum vult nascitur, est quiam si quando vult aliquis moriatur. Et tamen multi cum moriuntur, voluntate non moriuntur, quando tempus est, et multi qui necessitate nascuntur, nascuntur quando tempus est. Etiam ii, qui ante tempus nascuntur, nascuntur quando tempus est; et qui post tempus nascuntur, nascuntur quando tempus est: quia tempus nascendi confert necessitas, tempus moriendi aliquando eligit prava voluntas. Ideo nemo cum nascitur offendit in tempore; et multi offendunt in tempore cum moriuntur. Nam est natura aliquando præterit, voluntas tamen non offendit, quia pro culpa patientii non ponitur quod non ipsius circa se voluntas, sed dispositio desuper justa moderatur. Tunc ergo tempus est omni rei quando iustum est ut fiat quod faciendum est, quidquid illud fuerit. Vel a Deo sine homine, vel ab homine, cum Deo. Nam sine Deo ab homine ut aliquid fiat, ita tempus nullum est, sicut iustum nihil fieri sine Deo ab homine potest. Tempus nascendi et tempus moriendi. Tempus plantandi et tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,520,1180">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,1310">
    avellendi. Possumus hic summam quamdam atque universalem mutabilitatis omnium comprehensionem attendere, ut sicut in principio de tota operis serie distinximus, ita hic quoque primo illam cui omnia subjecta sunt mutabilitatem exprimat, ac deinde eam in qua humanæ actiones fluctuant, latius prosequendo immaniorem cunctis plusque metuendam ostendat. Nam prima ista quatuor quæ posita sunt ad illam specialiter mutabilitatem, quæ inest rebus omnibus ortum et occasum habentibus, spectare videntur, cætera omnia ad eam proprie quæ in actionibus humanis versantur pertinere. Quod enim omnia orta occidunt, et aucta senescunt, propterea quæ vivunt et sentiunt dictum est: Tempus nascendi et tempus moriendi; propter ea quæ vivunt, et non sentiunt; tempus plantandi, et tempus evellendi; vel pro iis quæ naturalem habent ortum, primum tempus nascendi, et tempus moriendi posit; ac deinde pro iis quæ studio et industria ad vitificationem aptantur: tempus plantandi, et tempus evellendi subjuncti. Hæc est ergo illa magna vanitas, vanitas vanitatum, cui parum est, ut mutabilia sint omnia, nisi adhuc in contraria rapiantur, dum transeunt universa. Quantum est enim elongare et peregrinari a proprio esse, et ire ac pergere in contrarium esse, ubi non possis omnino esse quod esse incipias, nisi id quod es prorsus esse desieris? Illic ergo durus transitus est, ubi nulla ratione subsistere potest quod sequitur, nisi prius id quod præcedit totum perimat. Et quid putas cum de bonis ad mala itur, cum bona in mala contraria commutantur, qualis est mutatio illa, maxime illic ubi recursus nullus est: neque reditus ullus sperari potest? Nam et mala aliquando in bona commutantur, et rursum bona in mala; et sæpe fit hoc ut alternatim sibi succedant utraque. Nec grave omnino illud est, quod mutuo temperantur, ut nec magna sint mala, quibus bona succedunt, neque bona optima, quæ malis subsequentibus terminantur et totum hoc sustineri potest, et comparationem habet quodcunque cum acciderit, ne minimum existimetur, unum est quod cum evenit, quis poterit sustinere.

    Tempus tacendi et tempus loquendi. Tempus congregandi et tempus perdendi. Tempus jugandi et tempus direndi. Omnia hæc portabilia sunt: et cum evenierit homini unum aliquod horum, transit illud et venit aliud; et hoc quoque dum sterili tempore su[o] transit, et redit aliud quod transierat; et hoc usquequaque sit item et idem quandiu vivitur; et nunquam permanet unum aliquid ut solum sit semper.

    Tempus nascendi et tempus moriendi. Hæc horum similia non sunt, neque recurrsum habent cum semel evenerit. Una est enim mors et una nativitas: et sicut post unam nativitatem una mors, ita ante unam mortem non nisi una nativitas. Et nemo moritur qui prius natus non fuerit; nec cum semen mortuus fuerit, deinde nasci potest aliquis. Principium vitæ nativitas est, mors finis et de nativitate ad mortem itur, sed post mortem ad nativitatem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1310,700,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; transcrição feita mantendo ortografia e divisão de linhas visíveis. A letra inicial do cabeçalho apareceu tipograficamente como caractere semelhante a "H" (transcrito aqui como HUGONIS); se tal sinal for interpretado diferentemente no original (ex.: ligadura ou forma antiga), isso não foi alterado. Alguns finais de linhas e palavras muito comprimidas no corte central foram reproduzidos pelo contexto evidente do original impresso; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] foi requerido nesta página). As letras A, B, C entre colunas foram registradas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>