955  HUGONIS DE S. VICTORE OFPP. PARS I. — EXEGETICA. -— I. IN S, SCRIPTURAM. $55
grege vanitatis. quarentium occasionem torpori À tatum dicta sunt, et nou est aliud genus vanitatis

$uo. Et reprehendunt isti operantes, et quasi solli-
citos arguere videntur, ut ipsi sint. dissoluti. Sic
enim vanitas currit, ut nunquam medium limitem
virtutis inveniat,

Et ideo stultus complicat manus suas, et. comedit
carnes suas, dicens : Melior est pugillus, cum requie,
quam plena utraque manus cum labore, et afflictione
animi. Complicat stnltus manus suas. Stultus enim
est qui sibi nescit providere in posterum. Stultus
est qui putat manus otio complicatas impleri divi-
tiis. Complicat manus suas ; alteram ad alteram
plicat, ne extendantur ad operationem, Complicat
manus suas, quasi pactum -faciens cum otiositate,
Étcomedit carnes suas, Putat se corpori suo parcere,
quia illud Jaboribus non affligit, sed inde caro ejus
egestate consumitur, unde otip nutritur. Comedit
carnes suas. Pascit enim cuin stultitia sua, et otio-
sitas sua impinguat eum. Sed tamen caro ejus quan-
tum in utili vacatione pascitur, tantum subsequenti
inedia maceratur. ideo comedit carnes suas, dicens;
Melior est pugilius cum requie, quat plena utraque
manus cum labore , et afflictione animi, Verum est
quod melior est pugillus si deficere nesciret, et
cunctis hencedictio viduae Sareptanz data esset (I1I
Reg. xvii). Sed. non ad omnes Elias missus est.
Quare ergo stulte dicis meliorem pugillum cum re-
quie, quam plenam utramque manum cum labore?
Forsitan consideras quando pugillum habes, et re-
quiem habes; sed non attendis quando nec ipsum
pugillum habebis , quid tunc facturus sis, et qnam
requiem tune sis habiturus. Ideo nunc comedis pu-
£gillum in requie et placet tibi otiositas tua; neque
curas nunc interim alium pugillum quzrere cum
labore, quem comedas, cum iste defecerit. Ideo com-
edis carnes tuas nunc, quia ipsz vapulabunt post
otium boc importunum, et sui maceratione post
modum exsolvent, quod requies inconsulta expen-
derit. Ft forte putes quod nunc omnia genera vani-

quod inveniat speculator sub sole. Ideo sequitur :

Considerans reperi aljam vanitatem sub sole. Unus
eit, et secundum non habet, non filium, non fratrem,
£l tamen laborare non cessat; nec satiantur oculi
ejus divitiis, nec recogitat, dicens : Cui laboro, et
cur fraudo animam meam bonis? Qui enim unus
est, et solus alium successorem non habel, nec
filium quem genuit, nec fratrem cum quo genitus
est ipse : nam patris successor ipse est, Qui ergo
secundum non babet, quem relinquat post se suc-
cessorem in bonis suis : el tamen congregare non
cessat, nec perfruitur iis qux» possidet; sed servat
avare qu:e cupide congregavit : quid hoc vanius
esse potest? Qui enim laborat et fruitur labore suo,
aliquem fructum capit; et «uj laborat, nec utitur
lis quae labore suo acquirit, et tamen iis quos dili-
git possidenda ea relinquit, aliquod emolumentum
tapit laboris sui, desiderium et votum dilectionis
suz. Qui vero laborat, et, nec sibi, nec alii, quem
diligit, laborat : quare laborat, nisi soli vitio sua
cui servit? hic enim soli vitio servit, et non est
alius affectus, qui excuset sollicitudinem vanam,
cui ignosci possit, nisi solus ille quem vitium ge«
nuit. Multi sunt labores hominum, qui alienis re-
linquuntur, et non capiunt fructum ex eis, qui fa-
ciunt illos. Et muiti quoque in sapienua laborant,
et dant operam, et student multa scire, ei dicere
plurima, et scripto sensa sua commendant, ut ad
posteros transmittantur; nec capiunt fructum ex
his omuibus, ut melius sit ipsis, sed inanesremanent
a veritate et a dulcedine sapientiz vacui. Et vanitas
est omnis labor eorum, etiamsi veritati approximare
videatur. Nesciunt enim homines hujusmodi, cui
laborent, et fraudent animam suam bonis ; quia,
€um ad solam operis magnitudinem intendant, fru.
ctum ex eo non capientes, et sibi ex illo nullam
uliitatem provenire conspiciunt, et utrum hzc
ipsa aliis post se profutura sint, ignorant.

ADNOTATIUNCULA ELUCIDATORLE
IN THRENOS JEREMLE

SECUNDUM MULTIPLICEM SENSUM ET PRIMO SECUNDUM LITTERALEM,

('Tungx. 1.) Quomodo sedet sola. civitas plena po- D ceret : Civitas, quz olim in tempore David, et alio«

pulo? Quantum ad literam spectat, desolationem
Jerusalem plangit Jeremias, et admirantis vel do-
lentis vox est jsta. Ideo autem ab admiratione in-
choat, ut magnitudinem calamitatis ostendat, ac
per hoc attentos faciat auditores : ut in quibus sint
malis agnoscant, et ad ponitentiam convertantur.
Quomodo sedet sola civitas plena populo? quasi di-

rum bonorum regum qui Deo placuerunt, plena po-
pulo fuit, attendite quare nune sola renmansit, Cur
enim nisi, quia Deum offenderunt?* Solam autem
dicit, hoc est. desolatam, propter populum abdu-
ctum captivatum in Babylonem, Vel si ad idem tem-
pus referatur, plena populo est, et tamen sola se-
det; quia Deum propitium non babet, quoniam

Digitized by Google
