2:3

ADNOTAT. IN TIIRENOS,

974

Deus tendit, quando comminatur peccatoribus pe- A quare inimleus sii, «qul prius inimicus non fuit

vam, et tamen adhuc exspectando differt sententiam:
sed quia quosdam differt ut correcti emendentur ;
quosdam vero, ut perseverantes gravius puniantur
in iis quos ad emendationem exspectat arcum tendit,
non quasi inimicus, sed quasi propitius; in iis vero,
quos ad cumulum dammua:ionis vivere sinit, quasi
i;bwicus arcum tendit. Similiter in iis, quos per
flagella corrigit, firinat dexteram, sed. non. quasi
kostis ; ques autem ad internecionem percutit, in iis
dexteram firmat quasi hostis.

Quod autem dicitur, firmavit dexteram, sie intel-
lig: potest. Primo namque homiri quasi dexteram
Deus imposuit, quando peccanti plagam  mortali-
tatis inflixit; qua: dexteram Deus adhuc confirmat,

Quoties primo vulneri quotidiana flagella supra ad- B

jicit. Quod vero supradixit. Avertit dexteram suam,
et liic dicit, finnavit dexteram suam, contrarium. non
est. Averlit enim, ne protegeret ; convertit, ut perct-
teret ; firmavit, ut flagella multiylicaret, quatenus
presens poena percussos doceat, qualis eos, qui in
malo perseveraverint , pena in futuro exspectat.
Unde dicitur in psalmo : Dedisti metuentibus te
significationem , ut fugiant a. facie arcus , et li-
berentur. dilecti tui. (Psal. Lix). Sequitur: Et. occi-
dit omne, quod pulchrum erat visu in tabernaculis
filie Sion. Tabernaculum animz corpus est, quia
illud sensifieando inliabitat, Tabernaculum etiam
auimo conscientia est, quia in illa quisque secum

eun domesticis cogitationum suarum pausat. Omno (;

igitur quod pulchrum crat visu in tabernaculis filize
S:on, Domirus occidit, quia et foris omnem vigo-
rem, et pulchritudinem corporis humani ab illo im -
mortalitatis statu arescere fecit, et intrinsecus cou-
scientiam hominis rectarum cogitationum honestate
spoliavit, Vel per omue quod pulchrum erat acci-
pere possumus foris disciplinam, et decorem bono-
rum operum, ct intus (ut dictum est) munditiam
bonarum cogitationum. Et nota quod non occiditur
nisi quod vivit. Vivuut bona opera, quando recta
intentione fiunt; vivunt. bonzx cogitationes, quando
amoris intimi affectum sentiunt. Cavendum autem
est, cum Deus ab homine virtutes perimere et au-
ferre dicitur, quatenus hoc non agendo, sed permit-

quia non id quod ipse creavit, sed quod nos feci-
mus, odit. Sequitur : Precipitavit moenia ejus.:
dissipavit munitiones cjus. Ália sunt menia animse,
alix: sunt munitiones. Mania ad decorem, inunitio-
nes ad tutamen pertinent. Sic sunt quzdam dona
gratiarum, qux ornant, ut est prophetia, genera
linguarum, interpretatio sermonum ; quedam qua
muniunt, ut est fides, spes, charitas. lila, si adsint,
praebent virtutibus ornamentum; ista si desint, pe-
riculun. Hla, et si desint, salutem tumen non im-
pediunt; sine istis homines ad salutem pervenire
non possunt. Bene autem prius dieitur : Przeipitavit
menia, ac deinde subjungitur dissipavit munitio-
nes, quia, cum peccatrix anima relinquitur, prius
auferuntur ab ea dona que ad manifeststionemr
data sunt, ac deinde fidei, spei et charitatis funda-
menta evertuntur. Pracipitavit, inquit, moenia.
Quod sublime est, przcipitatur; quod sol.dum est,
dissipatur : quia, ut dictum est, mania ad glorianr,
munitiones pertinent ad tutelam. Sequitur : Ex re-
plevit in filia Juda humiliatum «t humiliatam, id
est, spiritum et carnem in homine miseria et dolore
replendo humiliavit, ut qui bene humiiiari nolue-
runt per virtutem, huiniliarontur per afflictionenr.
Vel per bumiliatum et huiailiatam sensum et cogi-
tationem accipere possumus , ut intus et foris con-
tumeliis agatur, donec confusa ad poenitentiam red-
eat. Ad populum etiam Judaicum hoc specialiter
referri potest. Considerans namque propheta quali-
ter Deus post ejectionem primi hominis , misereri
volens humano generi, solum hunc populum elegit ,
ut in eo nostr: salutis exordia prapararet, quomo-
do illum datx legis mandatis coluit, et sua ubique
protectione sublimavit, et post liec omnia peccan-.
tem et prevaricantem abjecit, et ita primz adjectio-
ni secundam adnumerans, plangit dicens : Faetus
cst Dominus velut inimicus, pricipitavit meenia:
ejus, dissipavit munitiones ejus. Quando enim a po-
pulo Judzorum prophetiam, et doctrinam, et mira-
culorum signa abstulit, quasi menia-ejus precipita-
vit. Quaudo vero per infidelitatem. eos exczcari
permisit, et a spe permissionis. ct haereditatis su:
alienos, quasi munitiones ejus dissipavit. Sequitur :

tendo facere credatur. Facit enim, quia justo judi- D Et replevit in filia Juda humiliatum et humiliatam.

cio fieri permittit. Sequitur : Et effudit quasi ignem
indignationem suam. In effusione abundantia signa-
tur; ac si diceret, non stillavit, sed effudit, quasi
ignem, non quasi aquam, sed quasi ignem. lgnis
enim dura el fortia consumit; quasi ignis ergo in-
dignatio effunditur, quia in vindictam przvarica-
tionis peccatoris, non solum caro, sed anima quo-
que cruciatur. Vel quia ignis lutum indurat, dura
vero aut liquefacit, aut incinerat : quasi ignis indi-
guatio effunditur, ut in una eademque poena duri et
rebelles confundantur et pereant; qui vero suam
infirmitatem humiliter agnoscere voluerint, confir-
mentur, et salvi fiant.

Factus est Dominus velut inimicus. Nos. fecimus

Quid per humiliatum, nisi ordinem prelatorum ; et
quid per humiliatam, nisi plebem subjectam acci-
piemus? Utrique enim. in adventu Christi bumiliati
sunt, quia veritatem:quam venturam prazdicaverant
et crediderant, presentem negaverunt, De quibus
adbuc subditur.

Et dissipavit quasi hortum tentorium suum, elc.
Tentorium deforis est, tabernaculum intrinsecus :
sicut et tabernaculum fcderis, in quod Moyses in-
Waxit ad consulendum Dominum. Recte. ergo per
tentorium populus, per tabernaculum ordo. przlato-
rum signatur. Quando enim populum. illum onti-
quum Deus ita temporali gloria. sublimavit, quasi.
tentorium ad decorem expandit. Cum vero quosdam

Digitized by Google
