44. HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 123
lutrorsus autem vacuus et inanis esse non timet. A habet ista sapientiam suam. Sie enim homines vo-

Possedi, inquit, servos et aucillas, multamque fami-
liam habui. Quid multa familia sine possessione
inulta ; et pecunia multa, atque abundantia sump-
tuum facere potuisset? Propterea adjunxit, et
ait :

Armenta quoque, et magnos ovium greges ultra om-
nes qui fuerunt ante mé in Hierusalem. Ecce abun-
dantia. Gloria ubi est? Coacervavi mihi argentum et
aurum, et substantias regum et provinciarum. Quanta
gloria. Et quid sequitur : nisi quod mens procax ad
jactantiam cito per lasciviam mollescit et enervatur
et dicil :

Feci cantores mihi et cantatrices. et delicias filio-
rum hominum, scyphos et urcelos [urceos] in mini-
sterio ad vina (undenda * e£ supergressus sum opibus
omnes qui fuerunt ante me. ín Bierusalem. Sapientia
quoque perseveravit. mecum, Grandis fiducia. Ideo
secure peccasti. Ideo confidenter effudisti cor tuum
in delicias voluptatis, et super illecebras pulchritu-
dinum et jucunditatum vanitatis. Quare? quia sa-
pientia perseveraverat tecum. Quare enim tu intus
positam quzreres; si ipsa foris vagum non reli-
quit? Quz tamen est ista sapientia quz ita discur-
sus amat, et secretum fastidit? Vide ne forte simi-
litudo fallat te, et non sit sapientia quod sapientia
esse videtur. Cave ne in umbra filiorum decipiaris,
ubi latuit pater tuus qui veritatem videre non potuit,
Umbra enim obscurum facit; et si requiem habere
videtur, lumen non habet. Cave ergo ne et tu dum
sub umbra, foliorum requiem quaeris, incipias pati
caliginem. Nec possis in umbra positus clare discer-
pere; quia imago quae apparet umbra, sola est, non
veritas. Hanc ergo umbram foliorum suspectam
babe, ne decipiaris. Qu: sunt folia? Species rerum
visibilium folia sunt; qux modo quidem pulchra et
virentia apparent, sed cadent subito cum turbo
exierit, Qu: sunt folia? Domus, vinez, horti, pisci-
nz, sylva lignorum germinantium, familiz, posses-
siones, aurum, argentum, substantize regum et pro-
vinciarum ; lyrz, citharz, tibi, organa, scyphi, et
urcei, et vasa pretiosa divitiae et pompe, et gloria :
omnia hzc folia sunt. Quare folia? Quia vana, quia
caduca, quia transitoria : ideo folia. Virent quidem

cant sapientiam qua ista requies, et tranquillitas
ista carnis callide et astute quzritur, et prudenter
conservatur, Et ista est sapientia, qua fii hujws
seculi et (ilii tenebrarum prsdentiores sunt filiis lucis
in generatione sua (Luc. xvi), que. perseverat cum
iis qui jacent in umbra foliorum; et lumen vere
sapientiz, apud quam stultitia est sapientia ista, -
videre non possunt. Quia enim ad sola commoda
carnis respiciunt, detrimenta anim: non attendunt,
et quia cauti. esse volunt ubi timendum non est;
stulti, et imprudentes fiunt tibi, ubi periculum grave
est et intolerabile detrimentum. Nam qua est sa-
pientia, carnem fovere et animam negligere? Qua:
est sapientia id quidem, quod modico tempore mo-

B lestum est carni, tota intentione fugere; et id quod

anime semper exitiale esse constat, non cavere?
Hzec est sapientia de qua iste gloriatur sab um»ra
foliorum jacens. O folia, et umbra qualis est fructus
vester? vide Adam qualia sunt folia tua, el. qualis
est fructus tuus? Abscondisti te, et folia tua umbra-
culum praebuerunt ut tectus. non videres veritatem.
Manducasti, et fructus tuus cibum prestitit, ut cor-
ruptus edulio perderes immortalitatem. Recognosce,
miser; recognosce malum tuum; recognosce mise-
riam tuam; recognosce ubi es et qualis factus es.
Convertere de umbra ad claritatem luminis, ut Bon
solum verba audias, sed etiam faciem videas ve-
ritatis.
HOMILIA X.

De reliquis vanitatibus usque in eum locum : « Stultus
ín tenebris ambulat.»

Cumque me convertissem ad wniversa. opera, quae
fecerant manus mec, et ad. labores in quibus frustra
sudaveram, vidi in omnibus vanitatem et affictionem
animi, et nihil permanere sub sole. Audivimus supra,
iste quanto studio divitiis congregaudis augendisque
rebus insudaverit ; ac deiude lasciviz , et voluptati
experiendze, in iis quas paraverat, rerum affiuen-
tiis, quemadmodum animam suam effuderit, ipso
testante cognovimus : nunc vero quid post hec om-
nia subjungat, audiamus. Cum, inquit, me conver-
tissem ad universa opera, quie fecerant manus meg;
etad labores in quibus frustra sudaveram, vidi in

4nodice tempore, sed cito arescunt et cadunt. Sed p omnibus vanitatem, et afflictionem animi, et nibil

1amen dum stant, umbram faciunt et habent refri-
gerium suum ; sed est obscura umbra et inimica Ju-
mini. Carni quidem ad tempus refrigerium przstare
videlur, sed oculos caligare facit. Idcirco suspectam
babere debemus umbram, nec facile eredere iis quze
videntur in umbra. Fallunt enim oculos imagines;
quia et ipsa umbra imago est, non veritas. Ideo dixi
ut suspectam habeas umbram, qui te sub foliis po-
situm confiteris. Sub foliis es, in umbra es, et sa-
pientiam juxta te vides. Vide diligenter ne forte non
sit sapientia, sed aliud aliquid latens sub specie il-
lius. Quz est enim sapientia in umbra foliorum?
Nam umbra foliorum delectatio est, et jucunditas iu
specie et. pulchritudine rerum transitoriarum, Et

permanere sub sole. Hoc itaque in principio quz-
stionem nobis ingerit, quomodo nunc primum iste
conversum se dieat ad videndum opera sua cum
nihil aliud hactenus fecisse videatur, quam his re-
bus intentionem adhibuisse, et. studium? Quando
magnificavit opera sua, :dificavit domos, plantavit
vineas, et hortos fecit, et pomaria, atque piscinas
exstruxit, servos et ancillas habuit, armenta et gre-
ges, argentum et aurum, substantias regum et pro-
vinciarum, et delicias filiorum hominum. Quando
denique non solum opere, sed et mente quoque re-
rum se suarum amori, et voluptati tantum immersc-
rat, ut. hanc. partem suam existimaret ; neque ob
aliud quodam modo se faetum crederet, quam ut

Digitized by Google
