185

IN ECCLESIASTEN IIOMILLE XIX.

186

sub conditione defectus iniquitatis. Tertius infernus A ordo deorsum degeneravit ad infima descendens. Kt

est profundum damnatiomis. Primum colum et
primus infernus, finis et nis. Secundum clum et
gecundus infernus, finis et finis. Tertium colum et
tertius infernus, finis et finis. Et ubique Sapientia :
Pertingit a tine usque ad finem fortiter, et disponit
omnia suaviter. Á primo celo usque ad primum in-
ferpum, primus est excursus sapientiz. Incipiens
enim a summo deorsum, et a supremo usque ad fun-
dum rerum descendens, comitatur ac fovet cuncta
qua operata est, ut non subsistant sine ipsa qux
facta et creata sunt ab ipsa. A supremo autem
usque ad intimum in universis qux subsistunt, sin-
gula queque quanto magis a perfecta pulchritudine
consummatoque decore summorum  degenerant,
tanto magis quasi fugientia quudammodo a sapientia
elongant. Sed ipsa Sapientia fugam rerum a fine
usque ad finem sequitur; quia in universis, quz
fecit nihil ex toto deserens, singula quzque a sum-
is usque ad infima proprio convenientique suo
generi decore moderando:: his quoque se presentem
esse testatur. Eadem enim ipsa qu: excellentissima
creaturarum in summa et supereminenti pulchritu-
dine disposuit; inferiora quoque consequenter co-
aptans et dispositione prosequens, usque ad fundum
rerum nihil inordinatum relinquit. Pertingit itaque
Sapientia ad tipem usque ad ea qux in rebus omni-
bus infima sunt; quia in his etiam aliquid ejus in-
venitur, qu:e per infirmitatem conditionis et defectum

nature a summis longe recesserunt. Sed tamen ipsa C

Sapientia in summis quasi permanendo consistit ;
ad infima vero quasi excurrendo pertingit, quia illa
in perfecto decore suo immultabiliter subsistentia
nusquam ab ejus similitudine defluunt. Ista vero per
defectum fugientia per idipsum tamen, quod in suo
genere retinent pulchritudinis, sibi quoque sapien-
tiam adesse ostendunt. Pertingit ergo ubique sapien-
tia, quia in omni quod est, pulchrum aliquid est,
et omne quod pulchrum est, sapientixw opus est.
Quod vero in eo, quod est, pulchrum non est, Sa-
pientie opus non est; quia quod pulchrum est in
omni quod est, ipsa fecit: quod autem pulehrum
non est, ipsa non fecit, sed permisit in eo quod pul-
chrum fecit. Quare ergo non totum pulchrum fecit

nisi sapientia sibi prospexisset, ut in his tandem fa-
ciendi finem constitueret, non erat fortasse ultra
pulchritudinis aliquid quod faciendis conferre no-
tuisset.

Quid dicimus? Ergo in faciendo minorata est sa-
pientia Dei? et debilis prosecuta opus suum in fl-
nem? Et ubi est pertingens a fine usque ad finem
fortiter? Si fortiter pertingit Sapientia a fine usque
ad finem : ergo non est defectu opificis, differens
pulchritudo conditionis. Quare ergo non zeque pul-
chra sunt omnia, nisi ut magis pulchra sint simul
universa? Nam si non essent differenter pulchra
singula, non essent incomparabiliter pulchra uni-
versa; quia summa esset pulchritudo in singulis
qualibet excellens illa foret, et cxteris omnibus
eminentior, non esset omnis pulchritudo in univer-
sis. Ergo Sapientia a fine usque ad finem fortiter
perüngit; quia sic opera sua usque ad fundum re-
rum persequitur, ut etiam defectum inferiorum ad
universorum pulchritudinem moderetur, ut inde
universitas magis pulchra sit, quod in universitate
quadam aliorum comparatione et respectu defectum
patiuntur. Nam hoc ipsum, quod in quibusdam ejus
operibus pulchris non pulchrum videtur, turpe ta-
men non est, ubi est; sed minus in parte pulchri-
tudinis habet, quia hoc in toto pulchrum est ad quod

. est. Ergo in nulla parte turpitudo, sed tamen in qui-

busdam partibus major, in quibusdam minor pul-
chritudo est; quia ex eo in toto partium maxima
est, quod in partibus differens, et multipliciter va-

riata distinetaque omnifariam pulchritudo est. Deinde

sequitur, et dicit : Disponens omnia suaviter. Sua-
viter enim omnia disponit, quia in tam multis tam-
que diversis rerum generibus singula quzeque ad ter-
minum suum promonens, nihil universitatis concor-
diam pacemque turbare permittit ; sed sic unicuique
quod suum est tribuit, ut dissimiliter currentia ad
unum finem conducat, et ut unius operatio vim effe-
ctumque alterius non impediat. O Sapientia, quam
late diffunderis, et tamen non dissiparis. Quam in
louginquum porrigis te, et defectum non pateris!
Quantus est excursus tuus, a summo usque in in-
fimum! Quantum colum distat a terra, et infernus

jn eo quod fecit : et quare non fecit, ut non pul p sub terra ubi est finis terrz, et ultra non est terra;

€hrum nusquam esset in eo, quod fecit? Fortassis
fatigata erat priora illa faciendo in quibus summam
quamdam perfectamque pulchritudinem effecerat.
Et idcirco czetera quomodo potuit, postea prosecuta
est, faciendo quidem ut totum pulchrum esset quod
in eis fecit, sed non faciendo, ut non pulchrum in
eis nen esset, quod non fecit sed permisit; quia ut
omnino non esset, facere non potuit. Deinde itaque
ad alia post alia descendendo, et alia post alía fa-
ciendo, tanto minus semper posterioribus operum
suorum pulchritadinis ac decoris contulit, quando
magis priora faciendo, et vires fortitudinis sux qua
amplius posset, et qua sciret amplius, prudentiwe
su vim iageniumque consumpsit. Propterea rerum

quantum distat summum ab infimo, totum penetrat
Sapientia. Et brevis est tamen via hzc Sapientis, ct
compendiosa porrectio, et modicum putat sibi omne
quod est, ut transeat et apprehendat, et penetret ;
nec longe esse quidquid spatio porrigitur, quod
bonitate proximum sit. Multo vero amplius distare
9 justitia iniquitatem et longinquius duobus, celo
a terra, et inferno sub terra. Justitia. enim: altior
«celo est, et non solum celo, sed etiam iis qui sunt
in ccelo. Angeli in ccelo sunt, et a principio in ccelo
&unt; et inde supra id quod facti fuerant per justi-
tiam ascenderunt. Et justitia altior ccelo est, iniqui-
tas profundior inferno. Profundior enim est omni,
quod in creatura imum est, quia quod per iniquita-

Digitized by Google
