901

TN ECCLESIASTEN HOMILLA XIX.

403

vit placere putatur? Sed carnalis animus difficile A fecit, ad pravos tamen et inordinatos usus nihil

medium veritatis invenit; et propterea nonnunquam
unum vitium deserere sponte acquiescit, quoniam
per id sibi viam ad aliud, quod mayjis placet aperiri
cernit. Et tanto audacius se in contrarium tota in-
tentione effundit , quanto magis certum habet aliud
malum esse, quod deserit. Jam enim se in suo malo
non solum nulla reprehensione dignum existimat,
verum etiam laudabilem suspicatur et cum malum
manifeste committat, non se malum facere videri
vult, sed potius malum devitare. Non enim considc-
rat vitium declinando in vitium se corruisse, et id-
circo nequaquam id quod agit malum sinistre no-
tandum putat; quia in eo quasi non tam facere
quam declinare malum laborat. Unde, et hic quo-

que cum vidisset eos, qui non profuturas sibi divi- B

tias cum labore et sollicitudine avare congregant,
neque his quz» possident utuntur, sed aliis post se
possidenda et utenda relinquunt, miseros ct repre-
hensione dignos, ut illorum devitet stultitiam, libere
se in contrafiam sententiam projicit, dicens : Nonne
melius est comedere, et bibere, et ostendere anim:
sux bona de laboribus suis? Una omnium sententia
est, qui proclives sunt in vitium. Semper adversa re-
prehendunt, ut sua commendent. Pereant avari, di-
cit vorax et prodigus, et devorat, et inebriatur, et
distendit se ac replet usque ad suffocationem. Et pro-
verbium illi est semper : Pereant avari, Et commen-
dari se putat, quia talis non est, ne repreheusibili-
ter talis sit, qualis est. Imo etiam propterea talis
esse, qualis est, videri vult, ne forte talis sit quales
esse alios accusat, qualis esse non vult, quasi vero
medium aliquod nonsit, ubi fieri utrumque possit; et
ne talis sit, quales esse alios accusat, et tamen talis
non sit, qualem impudenti gloriatione se esse exsul-
tat. Melius est comedere, et bibere, et ostendere ani-
. maesusx bona de laboribus suis. Quam pulchra verba
manducare, et bibere! Quis est qui obhorreat cum
audit manducare et bibere, aut contra modestiam
sive pudicitiam hic aliquid dictum putet? Sed latet
impudens turpitudo velo pudicitiz tecta. Dicat ergo
manifeste : Melius est devorare, et inebriari, et con-
cupiscentie sux desideriis effreni libertate servire.
Si enim sic dixisset, qualis esset sententia? Et qui-

fecit.

Quis ita vorabit, et deliciis afftuet ut ego? Mala glo-
riatio ista. Et sunt tamen qui in. ejusmodi glorian-
tur : et istos quoque sapientia przterire non debuit
in numero vanitatum. Tales in alio loco propheta
increpat, dicens : Ve qui potentes estis ad bibendum
vinum, et. viri fortes ad miscendam ebrietatem (Isa.
v). Quis ita vorabit, et deliciis affluet ut ego? Qualis
amator sapientie * Quantum retrorsum conversus,
imo quantum aversus et perversus ab illo, qui paulo
aute lucem sapientiz vidit, eamque a stultitize te-
nebris tam subtili consideratione divisit, dicens :
Vidi quod tantum precederet sapientia stultitiam,
quantum differt lux o tenebris. Unde tam cito pessi-
matus [pessundatus] est sensus iste putatis? An
propter se non dixit, quod de se dixit, quod amator

'sapientie fuit: et hoc non fuit quod dixit; sed

quosdam tales significare voluit: propter quos hce
dixit, quod de se dixit? Án, et hoc totum etiam ipse
secundum aliquid vere fuit, et tamen amator sapien-
iz propter hoc esse non desiit; quia simul in uno
homine, et sensus carnis secundum ingenitam cor-
ruptionem et peccatum, quod habitat in eo, suasit
nequitiam et tamen spiritus secundum virtutis affe-
ctum, et judicium probitatis dilexit sapientiam ? Vi«
dete tamen quid sit homo, sive in eo qui hoc dixit,
et talis füit, sive in iis propter quos dixit, quod de s»
dixit : quos tales esse signiflcare voluit. Videte

c Prorsus quid sit homo. Quis ita vorabit, et deliciis

affiuet ut ego? Quid gloriaris in malitia, qui potens
es in iniquitate? (Psal. 11.) Si nemo potest quod tu
potes, magnum est si bonum potest. Si vero am»
plius in malo potes, quid gloriaris? Malum «nim
posse potestas non est, sed infirmitas. Quis ita vo-
rabit, et deliciis affluet ut ego? Quis enim est, ait,
qui contradicat, cum Deus hoc jubeat? Deus enim
letitiam croavit, et voluit ut qui ei placent in ipsa
jucundentur.

Peccatori autem. dedit afflictionem, et curam. sur-
perfinam, ut laboret, ut distendatur, et congreget, et
non possideat, sed. tradat ei qui placet Deo. Ergo
bona bonis, et mala malis. Considerate quanta est
perversitas ista. Mentita est imquitas sibi (Psal.

dem omnino sic dixit ; quia hoc significare voluit in D xxvi). Et de se mentita est iniquitas, et de Deo

€o quod dixit : Melius est manducare, et bibere, et
ostendere anim: suz bona de laboribus suis.

Et hoc de manu Dei est. Dicunt hoc homines, et
tst hominum genus, qui hoc dicere solent: Devo-
remus, et inebriemur, et benefaciamus nobis ex iis
quz Deus dedit nobis, quia hoc de manu Dei est ;
quia, et hzc ideo nobis data sunt, ut beue nobis fa-
Ciamus. Quare enim liec omnia facta sunt, nisi in
usus hominum, ut cis utantur homines, et bene sit
ipsis in iis quz dedit Deus ipsis? Et hzc dicendo
exezcantur, et rapiuntur sine mensura, et pudicitia
in voluptates suas, ut applaudant sibi, quoniam hzc
omnia Deus ad utendum fecit ; sed nesciunt neque
considerant, quod etsi Deus bona. omnia ad usum

] ParnoL. CLXXV.

mentita est; et tamen nonnisi sibi mentita est.
Dixit iniquitas : Bona bonis, et malu malis (Eccli.
xxxix). Et ubi est: Misericordia, et veritas obviave-
runt sibi ? (Psal. vxxxiv.) Ubi est : Universe vie Do-
mini misericordia et veritas? (Psal. cxvin.) Ubi est :
Homines'et jumenta salvabis, Domine: quemadmodum
multiplicasti misericordiam tuam Deus ? (Psal. xxxv.)
Ubi est denique, quod Veritas ipsa et misericordia
dicit : Estote misericordes, sicut. et Pater vester mi^
sericors est : qui solem suum oriri facit super bonos
et malos, et pluit super justos et injustos? (Matth. v.)
Si bonis tantum bona data sunt, quid est. quod dicit
Scriptura de bonis : Vasa figuli probat fornax, et ho-
mines justos caminus tribulationis? (Eccli. xxvi)

1

Digitized by Google
