<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    173                                IN ECCLESIASTEN HOMILIÆ XIX.                                174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    oblectaret se in his omnibus, quæ paraverat : nun- quid non videbat quod faciebat? Sed vidit speciem, non praevidit corruptionem. Vidit quid esse videbantur, quæ stabant, sed non attendit quid facta fuissent, quæ perierant. Amor enim præsentium, dum in se totam animi intentionem converteret, et in coetum, quæ videbantur fallaci specie per carnis aspectum ingressus cordis quoque oculos occuparet, simul et præteritorum memoriam abstulit, et futurorum providentiam abscondit. Unde factum est, ut dum ad ea quæ videbantur sola respiceret, in ipsis quoque veritatem agnoscere non valeret, simulque in suis operibus, et conversus, quæ concupisceretur videret speciem; et aversus, quæ caveretur non agnosceret vanitatem. Fit autem nonnunquam ut temporalia bona lunc citius vana esse deprehendan- tur, cum magis abundare coeperint, quæ sæpe cum non habentur prodesse potuisse existimantur, si adfuerint. Cum vero habita, mentis inopiam, nec in sua affluentia expellere valeant; tunc primum experient, quam exiguum pro laborantibus fructum conferunt manifestant. Unde convenienter iste post tantam rerum omnium affluentiam, usumque voluptatum; conversum se dicit, ut intelligeret vani- tatem suam. Quia cum experiri coepit, quod felicem facere non poterant habita, tunc agnovit quod multo magis miserum fecerant casso labore quæsita. Cum, inquiit, me conversissem ad universa opera, quæ fecerant manus meæ; videlicet respiciens qualis fructus tantos labores sequi potuisset; tunc, ait, inveni non æqua lance recompensari mihi fructum laborum meorum, ideoque frustra me laborasse judicavi respiciens labores in quibus frustra sudaveram. In omnibus enim vanitas et afflictio animi. Prius afflic- tio, postea vanitas, sed et post vanitatem afflictio; et ante vanitatem afflicto; et in vanitate afflicto; et totum vanitas, et totum afflictio. Vana quippe sunt universa, quæ suis dilectoribus, et cum sunt, non exhibent, quod promittunt; et cum teneri existimantur prœterea sunt. Sed poterat fortassis tolerabile videri, si sola vanitas esset, et afflictio non esset. Nunc autem, et ante vanitatem afflicto, et in vanitate afflicto, et post vanitatem afflicto, quoniam nec sine labore acquiri, nec sine sollicitudine conservari, nec sine dolore amitti possunt, quæ cum amore possidebantur. Ideoque et totum vanitas, et totum afflictio; quia, et in afflictione vanitas, et in vanitate afflicto. Et propter hoc recte conversus ait : Vidi in omnibus vanitatem, et afflictionem animi : et nihil permanere sub sole. Eruditus namque in propriis, etiam aliena judicare cepit; et quod in parte cognoverat, veraciter de toto pronuntiabat, dicens : Nihil permanere sub sole. Hinc vero colligi potest, quantum in rebus aliis, sive ad bonum sive ad malum conducat homini nosse qualis homo ipse fuerit sibi. Nam secundum aliquid omnia hoc ubi esse incipiunt, quod tu ipse fueris tibi. Si teipsum non vides, nihil bene vides. Si in tui judicio non falleris, facile dirigeris in alieno. Sicut hic quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    conversus, et directus cum de suis operibus subjun- xisset : Vidit in omnibus vanitatem et afflictionem animi ; statim quasi in propriis eruditus, aliena di- judicare incipit, et de judicio suorum operum sen- tentiam format universorum, dicens : Et nihil per- manere sub sole. Sed quia ad perfectum non sufficit mala reprobare, nisi etiam bona eligere, quis no- verit; subjunxit, et ait : Transivit ad contemplandam sapientiam. Hebræus transiens interpretatur. Hebræus ergo factus est iste ad contemplandam sapientiam. Et erat quidem ipse etiam prius Hebræus secundum carnem, sed hebræus non fuit secundum veritatem, donec transire coepit ad contemplandam sapientiam. Quemadmo- dum Judæus secundum carnem dicitur, et Judæus B secundum veritatem, ita alius Hebræus est secundum carnem, et alius Hebræus secundum verita- tem. Qui autem in manifesto secundum carnem Judæus est et qui in manifesto secundum carnem Hebræus est, non vere Judæus est, et non vero He- bræus. Sed qui in occulto secundum spiritum Ju- dæus est, et secundum spiritum Hebræus est, vere Judæus est et vere Hebræus. Nam multi transeunt secundum carnem, et non transeunt secundum ve- ritatem; quia non transeunt ut perveniant ad veri- tatem. Facilius maria transeant, et longinquas per- agant regiones, quam pertingant ad veritatem, et ipsa prope est. Præpe est, inquit Scriptura, verba- in ore tuo (Rom. x) ; et veritas verbi in corde, et ipsum verbum est veritas, quia veritas verbum est. Et cum tam prope sit ipsa veritas, nihil tamen lon- gius ab iis qui stultitiam amant. Quid autem stul- tius quam semper ima respicere, et vultus habere proinos in terram? Hoc enim bestiis datum est, qui- bus ultra nihil appetere est concessum. Sapientia autem habitat in supernis; ad quam erigi nolunt, qui bestiis comparati sunt et terram intuentur. Hæc est ipsa stultitia, de qua transivit iste ad contem- plandam sapientiam, cum falsa bona, quæ in terra amaverat, despexit, et ad vera bona, quæ sursum sunt, contemplanda et amanda se crexit; quia in his quæ deorsum sunt sub sole omnibus vanitatem aspexiit. Propterea cum vidisset in omnibus vanitate- tem et afflictionem animi, et nihil permanere sub sole, transivit ad contemplandam sapientiam supra solem. O quam difficilis transitus et quam mul- torum dierum via infirmos gressus habentibus! Et nescio an tota vita hominis sufficere possit ad conficiendum hoc iter. Quis enim in hac mortali vita degens, sapientiam plene apprehendere poterit? Sapientia enim de occultis trahitur et in occultis invenitur; et semper secretum amat sapientia, nec se contemplandam præbet, nisi iis, qui ingrediuntur ad eam. Sed hoc valde grave est infirmis animis, ut dilecta relinquunt, et deserant amalia; et ad ea transeant appetenda, quæ non norunt, nisi doloribus suis erudiantur; et amara esse incipiunt, quæ ante dulcia fuerunt; et ita quodammodo multi retrahantur, et necessellantur intrare, et transire ad contemplan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Conservata est divisio in duas columnas (primam transcripta integramem a sinistra, deinde dextram). Letras marginares A, B, C, D in columna media repromuntur ut notas marginales; respetctata est hyphenatio talis qualis in imáge apparet. Nenhuma normalisatio vel translatio facta.
  </notas>
</pagina>