199  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

dum finitur, bonos à malis vel dignos ab indignis
secernit. Bona siquidem ejus sine discretione ad ia-
dignos pariter ut ad dignos perveniunt, ct mala illius
bonos simul et malos parili sorte et eodem proventu
affligunt. Unde, et bona quoque vite hujus justis
in despectum jure veniunt : quz et pro se laboran-
tes variis doloribus affligunt, et spe multo labore
quiesita sine utilitate possidentium ad malos a-bonis
et a suis ad alienos transeunt. Quod iste conside-
rans non solum, qu: mala videntur hujus vita, sed
€a quoque qu:e speciem boni pretendunt, re autem
vera mala sunt, universa ad 4nam partem cousti-
tuens, similique :zstimatione adjudicans unam de
cunctis sententiam dat, dicens :

Videns mala esse universa sub sole, et cuncta va-
nitatem, et afflictionem spiritus, rursus detestatus
sum omnem industriam meam. Et ne forte putares
eum illam hic industriam detestari qua majorem
sapientie dedit operam, et non illam potius qua
eorum occupatione, qu:e sub sole vana sunt, disten-
debatur : mox quam industriam detestandam exi-
stimet, exponit dicens : Et quz [qua] sub sole stu-
diosissime laboravi. Subauditur detestatus sum.
Continuoque causam quare et haec, et eorum pari-
ter industriam detestetur, aperit, cum subjungit :

ilabiturus luvredem post me, quem ignoro, utrum
sapiens an stultus futurus sit : et dominabitur in la-
boribus meis quibus desudavi, et sollicitus fui. Et
novissime de hoc commendans judicium suum in-
fert.

Et est quidquam tam vanum ? Ac si diceret : Nihil
ego iam vanum judico, quemadmodum cum alius
avare congregans casso labore atteritur, alius et
otiose, et luxuriose viveus in alienis laboribus do-
minatur. Multiplex enim vanitas est, ubi alius sine
causa affligitur, alius illicite delectatur. Prima nam-
que vanitas est non profutura appetere; secunda
transeuntia congregare; tertia nostro labore parta
aliis, et eis maxime quos quales futuri sint, nescia-
mus possidenda relinquere. Si enim vana essent hiec
omnia, etiam in nostros usus quxsita et retenta,
quid erunt ad stultorum voluptatem transmissa ?
Unde ait:

Cessavi, renuntiavitque cor meum ulira laborare
sub sole. Causam quoque quare a labore cessaverit
ingeminans subjungit, dicens :

Nam cum alius laboret in sapientia, et doctrina, et
sollicitudine, homini otioso quaesita dimittit. Hoc ipsi
contigit Salomoni, qui in sapientia, et doctrina, et
sollicitadine laborans congregavit divitias, et opes
cumulavit, et tandem omnia stulto hzredi possiden-
da reliquit. Reliquit enim stultitiam generis sui fi-
lium Roboam, qui in paternas opes succedens, om-
nia dissipavit, regnumque paternum, quod amplum
satis et magnificum susceperat, minoratione sensus
et cordis saturitate scissum turbatumque dereliquit.
Sed et multi laborant sapientia, et doctrina, et sol-
licitudine cum magno labore, et studio secreta. na-
turze, et arcana veritatis rimantes, et inventa me-

— EXEGETICA — IL IN S. SCRIPTURAM. — $00

A morie posteritatis ad commendanda studia sua
verbo pariter, et scripto transmittentes, ac sepe
otiosis quasita relinquunt, quia nonnunquam sub-
sequentium negligentia hoc paratum in usum assu-
mere respuit quod priorum sagax diligentia non sine
grandi labore, et cura acquisivit.

Hoc ergo vanitas est, malum magnum. Vanum est
idcirco in cognitione veritatis laborare, ut in noti-
tiam illorum veniamus, qui veritatem uec propter se
suscipere volunt, neque in aliis sciunt approbare.
liujusmodi ergo laborem fructus non sequitur , quia
nec sibi profutura congregat, nec quibus congregata
derelinquit, aliqua virtutis zemulatione ad studium
boni provocantur. Si enim querenti labor est, et
accipienti utilitas non est, quid prodest labor talis ?
Sed et malum magnum est, ut unde alius labore at-
teritur, alius otíose et illicite abutatur. Malum enim
est magnum, quia et ille malo suo colligit et iste
accipit in malum suum. Propterea vanitas est hoc
et malum magnum.

Quid enim prodest homini de universo labore suo,
et affictione spiritus, quo sub sole cruciatus est? Si
non ad aliud prodest, nihil prodest; imo vero si non
ad aliud prodest, multum nocet, quia poenam ma-
gnam habet ejus inquisitio, sed fructum inventio
non habet. Qui» est enim poena nunquam esse sine
poena ?

Cuncti dies ejus doloribus, et erumuis pleni sunt :
nec per nociem mente requiescit. Multum miser est,
qui nec illud tempus, quod naturaliter quieti datum
est, quietum habere potest. Per diem labore atteri-
tur, per noctem cura et sollicitudine laboris cru-
ciatur. Quem enim vigilantem distensio laboris ct
inquietudo exagitat; dormientem quoque animo per
imagines, et phantasias insomniorum ingesta fati-
gat. Nullum ergo tempus intermittitur requiei, to-
tum dolori et labori occupatur, et nihil utilitati ac
saluti acquiritur.

Et hoc nonne vanitas est ? Vere vanitas est, et ma-
gna vanitas prorsus. Sed quid tunc? Si hoc vanitas
est, quid ergo faciendum est?

Nonne melius est, inquit, comedere, et. bibere, et
ostendere anima sue bona de laboribus suis? Si vani
sunt labores qui utilitatem non conferunt laboranti-
p bus, ergo melius est laborare et fructum capere la-

borum suorum. Ratio manifesta videtur, sed multa

habet exceptionem. Multo enim melius si dictum
fuisset, et ubique verum constaret. Si vani sunt la».
bores ex quibus laborantibus fructus non provenit,
ergo ejusmodi labores. omnino postponendi sunt, et
laborandum potius in iis ubi et certus et verus labo-
rantibus fructus proveniat. Nunc autem hac ratione
vanitas mutata est, non dimissa, et alia alii vanitas
successit, non omnis vanitas discessit. Vena sollici-
tudo reprehenditur, ut male secura mens per Lorpo-
rem, et otium, et inconlinentiam ad turpitudinem
relaxetur. Si enim ille, qui supervacuo labore se
distendit, vere reprchensibilis cernitur, cur propter-
ea, qui ad voluptatem et incontinentiam se resol-

Digitized by Google
