LI

229

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

220

pore tentationis recedunt, ut teinpus habeant et non A rit, in risum tandem consolationis, et gaudium conye

perveniant ad zternitatem. Tempus nascendi et tem-
pus moriendi. Tempus nascendi in bono, pravis est,
cum per subitum mentis fervorem recta aliqua inci-
piunt, sed sequitur eos continuo tempus moriendi ;
quia perseverantiam boni non habentes, eadem men-
tis levitate qua ceperant, tempore pressurg immi-
mentis coepta bona derelinquunt.

Tempus plantandi et tempus evellendi. Plantantur
in malis bona, cum per exhortationem vel admoni-
tionem rectam aliquando bona suscipiunt ; evellun-
tur autem postea, quando prava suggestione con-
quassati, bona cepta amittunt. Nascuntur itaque
per propriam voluntatem, plantantur per alienam
admonitionem ; moriuntur autem, cum propria de-

sideria a bono tepescunt ; evelluntur, cum alia sup- B

plantatione concidunt. Et in his omnibus habent
mali tempora sua, in quibus justo judicio dispo-
nuntur, sive ad hoc sive ad. illud : et ubique przeve-
niunt bona, et mala subsequuntur previsis ad ma-
lum. Deinde sequitur vita bonorum in qua mala
precedunt ut bona subsequantur, et ipsa mala quz
pracurruizt, in bonum cooperantur.

Tempus. occidendi, tempus sanandi. Occiditur in
electis primum vetus homo, et vita carnalis quze
vivit secundum carnis affectum : deinde sanatur
qui secundum spiritum est novus homo, ut vivat in
Deum. 7

Tempus. destruendi. et tempus. &dificandi. Omnis
homo primum malam zedificationem facit, quande
operatur in carne, et malis mala apponit. quotidie,
ut surgat :zdificatio prava : quae destruenda est, et
subvertenda in iis qui salvi fiunt ut justitia zedifice-
tur in eis.

Tempus flendi et tempus ridendi. Prius flere debet
homo pro iis quze prava ipse commisit, ut deinde se-
cure rideat in iis qua a Deo bona accepit. Nisi enim
przcedens fletus in contritione conscientiam abluat,
in vanum risus pro iis quz foris leta sunt sinc in-
terna jucunditate exsultat.

Tempus lugendi sive. plangendi et tempus sultandi.
Prius caro debet in poenitentia tormentis pro prava
delectatione affici, postea in studio virtutum bonis
cperibus exerceri. Sic nimirum vita justorum dolo-
ribus eruditur, et poenis przparatur ad gaudia ut
munda veniat ad fructum suum, et prx:cedunt sem-
per mala ejus ut transeant, et bona differuntur in

finem ut maneant sine line. Et possumus in hac

narratione ordinem quemdam correctionis et eraen-
dationis animz justificandze considerare. Primum
enim omnium est ut in eo qui corrigitur voluntas
prava interimatur, ac deinde boaa, vel sauetur in.
firma, vel mortua vivificetur. Quod enim male vivit,
bene occiditur; et quod male infirmum est, bene
sanatur. Post. mutatam voluntatem pravorum ope-
rum moles male sdificata destruitur, et bonorum
operum studia longa negligentia dissipata rezdifi-
catur. Deinde pro culpa praeterita fletus sequitur,
qui euin lacrymarum fonte conscientiam mundave-

mutatur. Sequuntur etiam in penitentia planctus,
vel luctus, cum dolor mentis usque ad carnis affli-
ctionem producitur, ut postea cum exsultatione
animi caro etiam attrita sui consolatione, lztificetur

Tempus spargendi lapides. et tempus colligendi. Sà
per lapides fortia virtutum opera accipimus, quid
aliud in dispersione lapidum nisi multiplicationem
bonorum operum accipere debemus ? Lapides enim
spargere, est fortium exempla operum in multorum
notitiam longe lateque offerre. Lapides vero colli-
gere, est post studium laboris fructum operum bo-
norum percipere. Tempus itaque est spargendi la^
pides, et tempus iterum lapides colligendi; quia
prius debet homo in studiis active vite bonis se
operibus exercere, ut possit postmodum fructum
operis sui in gustu contemplationis percipere. Do
quo gustu quia fruentibus jucundissimus est et
summa delectatione plenus, ut iis qux amari pos-
sunt universis przecellere videatur apte mox subdi.
twr :

Tempus amplexandi. Sunt enim amplexus quidam
sapientis et interni amoris delectabiles nexus : cum
mens introrsum admissa apprehendit gaudium dile-
ctionis sus, et quibusdam brachiis desideriorum
suorum astringens illud, fcedus facit, et poscit pa-
ctum perpetis mansiopis. Sed quia mortalis vita ab
interni luminis aspectu cito tenebrarum suarum.
caligine intercepta repellitur, ct mutabilitate con-
ditionis suz ab seternz. stabilitatis societate separa-
tur, apte subjungitur :

Tempus longe fieri ab amplexibus. Post tempss
enim amplexaudi, sequitur tempus longe fleri ab
amplexibus; quia humara mens, licet aliquando
p:r gratiam sublevata, ad tactum | internze dulcedi-
dinis aimittatur : tamen cito infirmitatis suz pon-
dere pressa, ad tcrrena rursum, et solita cogitanda
relabitur. Hzc sententia licet specialiter ad malos
pertinere videatur, eo quod quasi prospera et bona
principium ejus, finis vero adversa commemorat ;
hane tamen distinctionem in precedentibus sex qua
exposuimus observasse sufficiat, ut czetera qu:e se-
quuntur ad generalem potius significationem oppli-
cemus. Aliud enim per dispositionem notatur, atque

p aliud per significationem exprimitur ; quia dispositio

ordinis quasi distinctionem personarum inuuit, si-
gnificatio vero per sententiam rerum tantummo?o
veritatem ostendit. Erge id quod pro malis tantum

. vel bonis ordine dicendi commutato narratur sine

discretione in bonis pariler, et malis non inconve-
nienter accipitur, ut eizm ronnunquam hoc magis
ad bonos secundura significationem pertineat, quod
vitam reproborum, quantum ad ordinem pertinet
narrationis, demonstrat. Possuravs, tamen et boc
ipsum de reprobis quibusque nen ineonvenienter
dictum accipere: qui etsi aliquando ad àmorem
boni, secundum quemdam affectum, speciem virtu-
tis habentem, quasi ad amplexum sapientie 3p-
proximare videntur, taraen quia mentem a desideri.s

^

Digitized by Google
