2*5

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

254

consolatorem. neminem; nec posse resistere illorum A perversitates pariunt de se mentes hominum sub sole,

violentig, cunctorum auzilio destitutos. Ergo non *

putes hic patriam esse. Sed considera et agnosce te
ub sole esse, ubi volvuntur omnia et confusa sunt
universa, quoniam ideo hoc factum est ut aguoscas
exsilium tuum, et patriam requiras aliam. Idcirco

cal:mnie fiunt hic et oppressiones injuste, ut im-
peiaut alii alio sine causa et. opprimant sine mise-
ricordia inürmos fortiores, et non fert consolatio-
nem hic innocentibus Deus, quia illis alibi reservat
consolationes suas, et nunc interim cunctorum
auxilio destitutos relinquit, ne in alieno auxilio cou-
solentur, quod suum non habent, et minus gemant,
et suspirent, et desiderent ejus consolationem, quam
nondum habeut. Sed perversorum animus in utra-
que parte correctionis impatiens, nec prosperis ex-
citatur, nec castigatur adversis. Cum enim dulcia
vite hujus respiciunt, hxrent animo in illis, et di-
cunt : Satisest hoc, et non est aliud bonum hominis
prater istud futurum postea. Cum vero adversa at-
tehdunt, hebetantur, et corryunt animo, et corruunt
diffidentia, ct desperant semetipsos, quia speni aliam
non habent. Et optant magis non esse, quam mala
esse ; quia malum est, quod sunt, et non noverunt
bonum esse, quod optare possint, ut se transferant
ad illud; quoniam in tempore voluptatis suz disce-
re illud noluerunt, ut in tempore malo requiescerent
in illo, Et ideo faciunt, quod solum noverunt : cum
male sunt, nihil esse volunt, quia non noverunt
viam aliam, qua effugiant malum esse, nisi trans-
eant ad non esse, Propterea visis malis, quze sub
sole sunt, continuo voce illorum subinfertur cum
dicitur.

Et laudavi magis mortuos quam viventes ; et. feli-
ciorem wiroque judicavi, qui necdum natus est ; nec
vidit mala, que sub sole fiunt. Ista quippe vox illo-
rum est, qui verum bonum non noverunt, nec aliud
putant homini ad bonum vel ad malum esse, nisi
«quod presens est totum. ldecirco in bonis supra
nodum exsultant, in. malis desperant ; et ubi spes
illorum est, illic desperatio constat. Propter hoc vi-
sis malis mundi hujus dicunt, feliciores mortuos
quam viventes, et utrisque necdum natos feliciores.
Quia enim hoc solum existimant esse, quod videtur,

visa miseria, quz in illo est, jam in esse alio feli- p

citatem non requirent, quia esse aliud przten hoc,
non noverunt; sed in solo non esse eam consti.
Luunt; quoniam in hoc toto quod solum esse putant
infelicitatem invenerunt. Idcirco magis laudant eos
qui fuerunt, et non sunt quam eos qui adhuc sunt,
et utrisque beatiores praxlicant illos qui necdum
sunt. Si enim,ut videtur ipsis, malum est totum esse,
bonum est non esse, et melius non fuisse. Nam si
ynalum est malum esse, bonum est malum non esse,
et melius non fuisse. Quod enim longius a malo est in
bono, ipsum majus est bonum. Sicut quod longius a
botio est in malo, ipsum majus est malum. Si ergo
malum est esse, bonum utique et non esse, et multo
melius utroque, nunquam fuisse. Ejusmodi itaque

ut hoc etiam ad confusionem omnium accedat,
quod homo ipse caligat ad vivendum se. Si enim
videret homo quid homo sit et quare factus sit
homo, recognosceret utique bonum suum, et jam
non magis felices diceret, qui nihil sunt, quam eos
qui sunt aliquid. Desiderio namque tanti boni astri-
etus animus, licet malis temporalibus afflictus vi--
iam presentem fastidiret, spe tamen consolationis
venture omnino esse magis quam non esse, dili-
gere, Sed nunc perversitas magua excrescit in
mentibus honihuüro ignorantium bonum suum, et
vanitas in consummatione, 4a major esse non po-
test. Homo enim vanitate mutabilitatis si? a vera
essentia defluens, sine cessatione omni tempore, id
quod est, esse desinit; et transit in id semper quod
non est, et ita quodammodo assuefaetus malo suo
tandem ad hoc perversitatis semetipsum przcipitat,
ut jam omnino nihil esse concupiscat. Sed hanc
insaniam multi quasi in. manifesto propositam, et
qui abscondi nou possit, evitare cupientes, con-
vertuntur, ut esse suum custodiant, et adhibent
sollicitudinem et industriam magnam laborum suo-
rum, ut securam faciant vitaro suam a malis, quie
sunt sub sole; et congregans opes, et multiplicans
divitias, et czetera omnia quie solatio vitz esse pos-
sint, multa providentia- et sollicitudine exquirunt.
Et faciunt multa, et operantur memoria digna plu-
rima; et nonnunquam industria sua et labore
violentiam alienam effugiunt, sed invidiam alienam
evadere non possunt. Quapropler de iis quoque
post impatientiam desperantium sententiam subdit,
dicens :

Rursus contemplatus sum omnes labores hominum,
et. industrias. animadverti. patere invidie proximi.
Cum enim labores hominum consideraret, vidit
quod industriz bonorum, proximorum invidie pa-
tuit; quoniam perversi quoque sicut per pigritiam
ligantur, ut in semetipsis opera virtutum non exer-
ceant, sic per invidiam stimulantur ut ea in proxi-
mis carpant

Ei in hoc. ergo vanitas, et cura superflua est. Vel
hoc vanitas est, quod bomo bonis operibus alterius
invidendo curam animo suo, et angorem malitize
inducit, cum invidendo non illi cui invidet noceat,
sed sibi, vel etiam hoc vanitas est, quod homo pro
his temporalibus bonis laborat nimis, et sollicitus
est, et cura superflua se affligit cum eorum acquisi-
tio citius proximum ad invidiam excitet, quam pro-
trahat ad dilectionem. Cum enim bona sit indu-
stria qua homo exercetur, mala est cura superflua
et sollicitudo qua affligitur. Simul, et fiducia vana,
et spes, qua in multitudine divitiarum vera securi-
tas exspectatur; cum earum acquisitio potius se-
curitatem auferat, quando proximos, qui in pau-
periate forsitan amare mos potuissent, pro sua
;mulatione ad invidendum nobis inflammat. Jure
igitur industria approbatur, et sollicitudo vana ar-
guitur. Sed venit rursus aliud genus hominum de

Digitized by Google
