181

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

182

ergo quod uon potest homo sequi regem factorem AÀ batur? Quia sapientia iliumiuat, susltitia exczcat.

suuin, nisi prius visitetur a rege factore suo. Non
potest homo ad illum ire; sed ille potest, si voluerit,
ad hominem venire. Propterea rex, et factor homi-
nis venit ad hominem. Venit ad id quod homo erat,
et factus est ipse quod non erat. Factus est homo
pro homine, assumens nostram miseriam, retinens
&uam justitiam. Et apparuit inter Deum et homines
mediator Dei et hominum homo Deus, appropians
bominibus Deus per miseriam, nec recedens a Deo
hoino per justitiam. lta Deus descendit ad unum,
et homo ascendit ad unum : et in uno duo inventa
sunt, alterum ex nostro, alterum ex $uo : erant
quippe tria quzdam. Deus erat, justus et beatus, et
liomo erat miser et injustus : et quia hzec convenire

non potuerunt, posuit se in medio homo Deus con- B

jungens miserum et justum, ut per justitiam mise-
riam vinceret, et justitiam ad beatitudinem repara-
ret. lgitur cum esset nobiscum Emmanucl per ju-
stiam quam ad nos attulerat, et per iniseriam
quam a nobis assumpserat, redire ccpit unde ve-
nerat. Ut in homine per justitiam miseriam vince-
ret, et hominem cum justitia per miseriam ad bea-
ütudinem revocaret. Tenuit igitur justitiam, et
sustinuit miseriam quousque miseriam vinceret, et
justitiam corouaret. Et cucurrit, et priecessit nos.
Passus pro nobis, et exemplum relinquens nobis, ut
sequamur vestigia ejus (I Petr. n). Liberans nos a
servitute peccati, ut et nos in miseria justitiam ha-

Et unde hoc probari potest, quod sapientia illumi-
uat, stultitia exczecat? lntendite :

Sapientis oculi in capite ejus; stultus in tenebris
ambulat. Modo probatum est quod sapientia illami-
nat, stultitia exciecat. In quo probatum est? Quia
sapiens oculos illuminatos habet, stultus nihil videt.
Si enim sapiens oculos iiluminatos habet, ergo sa-
pientia illuminat. Et sit stultus nihil videt, ergo
stultitia excecat. Nam sapientia lux est, et illumi-
nat. Si habueris oculos quo illa attingit; si autem
oculos habes ubi lux non est, oculos babes, sed ni-
hil vides. Et quid prodest hoc? Sint ergo oculi tui
ubi lux est, ne efficiaris quasi oculos non habens,
si lucem non habes. Ubi autem est lux? Sursum est
lux ubi est sapientia, Nam sapientia sursum est;
etlux sursum, et omnis lux de sursum venit. Et
sicut deorsum tenebre sunt sine luce, ita sursum
lux sine-tenebris. In medio vero post lucem tene-
bre, et post tenebras lux. Propterea sunt dies cceli
quos tenebra non dividunt, neque obscurum inter -
polat. Et dies terr: sunt quibus tenebre succedunt.
Quia ubi sapientia semper est, semper lux esL; et.
ubi sapientia non semper est, tantum lux est, quan-
tum sapientia est. Et ubi sapientia nunquam cst,
nunquam lux est, Ergo lux est quo attingit sapien-
tia, et quo non attiugit sapientia, lux non est. Et
quo non attingit sapientia, si attingit a fine usque
ad finem, quid relinquitur extra quo attingere non

beamus, et per miseriam cum justitia ad beatitudi- ( possit, que totum penetrat et complectitur totu?

nem transeamus. Promittens nobis quod accepit, si
patimur quod sustinuit; ut regnemus cum ipso, si
patimur pro ipso. lta igitur Verbum incarnatum
factor et rex noster, quia;sequi ipsum non potuimus
in sua majestate, przecessit nos in nostra humilitate,
et de nostro viam statuit ut ad sua perveniamus.
Sed nec sie quidem sequi eum posset homo, nisi
adjutus esset ab ipso; quia nec justus homo per
mortem ad vitam curreret, nisi ille qui peccatori
dedit justitiam etiam patienti constantiam daret.
Recte igitur, qui sapientiam contemplatus fuerat, et
quam per se nihil homo agnoverat, dixit : Quid est
homo, ut sequatur regem factorem suum ? Vere enim
iste ad contemplandam sapientiam transiverat, et

Gyrum celi circuivi sola, et profundum abyssi pe-
netravi, et in fluctibus marís ambulavi (Eccli. xxiv) :
attingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens
omnia suaviter (Sap. vii). Magua igitur quaestio est
quidnam sit quo non attingit sapientia. Ubi oculi
stultorum sunt, qui ambulant in tenebris et non vi-
dent. Aliam itaque Scripturam interrogemus, ubi
sunt oculi stultorum, qui in tenebris ambulant et
uon vident. Dicit enim : Oculi sapientis in capite
ejus ; oculi autem stultorum in flnibus terra. Ergo
in finibus terre tenebra sunt, et propterea non vi-
dent stulti qui ambulant in tenebris, quia oculos
habent jn (inibus terrz. Nam si lumen ibi est ubi
oculos habet , non ambulant in tenebris stulti; sed

vere a sapientia illuminatus erat : multo magis nunc D illuminatos habent oculos et vident. Si vero stultus

sapiendo veraciter hominis infirmitatem agnoscens,
quam prius inaniter se ultra hominis possibilitatem
extendens. lbi enim elatus est ut deficeret, hic ut
proficeret humiliatus. llic extra se per elationem
tumuit, ut in se evacuaretur, hic se per humilitatem
2d se collegit, ut soli daretur. Et hoc totum sapien-
tia fecit postquam eam contemplatus est, ostendens
illi in luce sua prius tenebras ejus : postea, et lu-
cem suam, et totum in luce sua, et per lucem suam.
Et non erant tenebre lux, nec in luce tenebre
erant; sed per lucem tenebre videbantur, et a luce
dividebantur, et ait :

Et vidi quia tantum precederet sapientia siultitiam
quantum differt lux a. tenebris, Quomodo hoc vide-

in tenebris ambulat, et oculi stultorum sunt in fini-
bus terre, ibi procul dubio tenebrzx sunt, ubi oculi
videre non possunt. Et ubi est hoc? In finibus ter-
re. Ergo procul sunt tenebre, et lumen prope est.
Quare ergo facilius tenebras invenimus quam Iu-
men? Forte, quia nos longe non sumus a finibus
terrz et habitamus juxta populum tenebrarum, ne-
que perreximus adhuc a finibus terra ad audiendam
sapientiam Salomonis (111 Reg. x), ubi lumen est :
idcirco impingimus in tenebras et caligamus a luce.
Ipsa tamen lux prope est et ingerit se; sed lippien-
tes oculi fuscum amant, et converterunt in tene-
bras. Ergo prope est lux, nos autem longe sumus;
et tenebra longe sunt, et nos propinquamus ad illa«...

Digitized by Google
