49$  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN $. SCRIPTURAM.

196

put viri Christus : Caput Christi Deus (I Cor. xi). À quia moro jumentorum sola terrena appetunt, et

Maque caput Christi est Deus: et ipse Christus
ascensurus in celum dixit : Ascendo ad Patrem
meum, et Patrem vestrum : Deum meum et Deum ve-
s:rum (Joan. xx). Si ergo ad Deum ascendit, ad ca-
put suum ascendit ; quia caput Christi Deus. Et hoc
caput est aurum illud optimum quod nulla rubigo
consumit, nulla vetustas conficit; quia immortalis
divinitas corruptionem non recipit. Ecce igitur ca-
put nostrum sursum est Christus, et caput nostrum
sursum est Deus, et unum caput nostrum Christus
et Deus; quia et. Christus Deus, et unus Deus
Christus : et caput Christi Deus et unum caput
Christus, et caput Christi Deus; sicut unum prin-
cipium Christus, et caput. Christi Deus : Ego, in-
quit, principium, qui et loquor vobis (Joan. vim).
Hoc enim principium ipsum est caput nostrum :
ad quod sapiens oculos suos erexit, nunc ad
illum intendendo per fidem, ut postmodum .in illud
oculos suos habere possit, illud contemplando per
speciem. Ad hoc principium et ad caput istud, ut
oculos levemus Scriptura nos admonet, dicens : Si
consurrezistis cum Christo, que sursum sunt sapite,
ubi Christus est in dextera. Dei sedens; qu& sursum
sunt quaerite, non qur super terram, Mortui euim
€stís, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo
(Coloss. wi), Nam ubi mortui sumus, ibi sapere non
debemus; sed ibi sapere debemus, ubi vitam habe-
mus. Si mortui sumus super terram, quomodo sa-
pimus super terram? (Quis enim mortuus sentit? Ibi
itaque sentire debemus, ubi vitam habemus; ibi
sapere, ubi vita nostra abscondita est cum Christo
in Deo, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens.
Quid est sapere ? amare ipsum, est sapere. ÀÁmor
enim ipse sapor est, et dilectio ipsa sapientia est.
Amare ilaque quz sursum sunt, hoc est sapere ea, quze
sursum suni; quia ipsa dilectioilluc trahit,ubi est quod
diligitur : et habet interim saporem suum quo reflci-
tar, donec perveniatur ad id quod diligitur. Quia ergo
quod per sapientiam diligitur, sursum est; idcirco
sursum Lrahit ipsa Sapientia. Et quia quod per con-
cupiscentiam diligitur, deorsum quoque trahat ne-
€esse est ipsa concupiscentia. Áb eo autem quo Sa-
pientia sursum trahit, et concupiscentia deorsum,
quasi divisio est tenebrarum a luce : et que corda
deorsum descendunt a luce deficiunt; quie vero
ascendunt in luce sunt. Qui enim ad vanitatem de-
scendunt, a veritale deficiunt, et qui a. veritate de-
flciunt, deficiunt a luce; quia veritas lux est. Et
non deficit ipsa lux, sed ipsi a luce deficiunt, quan-
do tenebre fiunt ; quia tenebre non sunt lux, ncc
illuminantur a luce ut luceant. Tamen ipsa lux lu-
cet etiam in tenebris, sed tenebre eam non com-
prehendunt (Joan. 1), ut eam in se suscipiant, ct
participes ejus fiant, quoniam tenebre luci commu-
nicare non possunt. I[stze ergo sunt tenebrz in quibus
ambulant stulti : qui terrena sapiunt et non intelli-
gentes honorem suum, comparati sunt jumentis insi-
pientibus et similes facti sunt illis (Psal. xvii). Nam

coelestia nullo mentis affectu requirunt ; ità tandem
carnis delectatione czcantur, et voluptatum illece-
bris sopiuntur, ut nec cogitare valcant a quibus bo-
nis ceciderint, neque ad quz mala sint perventuri
prospicere. Quid igitur isti, nisi in tenebris ambu-
lant, qui ita prava delectatione czcati sunt, ut nec
vera bona possint cognoscere, nec vera mala prz-
videre? Quas tenebras intus patiuntur qui lucern
presentem non vident, et illud bonum 'non possunt
agnoscere, cujus presentiam nulla valent aversione
declinare ? Quare boc? nisi quia stultitia exezca:it
oculos eorum : quam in finibus terra illos defixce-
runt, statuentes apud se oculos suos declinare in
terram.

B Sed ne forte contrarium quis putet quod hie stul-

tus in tenebris ambulare dicitur, et. quod illic, ut
commermoratum est, oculi stultorum in finibus terra
esse perbibentur. Videtur enim quasi utrumque af-
firmatum, quod videant et non videant, cum utrum-
que tamen verum simul esse possit, quod videant

:et non videant. Nam qui dixit : Stultus in tenebris

ambulat, videtur omnino dixisse quod stultus non
videat. Et rursum qui dixit : Oculi stultorum in fi-
nibus terrz, videtur dixisse, quod aliquid videant,
vel ea qua sunt in finibus terrz. Quomodo ergo in
tenebris ambulant, si vident? Quomodo autem non
vident, si ea vident, quz sunt in finibus terre? Sed
sciendum est quod stulti non ideo in tenebris am-
bulare dicuntur, quod nihil videant: vident enim,
qua sunt in finibus terrz, sed quod sive in his quae
vident, sive in his quz non vident, veritatem non
videant. Visihilia enim tamen per intentionem et de-
siderium vident, et invisibilia non vident. Et in
his que vident, putant bonum esse, quod non est ;
et in bis quz non vident, nesciunt, bonum esse,
quod est. Itaque nusquam veritatem vident, et ideo
in tenebris ambulant etiam in his, qux vident. Ex-
Cs:ecavit enim corda eorum delectatio carnis et illece-
cebra voluptatum, ut veritatem non videant. Quia
wens falsa dulcedine inebriata dum hoc solum, quod
in presenti dulce et jucundum videtur, cogitat, nec
reminisci potest quanta dulcedo sit eorum bonorum
a quibus aversione sua corruit, nec providere quanta
sit amaritudo malorum supervenientium, ad quam
semper przecipitationis su: ruina festinat. Et nota
quomodo se consequitur sentenlia veritatis. Supe-
rius namque iste considerata vanitate rerum mun-
danarum, contemptis omnibus ad contemplandam
sapientiam se transtulit, dicens : Transivi ad con-
templandam sapientiam, erroresque el stultitiam.
Deinde considerans quod vera sapientia hominis
alia non est, quam vera bona quarere, et amare
quz sursum sunt, ubi rex noster est : qui nos idcir-
co pracesait, illuc ascendens, ut quo sequeremur
ostenderet. Áttendens quoque quam difficile men-
tem terrenis delectationibus assuetam ad desideria
:eternorum erigere, adjunxit et ait : Quid est homo,
ut sequi posait regem factorem suum? Vides tamea

Digitized by Google
