905  BHUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXECETICA. — 1. IN 8. SCIIPTURAM.

264

Et : Omnes qui pie volunt. vivere in Christo, necesse A Ut addat et congreget, et tradat ei qui placuit. Deo.

est ut. persecutionem. patiantur (1I Tim. 1). Cir-
 eumierunt. in melotis, in pellibus caprinis, egentes,
nudi, angustiati, afflicti, quibus dignus non erat mun-.
dus (Hebr. x1). In fame et siti, in frigore et nuditate?
(11 Cor. x1.) Itaque mentita est iniquitas de Deo,
eum dixit : Quod bonis tantum bona, et malis tantum
mala dat Deus. Nam et bonis bona dat, et malis rala
dat; et bonis mala, et malis bona. Bonisenim et bona
dat ut foveantur, et mala dat ut exerceantur; et malis
1Taala dat ut castigentur, et bona dat ut provocentur.
Itaque mentita est iniquitas de Dzo, cum dixit : bona
bonis et mala malis dat Deus. Verum autem dixis-
set, si de veris boris et de veris malis dixisset, quod
vera bona et vera mala non nisi bonis bona, et

"malis mala. Propterea ergo de Deo mentita est ini- LL

-quitas. Sed ei de se quoque mentita est iniquitas.
Quando mentita est iniquitas de se? Quando se bo-
nitatem dixit, tunc de se mentita est iniquitas, quia
iniquitas bonitas non est. Et ubi iniquitas bonita-
tem se dixit? Quando dixit : Quis ita vorabit, et de-
liciis affluet ut ego? Tunc bonitatem se dixit : hoc
enim iniquitas dixit, quia dictum iniquitatis et im-
puritaüsest hoc contra bonitatem et honestatem. Ergo
iniquitas hoc dixit, et in hoc bonitatem se dixit): quia
lioc bonitatis tantum esse dixit, quod se facturam
dixit, quia se bonitatem csse prsumpsit. Dixit enim :

Homini bono dedit Deus in conspectu suo sapien-
fiam et scientiam, et laititiam. Primum dedit sapien-
"tiam, et scientiam ut intelligat et sciat quzrere 1a-
titiam in conspectu suo : quia eam fecit Deus ut ex-
sultent ia ea, qui placent ei. Quasi vero sapientia
mon sit ct multo major sapientia, illam tristitiam
qu: secundum Deum est quzerere et amplecti, quam
inzptam lztitiam, cum e contrario dicat Scriptura :
Cor stultorum ubi (etitia, et cor sapientium ubi tri-
stiia. est. (Eccle, vii), Verum. quidem hoc est,
quod Deus lztitiam electis suis in conspectu suo
praeparavit, et sapientiam et scientiam in corde co-
rum posuit, ut sciant et intelligant quzrere cam ubi
ipsa est. Sed hsc non est illa letitia qua leiantur
qui male faciunt : qui exsultant in rcbus. pessimis
(Prov. u). Non enim est in conspectu ejus illa lzti-
aia, quia de iis qui eam amplectuntur dixit Seriptu-
ra : Pones eos deorsum, in. reliquiis tuis preparabis
vultum. eorum (Psal. xx). Ergo Deus homini bono
lztitiam dedit, sed eam quae in conspectu suo est.
De qua scriptum est : Justi epulentur, et exsultent in
conspectu Dei : delectentur. in letitia (Psal. Lxvin).
Et iterum :. Visita nos in. salutari tuo, ad videndum
in. bonitate electorum tuorum : ad letundum in leti-
tia gentis tue, ut lauderis cum. hareditatc tua. (Psal.
cv). Et rursum dicit : Adimplebis me [amtitia cum
vultu tuo : delectationes in. dextera. tua. usque. ín
finem (Psal. xv). Hanc ergo leiitiam dedit Deus ho-
mini bono in conspectu suo.

Peccatori autem dedit. afflictionem, et curam sa-
perfuam. Non malitiam inferendo, sed ad malitiam
descendendo in. occupationem pessimam.

ideo tamen, quia ille per avaritiam divitias congre-
gavit, et iste in usum misericordie acceptas dispere
sit. Alioquin nec qui congregavit jure reprehenditur,
nec qui possidet commendatur. Nunc autem. omnia
yerverse dicuntur, cum dicitur quod qui devorat e£
deliciis affluit bonus est, et illi dedit Deua sapien-
tiam, et. scientiam, et lztitiam in conspectu suo,
cum supradictum sit stultos esse qui oculos habent
in finibus terrx; respicientes ad delectationes ter-
renas, et voluptati carnis servientes. Itaque mentita
est iniquitas, quae dixit voluptatem premium esse
justitize, fructumque sapienti in ipsa consistere, et
corporales delicias existimavit felicitatis summum
continere. Sed non diu in gloria falsum judicium
$tare potest, Exit enim veritas, et prosternit mer-
dacium. Ait quippt.

Sed et hoc vanitas est, et cassa. sollicitudo mentis.

. Quid boc? Non solum boc ut peccator addat, et con-

greget, eb non possideat, vanitas est, el cassa solli
citudo ; sed lioc etiam vanitas, et cassa sollicitudo
est, ut justus divitias peccatoris requirat, et concu-
piscat, aut, si acceperit, cor apponat. Totum ergo
vanitas est, et cassa sollicitudo, quod nec utenti,
nec quzrenti divitias, et voluptates, et gaudium, et
Ietitiam, quidquam sub sole permanere potest.
Transeunt enim omuia et fluunt, et non subsistit
quidquam sub sole, ut impleatur sententia : Vani-
tas vanitatum , vanitas vanitatum , cf omnia vauitas
(Eccle, 1). Completur etenim in eo quoque vanitas
quod, et ipsum cor hominis in eodem statu non
permanet, sed semper a se alterum et sibi adversum
atque extra se peregrinum , ab eo semper quod est
elongat in id quod non est; el transit, et rapitur
mazima vanitate, sive de vanis a3 vera, sive de ve-
ris ad vana, ubique vanum ci instabile, nunc summa
appetens, nunc s* in infima demergens. Illic appro-
bans veritatem ; hic anteponens vanitatem. Et vi-
demus nunc fluctuationem istam 1Daximam mentis
lhumanz in uno homine universum genus hominum
contemplantes, et mirabamur quomodo tam cito
pessumdetur sensus mortalium, ei post tam subli-
mem contemplationem veritatis, ire patiatur in alie-
na turpitudinis. Ex quo quidem nen aliud datur in-

D telligi, nisi ut cognoscamus miserabilem vanitatem

nostram et in €o «quod ad alla pertingimus, et po-
liora probamus, coasideremus qualis homo cx na-
tura factus sit : in eo vero quod tam misera et abje-
cta appetimus, intelligamus qualis homo ex culpa
euasit effectus, ut. vcl in hoc veritatis participes
esse incipiamus, quod nostram veraciter vanitatem
agnoscimus.

HOMILIA XIII.
Quomodo omnia tempus suum habeant .

, Multi sunt sermones hominis, quia cor bominis
ununi non est. Nisi enim prius mens a fonte veri-
tatis introrsum se per multa desideria spargeret,
nequaquam sermo forís per tam multas se assertio-
nes derivaret. Nuuc autem quia animus rector ab

Digitized by Google
