9et

ADNOTAT. IN THRENOS.

982

quando intus et non foris, aliquando feris et uon in- A tam servitutem, qua affligebatur a nationibus, exi-

tus, aliquando et foris et intus. Foris et non intus
derelictus fuit Job, gui exterius flagella carnis" sus-
tinuit, sed intus constantiam mentis non amisit.
Intus et non extra derelictus fuit David, cujus men-
tem intus sibilibido per consensum subdidit, sed
prophetica foris admonitio ad poenitentiam revoca-
vit. Intus et foris derelictus fuit prodigus ille in
Evangelio filius, qui et luxuriose vivens intus de-
fluxit, et fame tabescens foris consolationem non
invenit. Sed quos hoc modo Deus deserit, alios ad
probationem deserit, ut per tentationem exercean-
tur ; alios ad subversionem deserit, ut per tentatio-
nem dejiciantur. Propter quod et Psalmista preca-
tur: Ne declines in ira a servo tuo (Psal. xxv1) ; quasi
diceret: Et si me tentari. permittis, ne dimittas in
tentationem induci, hoc est a tentatione superari.
Sed quia divinorum judiciorum profunditatem bomo
penetrare non potest, tunc maxime quisque in ten-
tatione positus se derelictum esse pertimescit, cum
et intus et foris tentationibus sollicitari se conspi-
cit. Facilius autem foris adversa tolerat, cujus con-
scientiam intus delectatio peccati non. conturbat. Et
rursus, facilius intus tentationem sustinet qui foris
consolationem habet. Unde et magna tribulatio bu-
jus ostenditur, qux et intus et foris derelicta esse
demonstratur; hoc namque, quod dictum est : Plo-
rans ploravit in nocte, et lacrymas ejus in maxillis
ejus, intus derelictam esse insinuat; quod vero di-
ctum est : Non est qui consoletur eam ex omnibus
charis ejus, foris desolatam esse declarat. Sequi-
tur : Omnes amici ejus spreverunt eam, et facti sunt
ei inimici. Videte quam multi sint. tribulationes
justorum. Fortassis parum erat in pressuris con-
slitutse, quod consolationem a cbaris non acciperet,
nisi etiam ab amicis persecutionem sustineret. Sed
«ui sunt amici isti qui nos persequuntur, nisi illi de
quibus dicetur in Evangelio : Jnimici hominis do-
mestici ejus ? (Matth, x.) Ergo isti sunt inimici no-
stri, persecutores nostri, domestici nostri, amici no-
stri, secundum carnis affinitatem nobis propinqui,
qui nos per amorem carnis ad vitam praesentem
diligunt, sed ambulantibus in via Dei contradicunt.
Cum enim ab amore hujus mundi nos elongare cu-
pimus, confestim eos qui prius amici videbantur,
adversarios invenimus. Primum si quidem ad Deum
converti volentes, sub obtentu pestiferz dilectionis
blandis persuasionibus revocare contendunt. Quos
si in proposito bono fixos et immobiles viderint, mox
quasi adversarios abdicant et spernunt, et nonnun-
quam etiam odiis atrocissimis insectando et penis
affligendo de falsis amicis veri persecutores fiunt.
Dicat ergo, uon est qui consoletur eam ex omnibus
cbaris ejus, quia in tribulatione verba justorum ad
consolationem accipere non meretur; omnes amici
ejus spreverunt eam, et. facti sunt. ei inimici, quia
ab iniquis contumeliam et contemptum patitur. — ,
Migravit Judas. 'Transivit, recessit, fugit de terra
&:3 in Babylonem, quia sustinere non. poterat mul-

stimans tolerabilius sibi fore, si uni genti serviret in
terra aliena, quam si omoibus gentibus orzda esset
in propria.

BHabitavit inter gentes, nec invenit requiem. Pro-
prium est afflictorum, quod semper przsens pericu
lum gravius judicant. Sieut zgroti in nocte diem
exspectant, et in die noctem desiderant, et dum sem-
per dolorem transire cupiunt, semper ad dolorem
tendunt, sic nimirum populus iste, dum in terra sua
affligeretur, fugam appetiit, dum vero in exsilio de-
solatus esset, el. vagus oberrans requiem invenire
non posset, ad reditum suspiravit. Exprimit autem
hic affectum fluctuantium, non quia sponte migrave-
rint, sed quia in angustia constituti in diversam men-

B tem. vota mutaverunt,

Omnes persecutores ejus apprehenderunt eam inter
angustias. Coarctatus undique locum evadendi in-
venire non potuit ; fugiens Chaldaeos, incidit in £gy-
ptios; et cum ab /Egypuiis fugeret, occurrit Assy-
riis.

Mystice, Judas, qui interpretatur confitens, desi-
gnat quosdam in Ecclesia, qui nomen Christi con-
fitentur; sed quia in amore Christi adhuc firmi non
sunt pati pro Christo adversa erubescunt. De qua-
libus dictum est: Ad tempus credunt, et in tempore
tentationis recedunt (Luc. vi). lsti ergo propter af-
flictionem et 1nultitudinem servitutis, in qua dum
passionibus justorum communicare nolunt, a con-
sortio justorum alieni flunt. Habitavit inter gentes.
Habitare inter gentes, est vitam et conversationem
pravorum imitari. Requiem non invenire, est mundi
bujus actionibus implicari; quia enim in hujus
mundi actionibus finis non est, sectantibus eas re-
quies esse non potest. Sepe tamen homo pro amore
presentis vitz libenter labores tolerat, quos pro
amore Dei ferre recusabat. Fit ergo magna expro-
bratio recedentibus a Deo, simulque excusatio tolli-
tur eis, quoniam aperte monstratur quod sine causa
prevaricati sunt, dum utiles labores declinando ad
labores inutiles descenderunt. Omnes persecutores
ejus apprehenderunt eam inter angustias. Quandiu
cor hominis charitate et spe sternorum bonorum
dilatatum est, si forte foris tribulatione sustinet,

p intus tamen angustiam non habet. Quantum ergo
bouum perdat, qui fiduciam, quz est in Deum, per-
dK, hinc agnoscere potest homo quod semper an-
gustiam in adversis cor patitur, nisi per spem futu-
rorum bonorum dilatetur. Inter angustias, inquit,
cemprelienderunt eam. Et attende, qux sint angu-
stite eorum, qui a Deo recedunt nunquam securi
sunt, semper trepidant; in prosperitate timent, in
adversitate desperant.

lligravit Judas. Sunt nonnulli qui, dum peccata
sua aspiciunt, transitoria quadam compunctione ac-
censi, usque ad confessionem perveniunt ; melioris
vitze vias aggredi proponunt, ac se deinceps ad per-
petrata vitia uon redituros esse proraittunt. Sed quia
pro commissis condigna satisfactione semctipsos af-

Digitized by Google
