$15  HUGONIS DE S. VICTORE OPP, PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM. 216
fusiores existimaturi sunt in loquendo, quia non A omnibus quod Deus fecit, ut maneat. semper. Opus

attendunt multitudinem dicendorum, et eorum quz
dicta sunt profunditatem. Nos breviter hoc prolocuti
sumus , ut novam iterum reportemus ad principium
futurz narrationis dictionem, et animos habeamus
alacriores.
HOMiILIA XIV.
Reliquorim que tempus suum habent. declaratio et
dictorum repetitio.

Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt
universa sub calo. Qussierat supra Ecclesiastes
unum aliquid in mundo in quo animo requiescere
potuisset; et non invenit illud inter omnia, sive
quia imperfecta erant singula, sive quia trans-
jtoria erant universa. Propterea copit fastidire,

itaque Dei est creare, formare, disponere uni-
versa. Opus nature est semina rerum de occulto
siuu per incrementum producere, eademque rur-
sum marcescentia cum concidunt per defectum
ad occultum sinum, unde prodierant "revocare.
Opus artificis cum natura est : ea qua oriuntur de
terra, studio et industria adjuvare. Opus solius
artificis est in subjecta rerum materia operari vel
disjuncta componendo, vel conjuncta separando;
ita ut nec. creare cum Deo possit, ut sit quod.
non eiat, nec cum matura fetibus rerum incre-
mentum tribuere, ul majus sit quod minus erat, :
Tres itaque opifices sunt in hoc mundo, Deus,
natura et arlifex jimitans maturam. Sed hi tres

et reprobare omnia; et tamen quaerere non desiit D valde dispari potentia id quod ad effectum pro-

semper in his gaudium plenum et invenire non
poterat. Tandem ergo aliquando mutabilium cou-
ditionem agnoscens, vidit se in utroque errasse,
Sive quod ea quz in genere suo bona erant, mala
esse arguit, sive quod ea qua transitoria erant,
perpetuo stare posse putavit. Nunc itaque corri-
gens semetipsum pro existimatione preterita, pro-
fitetur omnia quae sub c«lo sunt simul et tem-
pore transeuntia et tempore suo bona. Quorum
omnium mutabilitas et fluctuatio quanta sit, ^ut
melius intelligi possit, universa hzc non solum
transire tempore, sed tempore quoque in con-
traria ire ostendit, dicens : Omnia tempus habent,
et suis spatiis transeunt universa sub celo. Et
enumerat deinde universa in genere suo distin-
guens : Tempus nascendi etl tempus moriendi. Pri-
mum secundum principium et fínem describit cur-
sum rerum mutabilium, ut postea eorum quiin
medio versantur, mutabilitatem et vicissitudinem
diligentius prosequatur. Sane quatuor sunt opera,
quibus omnia temporalia et omnia tempore trans-
euntia explicantur. Primum est opus Dei, secun-
dum est opus nature; tertium est opus artifi-
cis cum natura; quartum est opus solius artifi-
cis sine natura. Opus Dei est essentiam rerum
de nihilo creare materiam rerum in formam dis-
ponere, motum autem rerum sub certo ordine
temperare. Propterea tria hzec ad opus Dei perti-

ment, id est essentia rerum, forma et ordo. Hzc p; Cis imilantis naturam, et ipse quidem aMque
'eum Deo operatur sine natura, aliquando éuni

autem tria, sieut postea auctor'ipse attestatur de.
operibus Dei, stabilia sunt, nec temporis capiunt
mutabilitatem, quia et rerum essentize hoc quod
sunt nunquam esse desinunt, et rerum formz se-
cundum primam Conditoris sui institationem suis
generibus perpetuam identitatem custodiunt, et
motus rerum primi ordinis legem nunquam trans-
cendunt. Neque enim vel essentix rerum nihil
esse, vel forma rerum aliter esse, vel ordo re-
rum dispositioque ab initio, aliter se'habere po-
tuerunt; sed servant. omnia prim:e legis normam
et antique institutionis pactum, nunquam secus
currentia adhuc cuneta custodiunt. Propterea ergo
permaneant epera. Dei, quia stabile est in rebus

[3

dueunt, efficiunt. Nam Deus in'opere suo, nec na-
ture opera indiget, nec opificis imitantis natu-
ram. Operatur enim Deus aliquando sine natura,
aliquando in natura, aliquando supra naturam.
Nam sine natura primum fecit ipsam naturam.
Quando enim naturam fecit, cooperantem  natu-
ram non habuit. Non cnim potuit quod nondum
erat, semetipsum operari cum eo qui solus erat.
Sic ergo primum naturam fecit sine natura, ut
postea in natura, alia faceret cum natura, alia
supra naturam. Cum natura quippe facit ca qu:e
de natura secundum naturam producit; supra na-
iuram facii, quando in natura, preter nature
cursum solitum et posse primum, majori addita
potentia aliguid ad effectum producit. Quando ergo
naturam operatur Deus, et quando supra naturam
operatur natura, Deo non cooperatur; quia illic
tantum natura accipit, quod non erat ut sit : huc
vero accipit, quod non poterat ex eo, quod acce-
perat, ut possit. Ergo sinenatura operari potest Deus ;
matura sine Deo non potest, quia quod natura fa-
cit, ex eo facit quod Deus facit, et cum eo quod
Deus facit. Posse enim naturz primum Deus fe-
cit; et ut ad effectum prodeat, rursum ipse fa-
cit cum ipsa natura quam facit. Omne ergo quod
natura facit, Deus facit, sed non omne, quod «
Deus facit, natura etiam facit : qui &ine ma
naturam facit, Tertio loco sequuntur opera. :

natura sine Deo, aliquando cum Deo simul et cum .
natura, aliquando sine Deo pariter et sine natura,
Cum Deo operatur quando opera justitie opera-
tur; quia recte voluntati, et secundum justitiam
erdinate Deus cooperatur. Sine Deo operatur,
quando opera iniquitatis operatur ; quoniam pece
cala a Deo non sunt, nec per ejus cooperatio-
nem fieri habet, quod fit contra ejus voluntatem,
Cum natura operatur artifex, quando, seminibus
rerum ac fetibus propagandis, quibus natura in-
crementum subjicit, foris industriam et studium
apponit, Sine natura operatur, quando preterea,
qux ad propagationem seminum spectant, €t na-

Digitized by Google
