<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,30,90,70">
191
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,30,980,70">
192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,920">
et inter terram, et cœlum est quidquid in hoc mu-
do est. Nam in hujus mundi corpore cœlum supre-
mum est, et terra infima et sicut supra cœlum nihil
hujusmodi est, quod in ipso cœlo non est, ita sub
terra nihil est, nisi forte quod in terra est. Et si
dicimus de terra ista, quod in finibus ejus oculi
stultorum sunt quomodo hoc stare non poterít.
Magis enim perspicaces quam cæcos oculos prædi-
camus, quos usque ad fines terræ visione sua por-
rectos asserimus. Quis justorum hoc potuit, ut
ambitum terræ oculis lustraret, et tam longinqua
spatia, quæ multorum labore annorum vix con-
fici potuissent, una visione percurreret? Ridiculum est
vel hæc cogitare, quod Scriptura de visione corpo-
rali dixerit. De terra ista visibili: Oculi stultorum
in finibus terræ, nisi forte quis in his verbis hoc
significare credat, quod stulti quique et carnalis vitæ
amatores, qui a terrena bona tota, mentis intentione
semper ambiunt, pro eis adipiscendis ac quaerendis
usque ad exteriores nationes, et sæpe usque ad
ultimos fines terrarum discurrunt: et propterea
illic oculos habere dicuntur, quod cogitatione ac de-
siderio semper illic intendunt. Sapiens autem qui
ad ea, quæ sursum sunt mentem exercit et intentio-
nem dirigit, ipse oculos in capite suo habeat, pro
eo quod ad id quod summum omnium ac principale
est adipiscendum intendat. Posset hoc, quantum ad
veritatem interpretationis pertinet, satis convenien-
ter induci; si Sapientia nos ad altiorem intelligen-
tiam, et terram aliam, aliosque fines, et oculos alios
cogitandos non vocaret. Nam, si caput sapientis
recte spiritualiter intelligitur, necesse est ut terram
quoque et fines ejus propter oculos stultorum mysti-
ce et non corporaliter interpretentur. Sicut ergo hic
mundus visibilis habet terram suam et cœlum suum,
sic homo habet terram suam, et cœlum suum. Nam et
ipse homo mundus est et minor mundus dictus est
homo. Hujus terra est caro ejus, et cœlum ejus anima
ejus. Sed in hoc mundo majore intra cœlum terra est,
in mundo autem minore cœlum intra terram. Et tamen
mundi minoris cœlum majus est, quam cœlum mundi
majoris. Terra vero ejus quid est ad terram illius?
Quam parva est? et tamen cœlum ejus in terra ejus.
Quid est cœlum in terra? Anima in corpore. Anima cœ-
lum, corpus terra. Anima in corpore; cœlum in terra.
Et tamen semper cœlum sursum, terra deorsum. Nam,
sicut cœlum hoc terra suo loco excelsus est, ita cœlum
illud terra sua natura sublimius. Propterea in mun-
do majore, quæ in terra sunt, sub terra sunt; quæ
extra terram sunt, supra terram sunt. In mundo
minore, quæ intus sunt supra sunt, quæ foris sunt
subtus sunt. Quæ sunt intus, et quæ sunt foris?
Invisibilia intus sunt, visibilia foris sunt. Ergo invi-
sibilia supra sunt, visibilia sublus; et invisibilia su-
pra cœlum nostrum, invisibilia sub terra nostra.
Omnia terrena sub terra nostra sunt, quia ad ejus
servitutem facta sunt, et ad ejus obsequium ordina-
ta. Ergo supra terram terra nostra. Et quid dicam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,920">
Nonne et supra cœlum est terra nostra? Nonne illuc por-
tavit eam, et illic collocavit eam sumptam de no-
bis, qui eam sumpsit pro nobis? Ergo supra cœlum
est terra nostra. Facta erat primum per naturam
supra terram terra nostra, postea ivit per culpam in
terram, et sub terram, terra nostra; sed nunc per
gratiam elevata est supra cœlum terra nostra. Ergo
terrena omnia sub terra nostra sunt. Et est tamen
ipsa terra terrenis juncta et quadam amicitia co-
pulata, sicut cœlum cœlestibus junctum est et fœde-
ratum, et terra usque ad terrena, et cœlum usque
ad cœlestia. Ergo terrena fines sunt terræ, et cœles-
tia fines cœli; quia terra usque ad terrena et non ultra,
et cœlum usque ad cœlestia et non ultra. Terra per
concupiscentiam tendit se usque ad terrena, et cœlum
per sapientiam tendit se usque ad cœlestia. Caro enim,
ut ait Apostolus, concupiscit adversus spiritum; et
spiritus adversus carnem (Galat. v). Spiritus enim
concupiscit sursum et caro concupiscit deorsum: et
ideo in contrarium alteri utrumque se tendit. Et
utrumque cum pervenerit quo tendit, ibi finem facit
et non ultra se tendit. Ergo fines terræ terrena sunt,
quo terra carnis per desiderium carnale tenditur.
Et habet quidem terra nostra alium finem, judicii,
sed desiderii alium finem non habet. Hucusque per
desiderium tenditur, sed per judicium ultra ducitur.
Per desiderium quidem concupiscentia tenditur ad
terrena; sed per judicium post terrena in terram ducit
ur post terram ad gehennam. Per concupiscentiam ad
voluptatem, post voluptatem ad iniquitatem, post
iniquitatem ad mortem, post mortem ad damna-
tionem. Unusquisque, ait Scriptura, tenatur a propria
concupiscentia abstractus, et intellectus. Concupi-
scentia enim, cum conceperit, parit peccatum; pec-
catum autem, cum consummatum fuerit, generat mor-
tem (Jac. i). Concepit dolorem, et peperit iniquitatem.
Convertetur dolor in caput ejus, et in verticem ipsius
iniquitas ejus descendet (Psal. vii).

Itaque carnalium voluptatum delectationes fines ter-
ræ sunt, et delectationes quidem carnis sequitur mors
carnis. Mortem vero carnis sequitur ultio damna-
tionis. Igitur fines terræ unum finem habent mortem
quo excipiuntur, et consummantur; mors autem finem
habet damnationem, quo excipitur et consummatur.
Delectationes enim carnales more consumuntur, ut
amplius non sint; mors vero carnis damnatione con-
summatur, ut semper sit. Istos fines stulti considerare
nolunt, qui oculos habent in finibus terræ. Tantum-
modo enim primos fines terræ intuerantur circa ter-
ram, ubi terra ipsa finit; non ultra alium finem, ubi
isti fines finisuntur. Intendunt ad fines desiderii sui,
non ad fines judicii sui. Ad delectationem carnis suæ,
et ad voluptatum suarum illecebras oculos aperiunt,
et quid ultra postea futurum sit non attendunt. Ideo
stulti sunt qui in media via finem faciunt, ubi non est
finis: et non prospiciunt finem ubi est finis. Cor
stultorum ubi lætitia est et cor sapientium ubi tristitia
(Eccles.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis na imagem.
- Algumas palavras apresentam leitura incerta no original: "visibilia sublus" (linha correspondente no bloco esquerdo) e formas verbais próximas a "Convertetur" (bloco direito). Mantive leituras que me parecem mais prováveis com menção aqui.
- A palavra "fœderatum" (bloco direito) pode apresentar variação tipográfica no original; transcrita conforme aparência.
- Letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal, cada uma em linha separada.
  </notas>
</pagina>