215

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

916:

et si quzdam videre videtur non penetrat totum, et A ordinat, providentix sus sententiam non immutat.

fit dubium totum , quia non manifestatur totum;
propterea ne rixetur homo in dubiis contra Deum,
et murmuret in adversis constitutus, dono Dei con-
eeduntur prospera multa, et placita plurima, ut li-
eite utatur homo bonis justo labore acquisitis, et
gaudeat, et. l:etetur, et mitiget conscientiam suam
sdversus Deum. Et bene sentiat de illo, et non dis-
putet neque contendat. adversus illum, quasi adver-
setur Deus qui bona largitus est. Hoc enim sibi
vult quod subjungitur, dicens : Et cognovi, quod non
esset. melius nisi letari, et facere bona. in vita sua.
Qui enim sibi benefacit in vita sua de his quz» dono
Dei concessa sunt hominibus ad fruendum ut lzte-
tur et gaudeat. in Deo suo, melius facit quam qui

disputat et contendit adversus Deum. Omnis enim

homo qui comedit, et bibit, et videt bonum de labore
suo, hoc donum Dei est. Idcirco. hoc quia donum Dei
est, et licite concessum a Deo, melius est quam dis-
putare, et contendere, et murmurare : quod donum
Dei non est, nec concessum lominibus a Deo; quia
malum est et afflictio magna. Multum quippe affligi-
tur qui aeque amare vel approhare potest, quod
sustinet; nee quod odit, immutare. Idcirco multum
affligitur qui disputat, et rixatur contra Deum, bla-
sphemans judicia ejus et opera. ejus detestans, cum
€a quz operatur Deus homo. mullatenus possit im-
mutare.

Proptérea quod sequitur et dicit : Didici, quod
omnia opera que fecit. Deus. perseverarent. in. eter-
num. Sicut enim opera conditionis in generibus suis
ordinem divinz institutionis non transeunt, ita quo-
que opera judiciorum ejus, quibus facta hominum
et totum mundum disponit, sententiam pradestina-
tionis et providentiz ejus in ztiernum fixam non
confundunt. Neque enim addere illis quidquam pos-
sumus, ut amplius sit quam provisum est; neque
euferre, ut siut minus qui facta sunt, ut timeatur
Deus. Propter hoc namque dispositio rerum visibi-
lium in cursu transeuntium rerum et succedentium
vicissitudine ordinem non confundit, ut sciat homo
et intelligat providentiam esse seternam, quise ab ini-
tio rata constantique precepli sui examinatione
quemadmodum proventus sues temperibus suis

Idcirco quod factum est, permanet, et in rerum uni-
versitate, quantum perünet ad ordinem dispositio-
nis, et jn judicii ejus exhibitione, quantum ad sen-
tentiam przdestinationis spectat. Quze futura sunt
jam fuerunt. In. utroque etenim quz futura sunt ,
jam fuerunt; quia et in. generibus rerum omnium
quod fuerunt ea qu: jam non sunt, hoc idem secun-
dum naturz similitudinem et identitatem procursus
in genere suo singula futura sunt, qurte nondum
sunt. Et in judiciis divinis quam veritatem in. prae»
leritis servatam audivimus, eamdem in superve-
nientibus exhibendam exspectamus. Instaurat enim:
Deus ubique quod abiit; quia sicut rerum trans-
euntium defectum per succedentium in suis generi-
bus multiplicationem reparat, ita quotidie facla
hominum judicando, antiquam judiciorum suorum,
qua ab initio exercuit veritatem , licet intermissa
ad templum videretur, integram se tenuisse demon-.
strat. Semper enim apud ipsum malitia poenam ha-
bet, et premium virtus. Sed quia poenarum quedam
occulta est, quzedam rnanifesta : dum impios et pec-
catores Deus per patientiam tolerat, et. eis statim
penam manifestam non irrogat, humana stultitia
euin aut nescire aut non curare facta hominum,
sive etiam, quod pejus est, pravitatem malignan-
tium approbare putat. Inde ergo cor hominis ad-
versus Deum concutitur, unde Deus ab hominibus
amplius diligendus et laudandus demonstratur.Gon-
queritur homo, quod malus homo a Deo toleratur,
cum manifestum sit. quod nullus homo fuisset bo-
nus, si nullus aliquando fuisset toleratus malus. Et
tamen scandalizantur infirmantium corda, dum vi-
dent in boe mundo impios prosperari et premi in-
moeentes ; quia ad sola ea qux foris sunt in mani-
festo respiciunt, et illa quz vel intrinsecus latent
occulta, vel in futuro manifesta exhibenda servaun-
tur, non attendunt. Quorum querela ex qua causa
surgat, aperitur cum subditur:

Vidi sub sole in loco judicii impietatem et in loco
justitie iniquitatem. Vidit quippe, quod in hoc
mundo Deus impies judices esse perrmittit, et pote-
statem obtinere ut. dominentur et opprimant inno-
centes, et facta hominum iniqua, quz justa esse de-

consequerentur, euncta disposuit. Ut. illam quoque p buerunt, et in his omnibus confusionem magnam

in factis suis discat metuere, cujus omnipotentiam
|eernit in cunctis suis operibus, et judiciis constan-
tiam atque immutabilem permanere. Rata quippe
dispositio operis et certa moderatio, qua cuncta
temporibus suis. ad effectum producit Deus, mani-
" feste demonstrat, quod sicut sua sapientia in discer-
nendo non fallitur, ita quoque consilium suum in
judicando non mutatur. Quod factum est ipsum per-
tnanet. Sicut in hoc toto rerum conditarum corpore
quod factum est permanet, quia dispositionis ordo
non confunditur, etiamsi natura mutabilis varietur,
ita etiam in judiciis ejus quod factum est perma-
net, quia in eo etiam quod secundum ineffabilem
Óispensationem, variationem temporum dissimiliter

esse sub sole. Quia enim Deus potestatem in hoc
mundo perversis tribuit, propterea impietas est in
loco judicii, et in loco justitiz iniquitas : ut ibi sit
impietas ubi esse deberet judicium, et ibi iniquitas
ubi justitia. Nam, quia prelati sunt impii, idcirco
sunt iniqui subjecti ; quia nisi illi per impietatem ia-
nocentiam opprimerent, isti per iniquitatem justi-
tiam non impugnarent. Propterea namque inferiores
ad iniquitatlem perpetrandam audaces sunt, quia
superieres ad tutandam innocentiam pii non sunt ;
quia si illi injuriam patientibus judicium facerent,
isti ad inferendam injuriam tam prompti non fuis.
sent. Sed in hoc quoque sub sole impietas est in
loco judicii, et in loco justitiz iniquitas : quod 9m--

Digilized by Google
