9233
amore virtutis per varia desideria in concupiscen-

tiam vanitatis scinditur : idcirco in approbatione:

ejusdem vanitatis vario ei inconstantique judicio
liagua foris per verbum famvlatur. Propterea ergo
Salomon de vanitate disputans, tolies in sermone
sententiam mutat, ut videlicet sensum in cogita-
tione per amorem vanitatis mutatum ostendat. Cor
namque humanum quod in desiderio zternitatiz
fixum non est, nunquam stabile esse valet; quo-
niam zsta desideriorum carnalium toties a sua sta-
bilitate concutitur, quoties ab iis quibus per amo-
rem inhzserat, ad alia concupiscenda movetur.
Quia enim in rerum transeuntium usu fructum
zeternitatis exquirit, et in iis, quz solum ad tempo-
ris consolationem facta sunt, felicitatis gaudium
invenire se putat : idco semper cum in rebus habi-
tis, experientia docente, aut jucunditatem falsam
aut veram miseriam invenerit, continuo ad alia se
quasi potiora quibus, vel dolorem suum allevet, vel
ezpleat jucunditatem, appetenda convertit. Hinc
ergo semper futura appetit, presentia fastidit : et
fit miro quodam modo, ut qui semper in desiderio
futurum fallitur, vix aliquando in experientia prz-
sentium omnino decipiatur. Ipse enim sibi testis est
homo; vera bona non esse hzc ipsa quz diligit ;
' quia dum semper animo futuris inhiat, et nunquam
se in iis quibus fruitur vere felicem agnoscit : in
"boc plane et ipse probat quod hzc omnia licet pos-
sint a stultis, cum non habentur pre summa fcelici-

tate, appeti, nunquam tamen cum habentur, pos-

sunt ad summam felicitatem possideri. Et tamen
carnalis mens concupiscentiz sux tenebris czecata,
plane videre non potest quod nec ipsa omnino igno-
rare potest, quod cum semper vanitatem videàt jn
experientia praesentium, nunquam tamen se cohi-
bet ab appetitu futurorum. Experta improbat, expe-
rienda laudat , et quo immoderatius in desiderio
eorum qua nondum habet, per concupiscentiam
effunditur, eo graviore in defectu eorum quz jam
babet dolore vezatur. Hanc ergo fluctvationefn men-
tis bumauz hactenus nobis Ecclesiastes in semei-
Àpso expressit eum in rerum approbatione, vel pro
fastidio prasentium, vel pro futurorum appetitu,
mente mutata, toties judicium variavit. Putavit cuin
in iis qu: sub tempore volvuntur aliquid stabile iu-
venire ubi animo requiesceret : et idcirco alia post
alia quasi experiendo probans, et omnia experta
improbans, agnovit tandem nihil esse in omnibus,
quod fruentibus se, aut perpetuo consistere possit
aut plenum jucunditatis fructum, dum presens est,
exhibere. Idcirco nunc arguens ignorantiam suam,
pro eo quod in rebus mutabilibus permanentem cre-
didit ketitiam possidere, ostendit, quod sicut omnia
non solum prospera, sed adversa quoque suo tem-
pore bene utenti bona sunt, ita jis qui perverso
amore teinporalia pro zternis diligunt, et in eis fc-
lices se posse fieri sperant, nec ipsa prospera ve-
ram felicitatem conferre possunt. Male ergo fecit
cum quxdam ex iis sibi quasi potiora prze omnibus

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX. -

203

À ad jucunditatem elegit; quia lortis animus, qui per
temporalia ad zeternitatis statum festinat, non so-
lum prospera hujus mundi interim ad consolatio-
nem expetit, sed adversa quoque cum tempus postu-
lat, ad exercitationem virtulis suz libenter in usum
assumit. Et ideo omnibus experimento probatis mu-
tabilium tandem conditionem agnoscit, et quod nihil
ex omnibus qux iranseuut perpetuo stare possit,
fatetur, dicens :

(Ecctg. V.) Omnia tempus habent, et suis. spatiis
transeunt universa sub colo. Quare ergo tu hujus
mundi, vel mala metuas, vel bona concupiscas, cum
transeant universa sub colo? Cum potius hoc veri-
tati concordet, ut in omnibus iis nec aliquid, sive in

, bono, sive in malo pro summo habeas; quia trans-

" eunt omnia. Nec aliquid suo tempore abjicieudum

existimes, quia juste ordinata sunt universa. Omnia

enim tempus habent, et suis spatiis transeunt uni-
versa sub colo. Omnia tempus habent, ut nihil per-
petuum semperque permanens inveniaiur : sed om-
ne quod est aut aliud subsequatur ut non ab initio
veniat, aut prxcurrat aliud ut usque ad finem se non
extendat. Tempus etiam habent omnia certum et
determinatum , quando incipiant et, quando fi-
niantur; sive etiam quandiu subsistapt, et quando
subsistant singula ut nihil preter rationem sit; ct
prudens anitnus sic se, et temporibus, et temporali-
bus aptare studeat utet. in iis qua transeunt. quasi
permanentibus fiduciam suam non constituat, et in
iis qux bene ordinata sunt contra dispositioncme

Creatoris murmurare non praesumat. In omni au-

tem eventu veris, et permanentibus bonis se con-

formans, ita rerum mutabilium varietatem despiciat,
ut licet unaquaque re pro tempore utatur dum pre-
sens est, nunquam tamen in ejus transitu animum

a statu suo declinare permittat. Ille enim prudentis-

simus est, qui sic scit transeuntia in usum vertere,

ut tamen non norit in eorum defectu mentem a sua
stabilitate inclinare. Omnia enim suo iempore bene
utenti bona sunt , et tamen universa quz multabili-
tati subjacent, licet. in miseria qualemcunque con-
solationem prabeant, facilitatem tamen conferre non
possunt. Nihil ergo suo tempore abjiciendum, ct
nihil non suo tempore eligendum , sed sic animus

D ad usum temporis przparetur ut tamen ad mutabi-
litatem temporis non mutetur. Omnia tempus ha-
bent, et suis spatiis transeunt universa sub colo.
Quare ergo eligatur ad omne tempus aliquid unum,
cum omnia tempus habeant? Si enim unum aliquid
ex omnibus omne tempus haberet, uon omnia tem -
pus haberent; quoniam ex duobus contrariis sibi-
que repugnantibus si tempus esset, ut alterum sem-
per esset, tempus esset ut alterum nunquam esset.
Sicque hoc nullum tempus haberet, cum illud cum
quo idem tempus habere non posset, omne tempus
haberet. Nunc ergo, quia omnia tempus habent,
nihil unum ex omnibus omne tempus habet; sed ha-
het suum tempus unumquodque, quando ut sit bo-
num es et tempus quando bonum est, ut non sit.

Digitized by Google
