t1

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS L — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

168

Sed nondum ista cognoveras. Propterea sensu tuo A dem fugere potuisti, scd effugere non potuisti; quia

et sapientia tua, qui apud ipsam stultitia est, infla-
tus magis quam solidus, obniti conabaris, et existi-
masti te. aliquid facturum cum nihil esses. Tentasti
omnia, et ubique defecisti. Mollia et dura, lxvia et
aspera, prospera et adversa; extra veritatem cor-
rumpere possunt, emendare non possunt. Ergo flu«
ctuas et jactaris ; cadis et ruis, et impelleris; appe-
tis nec consequeris. Palpando et non videndo fru-
stra ex adverso incedis, quzrens veritatem ubi nou
est. Et tu. ubi es? llla intus est, et tu foris es; et
ideo clamat tibi, et dicit: Adam ubi es? Quazris ut
tuam ignorantiam arguat ; ambulat ut instabilitatem
tuam ostendat. Cum deambularet Dominus in para-
diso ad horam post meridiem vocavit et dizit : Adam,
ubi es? (Gen. 1i.) Non ambulavit, sed deambulavit.
Quid cst deambulavit? Huc et illuc quasi errabundus
€t vagus in directum non vadens ; sed pergens quo-
cunque, hoc est, deambulavit. Et quare ita deam-
bulare voluit? Ut talem se ostenderet foris, qualis
intus (esse ceperat). Jam enim inota erat veritas,
et fluctuabat, ut recederet a corde peccatoris. Imo
veritas stabat, et peccatrix conscientia fluctuabat ;
et ideo veritas foris deambulabat, quia intus pecca-
tor a veritate fluctuabat. Deambulabat tamen et non
discedebat , neque abiit indirectum elongans quasi
irrevocabilis, nec reversura amplius ; sed prope gy-
rans et juxta deambulans, abiit et non abiit, modo
vadens et modo rediens, et magno quodam incerto
testuans : quasi nolens sedem suam deserere nzc
valeus pollutam mausionem sustinere. Quid facis
Adam? quare.siles? Voca. discedentem, sequere fu-
gientem ; quoniam adhuc prope est et. exspectat si
forte revocetur, et idco moram facit et blande mi-
natur abscessum ; lesam se dolens et violenter eje-

ctam; ac redire velle indicat, si fors invitetur ut.

veniat. ldcirco non cito abiisse, sed prestelari
adhue : ituram tamen, et jam, quia non est qui re-
vocel, ituram, et ecce ambulare ut abeat; quoniam
uemo est dilectionis memor, qui charitatis recorde-
tur, cui cordi sit societatis affectus. O infelix Adam,
ubi est recordatio tua? Übi fixisti animam tuam ut
bxc sustineas? Dure, indurate, et obdurate, non te
emollire potuit tanta benignitas, tanta flamma, tom
ingens ardor dilectionis, ut liquefieres et curreres
post eam? Tu vero quid facis? Audivi, inquit, vocem
tuam et abscendi me. Quare? Eo quod nudus essem
(ibid.). Ergo fugis veritatem, quia amas pravitatem.
Ipsa autem quid facit? Sequitur fugientem quae de-
seruit discedentem. Qua aversa est iniqua facien»
iem, revocat in iniquitate persistentem. Adam ubi
es? Ego, inquit, scio ubi es; iu nescis. Ideo ubi es?
Attende ubi es ut corrigas quod factus es, et redeas
ad eum a quo factus es. Adam ubi es? Audivi, Do-
moine, vocem tuam, et abscondi me. O abscondite
et non abscondite, non videns et vise, cui abscon-
disti te ? Audivi vocem, et faciem non vidisti. Quare?
quia absconditus. Hoc enim lucratus es abscon-
dendo te, ut non videres a quo videbaris. Quem qui-

eum nec absconditus latuisti. Propterea quzsitus
inventus es, quia latens absconditus non es, Tu
vero malitia tua iterum fugis, et iterum fugis, et in»
veniris et fugis; et semper fugis, et non effugis.
Habitus fugis; quzsitus fugis, requisitus inflciaris.
Propterea quaesitus inveniris, inficiatus convinceris,
convictus condemnaris. Videamus ergo nunc ne
forte sine causa tantum excessum fecerimus. Vie
deamus nostrum Adam antiquun illum, et novum
adhuc iterata malitia. Videamus eum vetera adhuc.
studia renovantem, et transfugam veritatis umbram,
3c latebras et tegmina foliorum requirentem, undi«
que convinci, nunquam velle reprehendi. Non posse
latere, et semper fugere. Videamus ergo quid facit.

D Quid enim facit? Vidit cibum, et contemplatus est ;

quoniam delectabilis est visu, et suavis ad vescen-
dum (ibid.); et aperuit fauces, et ait: Vadam, et
affluam deliciis, et fruar bonis. Et ecce post tergum
ejus sapientia et veritas clamavit et dixit : Adam, ubi
es? llle vero audiens vocem ejus, et convictus a ve-
ritate intus clamante, negare non potuit veritatem,
et ait: Audivi, Domine, vocem (uam ; et vidi vere
quod, hoc esset vanitas, et ideo risum reputavi er-
rorem, et gaudio dixi : Quid frustra deciperis ? Ecce
hominem audientem veritatem, et confitentem vcri-
tatem. Quis putatis iste est? Magnus videtur om-
nino, et appropinquans veritati, qui sic profit»stur
veritatem. Vere magnus, si non absconditus. Audit
enim, et non videt veritatem ; quia ipse per concu
piscentiam foris est: veritas autem per sap:entiam
intus. Et vult eum lucrari veritas, el revocat ad se,
etiterum itaque iterum de intus clamat, et dicit :
Adam ubi es? llle vero proditum se sentiens et con-
victum, uno aditu obstruso, alias fug: latesras quae-
rit; et coercitus a voluptate ad avaritiam se effundit
Etenim prius fructum ad esum expetit, nunc folia
ad umbram quaerit; et tanto profundius se a luce
veritatis abscondit, quanto nequius sub studio parci.
moniz vitium ambitionis tegit, Propterea infert, et
dicit : Cogitavi in corde meo abstrahere a viuo car-
nem meam. Quare? Ut animum meum, inquit, trans-
ferrem ad sapientiam , devitaremque  stultitiarn.
Bene hoc fecisti. Nemo enim potest duobus dominis
servire (Math. vr). Idcirco bene fecisti, ut prcideres
a te nebulosam et tenebrantem conscientiam, dele-
ctationem carnis, quatenus invenire posses lumino:
sam, et nihil impuritatis habentem delectationem
veritatis. Bene in hoc fecisti, quod abstrahere pro-
posuisti a vino carnem tuam, ut melius inebriares
sapientia animam tuam, et eam ad semetipsam in-
trorsum colligeres: ubi sapientia lucet, ubi veritas
€ognoscitur, et prudentia invenitur. Nam, et hoc
ipsum erat devitare stultitiam, non se ad inania, et
vana appetenda effundere; sed totam animi inten-
tionem omnesque cordis conatus sub rationis mode-
ramine cohibendo veritati conformare. Hoc ergo
bene fecisti. Sed usquequo? Donec, inquit, viderem,
quid esset utile filiis bominum : quo facto opus eit

Digitized by Google
