197

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

193

quo4 corda, quie ad delectationes carnales se mer- A rent, qui simili morte exeuntes ad dissimile post

gunt, a lumine veritatis tenebrescunt, quasi defini-
tivam boni malique sententiam dedit, dicens : Vidi
quod tantum pracederet sapientia stultitiam quan-
tum differt lux a tenebris. Deinde studium utriusque
commendans novissime adjunxit, et ait : Sapientis
eculi in capite ejus stultus autem in tenebris am-
bulat. Quapropter ad summam recurrat sententia,
ct dicat : Difficile quidem est hominem mortalem ad
contemplationem superna sapientie cor desideriis
terrenis pressum erigere; sed tamen quia sapientia
* jux est, et omnes qui ab ejus contemplatione defi-
ciunt, in tenebris sunt, necesse est, quantum pos-
sibilitas suppetit, etiam mortalem hominem qu:e-
rendz atque investigandz Sapientiz studium adhi-
bere. Hxcest enim sapientia hominis in hac vila,
Sapientiam quizrere et investigare. Nam invenire
sapientiam et perfecte apprehendere verum , non
liuic vite dotum est, sed futurze repositum. Habet

famen ipsa inquisitio Sapienti: nunc lucem suam, -

qua discernit eos qui amant Sapientiam et quzrunt
ab iis qui stultitiam amant, et ambulant in tenebris.
Sed mens carnalis jucunditatem visibilis lucis
amans, pro interna luce quxrenda labore vanum
existimat; quia ejus claritatem post hanc lucem
sublatam, in mentibus sanctis inexstinguibilem
permanere aut dubitat aut prorsus ignorat. Nam
quia pari sorte similique conditione sapientes pati-
tur et stultos, ab hac luce visibili cernil post mor-
tem carnis subtrahi : dubium ei fit etiam. de luce
Sapientiz, an ipsa possit in mentibus sanctis post
mortem carnis inextinguibilis conservari. Propterea
licet studium ipsius Sapienti:e bonum ac laudabile
esse consideret, utrum tamen tanto labore compa-
randum sit, dubitat, cujus fructus an perpetuus esse
possit, nondum adhuc ei ratio ulla indubitata mani-
festat. Hanc ergo fluctuationem humani cordis iste
in semetipso, et per contemplationem veritatis vi-
dens, et per affectum communis infirmitatis sentiens,
per sententiam quoque assumit, ostendens qualiter
quasitam visamque sapientiam, ipsa eum mortalis
vite consideratio a studio sapientix revocabat, et
quod idcirco alios in sapientia procedere vanum
omnino existimaverit, quia in reddendo mortis de-
bito, parem c:eteris se esse agnovit. Hoc est enim
quod, post laudatam Sapientiam ,studiique ejus
commendationem, subito nune ad considerationem
communis inlirmitatis conversus infert, dicens :
Didici, quod unus utriusque esset interitus. Quia
enim vidit utrumque, id estet sapientem et stultum
uno mortis interitu ab hac vita subtrahi, etiam hoc
dubitare ccepit, utrum post hanc vitam diversa me-
ritorum premia seeundum hanc ipsam diversaim hu-
jus vite conversationem debeant inveniri. Et si
hoc verum esse constat, quare una via ab hac vita
exeunt, qui post hauc vitam ad unum premium non
pertingunt ? Si vero quemadmodum unus cunctis
transitus est, ita etiam universis fit una perventio :

mortem praemium, non pervenirent? Hoc est enim
quod sequitur : Et dixi in corde meo : Si unus, et
stulti, et meur occasus erit, quid mihi prodest, quod
majorem sapientie dedi operam ? His enim, qui bane
vitam solam esse credunt, studium Sapientiz vanum
omnino existimatur : propterea quod ejus labor prze-
sentis vite est, premium autem et fructus laboris
futura. Idcirco quia laborem vident, cito ipsum la-
borem fastidiunt, et facile ad ea convertuntur, quie
etsi sapientia nequaquam appetenda esse doceat,
quia tamen eorum fructus presens est, commodiora
existimant, Sed quia Sapientia etiam in liae vita
laborem suum omnino infructuosum esse non sinit,
eosque qui se sectantur, magna intus consolatione

B refovet, ac per illuminationem veritatis in hac mor-

talitatis miseria de zeternitatis pramio habere fidu-
ciam suadet, iste statim postquam pro vitze carnalis
defectu de fructu vite perpetuz dubitare ccperar,
pro eadem sua dubitatione ex intima se conside-
ratione accusat, dicens :

Locutusque cum mente mea , atimadeerti quod hoc
queque esset vanitas. Et continuo causam adjun-
gens quare supradictam dubitationem rem vanam
esse testetur, et vanitatem ipsam cujus respectu
veritatis ei in dubium venire potuisset infert, di-
cens :

Non enim erit. memoria. sapientis similiter, wi
slulti in perpetuum. Sapientia enim, quas vitz prz-
senti mortalitatem non tollit future vite tribuit
telernitatem : et licet sapientis et stulti in exitu
hujus vitz» similis conditio sit, in futura tamen vita
similis memoria non erit. Sicut enim hic eos dispar
vivendi conversatio dividit, ita illic quoque cum in
memoriam venerint ut ad judicium adducalur, dis-
similis pro meritis suis retributio separabit. Neque
enim futura 'tempora oblivione cuneta operient, sed
venient in recordationem tempore suo cuncta quz
facta sunt, ut in judicium advocetur omne opus,
sive bonum sive malum sit. Propterea sapientis me-
moria non in perpetuum non erit similiter ut stulti,
et futura tempora non operient cuncta oblivione,
quia, cum tempus advenerit, et iste pro merito vir-
tutis sux gloriam, et ille pro stultitie sux excessu

p ponam percipiet. Boc est ergo pro quo vanum non

est stultitiam devitare, et majorem sapientie dare
operam ; quia, cum praemium retributionis percipi-
tur, quantus sit justi laboris fructus manifestatur.
Babet tamen justum quoddam tzdium, hzc ipsa no-
strz mortalitatis consideratio; quia dignum est ut
homo quod transitorium videt etiam prius quam fi-
niatur despiciat? et pro eo adipiscendo, quod diu
Stare non potest, inani se labore non affligat. Prop-
ter hoc rursum de eadem pari mortalitatis condi-
ione sententiam ingeminat, dicens ;

Moritur doctus similiter ut indoctus : et. idcirco
teduii me vite mee. Merito siquidem talis vita in
iedium venit, quz tota confusioni obnoxia, neque
in bonis suis dum stare videtur, neque in malis suis

Digitized by Google
