9:3  HUGONIS DZ S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 258
' surgentem in carne motum viliorum affligendo pre- A randum, et celant se, et volunt esse ecculti, donec

mere, ne convalescat. Scriptum quippe est : Nemo
earnem suam odio habuit (Ephes. v). Et rursum di-
eitur : Carnis curam ne feceritis in desideriis (Rom.
xii). Unde patenter ostenditur quod. et diligenda
caro est, quantum pertinet ad compassionem Da-
ture : el rursum quantum ad castigalionem culpe
spectat, odienda. In quo quia magno discretionis
moderamine opus est, tempus przescribitur dilectio-
nis et odii, ut medio incedentes limite neque suffo-
cemus naturam, dum culpam persequimur, neque
€ulpam nutriamus, quando naturam fovemus. Sed
quia hoc sine labore magno et lucta gravi fieri non
potest, subjungitur : Tempus belli, et tempus pacis,
ut simul agnoscat homo, et quod nemo sine pugna
ad victoriam pervenit, et quod qui legitime certat,
post adeptam victoriam in pace requiescit. Idcirco
enim post tempus belli tempus pacis ponitur, ut
qui concertationis pondere frangi poterat, de pacis
dono consoletur. Tempus belli, et tempus pacis.
Tres suntqui bellum suscitant contra nos : videlicet
diabolus, et mundus, et caro nostra. Hos enim om-
mes hostes se habere Paulus cognovit, qui pugnam
se contra oinnes suscepisse asseruit, Pugnam enim
contra d:emones sibi pariter cum omnibus fidelibus
jugem esse testabatur, cum diceret : Non enim est
nobis celluctatio contra carnem, et sanguinem : sed
Adversum potestates, et principatus ; adversum recto-
«es tenebrarum harum, conira spiritualia nequitia in
celestibus (Eph. vi). Rursum adversus mundum, id
est homines perversos amatores mundi, pugnam
sibi fuisse asseruit, qui se Ephesi contra bestiis
pugnasse narravit (I. Cor. xv). ltem adversus car-
mem propriam pugnam sibi incessabilem esse te-
tatur, dicens : Sic pugno non quasi aerem verberans ;
sed castigo. corpus meum,.et in. servitutem redigo :
me forte cuur atiis predicaverim, ipse reprobus effi-
ciar (I.Cor. 13). Tres igitur sunt tyranni, qui con-
tra nos exercitus suos producunt in prelium : et
habent singuli acies suas instructas ad faciendura
bellum anima. Diabolus siquidem adversus fidelera
animam suggestionum agmina instruit : mundus
prospera e$ adversa ad nos superandos producit :
caro vero desideriorum carnalium turbas excitans,
contra nos in prelium exsurgit. Sed contra hos
omnes oportet fidelem animam viriliter decertare,
et ad debellandas advers:e potestatis vires, virtutum
jacula, Dei protectione munitam, exercere. Diaholum
quippe vincimus, si cum perseverantia ejus sugge-
stiones suscipere recusamus. Mundum vincimus, si
et constanter prospera ejus despicimus, et patienter
adversa toleramus. Carnem autem vincimus, si pra-
vis ejus desideriis non consentimus. Sed hostes se-
ael victi non statim cessant; ut pax. continuo esse
possit ; sed tentant iterum, ei iterum moliuntur, et
conantur quomodo possunt : et szepe quasi auden-
tes, cum sint timidi, ipsi cum terrore impetum fa-
ciunt, ut probent quid sit animi in nobis; szpe in-
$idias struunt, et pregrediuntur ecculte ad explo-

improvisi superveniant. Et in his omnibus pericula
multa oriuntur, et cireumspectio quotidiana, et ti-
mor undique : et lit bellum magnum, et diuturna
€oncertatio, donec pars nostra convalescat omni
modo, et desperantes prorsus cessent, et discedant
à spe sua ; ut aut deterreantur a nobis aut in no-
stram ditionem subjiciantur. Nam, et hoc sine du-
bitatione proveniet, si non defecerimus a spe nostra
et patientia bona, ut tandem pax plena et integra
restituatur post consummatum laborem concerta-
tionis, Tunc enim fugabitur a nobis diabolus divina
virtute, ut non audeat presumere adversum nos;
sed territus fugiat, et abscedat in confusionem. Mun-
dus quoque ipse, qui szvire in commotionibus suis
consueverat, pacabitur, et carnis desideria spiritu
roborato sopientur. Tunc in tempore pacis nostrz
recordabimur temporum antiquorum, quando bel-
lum fuit, et non penitebimus tunc : sed lztabi-
mur, et exsultabimus pro diebus in quibus vidimus
mala; et erit pax. dulris iu. gratulatione. przeter-
itorum laborum. Propter hoc tempus belli est, &
tempus paeis

Quid habet amplius homo de labore suo? Quid am-
plius habet quam bellum et pacem , dilectionem ct
odium, et universa alia; quz& temporum proventus
rota su» volubililatis educit? Non erg» amplius
habet de labore suo quam bellum ct pacem : quo-
niam hoc labore suo non potest, ut babeat solam

C pacem. !gitur nec labore suo pacem kabet, sicut

voluntate sua bellum non habet. Omnia enim nutum
sequuntur dispositionis superna : neque arbitrio
humano temporum momenta subduntur, ut hoc,
vel illud, eveniat ; sed patitur legem homo in om-
nibus, sive volens ad meritum, sive nolens ad tor-
mentum. Non igitur confidere debet homo in labore
suo, neque in actis suis spem ponere, quasi possit
ipse, vel quod desuper non ordinatum est efficere,
vel quod dispositum est impedire. Nihil enim labor
heninis universis adjicere potest, ut quid amplius
sit : quia justa Artificis moderatio sic cuncta in z-
quitate disposuit, ut omne, quod siue ejus coopera-
tione nititur, universitatis ordinem deserens, ad non
esse potius moveatur.
MOMILIA XVII.

De animorum confusione ex temporum transitu.

Modo de temporibus exivimus, sed utinam per-
venissemus ad :ternitatem! Restant enim adhuc
Tula, et plurima volvuntur circa nos : et iterant
rursum tempora orbem suum usquequaque, ut non
sit finis, donec omnia fuerint consummata. Sequi-
tur quippe post mutabilitatem rerum gravis confu-
sio animorum : quoniam pergunt corda super vo-
lumina, et transitus temporum, uti non stent in
veritate, sed defluant cum eis qux vadunt ut trans-
eant. Propterea cessat ab his omnibus quse foris
nutant, et fluctuant quasi modica s:nt universa hzc
et non valde ad periculum operanlia : el convertit
$e iutrorsum, et ingeminat illic querelam de vanitate

Digitized by Google
