231

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

cea

pari, secundum altitudinem judiciorumn suorum, et 4 sapere, et experiri quanta sint gaudia venturz quie-

profundum consilii sui, quo disponit nos, ut hae cur-
rant et varientur super nos, prospera adversis alter-
nando, et adversa prosperis cominutans in tempore.
Et veniunt tempora lzta, et rident homines, et sal-
tant, et putant bene;'sibi esse : et obliviscuntur sepe
Creatoris sui,et se morituros esse non animadvertunt.
Sola enim presentia respiciunt, et letantur in eis
quasi permansura sint semper; nec conditionem
suam et vitz: mort3lis dubium attendunt, neque co-
gitant pericula superventura. Et ideo secure peccant,
et effundunt se in voluptates noxias, et ambulant
post desideria cordis sui in intuitu eculorum suorum,
ut faciant qu: non oportet, et multiplicent iram et
indignationem, Et videt hoc Deus, et super seminat
dolores, et amaritudines lasciviis male dulcium vo-
luptatum : et revocat ac cohibet effluentes ut non
eant in omnem abalienationem. Tunc venit tempus
fiendi, et tempus plangendi : et dolent liomines, et
causantur stepe Deum quando bene cum eis agitur.
Ipse autem dissimulat pravitatemillorum, et post tem-
pus miscet iterum prospera adversis, ne dcficiant : et
rursum cum tempus est, adversa prosperis, ne priesu-
mant : et hoc szepe agit nutriens et exercens, casti-
gans-et refovens hominem, ut discat esse timoratus :
€t sciat quoniam apud Dominum est potestas vitze, et
mortis. Propterea est tempus flendi, et tempus ri-
dendi : tempus plangendi, et tempus saltandi. Et
succedit his tempus spargendi lapides, et tempus
colligendi. Hoc tempus post illa enumeratum est, sci

ordinatum in illis : quia in tempore sxpe simul sunt C

caus, qua unam temporis rationem conducunt.
Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi. Om-
nis mundus exsilium est iis quibus celum patria
esse debuisset : sed tamen animi mortalium usu
coalescunt, et. incipiunt bomines diligere loca sua,
ct terras suas in quibus nati fuerant, vel nutriti ; et
succedit grandis oblivio ztternorum pro temporalium
affectu : et nisi Deus tergeret istas passionum inoli-
tas suavitates, non erat quo intraret ad nos deside-
rium cjus. Propterea dat judicia sua, et veniunt
conmotiones, et concussiones gentium, et transmi-
grationes populorum : et surgunt alii, ut rapiant non
sua, et alii diripiuntur, et disperguntur, et itcrum

fortiores quibus posse datum est, et ipsi cum vene- D

xint, ejiciunt eos, qui aliena violenter rapuerant, et
possident non sua, et fluctuat mundus in semetipso :
ut videat homo non esse hic stabilem mansionem,
et assuescat paulatim ahstrahere animum, et solvere
a vinculis terrenarum delectationum. Propterea ve-
nit tempus spargendi lapides, ut non sit stabilis man-
sio super terram . et cogatur homo suspirare iu ex -
$:lio suo ad patriam, ubi manent gaudia inconcussa,
et pacis securitas nulla superveniente infestatione
turbatur. Hoc ergo facit dispersio lapidum in tem-
pore suo. Sed quia humana infirmitas corruit cito,
et non potest diu in adversis salva consistere, venit
post tempus dispersionis tempus collectionis : ut
quiete temporis convalescat in hoc ipso admonita

Ais; ut ad illam festinet ubi timor dispersionis non

est, neque exsilii &rumna metuitur, quibus :lernitas
vit in patria data est. Tempus spargendi lapides,
et tempus colligendi. Deinde iterum aliud tempus
sequitur post tempus istud : et nominantur alia quz
et ipsa tempus habent sepe cum iis, qua dicta sunt
temporibus, unum : s:epe extra tempora ista tem»,
pore suo seorsum aliud.

Tempus amplexandi, et. tempus longe fieri ub am-
plezibus. Castis amplexibus tempus datum est, ut
seminetur caro in propagationem, et humani gene-
ris seges, qux quotidie per totum mundum morte
metitur, studio generationis reparetur. Pactum enim
institutionis primx, qua ex carne caro sumenda erat

B sine carnis contagio, post peccatum prime preevari-

cationis in carne peccati, per indulgentiam confirma-
tur, non solum pro explendo officio, sed etiam pro
conferendo remedio : ne scilicet motus carnis immo-
deratius jam effervens turpius in omnem pravarica-
tionem proflueret, si licite nusquam laxari potuisset,
Prescribitur itaque meta usquequo se sine pudici-
tie damno extendere possit carnis affectus : ut
quod in matrimonii castimonia per concessionem
agitur, elsi ad infirmitatem pertineat, ad turpitudinem
tamen non imputetur. Sed ne rursum blandimenta
voluptatis avertantanimum in oblivionem Conditoris,
salubri dispensatione aliquando homo et a concessis
suspenditur : ne forte si his, quie in przesenti dulcia
videntur, immoderatius inhiet, ad ea quz zeterna
sunt non festinet. Propterea datum est tempus am-
plexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus.
Tempus enim amplexandi datum est, ut reparetur
mortalitas et excipiatur mortalium inürmitas : tem-
pus longe fieri ab amplexibus datum est, ut, dum cato
acarnis delectatione subtrahitur,'ad spíritualem
animus delectationem nutriatur. Tempus amplexan -
di et tempus longe fleri ab amplexibus. Quando
enim colliguntur lapides, tempus est amplexandi;
quando vero disperguntur, tempus longe fieri ab
amplexibus : quoniam idcirco tempora augustiz
data sunt, ut caro afflictaz a. suis se delectationibus
temperet : ut post in tempore gaudii et. consola-
tionis se cum timore et reverentia ab excessu ca-
stiget. Sunt et amplexus charorum et contubernia
societatis amicz, in qua przter carnis experientiam,
convictus dulcis gratissimo foederatur consensu qui
et ipsi solvuntur tempore suo, ne cor hominis in
homine requiescat, donec veniat quod non solvitur
pactum charitatis zternz. Propter hxc omnia tem-
pus est amplexandi, et tempus longe (ieri ab ample-
xibus : ut in tempore non quzrat hoino quod zeter-
num est, et qui hominis viventis societatem diligit,
cogitet semper morituri separationem.

Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Quse sunt
bona quae primum acquiruntur, et postea perdun-
tur? Perdita enim fuerant quzdam bona et acqui-
Sila sunt postea, ut deinceps perdi non possint.
Et erant rursum alia hono non simila prioriLus,

Digitized by Google
