951  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETIGA. — J. IN S. SCR-PTURAM. — 968

aquam, sed quasi ignem. Violentia enim aquarum A

dejicere et dissipare res solet, non consumere. Qua-
rum inundationem per alium prophetam Dominus
comminatur, dicens. Adducam aquas diluvii. super
terram, ut interficianjomnem carnem, in qua spiritus
vite est (Gen. vi). Ignis vero non tantum destruit,
sed consumit. Atque ideo recte indignatio Dei, quasi
ignis effundi dicitur, quando divina ultio usque ad
consumptionem evagatur. Postremo etiam in ipso ef-
fusionis nomine violentia, et, ut ita dicam, abundan-
1ia tribulationis exprimitur.

Facius est. Dominus velut. inimicus ; precipitavil
Israel : pracipitatit omnia mania ejus. Hucusque
desolationem filis Sion, id est regionis Jude plan-
xisse videtur. Nunc ad ipsam matrem Sion, scilicet
civitatem Jerusalem deplorandam se convertit, di-
cens : Faetus est Dominus velut. inimicus : gravis
dolor. Dominus, qui fovere, qui diligere consueve-
rat, factus est velut inimicus, quia jam non ut pater
ad correctionem percutit, sed ut hostis ad consum-
ptionem. Procipitavit mania ejus, id est Sion, dis-
sipavit munitiones ejus. Moenia in civitate ad deco-
yem üunt, munitiones ad lutamen. Quid est ergo,
pracipitavit menia, dissipavit munitiones, nisi subli-
mia dejecit, et fortia coufregit? Quod ergo superius
de-regione plauxerat, lioc idem nunc etiam in Jeru-
salem factum esse deplorat; ut. ibi, per speciosa Ja-
£ob, pulchritudinem regionis; hic per moenia Siou,
decorem civitatis ; ibi per munitiones virginis Juda,

munitiones regionis ; hic per munitiones Sion, ipsius C

Jerusalem inunitiones significari intelligas. Ünde sa-
tis convenienter ibi speciosa tantum, hic menia po-
suit, quia alius regionis, et alius civitatis decor est.
Decor namque regionis magis consideratur in uber-
tate frugum et. fecuuditate pecorum. Decor civitatis
in sublimitate zedificiorum, el ideo speciosa destrui,
et menia praecipitari dicuntur, ut omnia vastata co-
gnoscas, el ea videlicet quae intus civitatem de-
torabant specie, et qua foris regionum utili-
tate.

Et r.plevit in filia Juda humiliatum et humiliutam.
Descripta desolatione regionis, et civitatis quasi ad
utramque respondens infert : Et replevit in filia
Juda, id est gente Judza, quam quasi filiam paterno

effectu dilexerat, humiliatum et humiliatam, hoc est p

utriusque sexus huniliatis illam replevit, ut humi-
liatis, id est dejectis plena sit. Vel per humiliatum,
ordinem pralatorum accipere possumus ; per liumi-
liatam, plebem subjectam. Contra. quod. superius iu
vastatione regionis dixerat: Polluit regnum et princi -
pes ejus, ut idem per regnum quod per humilia-
tam, idem per principes quod per hum.liatum intel-
ligamus.

Et dissipavit quasi hortum. tentorium suum, Nunc
ad destructionem sacrarum aedium deplorandam ac -
cedit. Et quantum ad litteram spectat, per tentorium
et tabernaculum significat templum Domini, quod
erat in Jerusalem, quod primum a Chaldaeis, deinde
a RKoinanis subversum est. Ideo autem tcmplum teu-

torium sive tabernaculum vccat, quia vice illius an-
tiquitus filii Israel primum in deserto, ac postmo-
dum in Silo ad cultum Dei tentorio, et tabernaculo
fungebantur. Cwterum tentorium dicitur proprie,
ubi cortinz funibus ad palos terrze affixos extendun-
tar. Tabernaculum autem quibusdam tabulatis con-
struitur, sicut de tabernaculo federis scriptum est,
quod Moyses in deserto exstruxit, cui extrinsecus
vela oppansa sunt et cortinze ex omni latere distentze.
Dicitur ergo de subversione templi, dissipavit tento-
rium suum.

Demolitus est tabernaculum suum, Secundum litte-
ram autem congrua sunt verba, ut id quod expan-
sum est, dissipetur ; id. quod terc fixum est, qua-
dam quasi suffossione demoliatur. Quasi hortum, in-
quit, dissipavit tentorium suum. Quod lsaios his
verbis ante przdixerat : Derelinguetur filia Sion quasi
umbraculum in vinea, et sicut tugurium in cucume-
rario (Isa. 1). Ac si diceret : Sicut ab. horto et a vi-
nea, postquam collecti fuerint fructus, custodia ho-
minum tollitur, sic a populo isto, quia a fructu bori
operis sterilis est, custodia divina auferetur, ut sit
in dissipationem et direptionem inimicorum suorum.
Vel, per hortum, locum voluptatis et luxurize intel-
ligere possumus. Unde per legem prohibitum ne lu-
cus in atriis Domini plantaretur, quia et. idolorum
cultores sub frondosis arboribus ct in locis virenti-
bus sacrificare solebant, lasciviz et voluptati ser-
vientes. Dicit. ergo, dissipavit quasi hortum  ten-
torium suum, acsi diceret : Quia in locum sancti-
tatis impudicitia, et voluptas introiit, ideo dissipatio
et desolatio venit. Sequitur :

Oblivioni tradidit Dominus in Sion festivitatem et
Sabbatum. ld est. non solum repulit hic, sed post
repulsam amplius non requirit. Quod proprie ad ul-
ütimam captivitatem pertinet, quando jam mauife-
stata gratia, prioris legis ohservantiz penitus eversae
sunt et repudiate. Sequitur :

Et in. opprobrium et in. indignationem furoris sui
regem et sacerdotem, Subauditur, tradidit. Regi ho-
nor debetur, devotio in sacerdote diligilur. Ac nunc
pro honore opprobrium regi, ac pro devotione in-
dignatio redditur sacerdoti, ut omnis Judaici populi
excellentia et religio destructa. ostendatur. Sequi-
tur :

Repulit Dominus. aliare suum, llic jam de conta-
minatione sanctorum agere incipit, Repulit Dominus
altare suum, implacabilem se esse ostendit, quando
ctiam illud, unde placari consueverat, abjicit. Se-
quitur : .

Maledixit sanctificationi sue. V est sacrificiis,
quibus offerentes sanctificare prius solehznt. Quod
nun: plane impletum cernimus, quando jan legales
hostie, qu: suo tempere offerentes sanctificare po-
terant, si post impletionem gratie teneantur ,
amplius Deum ad iracundiam provocent. Sequi-
tur :

Tradidit in manus inimici muros turrium ejus. ld
est sanctificationis; ut enim ostenderet se amplius

Digitized by Google
