189

IN ECCLESIASTEN HOMILL& XIX.

190

dat, totum deformans confusio. Propterea ergo A nibus suis; et fines ipsi nunquam habebunt finem;

fortiter ubiqua pertingit subjiciens malitiam domi-
nationi su: : et quidquid illa corruptionis ad con-
fusionem ingerit, hzc lege mirabili secretaque dis-
positione ad decorem operum suorum convertit, ex
non pulchro efficiens, ut pulcherrimum fiat quod
pulcbrum est, et quod bonum per se constat, ex co
quod bonum non est, in consummationem bonitatis
consurgat. Attingit ergo a. fine usque ad finem for-
titer et disponit omnia suaviter. Nibil excipitur a
suavitate ejus. Ownia disponit suaviter. Qux om-
nia? Prava et recta, bona et mala, obnoxia et
adversa, omnia disponit suaviter : non solum bona,
sedetiam mala; non solum recta, sed etiam pra-
va ; non solum obnoxia, sed etiam adversa. Omnia

disponit suaviter. Quam suaviter? Vultis scire quam B

suaviter disponit omnia? Sine violentia adversa
subjicit; sine tumultuatione prava dirigit, el in pa-
catissimo regno suo, quod justitia intus tenet, mala
quoque et adversantium vitiorum notus, sine co-
actione secreto ordine sapientissimaque dispositione
servire facit. Tam suaviter enira omnia etiam non
suavia disponit, ut omnia quz contra ejus volun-
tatem se erigunt, neque potenter exstinguat, ut nihil
sint neque violenter compellat, ut nihil possint; sed
esse sinens et posse annuens, currentia contra suam
voluntatem manifeste permittit, et occulte conducit
ad implendam suam voluntatem. Et cum mali vo-
Junt illa contra ipsam, sine ipsa volunt; cum aulem
possunt quod volunt, ab ipsa possunt. Cum vero fa-
ciunt quod possunt, putant quidem et volunt facere
se quod ipsa non vult ; et tamen non aliud faciurt,
nec facere queunt quam quod ipsa vult. Manifeste
enim permittuntur et occulte conducuntur, ut sua-
viter disponantur : et pertingit usque ad eos Sa-
pieutia fortiter, ut ipsos ad suam dispositionem re-
stringat ; et disponit suaviter, ne ipsos contra eorum
voluntatem compellat. Sed et si quando exterius
violentiam pravis voluntatibus adhibendis, sive
plectendis adhibet ; nunquam tamen suavitatem su:
dispositionis deserit; quia in se tranquilla perma-
nens, unde adversantium pacem male quietam tur-
bat: inde regnum justiti: sux solidius ad pacem
componit, Propterea ergo pertingit a fine usque ad
finem fortiter et disponit omnia suaviter.

Restat nunc maximus ille et supremus Sapientiz
excursus, a fine usque ad finem : qui nullum habent
finem. Sursum sublime contemplationis, et deorsum
profundum damnationis. Isti enim fines non habent
vltra alios fines, quibus ipsi finiri possint; sed
omnia usque ad ipsos, qua facta sunt ad ipsos, et
nltra ipsos nihil. Ad istos duos fines universorum
cursum, incipiens a medio sapientia hinc inde sive
promovende, sive deserendo disponens conducit;
$ursum ascendentibus viam sternens justitiam ; de-
orsum descendentibus viam relinquens iniquitatem,
ut per justitiam eatur ab beatitudinem, per iniqui-
tatem vero et injustitiam perveniatur ad damnatio-
nem. Quo cum ventum fuerit, sistet universa in 6-

Et tunc quoque ipsa Sapientia pertinget a fine usque
ad finem fortiter, ut amplius nunquam vel a retribu-
tione justorum deficiat, vel a poena iniquorum desi-
Stat : disponens omnia suaviter hinc ad gaudium,
illinc ad supplieium zternum. Sed, quzeso, quz sua-
vitas in inferis erit? quz» suavitas in tormentis zter-
nis esse poterit, ut dicatur disponens omnia suavi-
ter? Àn ideo suaviter, quia ipsa suavis permanet
quz disponit, licet illi suaves non sint quos dispo-
nit, nec illud suave sit in quo disponit? Quomodo
tamen suaviter disponit? Àn ideo suaviter disponit,
quia ipsa dispositio suavis est, etiamsi illa suavia
non sunt quz disponit : et sicut mala non male, sed
bene disponit, ita insuavia et amara suaviter dispo-
nit? Propterea enim mala sunt, et ab omnipotenti
bona mala esse permissa sunt, non ut mala dona
fiant; sed ut de malis bonum fiat, et boua ipsa ma-
lorum comparatione pulchrius elucescant ; non ut
bona malis augeantur adjunctis, sed commendentur
comparatis. Quis autem sapiens est, ut intelligat
hzc, quid mala faciant in regno boni : et tamen si
nihil facerent in reguo sapientiz:: omnino mala non
essent? Ergo aliqui faciunt mala propter quod esse
permissa sunt : e bonum faciunt ipsa et mala et
non ipsa mala faciunt bonum, sed ex ipsis malis
facit bonum : qui et bonis et malis uti. novit ad
bonum. Hoc autem Sapientia est, qua» pertingit
a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia
suaviter.

HOMILIA XII.

In illud, secundum aliam translationem : Oculi stul-
torum in [ribus terre ; ubi nostra habet : Stul-
tus in tenebris ambulat, et in reliqua. capitis se
cundi.

Diutius fortassis quam tractatus brevitas postula-
ret in his discutiendis immorati sumus; sed non
plane quam rei difficultas exigeret. Nunc igitur quia
invenimus finem, et finem de quibus Scriptura lo-
cuta est, cum diceret Sapientiam pertingere a fine
usque ad finem fortiter, et disponere omnia suavi-
ter; et istos fines quarere propositum erat propter
fines terrz, ubi sunt oculi stultorum, qui ambulant
in tenebris, ne forte pertingat Sapientia ad [ines

p terrz quz a fine pertingit usque ad finem, et lux in

tenebris luceat in finibus terrx, si Sapientia per-
tingit ad fines terre, qux pertingit a fine usque ad
finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Quia igi-
tur istos fines invenimus. Si tamen ea quz de fini-
bus istis diximus, interpretationi Scripture suam
veritatem digne accommodare valeant, et non sit alia
excellentior interpretatio cui ista jure concedat,
nunc restat inquirere qui sint. isti. fines terro, qui
commemorati sunt, et ubi sunt, sed el quz sit terra
ipsa, et ubi sit, in cujus finibus sunt. oculi stulto-
rum, qui nou respiciunt ad eaput suum ut videant,
et non ambulent in tenebris. Primum ergo quara-
mus, qui sit terra ista, et ubi sit terra ista. Scimus
autem quod in hoc mundo terra est et calum est,

Digitized by Google
