955

ADNOTAT. IN THRENOS.

238

gere, ne animos morentium imprzvisi doloris pon- A — Polluit regnum et principes ejus. Hoc est virginis

dus opprimat, sicque paulatim a minoribus ad ma-
jora enumerando progrediens, sensim ad luctum
excitat animos auditorum. Primum ergo luget de-
populationem regionis; deinds destructienem 2difi-
eiorum communium, deinde eversionem sacrarum
vwdium, deinde centaminationem sanctorum, dcinéo
a rebus inanimatis progreditur ad miseriam homi-
num, dejeclionem scilicet et inopiam deplorandam,
et sic tandem finit conquestionem suam.

(Tung. Il.) Quomedo obtezit caligine in furore suo
Dominus filiam Sion. Lamentabile principium ab
admiratione inchoat, quod tam subito dejectus est
populus ille qui prius usquo ad cotum exaltatus
videbatur. Caligo tristitiam tribulationis designat.
Filiam, inquit, Sion, ipsam Sion, id est genteia
Judzorum, quam paterno affectu dilexit et custodi-
vit; vel ipsius Sion filiam, id est regionem Judzam.
Mos enim Scripturarum babet ut metropolitanze
civitates matres appellentur, et circumjacentes re-
giones, oppida quoquo, et castella et. vici, filize.
Jncipit ergo, sicut supra dictum est, e longinquo
plangere ipsam, scilicet regionem, ut tandem ai
ipsum. caput regionis Jerusaleia perveniat, Sequi-
tur :

Ei non est. recordatus. scalelli pedum suorum. d
est populi, qui servituti ejus humiliter subjectus
erat.

| Pracipitavit Dominus, nec pepercit. Hic distingue.

Omnia speciosa Jacob destruxit in furore suo. Mic
iterum distingue. Deinde sequitur :

Munitienes. virginis Juda dejecit in. terram. Bic
rursum distingue. Deinde sequitur :

Polluit regnum, et. principes ejus. Quod-in prece-
denti clausula generaliter sub nomine terrze pr:emi-
serat, hoc hic per partes exsequitur specivsa, mu-
nitiones, regnum, principes ; et vide quomodo la-
mentum crescit : prius solum, inde terram nomina-
verat; sed ns forte ipsa terra sterilis, et inculia
atque ideo minus plangenda putaretur, subsequenter
de ejus opulentia et sublimitate lamentum confir-
nat. Przcipitavit, inquit, plus est przcipitare quam
projicere; et quod est adbuc gravius, nec pepercit.
Hoc veraciter in ultima captivitate completum est,

Juda. Polluit, dicit, propter gentes inter quas d:-
spersi sunt : ex quarum consortio et ritu profanati
sunt, qui prius in Dei protectione securi reznabant,
et in principum suorum fortitudine confidebant.
Nunc autem regnum totum cum principibus suis
polluitur, quia populus, cum protectoribus suis,
gentibus subjugatur.

Confregit in ira. furoris sui ómne cornu, et. simul
avertit. retrorsum. dexteram suam, Per cornu, forti-
tudo principum ejus signatur; per dexteram vero
Dci, protectio divina intelligitur. Quid est ergo quod
de Deo dicitur, confregit omne cornu Israel, aver-
tit retrorsum dexteram, nisi quod in populo przva-
ricatore, et omnem humanam fortitudinem commi-

B nuit, et suam tandem protectionem abstulit, ut om-

nino desolati ostendantur quibus post bumana pre»
sidia etiam divinum adjutorium tollitur. Avertit, in-
quit, dexteram suam. Dexieram avertit, ne pro
tegeret; et sinistram extendit, ut feriret, Unde se-
quitur :

Et succendit in. Jacob quasi ignem fiamma devo-
rantis in gyro. Sicut etiam ignis, accensus late va-
gatur et consumit omnia, sic hostes Judaeorum,
postquam in eis omnis fortitudo defecerat, et divi-
num auxilium subtractum erat, nullo sibi obsidente,
universa vastabant.

Tetendit arcum suum quasi inimicus. In arcu com-
minaüo intelligitur. Arcum ergo tendere est com-
minationem amplificare vel differre; qui autem post
comminalionem percutit, quasi inimicus arcum te-
tendit. Unde sequitur :

Firmavit dexteram suam quasi hostis. Quando in
Scriptura dextera Dei ponitur, aliquando protectio,
aliquando gravis percussio designatur, eo quod
dextera naturali habilitate ad percutiendum sit prom-
ptior. Prius ergo Deus dexteram avertit, ne prote;c-
Tei; postea dexterara firmavit, ut feriret. Quod au»
tem dicitur, firmavit dexteram, gravem indignatio-
nem percutientis ezprimit. Vel super percussos
dexteram firmat, quia plagam, quam semel iratus in-
tulit, sanare amplius non disponit; quod proprie ad
ultimam captivitatem refertur. Unde convenienter
adjungitur, quasi hostis, qui scilicet ad interniciem

quia jam amplius revocandi non sunt, pracipitavit. y) percutit, non ad correctionem. Non enim, quasi ho-

Quid omnia speciosa Jacob destruxit, munitiones
virgiuis Juda dejecit. Per speciosa intellige opulen-
tiam : per munitiones fortitudinem atque potentiam.
Per Jacob et virginem Juda, idem populus signatur.
Jacob tamen generale nomen est duodecim tribuum:
Juda vero ad duas tribus tantum pertinet. Ideo ge-
nerali nomine premisso statim speciale nomen ad-
junxit, ut duarum se tribuum captivitatem plangere
demonstraret. Jacob ergo et Juda idem populus est,
Jacob, quia in potent'a robustus; virgo Juda, quia
in opulentia delicatus. Quid est ergo speciosa Jacob,
nisi cpulentiam fortium? et quid est munitiones
virginis Juda, nisi fortitudinem opuleatorum. Se-
quitur :
FarBot. CLXXV,

stis dexteram firmaret, si illo d perdendum percu-
üente, ipse ad corrigendum percuteret. Ünde cum
gravi dolore pronuntiandum ost, quasi inimicus,
quasi hostis, llle, eujus nec irom reus effugere,
nec misericordiam hostis potsst impedire. Sequi-
tur :

Et occidit omne qued pulchrum erat visu in taber-
naculis filig Sion. Non occiditur, nisi quod vivit. Su-
perius dixerat : Destrusit omnia speciosa ; sed hie
jam aliquid amplius dicere volens, occidit, inquit,
omnia pulchra, ut per hanc calamitatem, non tan-
tum divitias, aed ipsas etiam animas abstulisse osten-
dat. Unde recte subinfertur cum dicitur :

Effudit quasi ignem indignationem suam. Non quasi

9

Digitized by Google
