117

IN ECCLESIASTEN HOMILL£E XIX.

178.

plarentur eam. Beati oculi, qui vident que vos vide- A fuit, sed falsa imago sola. llli autem p:taverunt se

tis. Multi reges, et multi prophete voluerunt videre
que vos videtis, et non viderunt; et audire qua au-
ditis, et non audierunt (Matth. xui). toc dixit, et
transivit, ut post illam transirent, qui eam contem-
plari concupiscerent, ne forte jam non quzreretur,
si semper videretur. Et secuti sunt post eam alii
multi, et pertransiverunt plurimi, et multiplex facta
est sapientia. Et multi transire voluerunt, et. perve-
nire non potuerunt ; quia viam non tenuerunt. Alii
transierunt, et pervenerunt. Alii transire voluerunt
et pertransire non potuerunt, quia per se ire puta-
verunt. Nam etiam gentium philosophi, et ipsi ad
contemplandam sapientiam transire voluerunt, sed
erraverunt atque evanuerunt, quia semetipsos du-

per iter virtutum incedere; sed quo tenderent ne-
Sciverunt, quia directionem suam et finem non co-
gnoverunt. Et erant adhuc alii qui virtutes quasdam
habuerunt et naturali duetu in eas ferebantur; et
transierunt et pervenerunt usque ad aliquid; et ex
parte quadam nature, qua non tota corruptioni
subjacuit, bonum viderunt et concupierunt. Et da-.
tum est eis multa posse de studio virtutum ; et affe-
etu probo ad bonitatem proclivi. Quis hoc nescit
quautos et illi viros virtutum habuerunt, et quanta
illi miranda et imitatione digna fecerunt : sectantes
justitiam, pietatem colentes, servantes castimoniam,
patientia confirmati, stabiles fidelitate, prudentia
cireumspecti, et quid dicemus? Nunquid hzc omnia

cere putaverunt. Et tamen transire ceperant, et P bona non fuerunt? Fuerunt utique, sed natur: non

pervenerant usque ad aliquid et ad viam accesse-
runt; sed viam non intraverunt, quia in Christum
non crediderunt. Vultis scire usquequo perveneraut?
In terra erant corpore, et asceuderunt mente et
transiverunt terrena omnia, cedestia scrutando.
Usque ad lunam et usque ad solem, usque ad sidera
ecli,denique usque adipsum celum etusque ad ipsum
firmamentum ingenio suo ascenderunt, et intellectu
pervenerunt. Et quid erat ultra quo pergere potuis-
sent? Sed sapientia super omnia est, neque inveniri
potest intra omnia, per quam omnia facta sunt.
Nihil horum est, a quo est omne quod est. Sed ubi
illud invenire potuissent? Non videbatur, et tamen
quirebatur; nec latere potuit, ut non loqueretur,

nec investigari ut inveniretur. Sapientia intus erat, C

et ipsi foris erant; et ingressi sunt mente post eam,
Ut transirent ad contemplandam sapientiam. Et inve-
stigaverunt, et perserutati sunt sapienter; et com-
prehenderunt secreta naturz, et invenerunt occulta
multa; et nihil horum sapientia fuit, quia omne hoc
per sapientiam factum fuit. Supra omnia quo ascen-
derunt, intra omnia quo intraverunt; et non erat
vltra aliquid ubi sapientiam quzrere potuissent. Et
ceciderunt et defecerunt serutantes scrutationes ; et
visum est illis divinum aliquod esse supra omnia,
et tamen illud non cognoverunt neque intellexerunt ;
sed videntes amplius caligaverumt, quia infirmis
oculis contra lumen splendidum impegeruut. Et cce-
perunt falso multa de vero existimare; et Deum
corde suo perverso comparare, non quod ipse erat,
ved quod ipsis videbatur, qui videre non potuerunt
quod erat. Illi autem bene videre se existimaverunt,
et in cogitationibus suis evanuerunt ; et pejus excz-
cati sunt et inventi sunt profundius errantes, subti-
lius perscrutantes. Alii autem subtilius moribus sa-
pientiam quzrendam putaverunt ; et facti sunt plu-
rimi bonorum suorum contemptores, sed non vitio-
rüm suorum correctores. Et isti quoque usque ad
aliquid pervenerunt ; quia speciem veritatis habue-
runt, sed veritatem non tenuerunt. Abjecerunt pecu-
niam; sed malitiam retinuerunt. Quod foris erat
mundaverunt, et quod intus erat pollutum tenue-
vant, Hoc autem sapientia non fuit; quia veritas non

gratis; conditionis, non reparationis : bona. qua.
natura conservaverat ne toia corrumperetur, ncn.
bona qu: gratia dederat, ut natura a corruptione
liberaretur. Bona quz nature quidem gratia pri-.
mum conditze dederat ; postea. corrupt reliquerat;
sed a corruptione purgande non superaddiderat.
Bona quibus bene conditze natura pulchritudo pro-..
baretur; non quibus glorificandz celsitudo acquire-
retur. Bona igitur pro parte sua omnia ista fuerunt,
sed vera bona noníuerunt; quia mentem per in-
tentionem ad summum bonum non direxerunt. Et
his omnibus sapientia inventa non est; quia in ve-
ritate non est quzesita ; et non appropinquavit, vel
illis, ut eorum oculos ad veritatem illumiuaret; vel
istis ut eorum gressus ad virtutem dirigeret. Atque
ideo nec czeci eam invenire potuerunt, nec claudi
ad eam pervenire. Sed dicat iste noster Hebraeus qui
fecerit, quantum transitu suo "profecerit ; quoniam,
et ipse se cum czeteris ad contemplandam sapientiam.
transire testatur, dicens : Transivi ad. contemplan-
dam sapientiam. Hoc est ergo quod considerare de-.
betis. Qui enim ad sapientiam transit stultitiam re-
linquit. Et quid est quod sequitur ?

Errores quoque, et. stultitiam. Si ad sapientiam
transit qui ad contemplandam sapientiam transit,
quomodo a stultitia recedit, vel errorem relinquit,
qui ad contemplandos errores et stultitiam transit?
Sed sapientia lux est ; error autem et stultitia tene-
brz sunt. Qui autem in tenebris est, nec tenebras
videt, nec lucem. Qui vero in luce est, et tenebras.
videt, et lucem ; quía omnia qux arguuntur, ar-
guuntur per lucem. Quoniam igitur tenebras suas
videre non potest, quia adhuc ipse in tenebris est,
sed a tenebris ad lucem venit, ut videat, per lucem,
et tenebras, et lucem ; non per tenebras tenebras,
et per lucem lucem, sed tenebras et lucem per solam.
lucem. Nemo ad tenebras vadit, ut tenebras videat ;
sed ad lucem venit ut vídeat per lucem non solum
lucem, sed et tenebras et lucem. Qui ergo videre
vult tenebras suas, recedit ab eis, ne in tenebris sit:
ipse, et nihil videat : et transit ad lucem ut per lu-
cem, et tenebras pariter et lucem videat. Becte igi-
tur ecclesiastes cum ad sapientiam. contemplandara»

Digitized by Google
