231

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

252

carnalibus et cupiditatibus terrenis non dividunt, A lius per humilitatem in virtute solicetur. Sic itaque

cito ad solita relapsi, in eo ipso quod appropin-
quasse videbantur, longo fiunt. Sicut ergo electi ab
amplexu summ:e veritatis ad tempus suspenduntur ,
v* ejus desiderio ex ipsa sui dilatione amplius inar-
descant, et tandem desideratam plenius capiant, ita
reprobi quoque ad tempus secundum quemdam mo-
dum, ut videant quo confundantur, nec sit excusata
malitia, sinuntur, ut ad eam cognitione aliqua con-
üngendam accedant. Sed hoc interest, quod justi
quique atque electi post degustatam interni boni
dulcedinem ideo ad tempus repelluntur, ut amplius
desiderio ardeant; reprobi vero post agnitam veri-
tatem abjiciuntur, ut ex ipsa cognitione contra se
suz damnationis testimonium sumant. llli ergo ad-
mittuntur, et repelluntur ut provocentur; isti admit-
tuntur et abjiciuntur, ut confundantur. Sic philoso-
phi gentilium in parte plurima admissi faerunt ; sed
non de prope contingobant sapientiam, neque illam
ad se attraxerunt ut perfruerentur suavitate illius.
Viderunt enim, et cognoverunt, et diligere se puta-
verunt, sed erat peregrinus amor de longe, speciem
eomniendans, sed non hauriens suavitatem illius.
Procul quasi extentis brachiis, et manibus expansis,
amplexum facere voluerunt ; et non erat dilectus in-
ter ubera ut fortiter astringerctur, et moram faceret,
et permaneret ; et ideo cito et velociter fugit ab eis,
nec potuit charitate extranea retineri. Fugit igitur
dilectus. Sed dilectus non fugit ut effugiat; scd
abscondit se tantum, et celat in irritationem dilectio-
nis, ut quiratur jn desiderio, et non inveniatur,
quoadusque ardentissime diligatur. Et szpe iterum
revertitur quasi permansurus, et przstat. se expe-
riendum; et post modicum rursum elabitur, fru-
ctum reservans in posterum. Et in his omnibus
lempus est amplexandi, et tempus longe fieri ab
amplexibus.

Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Quando
est tempus acquirendi, risi quando tempus est am-
plexandi? Et rursum, tempus perdendi quando est,
uisi quando tempus est longe fieri ab amplexibus?
Quando enim dilectus presens cst, successus om-
nivm virtutum multiplicatur, et repletur domus in-
terior abundantia et ubertate. Tunc sterilia fructum
faciunt, et qu: emarcuerant impinguantur fecundi-
tate, et divitias suas anima ipsa miratur quas pos-
Sidet. Flagrant affectus sancti, desideria Casta, mo-
tus autem adversi sopiuntur ; et quidquid repugnare
consueverat, vel importunum obsistere, longe fit,
ut pacata. sint et quieta universa. Bene agendi fa-
cultas pro voto suppeditat, et divitis voluntatis co-
pia usque ad operum sanctorum multiplicationem
redundat. Hoc ergo tempus est acquirendi, quando
merita sancta cumulantur, et bonorum operum
merces multiplicatur in thesauris zternarum divi-
tiarum. Sed ne forte successus continuus aliquate-
nus cor humanum per elationem. precipitet, sequi-
tur tempus perdendi, ut dum ab co ad tempus sa-
labri dispensatione euccessus virtutum tollitur, me-

B

D

mens sancta intus in amplexu sapientis requies-
cens, virtutum divitiis augetur; foris autem sparsa
per occupationem stringitur egestate, et attenuatur
inopia : quemadmodum e contrario carnales quique
psrituras opes laborando colligunt, et dum amplexi-
bus voluptatum vacare ceperint, easdem mox otiose
et luxuriose vivendo consumunt. Possumus et alio
intellectu tempora acquirendi et tempora perdendi
convenienter accipere. Dus quippe vitz sunt, activa,
scilicet, et contemplativa : quarum una, id est activa,
in studió bonorum operum laboriosa exercitatione
meritorum sanctorum lucra colligit; altera vero, id
est contemplativa, in cognitione veritatis peccata di-
lectione requiescit. Quas videlicet vitas recte per
duas Jacob uxores, Liam scilicet et Rachel, signifi-
catas accipimus : quarum una, id est Lia, lippis
quidem oculis, sed fecunda exstitisse dicitur ; altera
vero, id est Rachel, oculis pulchris, at sterilis, fuisse
perhibetur. Activa quippe vita in prole boni operis
fecunda est, sed contemplativa in cognitione veri-
tatis perspicua. Et quia in utraque vita vicissim
sanctorum virtus exercetur, et alterna quodam-
modo mutatione convertitur, ut scilicet nunc ejus
patientia probetur in labore operis, nunc vero ejus
desiderium reficiatur in dulcedine contemplationis ;
recte nunc dicitur : Tempus acquirendi, et. tempus
perdendi. Tempus enim acquirendi est, cum devota
mens in studio boni operis meritorum lucra multi-
plicat, e( quasi deinde tempus perdendi sequitur,
cum pro amore quietis intim:z libenter sustinet de-
trimenta operationis. Quasi enim voluntarie divitias
postponit boni operis, ut possit vel cum modico
quiescere in dulcedine contemplationis. Cui tamen
ex hoc nihil meritorum suorum minuitur, qua ipso
desiderio et amore summi boni amplius quam operis
studio promeretur. Tempus acquirendi, et tempus
perdendi. De perversis quibusque constans est:
quod sj quando aliquid boni recte agendo acquirunt,
cito illud, quia in bono eepto perseverantiam non
habent, amittunt. Quibus profecto tempus acqui-
rendi prodesse nil potuit, quia iHi tempus perdendi
acquisita suecessit. Quos sxpe in hoc ipso majus
detrimentum sequitur, quia pro iis qua acquisie-
runt intumescunt, sed pro iis qus& perdunt non hu-
miliantur. .

Tempus custodiendi et tempus abjiciendi. Tempus
est ut electos suos Deus, quia forsitan adversis
frangi potuissent, a tentatione custodiat ; et rursum
tempus est abjiciendi, ut eos, cum molestiis exer-
cendi sunt, velut iratus salubriter ad tempus ad
tentationem exponat. Sed et malos Deus in hac vita
sepe a molestiis ingruentibus tutos atque quietos
custodit, ut eos postmodum in judicie tanto gravius
abjiciat quanto patientius hic etiam, dum protegit
adversarios, portat. Sed et homo ipse multa pro
tempore custodire debet, quz postea in tempore
suo abjiciat: quz et suo tempore custodita possint
gervanti ferre subsid:um; et rursum, nisi tempore

Digitized by Google
