31735  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S, SCIUPTURAM.,

16

dam sapientiam. Nam cum gustare ceperint et in- A pecora; et amorem fake conjugis turpi famulatu

telligere suavitatem et jucunditatem sapientize : tunc
jam compelli opus non habent, sed sequuntur vo-
lentes; et libenter universa despiciunt, et relinquunt
omnia, ut transeant ad contemplandam sapientiam;
et tunc cito perveniunt, quia currunt velociter ct
ardenter requirunt, et incipit prope esse illis sapien-
tia, quia ipsi appropinquant ei, ct non elongant ab
ea in concupiscentias alienas. Sic cum esset Moyses
in deserto pastor animalium, et /Ethiopissam habe-
ret uxorem, non noverat adhuc nisi ignem consu-
mentem; propterea mirabatur, quod rubus ardebat,
et non comburebatur (Exod. ni). Quandiu enim
animus desideria sua in inüimis voluptatibus pascit,
et carnali concupiscentia vinctus nondum ad am-

mercatur, nec potest liber esse, donec Deus in igne
adveniat, et appareat in dilectione. Tunc enim facile
contemnit, quod male amaverat; cum gustare co-
perit, quod dulcius concupiscat. Et jam pro /Ethio-
pissa Moyses servire non dignatur ; quam et si post- :
ea sequentem nou abjicit, non suscipit tamen ad
dilectionem. Curam enim carnis, amator sapientiae
effectus sic admittere debuerat, ut proterve lasci-
vienti se per affectum non subjiceret; sed tamen
infirmanti et obsequenti condeseenderet per com-
passionem. Aliud est enim amare ad gaudium, aliud
sustinere ad usum. Aliud in societatem dilectionis
suscipere atque aliud in parte compassionis susti-
nere. Vita carnis in necessitale portanda est, sapien

plexus sapientiz pervenit in igne consumente est et D tia in dilectione socianda. llla propter se appetenda

devorante usque ad perditionem. Flamma enim li-
bidinis et amor carnis eos quos accendit, consumit.
Kmor vero sapientie lumen babet; sed consuiptio-
nem non habet, et si accendit frigidos, ardentes ta-
men non comburit. Propterea Moyses mirabatur
quomodo ardebat rubus, et non comburebatur. Nam
et ipse ardebat, quia uxorem /Ethiopissam habebat ;
neque boc ei miraculum fuit, sed ardere et non
comburi : quod expertum non fuit, hoc ei miracu-
lum fuit. Et ipsum miraculum trahepat eum, et
hortabatur ut transiret et videret visionem maxi-
mam, quomodo rubus ardebat, et non combureba-
tur; et currere ccepit in concupiscentiam suaviorem;
et oblivisci desideria antiqua ubi ardebat et combu-
rebatur, atque ZEthiopissze uxoris amorem fastidire ;
quia nigra erat et formosa non erat ; neque similis
ad illam Sunamitem, qu: senes calefacit et juvenes
non urit. Hujus non enim Sunamitis, id est sapien-
tiz, amorem significabat ignis ilie quo rubus arde-
bat et non comburebatur, et ideo Moyses, postquam
transivit ad videndam visionem, ae sentire cepit
quam suaviter arderet flamma ejus, non amplius
teneri potuit Athiopiss:e uxoris amore, sed accenso
eorde meliori igne, usque ad colloquium altissimi
pervenit, et missus est in populi salvatsionem. ln
igne enim ei Deus loquebatur, et de igne audieba-
tur, et per ignem intelligebatur. Et erat intus flam-
ma, quz cor suceenderat, qua sicut rubus ardebat,

et non comburebatur. Mens ipsa in igne Deum D

conceperat : et per ignem Deum  cognoscebat.
Nisi enim arsisset, non vidisset nec cognovisset;
quia ignis ipse dilectio est, et dilectio ipsa cognitio.
Cognovit ergo et dilexit, vidit et arsit, gustavit et
amavit, et vicit ignis ignem , dilectio superavit dele-
etationem. Contempta est JEthiopissa deformis et
nigra; quam sua flamma fuscaverat, et amor ipse
suus, non amabilem faciebat. Contempta est in
comparatione pulchrioris; neque ultra servire pro
illa voluit, qui se cum illa servum semper futurum
agnovit. Vita enim carnalis, et concupiscentia car-
ms ex Patre Deo non est, sed ex patre diabolo, et
ipsa amatores suos, patris sui servituti addicit, et
*ubjicit dominationi. Et servit Moyses, et pascit

est, ista propter se fugienda propter nos sustinenda.
Ideo Moyses post visionem non servit in Madian
patri Athiopissz, neque ipsa amplius parit filios
quasi a toro repulsa, ubi locus amoris est et dile-
€tionis; et alia pulchriore atque amabiliore recepta
ex cujus consortio non fuscus, sed luminosus fieret
vultus Moysi, cujus amor in illo igne monstrabatur;
quando rubus ardebat, et non comburebatur. Cu--
currit autem Moyses ut transiret, et contemplaretur
visionem quia nondum adhuc sapientiz ignem con-
ceperat neque senserat suavitatem. Ideo mirabatur
et ipsa admiratione trabelatur, ut appropians cale-
fieret et arderet. Et ignis ipse, qui absentem illumi-
nàbat, appropinquantem acceudebat. Propterea ap-

c propians solvit calceamentum, libenter jam earnali-

bus concupiscentiis abrenuntians, degustata illius
amoris dulcedine et agnita suavitate. Quid enim
concupiscentia carnis potuisset amori sapienti: eom-
parata? Propterea ergo Moyses festinavit currere et
videre visionem, atque transire ad contemplandam
sapientiam. Et manifestum factum est, quomodo ille
transivit, et quomodo pervenit ad contemplandam
sapieutiam. Quantum in illa vidit, et quantum de
iilo agnovit, et quomodo amicus factus est sapien-
tim, usque in profunda ejus penetrans et. conscius
secretorum illius. Et quam muli sunt ob initio,
qui sie transire voluerunt ad contemplandam sa-
pientiam ? Primus Abraham magnus ille pater de
igne Chaldzorum exivit, et transivit ad contemplan---
dam sapientiam, et venit in terram visionis, quam
monstravit ei Deus et vidit claritatem sapientiz et
gavisus est. Et Isaac ad meditandum egressus fue-
rat, et transivit ad contemplandam sapientiam ; et
locutus est cum eo Deus. Jaceb quoque ad contem-
plandam sopientiam pergens transivit de Mesopota -
mia veniens, et vidit Dominum facie ad faciem, et
salva facta est anima ejus (Gen. xxxn). Post istos,
omnes patriarche et omnes prophete transiverunt,
et omnes sapientiam contemplari voluerunt. Et ve-
nit novissime sapientia ipsa, eL transivit, et contem-
plati sunt eam amici ejus; quoniam ad hoc venerat
ut videretur, ne incassum quereretur, si nunquam
videretur; et dixit eis, qui transiverant, ut contem-

Digitized by Google
