$59

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. I3 $. SCRIPTURAM,.

240

homo sensa suo, donec revelarentur in eo quantum A existimant hanc esse felicitatem hominis et jucun-

voluit Deus. Quedam namque foris proposita fue-
runt, et quedam intus revelata sunt, et non invenit
homo aliquid, ut sensu suo iret ad ea qux occulta
fuerunt, donec manifestarentur in ipso. Et si con-
tendere voluerit quod aliqua invenerit ipse, nunquid
tamen omnia invenire potuit qu: operatus est Deus
ab initio usque in finem? Et in ipsis qua invenit,
totumne invenire potuit quod fuit; et non reliquum
perinansit zliquid absconditum et occultum quo non
admissus est sensus ejus, ut inveniret totum? Nam
$i totum invenisset homo, non essct disputatio ulla
neque currerent opiniones in adversum de iis om-
^ibus que in mundo sunt. Omnes enim similiter
mundum hunc videmus : et est pesitus ante oculos
nostros, ut traderetur disputationi nostra; et vide-
mue totum hoc ante nos, et nescimus unde huc ad-
venerit. Latet enim qui fecit euin, et prattendit opus
suum ante se, ut abscondatur, et manifestetur in
«o. Factum quippe simulacrum humanam contem-
plationem e vicino excipiens, facit ut creatorem
suum nec manifestum videre, nec ignorare simili-
ter totum possit. Propterea intelleetus hominis exer«
citatus rerum specie surgit, et ex eo quod se offert
manifestationi secundum :emulationem veritatis ad
interiora. serutanda conatur; et habet principium in
operibus Dei primi? contemplationis, sed non per-
venit usque ad fnem operum Dei, ut capiat totum
quod absconditum est. Si enim ad finem pervenire
potuisset, invenisset utique Deum, quoniam a quo
sunt, ibi finem babent omnia et consummationem.
Non ergo pervenit ad tüinem, quoniam Deum inve-
nire non potuit, donec ipse se manifestaret in nobis;
et confusi sunt scrutantes scrutztiones, quoniam
defecerunt (Psal. 1xim), et non valuerunt, ut com-
prehendevent, ct finem facerent disputatienum sua-
rum. Propterea etultam fecit Deus sapientiam mundi
( Cor. v), quia posuit mundum in disputatione eo-
rum, permanens ipse occultus denec defieerent dis-
putantes et quxrentes inania. Et nog inveniet bomo
, omine opus quod operatus est. Deus ab ixitio usque
ad finem. Posthzc revelavit se Deus et exivit ut in-
veniretur, cum gloriari jam non possit homo, quasi
ipse sensu suo et sapientia Deum cognovorit, qui ia

ditatem suavissimam. Alii honores ambiunt, et dignie
tates, ct famam magnam in populis, et coromendant
studia sua, et disputant gravi concertatione, quo-
niam melior est portio ista in vita hominis. Alii
pecunias curuulant et coacervant opes, et putant se-
curitatem comparare, et fiduciam magnam contra
ingruentem egestatem in tempore angustis. Etlau-
dant isti providentiam et sollicitudinem dicunt me-
liorem, cum velint tamen securi esse ipsi. Et sic
quidem feruntur omnes in appetitus suos seorsum
singuli contraria approbatione; et disputant rixando,
et dissentiendo desideriis importunis. Et traditur
mundus disputationi eorum, vt in ejus affluentia
experiantur singuli voluptates suas et probent, et

B videant, et consumant in argumenta alterutrum

adversum de se copia, illius quisque quod ipse ele«
gerit in approbatione desideriorum suorum. Et ra-
piunt pertinacia magna quisque quod sibi ipse ele-
gerit; et laudant partem suam singuli, et fit dispu-
tatio magna et altercatio voluntatum in variis zsti-
mationibus quas pariunt desideria multa. Et in iis
omnibus non invenit homo opus quod operatus est
Deus ab initio usque ad liner. Initium namque
operum Dei est usus rerum temporalium; (inis
vero et consummatio, fructus aternorum. Propterea
qui iu rebus mundi disputationem suam constituit,
et approbationem desideriorum suorum exquirit :
non polest invenire in operibus quz. operatus est

C Deus quidquam ab initio usque ad finem ; quoniam,

licet experiri sinatur quanta esse possit delectatio
in bonis hujus sxculi, iliam tamen ineffabilem ju-
cuaditatem quz consummaltam felicitatem confert,
non apprehendit in contemplatione Dei. Idcirco tra-
ditus est mundus amatoribus mundi, quibus datum
pon est ut ab initjo usque ad finem invenire mere-
sptur opera Dei; quia quibus zternorum bonorum
dulcedo tollitur, eis csrnales datae suot delectatiu-
nes, et mundi gaudia expesita in desideriorum suo-
rvc malorum dissipationero. Inveniraus et alias ad«
huc disputationes in judiciis hominum graves et
»ultiplices, et risas concitantes borrendas, ita ut in
blasphemiam etiam excrescaBt Creatoris, et dicant
quz: non oportet. Arripiunt enim homines vicem

opere Dei scrutando defecerat. Ad hoc ergo profuit p Dei violenter, e$ judices szculi se constituunt, et

quod mundus in tempore traditus est. disputationi
eorum, ut non inveniret homo omne opus quod ope-
raiuS est Deus ab initio usque ad finem. Ist:ze sunt
disputationes hominum vana euriositate quarestiut
abscondita operum Dei, quas rsultiplicant sibi fa-
bricando de iis que ignorant mendacia, et concer«
tationibus muniunt errores suos. Et sunt adhue
2H:x qusdam disputationes in desideriis hominum
multiplices nimis et varier, et surguet ex ipsis mtl-
tarum studia vanitatum. Omnis enim homo pra-fei?
qued diligit ipse, et trahuntur corda omnium in
infimtas scissiones, ut non consentiant in uno un-
quam. Alii lasciviam et luxuriam et voluptatem $e-
quuntur ; inebriari et lgdere et ridere et saltare, et

disputant de mmundo et de operibus Dei, ei provi-
dentia ejus, et judiciis quibus mundum universum
disponit. Ex dicunt alii hoc bene fecit Deus; et alii
murmurant, et dicunt non bene factura est illud.
Ist* enim querelze sunt bominum, et prasumptiones
«uibus provocant iram Dei ; quia subdi nolunt legi-
bus ejus, sed disputant de operibus ipsius, et judi-
cia ejus reprehendunt. Periit aliquis morte crudeli
aut gravi damno, et casu miserabili attritus est; et
venit inimicus cjus, et dicit: Bene fecit Deus; ho-
minem impium et peccatorem secundum malitiam
suam judicaviL; et murinurat. amicus ejus, ct que-
relam movet adversus Deum, cur perire permis:rit
innoceptem, et justum non custodierit. Et damra-

Digitized by Google
