235

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

226

:eternum : quoniam quz diligenda sunt, ibi semper A namque promovet se sermo sapientiz ad spiritualia

diligenda sunt : et qu:e odienda sunt, semper sunt
odienda. Interim autem nunc In tempore dum cuncta
incerta sunt, ea quz transeuntibus nobis occurrunt,
pro tempore se commutant, ut alteri in malum ce-
dat quod alteri faustum exstiterat : et quod iste
adversum doluit, ille sibi feliciter provenisse co-
gnoscat. Propterea in iis omnibus, qux» tempore
transeunt, tempus est dilectionis et tempus odii :
ut non firmet cor suum homo ad ea vel dile-
ctione, vel odio : quz possunt et odio habita ite-
runi juste diligi, et dilecta rursum juste odio ha-
Veri.

Tempus belli, et tempus pacis. Propter tempus oc-
cidendi, terapus belli ordinatur : propter tempus sa-

contingenda, ut exercitatum animum ad interiora
subducat, Duas ergo vitas supra distinximus : unam
secundum carnem, alteram secundum spiritum.
Vita autem carnalis tempore prior est, eo quod
omnis homo prius in carne nascitur quam in spiritu
renascatur : et omnis qui vivit in carne, vcl secun-
dum carnem ambulat, et vitam spiritualem nondum
attigit : vel secundum spiritum ambulat, et vitam
carnalem abdicavit. Quapropter omnis spiritualis
ex carnali spiritualis factus est: sed non omnis car-
nalis ex spiiitüali carnalis est. effectus. Vita enim
carualis semper vel sola est, vel prima, ut illam
omnis homo vel solam teneat, ut spiritualem vitam
nunquam inchoet : vel prius habitam spiritualis vi-

nandi, tempus pacis subsequitur. Et erat illud pri- D tz» studio subsequente commutet. Utraque hzc vita

mum, hoc autem novissime commemoratum est : ut
principium, et finis, cum mediis omnibus laboribus
et periculis concludatur : ut vita hominis nunquam
tuta sit, qux pertransit ut desinat. Exivit enim
homo ut recederet, et non staret cum Deo : ct fecit
pactum dilectionis ad voluptatem hujus mundi , ut
requiesceret in ea. Et noluit Deus faedus istud susti-
nere ut permaneret in abalienatione : et suscitavit
contra eum quz perverse dilexerat, ut adversaren-
tur, et affligerent illum : et factum est homini bel-
lum cum omnibus quz in mundo sunt, ut dolorem
et afflictionem inveniat in eis donec revertatur ad
pacem cum Deo. Tunc ad pacem ejus se component
omnia : ut subjecta sint humili quz fucrant adversa
elato. Primum enim cuncta pacata fuerant, sicut in
novissimo pacabuntur universa : ut in medio qux»
itronseant incerta sorte percurrant; donec veniant ut
vel sub judicio cadenti in perpetuum adwersa sint
omnia, vel feliciter consummatio, subjecta sint uni-
versa. Ubi enim odium :eternum erit, illic erit. et
bellum perpetuum : et ubi erit zterna. dilectio, ibi
pax sempiterna constabit. Neque ibi dicetur tempus
pacis, et tempus belli, sicut non dieetur tempus di-
lectionis, et tempus odii : sed erit bellum, et pax :
bellum sine fine, et sine fine pax. Non ergo existi-
met homo valde metuendum bellum, cui potest pax
succedere : neque pacem illam veram, quam belium
subsequens potest perturbare : quia cuucta, que
transeunt, vana in hoc ipso reputanda sunt quod in
bono, similiter et in malo, semper permanere non
possunt.

Quid habei amplius homo de labore suo? Ergo
in incerto currit labor hominis : quia amplius
babere non. potest de labore suo, ne contentus sit
homo iis qux labore suo constant : quia vana
sunt omnia, et tempore transeunt, tempore fi-
nienda.

HOMILIA XVI,

De spirituali intelligentia corum que de tempore dicta
sunt.

Sed jam tempus est ut post excursum temporum,
sccundum ea quz foris volvuntur in tempore. spi-
ritualis etiam intelligentie recordemur. Paulatim

sectatores suos habet : carnalis quidem eos qui vitzo
presents gaudia diligunt; spiritualis vero eos qui
futur vit» jucunditatem inquirunt. Quorum illi
quidem blandimentis terrenarum delectationum car-
nem fovent, hi vero studio virtutum in spe ae deside-
rio futurorum spiritum exercent. Cum duobus istis
populis mundus per temporum mutabilitatem ad fi-
nem decurrit, donec veniat ut statuto pacto justitiae
amborum judicium fiat. Placuit enim Deo ut osten-
deret divitias gloriz: superventurz in vasa misericor-
die, etiam vasa ire in sustentatione per tempora-
lem misericordiam traducere : et ipsa similiter vasa
misericordiz, ut justitia et veritas adimpleatur, nunc
interim molestiis tentationum exercere : ut habeat
omnis vita et quod de misericordia gratuitum acci-
piat, ne bonitas relinquatur incognita; et quod de
justitia districtum sentiat, ut veritas fiat manifesta.
Propterea itaque proposuit Deus omni homini et
bona et mala, ut utrumque demonstraret, miseri-
cordiam scilicet et veritatem : alterum, quo sine
merito gratis beneficium tribuit ; alterum, quo malo
merito poenam dignam rependit. Propterea disposuit
ut utrumque accipiat homo; et reliquit potestatem
hemini quid prius velit ut accipiat. Apposuit autem
conditionem electionis in utroque, ne forte excusa-
bilis sit concupiscentia prava : ut si homo bona tem-
poralia in hac vita ad jucunditatem eligeret, zter-
na adipisci non valeret ; et si se hié flagello ca-
stigationis in judicio veritatis sponte supponerct, in
futura vita tormenta damnationis non sentiret. Re-
probi autem qui vitam temporalem diligunt, et ejus
jucunditatem vitz: perpetue gaudiis anteponunt,
bona presentia toto desiderio amplectuntur, atque
in eis omnem felicitatem suam coustituunt : clecti
vero temporales dolores patienter sustinent, ut ad
ea, qu» promissa sunt, gaudia aternitatis possint
pervenire : et in eorum respectu quidquid transito-
rium est, si amarum videtur, non metuunt; si dulce,
non concupiscunt. Unde accidit ut carmalis vite
amatores prius habeant bona, deinde mala acci-
piant : spirituales vero prius adversis exerceantur,
deinde ad bona pertingant. Illis prima bona, ultima
mala: istis prima mala, ultima bona. Sed quía

Digitized by Google
