251

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,

952

hoc, quia illud nesciunt, nec demonstrari eis potest A aguntur in hoc szculo ut possit denuo delectationi-

ab iis qui fide hoc capiunt, quia ipsi fidem non ea-
piunt. Propterea putant ipsi hominem nihil prorsus
jumento habere amplius, quia nesciunt quod spiri-
tus filiorum Adam vadit sursum, et spiritus jumen-
torum deorsum. Et cum dicitur eis : quod homo
jumento amplius habet,*quia spiritus hominis sur-
sum vadit ad vitam, et spiritus jumentorum ad mor-
tem deorsum, dicunt : Quis novit hoc? Non enim
putant sciri aliquid posse, nisi oculo carnis videa-
tur, el contingatur sensu, et ideo scientiam fidei
non recipiunt, qua sola homo ad id revocatur in quo
jumento habet amplius. Et quia videre non possunt
illud, nec contingere in manifesto ut comprehen-
dant quid hoc est, quod habet homo jumento am-

bus ejus perfrui, et percipere jucunditatem illius
quae futura est post eum. Ideo quandiu vivit, capiat
quantum potest, et utatur hoc mundo antequam abeat,
et educatur ex illo; quia non revertetur amplius, nec
reducetur ut post se futura cognoscat. Et fieri potest
ut iis, quibus ipse uti noluit, alius post ipsum ab-
utatur, et gaudeat, et exeultet in bonis cjus alienus,
et non possint amplius ad usum ipsius reduci, cum
semel ablatus fuerit. Propter hoc et hujuscemodi
putant homines hanc esse partem suam, ut fruantur
voluptate mundi dum vivunt; et ob hoc. solum fa-
ctos se existimant, nec futuros post hae aliquid,
cum finem acceperit vita ista. Et multiplicant ratio-
nes, et argumenta, et quz sibi sunt rationes coacer-

plius : desperant omnino de vita perpetua, et incre- B vant alias post alias, ut seipsos decipiant et confir-

duli fiunt iis quz dicuntur, et se in delectationes
vit presentis tota intentione projiciunt, quasi hzec
sit portio illorum sola, et nihil amplius sint acce-
pturi postea. Nesciunt enim, quod ideo absconditum
est, ut credatur quod habet bomo jumento amplius,
et probetur homo ipse ignorantia sua in fide a Deo.
Si enim videretur non crederetur, sed sciretur; nec
esset meritum, nec probaretur homo, nec convince-
rentur iniqui, nec boni exercerentur. Propterea abs-
conditum est ut non videatur, quod habet homo
jumento amplius, ut fides meritum habeat, ct infi-
delitas locum. Et sunt multi infideles, et dicunt :
Quis novit hoc? Et probant certa pro incertis non
esse relinquenda; et incipiunt prxsentia amplecti,

et ea quz videntur rapere, ut teneant quz certa C

sunt; et ludiücantur in incerto quia transeunt, et
elabuntur dum teneri putantur ; et succedunt quie
certa sunt, qus putabantur incerta. Hzc omnia de-
monstrat iste, et format narrationem suam huc et
illuc, ut sequatur mentes hominum, quoniam in
hunc modum ipse nutant, et fluctuant in. incerto
vite caliginosz. Dixit enim dubitationem hominum
de vita sua, quia ignorant an habeat homo jumento
amplius, et non inveniunt quis noverit, si post mor-
tem corporis spiritus hominis superstes in vita re-
maneat; nunc ipsorum vocem in approbationem
presentium delectationum pro hac ipsa sua dubita-
tione, ac desperatione vitie futura assumit, dicens :

Deprehendi nihil esse melius quam letari hominem
$n opere sto : et. hanc esse. partem. illius. Qui enim
futuram vitam esse non credunt, ii partem hominis
hanc solam esse putant, ut lzetctur in opere suo et
in hac vita labore suo perfruatur; quoniam qui
mercedem post opus consummatum  subsecuturam
non existimant, ii operis emolumentum non post
opus, sed in opere capiendum arbitrantur, atque
illum felicem solum esse qui sui laboris fructum in

' presenti ad usum praparat, non eum qui sui operis
mercedem in posterum capiendam reservat.

Quis enim eum adducet, ut post se futura cogno-
scat ? Ex quo ab hac vita semel egressus fuerit ho-
mo, non adducitur amplius, nece revocatur ultra in
hanc vitam ut experiatur, et sentiat rursum qua

mentur corda eorum in malum, et credant quod fal-
sum est. Et :edificant mendaciis murum inter se et
veritatem, ut non videant eam ; et. proponunt cun-
cta, et exquirunt diligenter omnia, quibus possint
verisimilitee demonstrare quod vita alia non est, et
hzc sola bona est: et propter hane vitam tantum
factus est homo, et zlia post ipsam non erit. Et haec
tota concussio de caligine judiciorum Dei consurgit ;
quia in dubio hominem posuit ut probaret eum, nec
videret quod habet homo jumento amplius. Et tamen
ipse errorem istum rursum aliis judiciis prosequi -
tur, et ostendit bonam non esse vitam istam in qua
mala plurima regnant; nec potest vera delectatio
vel requies tranquilla inveniri. Et ideo supersemi-
nat adversa, et convertitur retrorsum ad se, et elon-
gat, ut oppressos non liberet, ut valde affligantur,
et dolore, ac tristitia, mala dulcedo, et delectatio
iniqua tergatur. Et idcirco qui volunt in vita ista ju-
cundari, et pactum faciunt amoris cum S:culo, et
inique proponunt non requirere veritatem, cogun-
tur veris judiciis videre mala, qux sub sole sunt,
ut non placeant sibi nimis in aversione sua. Prop-
terea jsle cum dixisset bonum esse hominis ketari
in opere suo, et hanc esse parlem illius, et defini-
tionem dedisset ad requiescendum in istis, movetur
alia consideratione, quod non, sic vita ista est, ut
requies in ea esse possit. Propterea adjungit, et
dicit :

p  Verti me ad alia (Eccles, v). Ad alia quippe reete

conversus dicitur, quia iis quze nunc visurus est,
aliud ab eo quod prius existimaverat , credere admo-
netur. fEec enim omnia, qu:e videbuntur tunc, ali-
bi doceat esse verum bonum hominis, quam in bac
vita, qu:e tantis miseriis et doloribus subjecta est,
in qua innocentia premitur, et dolor consolationem
non meretur : hoc itaque aliud, et longe aliud ab eo,
quod prius videbatur et putabatur, iste considera-
Yat, et ait :

HOMILIA XIX.

De innocentium oppressione, et derelictione : et vario
ac stulto impiorum de hac vita judicio.

Verti tme ad alia, et vidi calumnias (Eccles, 1w),
que sub sole geruntur, et. lacrymas innocentium , et

Digitized by Google
