<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    259   HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.   260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    mus primum quomodo bona obtineat, postea quo-
    modo ad mala descendat. Priusquam Spiritus san-
    ctus veniat ad cor nostrum, sterilis est anima no-
    stra; cum autem venerit, secundat eam, ut pariat et
    nascantur virtutes in ea. Quæ videlicet virtutes,
    quandi adhuc imperfecte sunt et incipientes, et
    necdum foras prodi possunt, sed intrinsecus ad-
    huc per gratiam ejusdem Spiritus nutriuntur, ut
    crescant et robustæ fiant, quid aliud quam parvuli
    quidam in domo patris educantur, donec ad legiti-
    mam ætatem perveniant? Cum vero ad perfectum
    venerint incrementum, et solido quodam sapientiæ
    cibo uti coeperint, tunc jam non ut parvuli nutriri
    indigent, sed quasi ut quidam populus in civitate
    sub lege imperatoris sui vivere debeant. Sed cum Deus
    intus præsidens nos regit, tunc caro subjecta foris
    servit; et quanto humilius ei intus subdimur, tanto
    robustius foris principamur. Si ergo anima nostra
    intus plena populo virtutum, quando regem Deum
    habuit; extra etiam domina gentium, hoc est car-
    nalium desideriorum, et provinciarum, hoc est sen-
    suum corporis, princeps fuit. Nunc autem sola, quia
    regem perdidit; vidua, quia maritum amisit; tribu-
    taria, quia vitiis subjecta servit.

    Plorans ploravit in nocte. Inculcatio verbi abun-
    dantiam doloris designat. Plorans ploravit in nocte,
    hoc est in tempore quietis, in tempore oblivionis,
    quando solent homines oblivisci malorum suorum.
    Et attendite quanta sit miseria illius, cui et tunc
    dolores deesse non possunt, quando alii a doloribus
    requiescunt.

    Et lacrymæ ejus in maxillis ejus. Est aliquando
    dolor, qui quomodocunque cor tangit, æd lacry-
    mas extorquere non sufficit. Non est talis dolor hu-
    jus; lacrymæ enim ejus in maxillis ejus.

    Non est qui consoletur eam ex omnibus charis
    ejus. Vel quia in tribulatione positam contemnunt,
    vel quia in tanto malo subvenire non possunt. Cha-
    ros autem populi illius vocat prophetas et principes,
    qui consolari eos consueverant: prophetæ a Deo
    promittendo auxilium; et principes, contra imi-
    cos purgando et patriam defendendo. Nunc autem
    plebem in tribulatione positam minime consolabantur,
    quia et illi Deum iratum prædicabant, et isti ini-
    micis regionem vastantibus, et populum captivanti-
    bus resistere non poterant. Vel aliter legi potest:
    plorans ploravit in nocte, hoc est in secreto, in
    abscondito: quod amatum [amicum] est flentibus,
    qui consolari nolunt, sed pascuntur doloribus suis.
    Vel ideo plebs in captivitate posita in abscondito
    plorat, quia tristitiam suam manifestare non audet,
    propter crudeles dominos, quibus subjecta est, ne
    erga se majorem eorum excitaret iracundiam, si de
    sua servitute tristis appareret. Sed tantus dolor
    abscondi non potest, quia lacrymæ ejus in ma-
    xillis ejus, hoc est in aperto, in manifesto, quia
    ex assiduitate fiendi facies intumuit. Et in tantis
    malis istis, quam consolationem exspectare pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    rant, quibus etiam charissimi consolationem non
    ferunt!

    Omnes amici ejus spreverunt eam. Per amicos
    vult intelligi finitimas nationes olim foedere junctas
    populo Judæorum, qui nunc in pressuris constitu-
    tum non solum spreverunt, auxilium non ferendo,
    sed etiam inimici facti sunt persequendo. Secundum
    sensum allegoriæ nox sunt peccatores, maxillæ vero
    prædicatores qui cibum verbi Dei exponendo com-
    minuunt, et sic ad infirmos, et sensu hebetes trans-
    mittunt. Quando vero Ecclesia in hoc vitæ præsen-
    tis exilio in membris suis perfectoribus lapsus in-
    firmantium plorat, quasi plebs in captivitate posita
    per noctem lacrymas in maxillis portat. Vel nos
    hanc ipsam, qua vivimus, præsentem vitam signi-
    ficare potest, quando adhuc invicem conscientias
    nostras, non videmus. Et, sicut supra diximus, ma-
    xillæ significant illos, qui scientiam verbi Dei ha-
    bent. Tunc ergo sancta Ecclesia per noctem lacry-
    mas in maxillis portat, quando perfecti quique
    quanto vicinius per illuminationem mentis diem
    æt ern itatis conspiciunt, tanto magis præsentis vitæ
    tenebras plangunt, secundum sententiam Salomo-
    nis, qua dicit: Qui addit scientiam, addit dolorem [la-
    borem] Non est qui consoletur eam ex omnibus charis
    ejus (Eccles. 1). Charos Ecclesiæ eosdem peccatores
    accipimus, quos supra per noctem significare dice-
    bamus; quos profecto, dum plangit, diligit, quia sa-
    nequaum de eorum perditione plangeret, nisi sa-
    lutem eorum et conversionem amaret. Sed tunc ab
    illis consolationem nullam accipit, quando nullus
    eorum ad pœnitentiam redit, quia consolatio flentium
    esset conversio peccatorum. Vel chari Ecclesiæ sunt
    illi beati angelici spiritus, vel animæ sanctorum,
    ad quorum consortium de hujus exsilii nocte suspi-
    rat; qui ei tunc consolationem non ferunt, dum
    eam adhuc a sua societate peregrinari sinunt. De
    qua adhuc subditur. Omnes amici ejus spreverunt
    eam. Quos hic amicos Ecclesiæ dicit, nisi potentes
    hujus sæculi, qui nonnunquam dum temporali-
    ter sublimatam vident, honorant, et se diligere fingunt,
    sed dum in pressuris constitutam conspiciunt, per-
    sequuntur et spreverunt? Secundum moralem sen-
    sum habet anima diem suum, habet noctem suam.
    Diem habet, quando in lucem contemplationis erigitur;
    noctem habet quando tentationum caligine tenehra-
    tur. Sed in die ridet, in nocte plorat, quia mens, quæ
    tentationum pondera pressa gemit, sublevata postmo-
    dum in gaudio contemplationis hilare scit. Plorat ergo
    anima in nocte, quando tenebrosam intus conscientiam
    salubri dolore compungit. Lacrymas in maxillis fert,
    quando discretio foris castigatione carnem affligit. Tunc
    enim lacrymæ in maxillis sunt quando dolores cordis
    usque ad macerationem carnis perveniunt. De quo ad
    majorem adhuc doloris exaggerationem subjungitur:

    Non est qui consoletur eam ex omnibus charis
    ejus. Tribus modis homo a Deo derelinquitur, ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas letras marginais (A–D) aparecem no canal entre colunas; foram transcritas verticalmente. Hyphenationes e quebras de linha mantidas conforme página. Nenhuma normalização ou tradução realizada; [ilegivel] não foi necessário para palavras isoladas nesta página.
  </notas>
</pagina>