$21

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA, — I. IN S. SCRIPTURAM.

228

rursum omnia, qui in tempore transeunt, confusa A deretur momentis temporum, fixus per contemplas

sunt et permisia, ut ordinem non servent, sive de
bono in malum, sive de malo in bonum, idcirco
nunc interim inter frincipium et finem multi-
plex vicissitudo incurrit: ut scilicet nunc post
bona mala, nunc post mala bona, et malis pariter
et bonis incerta sorte contingant. Omnia ista dum de
temporum volubilitate, ct vicissitudine eerum, quz
in temporc variantur, distinctionem quamdam pre-
poueret Ecclesiastes, pro exemplo universorum di-
ligenter expressit, ut et bonorum et malorum simul
sortem provectumque in contraria currentem osten-
deret. Cum enim dixisset omnia qux sub celo sunt
temporis rotatu variari et in contraria ferri, sub-
junxit. exempla, et enumeravit multa de omnibus ut
omnium nalura patesceret, Et in iis quae enumera-
vit, quedam sunt in. quibus commemorantur bona
et mala : quaenam in quibus mala et bona, ut et
carnalium et spiritualium pariter status et conditio
agnoscatur. Septem enim sunt in quibus bona prius
commemorantur, postea mala ; el iterum septem in
quibus mala prius dicuntur postea bona, ut univcr-
sitas in utraque parte usque in finern decurrat. Se-
ptenario quippe tota hec vita przsens exprimitur :
qui septem dierum curriculo provolvitur usque ad
finem suum. Habent ergo mali septenarium suum,
et boni similiter septenarium suum habent ; quia
teta hzc vita malorum est de bono in malum, et
teta bonorum de malo in bonum euntium. Cujus
vitse principium malorum est in bono, et finis in ma-
lo; honorum autem principium in malo, et finis in
bono, mediis alternatim fluctuantibus. Media enim
incerta sunt : et ob hoc etiam quod medium posi-
tum est, dubie est pronuntiatum, sive de bono in
malum, sive de malo in bonum. Medium enim fuit
tempus spargendi lapides et tempus colligendi : et
ipsum ambiguam expositionem suscepit, sive de
belle sive de pace significans, ut media incerta re-
linquantur. Si enim in hoc, quod prius dicitur, ma-
lum est, et quod postea bonum, jam octo erunt illa
in quibus prius mala, pestea bona nomiuantur : et
sex in quibus prius bona postea mala commemo-
rantur; quia bonorum vita recte ad numerum bea-
titudinis transit, malorum autem intentio simul, et
vita temporalitatis laborem non excedit. Sic una est
veritas quocunque sententiam per interpretationem
intorseris. Multa sunt alia qu:e forte convenienter in
hac enumeratione vel distinctione dici potuissent.
Sed nos fastidium quantum possibile est, evitantes,
ad ea quie dicta sunt spiritualiter exponenda ve-
niamus.

Omnia tempus habent, et suis spaliis transeunt
universa sub celo. Si in obedientia mandati persti-
tisset homo, non esset de numero illorum quz tem-
pus habent sub ccelo, et transeunt. Nam, si mente
per iniquitatem non defluxisset, etiam corpore sta-
bilis maneret per immortalitatem. Neque tunc sub
celo esset, ut cum iis volveretur, qua tempore trans-
*unt; sed summo et vero bono inhzrens, non suh-

tionem in soliditate :ternorum. Ipsa enim zternitas
celum erat, ubi mente fizus tempore mutari non
potuit; quia supra tempora elevatus, subtus se la-
bentia cuncta despexit. Postquam autem cor suum
declinavit, ut illud per concupiscentiam rebus mu-
tabilibus subjiceret, quasi de coelo lapsus ccepit de-
orsum cum iis quibus inhzrebat defluere, et per
volumina mutabilitatis sux: ductus temporum mo-
menta sentire. Hinc mens bumana temporibus ob-
noxia facta est; ut in ca jam mala cur bonis vicem
habent, quam sola prius bona sine vicissitudine
quietam et inconcussam possidebant. Propterea om -
nia tempus babent, et suis spatiis transeunt univer-
sa sub colo, ut ille quoque qui se per amorem mu-

P qabilibus subdidit, lege aliorum sux mutabilitatis

fluctibus agitatus, quietus stare non possit. Sic erge
tempora venerunt in cor humanum, quando multa
desideria introicrunt in illud, et mutabilitas illic
dominari coepit : et venerunt alia, et alia discesse-
runt; et facta est fluctuatio et inconstantia magna.
Jam enim cum mundo visibili mundus invisibilis
volvebatur, et coeperunt in eo temporum momenta
discurrere, et esse anni, et menses, dies, et noctes,
sementes ct messes, pluviz et siccitates, fecundita-
tes et. sterilitates. Omnia enim ista in spiritualium
matura adducta similitudine corruptibilium noxa
peceati peraguntur, ut natura ad :eternitatem fa-
cta, ei qux temporaliter transit, prave associata si-
niliter in alterationem deficiat. Surgunt quippe ger-
mina virtutum ex radice prima, et pergunt. ut cre-
scant, et veniant in effectum consummationis. Et
veniunt contra vitiorum ortus, et zizania superse-
minata; et extollunt. se ut suffocent ea quxe recta
suut, ne prosperentur; et fit magna exspectatio, et
periculum grave spei admistum et timori. Nam plu-
viam gratiz, et stillicidia veritatis su:e si effuderit
Deus in animam sitientem, surgit messis virtutum
proventu multiplici ; e£ veniunt anni fecunditatis et
tempora serena illucescunt nubilo ignoranti de-
pulso. Sin autem auferat beneficia sua iratus, et
contineat. benedictionera suam ut judicia sua exer-
ceat, tunc tristia tempora succedunt, ct marcent
genimima bona in siccitate, et tribuli et spinz vi-

p iorum multiplicantur ad laborem et dolorem homi-

ni peccatori. Et in his omnibus tempora sua.pati-
tur anima peccatrix, coelum desuper, quod perdidit,
:elernitate immobile prospectans, cum ipsa deorsuni
volvatur temporalis : et in ea pertranseant spatiis, ct
1nensuris suis qui stare non possunt omnia. Et ideo
omnia tempus habent, et spatiis suis transeunt uni
versa sub ccelo.

Tempus nascendi et tempus moriendi. llzc est sors
peccatorum in tempore, ut si forte in eis bona nas-
cuntur aliqua, postea moriantur, et non perseve-
rent in finem. Nascuntur enim etiam in malis ali-
quando bona aliqua, ct incipiunt quasi oriri et ger-
men facere; sed nata mox arescunt, quia non ba-
bent humorem. Ad tempus enim credunt, et in tem-

Digitized by Google
