e1

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM,

943

nis homo mala proximi sui sine misericordia perse- A vero, considerans quod justa judicia Dei cassari oni-

quitur, sua vero mala unusquisque contra justitiam
etiam quantum potest, defensare conatur. In causa
quippe proximi sui impius est omnis juder, et iu
$ua causa adversus proximum iniquus, quia cum
mala proximi judicanda sunt, misericordie non
meminit; cum vero acta sua adversus proximum
examinanda sunt, justitiam non custodit. Et in hunc
modum perversa sunt judicia omnia sub sole, et
nutant mentes hominum, et mirantur ubi sit judi-
cium Dei qui hzc sustinet.

Adhuc possumus, et alio intellectu fortassis com-
modiore sub sole in loco judicii impietatem, et in
loco justitiz iniquitatem considerare. Est quippe sub
$0le in loco judicii impietas, et iniquitas in loco ju-
&titia, quando in hoc mundo, et justus sustinet poe-
nam iniqui, et iniquus capit premium justi. Doni
namque ia hac vita tantum judicantur, ut. pro suis
excessibus hic flagella Dei suscipiant, et ad futurum
praemium transeant purgatiores. Mali vero, quia ad
futurum servantur judicium, sepe in hoc mundo
non solum nulla adversa sustinent, sed desideria
quoque sua implere permittuntur, ut cuncta illis ad
jucunditatem et felicitatem vitz presentis pro voto
euccedant, Et videntur dissimiliter currere retribu-
tiones ut boni mala, et mali bona accipiant, et im-
pium essejudicium justorum, ut opprimantur iano-
centes, et poenam sustineant iniquorum, et ul pr:e-
mium justorum tollant iniqui : et confusa omnia, et
permista, quia Deus non statim exercet judicium ut
innocentes eripiat, et. justos de oppressione impio-
rum, et eos puniat qui operantur iniqua. Inde gra-
wis concussio nascitur animorum, et succenduntur
zelo pusillanimes qui non vident, nisi qu:e foris
sunt solum, et putant quasi Deus humana non cu-
ret, et fortunz: commiserit universa, et nihil judicio
fiat. Et, quod crudelius est, sepe in tantam itur per-
versitatem ut blasphemetur Deus, et dicatur quasi
approbet iniquitatem, et impietas apud ipsum sit,
pec cognoscat judicium verum. Et hoc totum ex eo
oritur, quod sub sole impietas est in loco judicii, et
in loco justitie iniquitas, et quasi in vanitate qux
&ub sole est, confusa sint omnia, et dissimiliter cun-
cta proveniant. Et tamen, cum considerat homo ope-
ra Dei, et videt qualiter rata constantique modera-
tione universa disponit, intelligit quod omnium in-
spector est Deus et moderator : et quod cassarí non
possunt judicia ejus, et quod facta hominum quz in
liae vita non judicat, in posterum examinanda con-
servat. Si enim, quemadmodum ex operum ejus dis-
positione probatum est, justus judex est Deus,
superest ut quod in przsenti in factis hominum ju-
Qicandis non agitur, in futuro perficiendum sine
dubitatione credatur. Propterea, ut proponeret que-
relam infirmorum in eo quod Deus in hujus vitze
volubilitate, et transitu omnia quasi indiscussa rc-
linquit, et facta hominum dissimili meritis retribu-
tione disponit, dixit : Vidi sub sole impietatem in
loco judicii et in loco justiti» iniquitatem. Statim

nino non possent, intellexit differri tantum judi-
cium, non auferri, et ait:

Dizi in. corde meo : Justum et. impium judicabit
Dominus, et tempus omnis rei sub celo tunc erit.

Tunc quando justum et impium judicabit Domi-
nus, tempus erit omnis ei rei sub celo : quia omue
quod in vita agitur, sive bonum sive malum sit,
tunc ad judicium. perducetur. Et nunc quidem jn
hac vita justum et impium judicat Dominus, sed
occulte sunt retributiones iste, et. qui manifesta
erunt. differuntur in futurum. Et idcirco parvicor-
des murmurant, et queruntur, et putant non esse
judicium justum ; quia retributiones non vident.
Tamen, et nunc judicium justum agitur : et unus-

iu quisque secundum merita sua judicatur. Sed hoc

totum intus est, quo carnis oculus non attingit. Et
quie manifesta sunt, differuntur donec judicium il-
lorum adveniat; et tunc 9mnia occulia, et manifesta
erunt manifestata, et judicabuntur omnia secundum
judicium justum. Et tunc justum et impium judica-
bit Dominus ; et tempus omnis rei sub cado tunc
erit. Interim autem obscura sunt. omnia, et permi:
sta currunt ad finem suum. Et una sorte involvun-
tur justi cum impiis, donec pariter currunt in. via,
ut, cum simul exierint, discernantur et ordinentur
dispariter. Usque illuc enim nulla discretio est in
omnibus qu: foris apparent sub sole. Sed sicut
simul oriuntur omnia, sic vivunt simul, et simul
pertranseunt universa. Et hoc totum tit, ut probentur
corda hominum : an vivat in eis aliquid de cogni"
tione veritatis, et affectu boni quod absconditum est,
si forte ex illo argumentum fidei sumere incipiant
se esse amplius, quam id quod videtur solum. Nam
extra nibil est unde hoc possit agnosci, et tolluntur
foris argumenta omnia ut operari incipiat, quod
intus est, et probetur quantum sit. Nain, si cogno-
verit se ex eo homo magnum est, et pro merito
constat quod Deum requirit per fidem, quem non
videt per speciem. Recessit enim primum, et avertit
se quando przesentem contemplabatur : et erat reatus
magnus et culpa gravis lucem prasentem odisse ; et
constitutum est homini ad remedium placationis, si
requisierit absentem el absconditum desideraverit ;

p et sciat esse quod non videtur, ut manifestum flat

tempore suo. Ideo nunc subtrahuntur omnia, et
absconduntur qui invisibilia sunt, et relinquitur
liomo foris solus cum alienis, ut nihil videat de
suo, ut. probetur si forte recordatio in illo supercst
aliqua ad convertendum ad requisitionem illius,
Propterea nunc iste altius considerans profunditatem
judiciorum Dei, videt non esse mirum, si in hujus
vite nubilo inter justum et impium non discernitur,
eum tanta sit involuta caligine nostra mortalitas, ut
in ea homo etiam bestiis similis videatur. Propierea
infert, ct dicit :

Dizi in corde meo, de filiis hominum ut probarel
eos Deus, et ostenderet. similes esse bestiis. Idcirco
vnus .est. interitus hominis, et jumentorum, et equa

Digitized by Google
