<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    217                                  IN ECCLESIASTEN HOMILIÆ XIX.                                   218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    scentium atque eorum quæ vegetationis sensus- que vim habent, culturam in subjecta materia et studium explicat, ut aliquid quodcunque ad effec- tum promoveat, in quo natura patitur tantum, non operatur, quia materiam operanti præbet, non effectum operandi exercet. Talia sunt omnia opera hominum, quæ fiunt super terram, et quibus multa mortalis vitæ necessitas cogit, multa suadet cupiditas, multa vanitas operatur. Et in his omnibus; quia nihil stabile invenitur, et transeunt universa quæ sunt sub sole: quæ vel natura producet, vel fingit artifex imitant naturam: cuncta subjicit vanitati sapientiæ contemplator, sola opera Dei permanere probans; quoniam nec creata aliquando essentia consumitur, nec dispositionis aut ordinis rerum ratio immutatur. Propterea ostendit primum naturæ opera vanitati subjecta sive in iis quæ natura sola operatur, quia orta occidunt, sive in iis quæ cum natura artifex facit, quia aucta senescunt. Postea opera artificis imitantis naturam multa ac diversa enumerat: alia necessitatis, alia cupiditatis, alia vanitatis, et omnia vanitati subjicit qua mutabilitati obnoxia ostendit. Opus solius naturæ narratur cum dicitur: Tempus nascendi et tempus moriendi.

Deinde opus artificis cooperantis naturæ subinferetur, cum dicitur: Tempus plantandi et tempus evellendi. Postremo opus hominis sine naturæ opera adjungitur, cum subinseritur: Tempus occidendi et tempus sanandi; tempus destruendi et tempus aedificandi. Et hoc deinde pluribus annumeratis multiplicius exponitur ut humani cordis vanitas quam multis implicata sit et late dispersa patenter demonstratur. Hoc enim ad rem maxime pertinuit ut vanitatem mentium humanarum, quæ vitæ mortalis incertum sequitur, quia illam arguendam suscepit et in narratione diligentis exponeret, et in comparatione anteferret. Ut ceteræ omnes quasi ob hoc solum commemoratæ videantur, ut illarum comparatione, hæc quanta sit, agnoscatur. Tempus nascendi et tempus moriendi. Tempus nascendi est, quando docendus est homo in hanc vitam. Tempus moriendi est, quando ab hac vita est evocandus. Interim autem post nativitatem ante mortem dum in hac vitæ mortali pervivit, quæ sustentamento indiget, et alimentis nutritur, ut subsistat. Tempus est plantandi et tempus evellendi, ut excolat homo terram de qua sumptus est, et seminet, et metal, et planet, et carpat. Possunt autem et hæc duo sequentia præcedentibus duobus per distinctionem conferri, hoc modo: Tempus nascendi et tempus plantandi; tempus moriendi et tempus evellendi. Nascente enim homine tempus est plantandi, ut fructibus terrenis alatur vita terrena. Moriente autem homine, tempus est evellendi; quia cum vita mor-
    talis destruitur, etiam ea quæ propter vitam mortalem condita fuerant, tolluntur. Quia autem infirmitati humanæ post fructus terræ etiam carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    usus conceditur: idcirco post tempus plantandi et tempus evellendi, congrue etiam tempus occidendi subinfertur. In quo est, quia mensura necessaria est, ne hoc caro ad inclinationem vi- tiorum sumat, quod ad sustentamentum infirmitatis accepit: statim post tempus occidendi adjuget tempus sanandi ut videlicet ipsorum animalium vitam, quæ pro nostra infirmitate susten- danda in tempore opportuno, id est cum necessitas exigit, occidenda accepimus caeteris temporibus diligenti cura nutrire ac conservare studeamus. Hoc enim quasi infirmitantia sanare est in quibus sibi non sufficiunt subveniendo, deficienda reparare. Unde fortasse, congrue cum dixisset: Tempus occidendi, non addidit, tempus sanandi quod occisum est. Sicut prius postquam dixerat tempus plantandi, statim adjunct, et tempus evellendi, quod plantatum est. Quia scilicet plantata evelli possunt, sed occisa sanari non possunt. Sic fortasse si litteræ sensum sequimur, nihil spirituali intelligentiae (quia postmodum vestigianda est) præjudicamus.

    Tempus destruendi, et tempus aedificandi. Quando homo destruere debeat et quando ædificare, quispiam neuquaquam quærendum esse existimet; quoniam hic solum hoc demonstrare putet quod homo, si forte varia eventibus temporum subjicitur, ista dissimiliter etiam nolens patiatur. Nos autem ad faciliorem intelligentiam hæc quæ dicta sunt applicantes, dicere possumus quod tempus occidendi sit, cum Deus peccata hominum punire volens, ad castigationem gladium interfectionis adducit; tempus vero sanandi, cum afflictus et tribulationum plagis saucios refovens, solita miseratione restituit. Et plane hoc magis veritati consonum esse videatur ut hic tempora rerum accipere debeamus, non quæ humanæ voluntati serviunt, sed quæ divinæ obtemperant dispositioni. Neque enim tempus est cujusque rei, cum homo vult, et Deus non vult. Quia et homo sæpe vult cum tempus non est et cum vult Deus semper tempus est. Propterea omnia tempora ad divinam referuntur ordinationem: et dicitur tunc tempus esse omnis rei, cum a Deo juste disponitur, sive ad castigationem et correctionem criminis, sive ad consolationem infirmitatis. Tempus occidendi et tempus sanandi. Tempus destruendi et tempus ædificandi.

    Tempus flendi et tempus ridendi. Tempus lugendi et tempus saltandi. Prius ubique mala enumerantur, postea adduntur bona; quia prius pro nostris peccatis juste affligimur, postea Dei misericordiæ benigne refovemur. Et manifestum est, qualiter horum omnium quotidie vicissitudinem vita humana patitur quoties occulta dispensatione Deus nos vel flagellis erudit, vel donis consolatur. Deinde sequetur:

    Tempus spargendi lapides et tempus colligendi. Quid autem secundum litteram hoc sibi velit, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identified as latino. Marginal letters A-D in vertical center transcribed as separate nota_marginal block. The right-column final line ends with a hyphen ("me-") as in the image. Some typographic ligatures (æ/æ) preserved as they appear; no normalization performed. Where line breaks and hyphenation occur, original hyphenation retained.
  </notas>
</pagina>