23$  HUGONIS DE S. VICTORE OPP, PARS ]. — EXEGET!CA. — I. IN S. SCRMIPTURAM. — $36
qui tamen bona visa sunt; et erat vere aliquid A corde exit, nec aliunde lingua habet quod recte pro.

in cis ad bonum, sed non ut prima bona quz vera
erant, Et ista bona non bona erant hominis ad ve-
rum bonum : et venit homo postquam vera ami-
scrat, et acquisivit falsa bona, felicem se existimans
jn illis. Voluit enim consolari et habere iu. tempore
quod sternitas confert : et collegit peritura, qua
tenere non posset; et concessit hoe Deus, ut boni
distantiam agnosceret, et erudiretur vanitate sua,
ad convertendum se in ea qux vera sunt. Propterea
ergo dimisit Deus cor ejus, ut congreget ea qua
stare non possunt et ea ipsa in tempore suo nunc
tribuit acquirenda, nunc acquisita subtrahit : pro-
bans hominem in cunctis operibus suis, et ostendens
vana omnia esse sub ccelo. Propter hoc datur tem-

ferre possit, nisi prius verbum intelligentia formet.
Éropterea prius est tempus tacendi, post tempus lo-
quendi : ut. prius in silentio sagax cogitatio in 86
sapientiam colligat, quam lingua postmodum ad au-
Qientiam aliorum per verbum emittat. Propter hoc
ctiam tempus est tacendi. et tempus loquendi, quo-
niam auditores verbi aliquando illud cüm desiderio
et amore suscipiunt, aliquando vero sine reverentia
abjiciendo contemnunt. Quapropter tempus tacendi
est, cum auditores admonitionis omnimodo impa-
tientes aspicimus ; tempus autem loquendi, cum cog
verbum vel desiderare vel saltem sustinere velle vi-
demus. Propter hoc quoque tempus tacendi est, quia,
in iis quz discutere non possumus, presumere non

pus acquirendi; et tempus perdendi : ut dum ade- B debemus. Et item tempus loquendi : quia alia que

ptus fuerit homo qua concupierat, discat expe-
riendo quod possint hxc gaudia conferre iis qui
magni zstimant peritura : cum vero habita perdit
agnoscat quod omnia qus invito tolli poterant,
fuerant etiam cum possidebantur extranea.

Tempus custodiendi, et tempus abjiciendi. Bona
temporalia tempore sno custodienda sunt, quantum
vite temporalia necessitas postulat; sed quia in
morte carnis omne quod ad vite carnalis jucundita-
tem pertinet, necessitate amittitur, dignum est ut
eliam ante mortem ab amore cordis voluntate abji-
ciatur.

Tempus scindendi, et tempus consuendi. Qui scin-
dil, unita dividit : qui autem consuit, divisa et

possumus «comprehendere, propter eruditionem
proximorum necesse est non reticere. Unde non so-
lum opera hominum, sed et verba fugientis vitze in-.
certum sequuntur, ut totum vanitas oceupet: et nihil
stabile vel constans relinquatur : cum nec semper
dicere possimus quz scimus, nec semper qua novi-
mus, retinere : et nunc tacuisse noceat, quie dicen-
da fuerant : nunc vero dixisse culpa sit, qux fue-
rant reticenda. Item ssepe non possumus, cum volu-
mus : et sapere non volumus, cum possumus : sa-
pius autem utrumque non debemus, cum facimus.
In hoc magnum est incertum, et caligo ignorationis
profunds : ut jactetur homo de tempore ad tem-
pus, et non intelligat tempus suum in omni opero

separata conjungit. Omnia hzc in vita homi- C suo.

num, quousque mutabilitati subjacet, sine cessa-
tione agi iste prospexerat : in qua societas humane
conversationis, nunc quia utilitatis aliquid cenferre
' videtur, appetenda est; nunc vero quia sape eadem
detrimentum adducit, fugienda. Habet ergo consu-
tionem suam tempore suo consensus 5ocialis ; babet
et scissionem suam in tempore suo zelus justze con-
tradictionis ; ut et bene volentibus et bona agentibus
assensu et opere uniamur; ab his autem qui prava
diligunt et iniqua operantur, animo pariter et opera-
tione dividamur. Sed ne forte hzc sententia eadem
videatur cum iila qua supradictum est : tempus
amplexandi et tempus longe fieri ab amplexibus :
quoniam in illa similiter de conjunctione et separa-

tione socialis dilectionis tractari asseruimus, possunt b

non inconvenienter quz illic dicta sunt tautum de
amore ac dilectione significanda accipi : qux vero
hic memorantur, ad quamcunque societatem sive
pactionem quamlibet in qua idem consensus est et
concordi: placitum, figurandam referri. Sic se simi-
litudines rerum przstant ad sapientiam intelligen-
dam : et utitur ipsa sapientia operibus suis ut se
manifestet in nobis. Multa sunt quz in parabolis
dicuntur et profunda scrutatione digna; sed non
cuncta exire volunt, ut semper intus requiran-
tur.

Tempus racendi, et tempus loquendi, Prius tempus
tacendi, postea tempus loquendi. Sapientia enim de

Temptts dilectionis, et tempus odii. Multa sunt qua
éiliguntur in boc mundo, et similiter odiuntur plu-
rima. Et in omnibus, quz diliguntur, pauci verita».
tem diligunt : ct in jis, quae odiuntur, pauci odiunt,
iniquitatem. Propter hoc diligunt homines, et putant
sspe bene se diligere, et male diligunt : quia in iis,
que diligunt, veritatem non diligunt : nec ea dili-
gunt, propter veritatem, Similiter odia exercent
plurimi, et jactant zelum suum pro justitia et aequi-
tate : et latet intus rixa jn corde, ct furor sevus odio
se pascens iniquo. Et propterea non possunt discer-
nere tempus suum primitus amor, et odium : quia non
sequuntur judicium justitiz et veritatis, sed suo nutu
feruntur in appetitus pravos, ut faciant quz» volunt.
Diligunt, et odiunt, amant, et zelant, siepe, qu:e non.
debent, sepe quando non debent: ei confusio fit
magna amoris et odii, et dispergitur cor in universam.
vanitatem fugiens, quz recta sunt et quze prava sunt
concupiscens. Propterea positum est homini tempus
amoris et odii : ut intelligat et discernat quando ex iis,
quz pro tempore bona et mala esse possunt, aliquid
vel appetere debeat vel declinare. Nam extra tempora
«uedam subt qux tempore non mutantur, ut aliud
esse possint : et sunt in his bona et mala. Et qux
bona sunt, xterna sunt, ut semper bona siut, ct quz
mala sunt, similiter eterna sunt, ut semper sint
mala. Non de illis tibi dicitur : Tempus dilectionis,
et tempus odii. Nam illi :terna dilectio est, et odium

Digitized by Google
