£3

IN ECCLESIASTEN HOMILL£ XIX.

231

suo abjiclantur, facere impedimentum. Terrena A quo utrinque vinculum uriitatis efficitur, ut ab in-

namque substantia recte pro tempore et ad carnis
Bustentationem custodienda est; et rursum tempore
$uo, si periculum anime in illa constare cognosci-
tur, sine dubitatione abjicienda. Multa quoque in
spirituali disciplina et studio virtutum sunt, qu:e pro
iempore nunc custodire, nunc vero abjicere opor-
tet : nesiforte opus virtutis sine discretione aga-
tur, idipsum ad culpam constet, quod pro merito
reputari potuisset. Omnia enim tempore mutantur,
et non est aliquid quod semper idipsum permaneat ;
et ideo qui vivit sub tempore debet causas et pro-
ventus rerum omnium temporibus compensare.
Tempus scindendi, et tempus. consuendi. Omnis
qui in carne secundum carnem vivit, per carnis af-

vicem deinceps juncta non separentur. Utrinque
enim amor surgit, et concurrit vinculum dilectionis
in unum, quia mens humana respiciens videt illic
quanta sibi commissa per misericordiam; divina
vero considerans, contemplatur in eis, quanta sibl
sint promissa ad gloriam. Et utrumque diligit, et fit
nexus charitatis in ambobus, quia dulcis est mise«
ricordia ad gloriam, et gloria jucunda ad misericor-
diam. Et non potest dilectio horum separari, quia
consutio facta est, et firma stant vincula charitatis
siernz. Tempus igitur scindendi tunc fuit, nunc
autem tempus consuendi.

Tempus tacendi, et tempus loquendi. Qui audit,
inquit Scriptura, dicat : Veni (Apoc. xxn). Qui enim

fectum quasi unum est cum jis qux caro concu- B prius aurem cordis per obedientiam ad verbum Dei

piscit. Necesse est ergo ut homo qui a carnalibus ad
spiritualia convertitur, prius animo ab iis quibus
per affectum inhaserat avellatur. Tunc siquidem
libere se spiritualibus per amorem conglutinat,
cum de terrenis affectibus nihil superest quod ejus
Tnentem in desideria aliena avertat. Itaque tempus
est scindendi, ut. prius homo mentem a desideriis
terrenis avellat ; postea tempus consuendi, ut animo
per amorem spiritualem zternis et. permanentibus
lonis adhzrere .incipiat. 'Nec hoc pretereundum
videtur quod ea quidem quz scinduntur, substantia-
liter unum sunt; ea vero qux consuuntur, essen-
Ualiter quidem diversa sunt, sed mediante vinculo
fili quasi accidentaliter unum fiunt. Sic enim omnis
homo corruptibilibus et perituris unitur per natu-
ram, sed efficitur particeps aeternorum per graliam.
Sic quippe consuuntur humana et divina in unum,
ut quie.duo fuerant per naturam, fiant unum per
gratiam. Compunctio siquidem ipsa acus est, et di-
lectio filum; et facit viam acus, et yerforat utrum -
que, ut filum utrumque contineat. Neque enim
consutio aliter fleri potuisset, nisi utrumque fora-
retur et utrumque contineretur, quia discederet al-
terum ab altero, et facile se ab unitate divideret, si
utrumque vinculum non contineret. Propter hoc
utrumque perforat acus compunctionis, et filum
dilectionis connectit utrumque, ut stent simul, et
non discedant ab invicem. Humana quippe perforat
acus compunclionis, quando culpam persequitur ;
divina perforat, quando occulta seternorum scruta-
tur. Sic enim gemina constat compunctio, ct est
irriguum superius, et irriguum inferius (Josue, xv).
Per irriguum superius perforantur divina, et per
irriguum inferius perforantur humana. Per com-
puactionem quippe, qu:e de culpa surgit, transfigi-
twr peccatrix conscientia; et per compunctionem,
qua surgit de desiderio zeternorum, penetrantur oc-

culta. Illa subtiliter conscientiam penetrat, ut pellat

noxia; ista profunda consideratione invisibilia

scrutatur, ut apprehendat amata. Sic utrumque per-

foratur, ct utrumque transfigitur: alterum dolore,

quo reatus eruitur, allerum desiderio, quo concu-

pita requiruntur. Posthzc succedit filum amoris ;
Parror. CLX XV,

aperit, ille postmodum recte ad loquendum proximo
linguam resolvit. Nam qui prius per obedientiam in
verbo zdificationis alteri tacere non didicit, noxa
subjacere convincitur, si alios ipse docere przsu-
mit. Igitur prius est tempus tacendi, ut discat homo
quod doceat; et deinde tempus loquendi, ut qui ve-
ritatem jam cognovit, loqui cam in tempore suo non
erubescat. Utrumque enim culpa est, et cum videli-
cet homo temere przsumit quod non debet, et cum
per negligentiam torpet ab co quod debet. Et ideo
prius cavendum ne committamus illicita, postmo-
dum studendum ne debita negligamus. Tempus ta-
cendi, et tempus loquendi. Succedunt sibi tempora
ct venit tempus post tempora.

, Tempus dilectionis, et tempus odii. Si quis dixerit in
tempore dilectionis tempus esse loquendi, et tempus
tacendiin tempore esse odii,ut nondetursanctum cani-
bus, neque margaritz projiciantur ante porcos (Matth.
vir), sed ponavjustus digitum super os suum, quando
dies mali sunt, et obmutescat , cum consistit. pec-
cator adversus eum : nonne ideo justitia venit in
terram, ut peccatores arguantur, et ut convertantur
iniqui, ne pereant? Propterea ambigua sunt tem-
pora, quoniam ipsorum est in incertum percurrere.
Nihil tamen sine tempore est, sive dilectio sit, sive
odium. Tempus enim habet dilectio, et tempus
odium. Cui enim proxcipitur ut proximum diligat
sicut seipsum, eidem dicitur ut ediat semetipsum.

D Unde constat quod qui Deum amat sicut se, cum

in Deo diligit proximum : sic contra Deum nec di-
ligere novit semetipsum. Tempus ergo est dilectio--
nis, et tempus odii, ut qui pro f'eo studemus ini-
ricos diligere, cum causa Dei lzditur, non przesu-
mamus etiam amicos amare. Est adhuc alia dilectio,
et odium aliud : ut quisque carnem suam, et in iis
diligat qu:e infirmitati sustentandz necessaria sunt,
et oderit iniis quz desideria prava exposcunt. Tem-
pus itaque dilectionis est, et tempus odii, quoniam
oportet nos, quandiu sub buius mortalitatis defectu
vivimus, et contradictionem peccati in carne no«
stra portamus, magna adhibita discretione pensare,
quando et fatiscentem naturam per compassionem
fovere debeamus, ne concidat, et quando rursue

L7

Digitized by Google
