$07

IUUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — i. IN S. SCRIPTURAM.

$08

calum eorum aggravatum est nimis; sed descendam, A — Deduc quasi torrentem lacrymas. ÀLLgc. Exhor-

et videbo utrum clamorem, qui venit ad me opere cem-
pleverint (Gen. xvin). Et recte; quia iniquitas longe
est a Deo, prava desideria non coram Deo, sed ad
Deum clamasse perhibentur. Laus enim et gratia-
rum actio non solum ad Deum, sed etiam coram
Deo clamant. Necessitas et iniquitas ad Deum cla-
mant. Quando enim Dei virtutem et magnificentiam
laudamus, sive quando de impensa nobis niiseri-
cordia ei gratias agimus, tunc nimirum coram Deo
clamamus. Quando vero inique agendo eum ad ira-
eundiam provocamus, sive quando in necessitate
constituti auxilium ejus exposcimus, tunc quasi de
longinquo ad eum clamamus. Clamat ergo iniquitas
ad Deum, clamat necessitas; sed illa clamat irri-
tans, ista supplicans; illa provocat. iram, ista flagi-
iat misericordiam. De clamore necessitatis dictum
est : Clamor filiorum Israel venit ad me (Exed. wi),
vidique afflictionem eorum, qua opprimuntur ab
JEgyptiis. De clamore iniquitatis dictum est : Cla-
mor Sodomorum, et Gomorrhz»orum muliiplicatus
€st, et peccatum eorum aggravatum est nimis. De
clamore laudis dictum est : Clamabunt, etenim hym-
num dicent. (Psal. Lxv). De clamore devotionis di-
ctum est : Clamor meus in conspectu ejus introicit in
aures ejus (Psal, xvu). Clagant angeli in ccelo cla-
more laudis; clamat Moyses in deserto clamore de-
votionis; clamant filii Israel in 2Égypto clamore
necessitatis ; clamant Sodoma et Gomorrha clamere
iniquitatis. Sed tunc clamor iniquitatis ad Deum
pervenire dicitur, quando in tantum excrescit ma-
liia, quod amplius tolerari non meretur.

Deduc quasi torrentem lacrymas per diem et uo-
ctem. LirvER, Érectis per consolationem animis,
exhortatio sequitur, in qua peccatores ad poeniten-
tiam invitantur. Nec sine eausa factum est quod ita
quasi ex abrupto in media clausula subito aliam ma-
teriam arripit. Sed quia in ipso serinonis decursu
occasio exhortandi se obtulit, magisque animos mo-
vere consuevit, quod subditum est, quasi ex preece-
denti inferens, sic ait : Deduc quasi torrentem la-
crymas, ac si diceret : Quia inimici tui per elatio-
nem Deum ad iracundiam provocant, tu per bumi-
litatem penitentie ejus misericordiam implora; per
torrentem autem vehemens motus compunctionis
signatur. Cujus etiam perseverantia subinfertur, cum
dicitur : Per diem et noctem. Instantia quoque adjun-
gitur, cum subinfertur : Nou des requiem tibi. Quasi
diceretur : Nec intermittas, nec relaxes impetum la-
erymarum, scd omni tempore et omni instantia fle-
tibus insiste; quia et ipse lacrymae vocem suam lia-
bent, et clamabunt pro te ad Dominum, Hoc est,
quod sequitur :

Neque taceat pupilla oculi tui. Verbum miseri-
cordiz est illud. Pupilla, inquit, non solum margi-
nem oculorum, sed ipsum visionis radium procella
Jacrymarum irrumpens obtenebret, ut dum id etiam,
quod tenerum cest, affligitur, citius ad misericordiam
pietas judicis moveatur.

tatur propheticus sermo sanctam Ecclesiam pro
membris suis inficmantibus lacrymas offerre Domi-
no. Quas lacrymas torrenti comparat. Torrens enim
rivus est ex hiemalibus aquis collectus, qui cum im-
petu quidem decurrit, sed cito siccatur atque per-
transit. Quid autem vita przsens est, nisi hiems, in
qua priusquam vitze zeternz claritas appareat, corda
hominum nubila adhuc erroris involvunt? Bene
ergo sancta Ecclesia lacrymas quasi torrentem de-
ducere przcipitur, quia videlicet electi quique, qui
2d gaudia patriz caelestis inhiant, de presentis vitae
miseria sine cessatione suspirant. Sed tunc sine du-
bio torrens istelacrymarum ventur :estatis fervore
Siccabitur, quando, illucescente claritate aeterna,

B dolor omnis iu gaudium convertetur, ut jam neque

dolor ullus esse possit de perdits, neque timor de
perituris. Sequitur : Per diem et noctem. Per diem
prospero, per noctem significantur adversa. Quia
ergo sancta Ecclesia quosdam per prospera hujus
vite decipi, quosdam per adversa frangi censpicit.
utrorumque ruinam plangens quasi per diem et no-
ctem lacrymas educit. Sequitur : Non des requiem
tibi. Electi quique dum alios plangunt, sibi quoque
requiem non dant; quia dum aliorum lapsus con-
&piciunt, amplius de sua .salute solliciti fiunt. Se-
quitur : Neque taceat pupilla oculi tui. Pupilla oeul,
per quam visus dirigitur, congrue spiritales quos-
que in sancta Ecclesia designat, quorum verbo et
exemplo totum corpus Ecclesie illuminatur. Qui
profecto in periculo proximoruni nequaquam tacere
debent, sed eos, guantum possunt, et precibus suh-
levare et praedicatione erigere. Nam quia illorum
periculum melius ipsis prospicere possunt, peccant
revera si de illorum salute etiam plus ipsis solliciti,
non sunt. Quod hene singularis illa pupilla, pet
quam omnes illuminantur, id est Dominus Jesus
Christus, ostendit, quando ruinam perfide civitatis
previdens ipsa exsultante flevit, et in passione po-
Situs, et pro persecutoribus orans de illorum salute
sollicitus fuit. Pupilla ergo tacitas laerymas habere
non debet; quia spirituales quosque cum affectu
compassionis exhibere etiam oportet verbum przedi-
catiunis.,

D  Dedue quasi torrentem lacrymas. Monaz. Perfecta

hic poenitendi forma proponitur. Vera namque pa^
nitentia a compunctione inchoat, qu: per aquant
lacrymarum et sordes peccatorum abluit, et ani-
mam irrigando ad germina virtutum fecundat. Unde
peccatrici animz dicitur, ut primum lacrymas dedu-
cat, hoc est deorsum ducat. Rivos namque laery-
marum quasi sursum ducimus, quando pro deside-
rio celestis patrie suspiramus. Quando vero ex
recordatione peccatorum compuncti ploramus, ri-
vos lacrymarum nostrarum ad inferiora deducimus.
Sed prius est ut quisque peccatorum maculas fonte
laerymarum abluat, ac deinde mundata conscientia,
compunctionia suze tramitere ad amorem zternorum
convertat. In eo. quoque, quod peccator lacrymas

Digitized by Google
