<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -- EXEGETICA. -- I. IN S. SCRIPTURAM. 327 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
est victoria sceleris innumerabilis, instantia suggestionis.

Leo diabolus, et dentes ejus animi pravi motus; molares, consensus; catuli, actus; terra, est anima: ipsa quoque ficus per dulcedinem supernae contemplationis. Vel terra est per humilitatem penitentiae, vinea per subtilitatem intelligentiae, ficus per suavitatem eminentis gratiae. Vel terra est per rigorem abstinentiae, vinca per fervorem justitiae, ficus per dulcedinem caelestis sapientiae. Sed hanc gens prae sapa decorticavit, nudavit, projecit. Decorticavit actu, nudavit sensu, projecit affectu. Actu probitatis, sensu honestatis, affectu bonitatis. Vel actu justitiae, sensu continentiae, affectu misericordiae. Rami sunt animae desideria, per quae extenditur usque ad opera: qui albi facti sunt, quando nativum virtutis colorem non amittunt. Sequitur:

Plange quasi virgo accincta sacco super virum pubertatis tuæ. Periit sacrificium, et libatio de domo Domini. Luxerunt sacerdotes ministri Domini. Depopulatu est regio. Luxit humus, quoniam devastatum est triticum. Confusum est vinum, et elanguit oleum. Confusi sunt agricolae, et ululaverunt vinitores super frumento et hordeo, quia periit messis agri. Vinea confusa est, et ficus elanguit. Malogranatum, et palma, et malum, et omnia ligna agri avuerunt, quia confusum est gaudium a filiis hominum. HISTORICE. Synagoga nuncupatur virginem, propter unius Dei, quam accepit, fidem. Gentes vero fuerunt meretrices, et fornicariae, propter varium cultum idololatria. Haec scilicet Synagoga invitat ad planctum, et saccum super virum pubertatis suæ: quia scilicet prae multitudine cladis, et prae hostilis furore vastitatis, cessavit ritus caeremoniarum, et cultus legis. Legis enim cultus Synagoga fuit maritus. Unde Apostolus: Mulier alligata est legi viri quandiu vivit vir ejus. Si vero mortuus fuerit, soluta est a lege viri (I Cor. vii). Synagoga quoque usque ad Christum, legis et debito tenuit cultum. Unde ipse Christus: Lex et prophetae usque ad Joannem (Matth. I). Porro adveniente Christo audit: Si circumcidimini, Christus vobis nihil proderit (Galat. v).

ALLEGORICE. Virginem vocat Ecclesiam, propter unius Dei fidem et sacramentorum integritatem. Virgo est Ecclesia, virgo est maritus ejus Christus. Qui merito vir pubertatis ejus dicitur, quia ita de eo in Jeremia legitur: Novum facit Dominus super terram. Femina circumdabit virum (Jer. xxxi), et illud: Virum dolorum, et scientem ferre infirmitatem (Isa. liii). Item in Isaia in persona Patris: Ego, inquit, sum Dominus vocans ab oriente avem, et de terra longinqua virum voluntatis meæ (Isai. xlv). Vir utique pubertatis. Unde sponsa in Cantico: Ego, inquit, dilecto meo, et ad me conversio ejus (Cant. vii). Ac si diceret: Sicut ego sola illi, ita ipse solus mihi; et sicut ego illi soli, ita ille mihi uni. Haec virgo ad planctum et saccum provocatur super virum pubertatis suæ, quia propter ea quae inferiora continentur institutiona, fere digne monuntur Ecclesia. Peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
enim exigentibus ordo, status, splendor, cultus Ecclesiæ negligitur, immutatur, deformatur, obfuscat- ur. Ordo praeceptorum, status consiliorum, splen- dor judicum, cultus sacramentorum. Ordo per negligentiam vel incuriam, status per concupiscentiam, splendor per avaritiam, cultus per irreverentiam. Unde Ecclesia super contemptum viri sui dignissime per Joel incitatur ad lamenta: Plange, inquit, quasi virgo accincta sacco super virum pubertatis tuæ, quia perit sacrificium, et libatio de domo Domini. Sacrificium dicitur id quod offertur de solido, libatio quod de liquido. Per hæc sacramenta Ecclesiæ designantur, quæ partim in solido, partim in liquido trahantur. Sed utrumque de domo Domini perit: non per substantiam, sed per reverentiam, quia, prevalente vitiorum malitia, vix reperitur in Ecclesia qui digne tractet vel sumat sacramenta. Unde el sequitur: Luxerunt sacerdotes ministri Domini. Sacerdotes dicuntur, quia sacramenta dant; ministri, quia verbum vitæ ministrant. Sacerdotes lugent subditorum contemptum in præceptis, vel inobedientiam, etiam sui in sacramentis, quam juste merentur, irreverentiam. Hinc Dominus per Malachiam: Ecce, inquit, ego ad vos, o sacerdotes, qui despicitis nomen meum, et offertis super altare meum panem pollutum, et dicitis: In quo polluimus te? (Matth. I.) In eo quod dicitis (hoc est dicitis facitis) mensa Domini polluta est. Si ergo cum tu minister et sacerdos sis, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti voluntatem ejus, et probasti utiliora, instructus per legem, confidas te esse ducem caecorum, lumen eorum qui in tenebris sunt, eruditiorem insipientium, magistrum infantium, habentem formam scientiæ et veritatis in lege. Qui ergo alium doces, teipsum non doces? Qui dicis non furandum, furaris. Qui predicas non mecandum, mecharias. Qui abominariis idola, sacrilegium facis. Qui gloriaris in lege, per praevaricationem legis Deum inhonoras. Nomen Dei per vos blasphematur inter gentes (Rom. ii). Hinc Jeremias: A sacerdotibus, inquit, egregsa est iniquitas (Jer. xxiii). Et Sophonias: Sacerdotes, inquit, polluerunt sanctum tuum; injuste egerunt contra legem (Sophon. iii). Et Malachias: Vos autem, inquit, recrecistis de via, et scandalizastis plurimos in lege; et irrigum fecistis pactum meum, dicit Dominus (Malach. ii). Ecce prava eorum merita. Sequitur de luctu eorum et irreverentia, de quibus Dominus per Malachiam: Mittam, inquit, in vos egrestalem, et maledicam benedictionibus vestris, et maledicam illis, quoniam non posuistis super cor (ibid.). Item per eundem: Ecce ego, inquit, projiciam vobis brachium, et dispergam super vullum vestrum stercus solemniatum vestrarum (ibid.). Item idem: Propter quod, inquit, ego dedi vos contemptibiles, et humiles omnibus populis, sicut non servasti vires meas, et accepistis faciem in lege (ibid.). Sequitur:

Depopulata est regio, luxit humus, quoniam devastatum est triticum. Confusum est vinum, et elanguit oleum. Confusi sunt agricolae, et ululaverunt vinitores super frumento et hordeo, quia periit messis agri. Vinea confusa est, et ficus elanguit. Malogranatum, et palma, et malum, et omnia ligna agri avuerunt, quia confusum est gaudium a filiis hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,215">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,520,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,520,705">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página com duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras A, B, C na zona central transcritas como notas marginais. Onde a leitura era incerta, foi preferida a leitura literal do impresso; não foram introduzidas normalizações textuais. Não foram marcadas palavras como [ilegivel] porque a transcrição reflete a leitura visual do original (algumas formas tipográficas arcaicas mantidas).
  </notas>
</pagina>