*85

ADNOTAT. IN THRENOS,

$56

consequznter adjungitur : Jdeo non. resurgunt impii A tatis, quam affectus fraterna: compassionis. Bene

in judicio, neque peccatores in. consilio justorum, Si
ergo ii qui ad consilium justorum convertuntur sur-
gunt, merito sedere perhibentur qui in. consilio im-
piorum dilapsi sunt, quia et illa sursum, et ista de-
orsum tendunt , illa ccelum, ct. ista terram appe-
tunt. Senes ergo (ilie Sion in terra selent, quando
affectus animu zternz promissionis oblit:& terrenis
et trans:toriis delectationibus inlzrent. De quibus
recte dicitur, conticuerunt. internum enim deside-
rium quasi clamor quidam est in auribus Dei. Et
ideo prava mens quanto magis foris transitoria ap-
petit, tanto. amplius intus a desiderio zternorum
conticeseit, Sequitur : Consperserunt cinere capita
sua virgines Jerusalem. Per virgines Jerusalem
mundas animz cogilationes intelligere debemus.
Quid est ergo quod postquam senes ín terra sedent,
virgines cinere capita sua spargere dicuntur, nisi
quod quando affectus animx depravati sunt, statim
caligo cogitationum generatur? Unde adhuc subjun-
gitur: Accineti sunt ciliciis. Post. sessionem enim
et aspersionem cineris cilicium aequitur, quia pra-
vam delectationem et. confusionem mentis aspera
peccatrici conscientiz de reatu sui sceleris compun-
ctio generatur. Postremo autem ín flne cumulus in-
felicitatis apponitur, cum subinfertur : Abjecerunt
in terram capita sua. virgines Juda. Post accinctio-
nem enim cilicii capita ip terram abjicere, est post
angustiam et trepidationem male conscientiz etiam
de venia desperare. Propter quod etiam recte vir-
gines Juda dicuntur. Ad augmentum namque dolo:
ris postrema in eis confessio nominatur, quia et illa
novissima post omnes alias virtutes amissas a. de-
eperatis excluditur.

Defecerunt. pre lacrymis oculi mei, etc. Lirvz-
hiL. Propheta in persona Ecclesie membra sua
plangentis, enumeratis malis perditorum, compas-
sionem bonorum adjungit; prius enim mali plangun-
tur a bonis quam a semetipsis; et dum male sani. in
sui adhuc perditione exsultant, quantum flendi sint
aliena suspiria indicant. Dicit ergo :

Defecerunt pre lacrymis oculi mei, conturbata
sunt risceru mea : effusum est in terrum jecur meum.
Oculi in sancta Ecclesia sunt provisores, viscera, mise:

autem dixit oculos deflcere prze lacrymis, quia saepe
iam vehementi plaga vitam subditorum — culpa
exulcerat, ut omnis ratio et. diligentia przelatorum
succumbat, et jam in tantis inalis aliud consiliunt
uon sit, iisi ad lacrymas solum confugere et divi-
nam clementiam implorare. Hoc pulchre Psalinista
signilicat, dicens : Turbati sunt, et moti sunt. sicut
ebríus ; et. omnis sapientia eorum. devorata est. Et
clamaverunt ad Dominum cum tribularentur : et de
necessitatibus eorum. liberavit eos (Psal. cvi). Bene
ergo oculi pra lacrymis deficiunt, quia sape cum ma-
lum vehementer ingruit, discretionis oculum mae
ror caligare facit. Viscera turbantur, quia intrins;-
cus affectus pietatis concutitur. Jecur in terram cf-

D funditur, quia spe in electis prz marore alieni

periculi alacritas mentis obligatue, ut tanto amplius
etiam in semetipsis ad bona &zenda reddantur te-
pidi, quanto magis sunt in compassione fraternze
tribulationis afflicti. Per oculos igitur, et viscera, et
jecur, significantur ii qui plangunt, nou qui plan-
guntur. Unde et mox per sequentia verba de iis qui
planguutur sententiam adnectens, causam doloris
exponit, dicens :

"Super contritione filice populi mei. Qui enim per
muliebrem sexum, nisi plebs infürma sign'ficatur?
quam tamen, cum flam nominat, fidei professio-
nem hahere demonstrat; per contritionem autem
irreparabilis calamitas ostenditur, sicut quod con-
tritum est amplius non reparatur. Sequitur

Cum deficeret parvulus, et. lactens. in. plateis op-
pidi. Determinat contritionem per parvulum, po-
pulum rudem, et fide simplicem. Per lactentem,
pravos doctores. Per plateas oppidi, voluptates hu-
jus seculi accipere debemus. Parvulus ergo et
lactens in plateis oppidi deficiunt, quando carnales
quique, et stulti cum perversis doctoribus per latam
viam voluptatum ad perditionem vadunt; ct nola
quod ait, deficeret. Magis enim sunt. plangendi, qui
a bono deficiunt, quam qui nunquam boni fue-
runt,

Defecerunt, e&c. ALLEG. : Proprium est electorum
aliena mala tanquam sua plangere. Sicut enim bo-
nis congaudendo in eorum meritis participes fiunt,

ricordes, jecur studiosi et in bono opere ferventes. Ut p ita quoque malis per compassionem condolendo, de

enim ferunt physici, in jecore calor decoctionisest.Si-
cutergo jecur, vel hepar, suo calore crudum cibum in
ipso stomacho decoquit, et exinde succum autritivum
ia omnes corporis partes transmittit, sic nimirum ii
cui alios per f:tvorem sz devotionis a torpo ead bene
opo»raudum excitant, quasi ex sua decoctione ali-
wentum corpori Christi subuiinistrant. Quid est
ergo, quod peccato vastante populum fidelem, oculi
Zeclesi:s deficiunt, et viseera turbantur, jecur in
torram effunditur, nisi quod ii qui vere charitatem
C'tisti habent semper alienis miseriis compatiuntur?
S.cut Apostolus dicit : (uis. infirmatur, et ego non
infirmor ? quisjscandalizatur, et ego non uror? (1 Cor.
x'J Nullum enim certius indicium est. ver chari-

illorum perditione sibi lucrum faciunt. Discat ergo
peccator quomodo mala propria flere debeat, cum
justus pro alieuis delictis tanta contritione se affli-
gat. Defecerunt, inquit, pris lacrymis oculi mei.
Quantum putatis compunetus erat iste, qui sic. plo-
ravit? Non enim semel tantum se lacrymas fudisse
estendit, qui oculos suos pre laerymis defecisse
dicii. Sed quia multi lacrymas fundunt et non com-
punguntur corde, secutus adjunxit : Conturbata.sunt
viscera inea, id est usque ad cordis intima sagitta
doloris penetravit, dolor sensum teligit, et contre-
muit affectus pietatis. Sequitur : Effusum est in terra
jecur. meum. Quid per effusionem, jecoris, nisi af-
flictio carnis signatur? Nam quia in jecore decectio

Digitized by Google
