<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    EXPOSITIO IN ABDIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    servivit libertas, infirmata est virtus, humiliavit se. Neque enim primo genere
    servivit, qui necessitate nihil fecit; neque secundo, qui captivitatem captivam
    duxit; neque tertio, qui hominibus dona dedit; sed sub quarto. Hinc est illud:
    Holocaustum et pro peccato non postulasti tunc dici: Ecce venio (Psal. xxxix). Item:
    In capite libri scriptum est de me, ut facerem voluntatem tuam; Deus meus volui, et
    legem tuam in medio cordis mei (ibid.). Vere servitus libera, per quam nec natura
    corrupta, nec conditio mutata, nec pactio facta, sed voluntatis identitas obedientiae
    inclinata. Hinc est illud: Gratis revundati estis; et sine argento redimemini (Isa. xlii).
    Hæc de nomine. Nunc dicamus de visione. Prophetici idiomæ est eloqui, ut ibi consolatio
    ventura innuatur ubi visio ponitur. Unde et Abdias gentis adversariæ, id est Idumææ,
    destructionem, quæ magnam Judaico populo attulit consolationem, in exordio prophetizæ
    suæ proposuit visionem, dicens: Visio Abdiæ. Ob humilitatis custodiam, propheta de se
    quasi de alio loquitur; quia privilegium mereatur amillare, qui concessio dono abitur,
    vel permissa potestate. Abdiæ visio, Verbi est incarnatio. De qua visione per Psalmographum
    dicitur: De cœlo respexit Dominus; vidit omnes filios hominum (Psal. xxxii). Oculi Verbi
    fuerunt judicium et misericordia. His oculis nostræ formam vidit redemptionis, dum
    incarnatam veritatem exhibuit judicii et misericordiam præmii; judicium discretionis,
    et misericordiam remissionis. His oculis respexit Petrum, quando eum et per veritatem
    judicii vocavit ad fletum, et per misericordiam ejus delevit peccatum (Luc. xxii).
    Primum aperiendo, diluit culpam, secundum, reddit gratiam. Hos sponsa laudat oculos,
    in Canticis dicens: Oculi tui sicut columba super rivulos aquarum (Cant. v). Aquæ sunt
    cœlestia dona sapientiæ; rivuli sunt donorum varietates; columba, danis est gratia.
    Oculi igitur sunt columbæ super rivulos aquarum; quia et per judicii veritatem gratis
    illuminat, et per misericordiæ benignitatem gratis muneribus ornat. Visio igitur Abdiæ
    incarnatio est Sapientiæ, quæ oculo utroque respexit mundum. Juxta illud in Evangelio
    Joannis: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et vidimus gloriam ejus, gloriam
    quasi unigeniti a Patre, plenam gratiæ et veritatis (Joan. i). Sequitur: Hæc dicit
    Dominus ad Edom. Id est contra Edom. Quid est dicere, nisi verbum proferre? Et quid est
    verbum proferre, nisi a secretis exire? Dominus ergo dicit, id est Pater protulit Verbum,
    quando Filius a Patre exivit, et venit in mundum. Sed quia de diabolo triumphare, ideo
    Dominus; quia gratis humanum genus liberare, ideo Deus; quia mundum, et pompam ejus
    conculcare venerat, ideo qui contra Edom loquitur: Dominus qui timendus est, Deus qui
    diligendus est, contra Edom, qui concutendus est. Timendus a diabolo, diligendus a
    populo suo, mundus conculcandus ab eo. Dominus ex genere victimæ, et Deus ex misericordia
    gratiæ, contra Edom loquitur: Dominus qui timendus est, Deus qui diligendus est.
    Timendus a diabolo, diligendus a populo suo, mundus conculcandus ab eo. Dominus ex genere
    victimæ, et Deus ex misericordia gratiæ, contra Edom loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Edom languorem sanando concupiscentiæ. Deus, quia hostem prostravit viriliter; Deus,
    quia civem liberavit misericorditer; contra Edom, quia mundi concupiscentiam expugnavit
    hostiliter. Edom ipse est Esau, qui etiam Seir nuncupatus est; frater Jacob simplicis,
    qui, propter lenticulæ concupiscentiam, primogenituræ amisit gloriam, et propter
    fraternam invidiam paternae benedictionis perdidit gratiam. Hinc adversus fratrem gravi
    concitatus odio, dum virus fovit in cordo latitans, dilectionis corrumpens foedera, in
    necem fratris exasperavit viscera, locum quaerens et tempus infortunio. Unde dixit:
    Venientes dies luctus patris mei: et tunc occidam eum (Gen. xxvii). Per hunc ergo carnis
    designatur prudentia, mundi concupiscentia, semen pessimum, filii nequam et scelerati,
    inimici gratiæ Dei. Edom terrenus, Esau sanguineus, Seir pilosus. Sanguineus peccatis,
    pilosus negotiis, terrenus curis. Sanguineus mundus utique in idolatris, pilosus in
    hæreticis, terrenus in carnalibus et pseudochristianis. Sed contra Edom Dominus Verbum
    misit, quod et peccati chirographum delevit, et quietem spiritualem præstitit, et æternam
    felicitatem spondovit. Chirographum venia, negotium gratia, curam exterminavit gloria:
    venia peccatorum, gratia devotorum, gloria æternorum. Hinc David: Misit verbum suum,
    et sanavit eos, et eripuit eos de interitionibus eorum (Psal. cxvi). Hoc, inquam, Verbum
    illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i). Hoc capit vulpes pusillas
    demolientes vineas (Cant. ii); hoc pauperes facit, et dilat; humiliat, et sublevat (I Reg. ii).
    Sequitur: Auditum audivimus a Domino, et legatum ad gentes misit. LITTERAL. Quæ obscure
    prius dixerat, nunc evidentius manifestat, adventum scilicet Christi ad destructionem
    peccati, ad salutem mundi, ad cognitionem veri, ad dilectionem summi boni. Legatus ipse
    est de quo Aggeus: Ecce venit, inquit, desideratus cunctis gentibus, et gloria ejus replet
    orbem terrarum (Agg. ii). Legatus iste subhabitu paupertatis divitias nobis pauculi
    immortalitatis pollicetur. Unde Apostolus: Qui pro nobis, inquit, pauper factus est, ut
    nos paupertate illius ditaremur (II Cor. viii). Legatus iste tria secum attulit: Lucem,
    unguentum, panem. Lucem caecis, unguentum ægrotiis, panem famelicis. Lucem exposuit:
    in monte, panem in cenaculo, unguentum in crucis patibulo. Lucem in carcere, panem in
    deserto, unguentum posuit in theatro: in carcere ignorantiae, in theatro carnalis concupiscentiæ,
    in deserto humanæ miseræ. Christus namque mundum illuminavit, pulsa ignorantia; ipse eum
    satiavit, ordina concupiscentia; idem ipsum in melius commutavit, exterminata miseria.
    Unde ipse in Evangelio: Ego sum, inquit, via, veritas et vita (Joan. xiv). Via illuminando,
    veritas sanando, vita felicitando. Primo contra ignorantiam, secundo contra concupiscentiam,
    tertio contra miseriam. Quærendum est autem ubi, vel a quo de legatione ista propheta quidquam
    adseruit. Ecce enim: edom est omnis qui super multum præliatur, et qui in superbia habet
    voluptatem suam. Hinc dicit: Hæc dicit Dominus: Et conversus est in montem mirabilem,
    et terram suam non reliquit, nec nomen ejus est in libro viventium. Hic idem spiritus est
    qui prædicavit in prophetis, qui loquitur contra insolentiam et superbiam mundi, sed
    pro humilibus et modestis. Sequitur deinde demonstratio poenarum, et quomodo erit
    destruenda a Domino superbia Edom.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em duas colunas (duas páginas frente a frente) presentes na imagem.
    Script identificado: latino. Foram evitadas normalizações; emprestei cuidado para não
    introduzir palavras inexistentes. Onde a leitura se mostrou incerta, procurei a melhor
    leitura contextual; não foram introduzidos sinais [ilegivel] salvo ausência clara,
    nenhuma palavra foi omitida. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>