2339

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.:

$19

hzreticis et turbinis perfidis Judzis, et nubis Catho- A sed vix, et tarde; tertium facile, et mature; et quar-

licis. Gentiles si quidem c:cati incarnatione Verbi
virtutem sancti sacramenti attingere non valentes,
dieebant : Maria aut peperit, aut non peperit. Si
peperit, cum viro coneubuit. Si cum viro concubuit,
quod natum est, de massa peccatrice exstitit, Quod
3utem de massa peccatrice natum est, peccato suc-
eubuit. Quod quia in Deum non cadit, Mariz filius
Deus non exstitit. Item Avicenna : Duo contraria
simul in eodem esse non possunt; porro si filius
Mari: Deus est et homo, cum Deus impassibilis,
homo autem passibilis sit; passibile vere, et impas-
sibile contraria sint, duo contraria simul reperiuntur
in uno. Sic sie, Domine, in multitudine virtutis tue
mentiuntur tibi inimici tui (Psal. Lxv). Si vero Ma-
ria non peperit, Deus homo non exstitit. Quod si
verum esi, Christianorum dogma falsissimum est.
Hz sunt tenebre gentilium, de quibus Isaias ait :
Ecce disrumpentur spiritus Zgypti in visceribus ejus,
et consilium ejus precipitabo (Isai. xix).

Caligo quoque occupavit hazreticos. Cujus enim
visus caligat, eminus quidem videt materiam, sed
hon attendit formam." Sic et plerique haeretici mate-
riam quidem babuere credendi, sed forma caruere
fidei. Quidam enim recte unitatem perseuze, sed non
sane crediderunt in Verbo incarnato unitatem sub-
$tautix. Alii e diverso in eodem sane diversitatem
nature, sed nou recte diversitatem personz. Non-
nulii in divinitate Deitatis unitatem, sed disparem po-
testatem in zqualem dignitatem. Plerique omnium
tiequalitatem, sed naturx negaverunt unitatem. Alii,
quod unum est, impie diviserunt; alii, quod divi-
sum est, insane confuderunt, Hzc fuit hereticorum
caligo, de qua Psslmographus : Et caligo sub pedi-
&us ejus (Psal. xvii); quia. scilicet nonnullos lizre-
ficorum revocavit per misericordiam a perfidiz nau-
fragio; plerosque autem permisit ire in. interitum
justo judicio. Jud:xis quoque turbo. fuit Christi in-
carnatio. De quibus voce Psalmiste : Secundum,
inquit, multitudinem. impielatum eorum expelle eos,
quoniam irritaveruut te, Domine (Psal. v). Quod
utique factum est, quando populus Judzorum a Ro-
manis partim c:xesus, partim vinculis addictus, par-
tim exsilio relegatus, pavtim per universum orbem

tum facile, et non mature. Primo generi fuit dies
tenebrarum incarnatio Verbi; secundo dies caligí-
nis; tertio dies nübis; quarto dies turhinis. Dies
autem bec quasi m ne expansum fuit super mon-
tes. Montes sunt apostoli, mane illuminatio fidei,
expansio "per fidem operans dilectio. Quasi igitur
mane expansum super montes fuit adventus Christi,
incarnatio Verbi, quia scriptum est : Quasi dilucu-
lum preparatus egressus ejus; et veniet, quasi imber
uobis temporaneus, et serotinus terre (Osee. vi). Vel
per montes possunt accipi potentes hujus s»culi,
philosophi bujus mundi, quos subito operuit incar-
Datio Verbi : qua infatuata est seculi sapientia,
confusa est mundi prudentia, calcata szculi poten-

B tia, Unde Apostolus : Quod. infirmum est Dei, for-

lius est omnibus hominibus ; et quod stultum, sapien-
tius. Et infirma. elegit. Deus, ut. fortia. confunderet
(H1 Cor. 1). Sequitur : Populus multus et fortis.
Populum vocat apostolorum chorum, et. Ecclesiam
neophytorum. Populus vero iste multus fuit, nun
quautitate numeri, sed dignitale meriti; fortis non
tobore corporis, sed virtute mentis. Multus itaque,
non numero, sed merito; fortis, non impetu carnis,
sed consilio mentis. Multus, quia scriptum est : In
omnem terrau exivit souus. eorum, et in. fines orbis
terra verba eorum (Psal. xvii). Fortis, quia scriptum
est : Ibant, apostoli gaudentes a. conspectu concilii,
quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contume-

( liam pati (Act. v). Multus, unde impenetrabilis ; for-

tis, unde eL insuperabilis. Sequitur, laudes. ejus
prosequendo : Similis ei non fuit a principio, et post
eum non erit usque in annos generationis et genera-
tionis. Quod utique Salvator manifeste in Evangelio
dicens, ait : Beati oculi, qui vident que vos videtis?
quoniam multi reges et prophete videre voluerunt que
vos videtis, et non viderunt ; et audire que vos audi-
tis, e£ non audierunt (Matth. xai). Quorum vitam
gloriosam admiratur Isaias dicens : Qui sunt. isti,
qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras
suas? (Isai. tx.) In columba simplicitas sensuum,
in nube zdificatio morum. Pluvia scilicet salutaris
doctrinz, et puritas conscientiz. In volatu, penne
geminz dilectionis, et excessus supernz contempla-

terrarum miserrime dispersus est. Porro Catholicis D tionis. Sequitur : Ante faciem ejus ignis vorans, et

Christi incarnatio dies fuit nubis, quie eis preebuit
et umbram gratiz, et pluviam doctrinz, et. suavi-
tatem conscientie, et securitatem gloriz. Umbram
contra ardorem tentationis, pluviam contra aridita-
iem bzreticz: perversitalis ve). persuasionis, suavi-
tatem contra stimulum intern: reprehensionis, se-
cnvitatem contra naufragium desperationis. Pluviam
dedit eis in. monte, umbram exhibuit in cruce, in
sepulero suavitatem, in resurrectione securitatem.
Unde et Isaias : Et tabernaculum in umbraculo diei
«b stu, el in absconsione a. turbine, et a pluvia
f lsai. ww).

Aliter. Quatuor sunl genera hominum, primum
€&st nunquam credentium ; secundum credentium,

post eum exurens flamma. Ignis vorans, pr:zedicatio
ignea consumens peccata, devorans vitia, Exurens
flamma miraculorum coruscalio : per quam in
corde rebellium (it salubris exustio, et iguita com-
punctio. Sequitur : Quasi horlus voluptatis terra
coram eo : et post eum solitudo deserti, nec est qui
effugiat eum. Hortus voluptatis est terra curiositatis.
Hortus voluptatis est cenum grate superfluitatis.
Hortus voluptatis est theatrum mundane voluptatis.
Solitudo deserti est mortificatio carnis, contemptus
mundi, abjectio sui. Apostoli vero hortum volupta-
tis fecerunt solitudinem deserti, quia vauitatem de-
serti ipsius redegerunt in contemptum mundi, curio-
s:tatem in ahjectionem, superfluitatem iu mortifica-

Digitized by Google
