$517 -

ADNOTAT. IN THKENOS.

$18

illummabi te Christus (Ephes. v). Heu! quam male A Parvulus ergo cum senibus in terra furoris jacet,

jacent, qui in terra jacent! quam male dormiunt,
qui in terra dormiunt! qui in terra requiescunt, et
cum evigilant, nihil divitiarum in manibus suis in-
veniunt ! Quidquid enim temporaliter amatur, quasi
somnium est, et evanescit, cum homoin morte
evigilare ceperit. In terra, inquit, furoris jacu-
erunt. Quid per terram furoris, nisi hunc mun-
dum accipere debemus: in quo genus huma-
. hum propter primi reatus vindictam, de para-

disi felicitate ejectum, et. exsilio damnatum est?
Quanta ergo vesania, ut in hac peregrinatione ho-
mo requiem quarat, quo se in ira divinz ultionis
projectum esse non dubitat? Sequitur: Virgines
mex, et juvenes mei in gladio ceciderunt. Per gla-
dium in hoc loco doctrina hzreticorum signatur, de
quibus in psalmo dicitur : Lingua eorum gladius
acutus (Psal. Lvi); quia dum aliquos ab unitate ca-
tholice fidei ad suos errores perirahunt, quasi
membra a corpore przcidunt. Per virgines autem et
juvenes, fideles signantur , qui et virgines sunt, quia
integritatem fidei pravis operibus corrumpunt; et
juvenes sunt, quia per constantiam mentis adversis
ingruentibus non cedunt. Quid est ergo quod virgi-
nes in gladio cadere dicuntur, nisi quia, testante
Apostolo, bonos mores mala colloquia corrumpunt
(4 Cor. xv), et dogmata hzreticorum, iu quibus fi-
dei castitatem violare prevalent, postmodum etiam
bonarum operum integritatem subvertunt? Juvenes

in gladio cadunt, cum ii quorum constantia adver- C

sis superari non potuit, dolis verborum succisi ad
infidelitatem corruunt. Vel si alteram distinctionem
sequimur, virgines in terra jacent, quando ii mente
terreuis desideriis inhiant, qui foris per exhibitio-
nem operis castitatem simulant intentionis. Per ju.
venes etiam, superbos, et de suis viribus przsu-
mentes inteliigere possumus, quia vita homini in
hac praecipue ztate et calore et robore viget. Juve-
nes ergo in gladio cadunt, quia cum, Dus, superbos
despicias, ii qui hxreticorum erroribus subvertun-
tur, constat quod nequaquam a cognitione veritatis
caderent, nisi prius alta de se sapuissent. Sequitur :
Interfecisti in die furoris; percussisti, nec misere-
ris. Interfecit eos, qui per infidelitatem corruerunt ;

quando id etiam nostre corruptionis, quod vin-
dicta przvaricationis intulit; carnalis mens non so-
lum secundum sensum, sed etiam secundum judi-
cium, et appetitum sibi ad delectationem substernit,
et ibi se putat requiescere, ubi projecta est vapu-
lare. Sequitur : Virgines meze, et juvenes mei in
gladio ceciderunt. Per virgines, castas cogitationes;
per juvenes, fortitudinem atque constantiam animi;
per gladium, tentationem adversarii accipere non
inconvenienter possumus. Quia enim xtas juventu-
tis ampliori robore viget, quid aliud fortitudo bene
agendi et perseverandi constantia, quam quidam
juvenes sunt in animo rationali? quia et ad inchoan-
dum opus prompti sunt, et in coepto opere sine de-
fectu persistunt. Recte ergo prius senes in terra
jacuisse dicuntur, ac deinde virgines et juvenes in
gladio cecidisse memorantur ; quia ex quo judicium
mentis et appetitus terrena delectatione corrumpi-
tur, superveniens tentatio facile et bonarum cogita
tionum integritatem violat, et fortitudinem atque
constantiam animi subnervat. Quia enim, ut siepe
dictum est, cogitationes ab affectibus prodeunt, dum
ex corruptis cogitationes corrumpuntur, quasi ex
infecta radice rami amaritudinem trahunt. Cumque
carnalis animus extra carnem nihil appetit aut di-
scernit, omnis mox fortitudo ejus atque constantia,
in tentationem carnis emollescit. Neque hoc pre-
tereundum est quod cum senes in lerra sedent,
virgines eapita sua cinere spargunt ; cum senes cili-
cio induuntur, virgines capita in :erram abjiciunt,
cum senes in terra jacent, virgines ip gladio cadunt;
quia profeeto secundum corruptionem affectuum
erescit. corruptio cogitationum. Sequitur : Inter-
Íccisti in die furoris, percussisti, nec misereris.
Qwesdam virtutes Deus aliquando in animo per
ientationem perimi, quasdam vuinerari permittit,
ut dum tentatus aliqua adhuc bona se retinuisse vi-
det, prorsus in desperationem non corruat; dem
vero quzdam se perdidisse aspicit, de suis viribu,
non przsumat ; et tanto verius id, quod omisit, re-
cuperet, quanto subtilius euo damno edoctus, id-
ipsum, quod retinuit, ex se non esse jam videt. Sed
quia multi non ad correptionem, sed ad subversio-

percussit eos, qui in lapsu pereunUum per passio- p) nem tentari permittuntur, idcirco homo, qui sux

nem charitatis vulnerati sunt. Non. miseretur, quia
dum lapsos non erigit, etiam dolorem stantium non
consolatur.

, Jacuerunt in terra furoris puer, et senes. Monat.
Terra furoris est caro nostra mortalis, qux» ante
peccatum primi hominis virtutum germina protulit ;
postea autem ex maledictionis sententia spinas et
tribulos vitiorum germinare cepit Parvulus autem
est seisus carnis, quia, quantum iu se est, seniper
puerilia quedam et vana appetit. Sieut autem per
parvulum ssnsum carnis accipimus, ita per senes
judicium et appetitum mentis intelligere non incon-
venienter possumus; quia et in disceruendo mens
€ssc debet. matura, et in appeteudo non temeraria.

tentationis causam semper scire non potest, pericu-
lum semper timere debet, propter quod recte ex
voce trepidantium subjungitur : Nec misereris. Que
nimirum sententia timoris est, non assertionis,
Quia enim cito a tentatione non liberat, ideo tenta-
tus flagellum suum ire, et non misericordie esse
putat; quod tamen desperantis non est, sed timentis,
ut diximus.

Vocasti quasi ad diem solemnem. LiTTEBAL. Àc si
diceret : Inimici quidem semper ad nocendum pa-
ratüi sunt; sed tamen, nisi vocentur, venire non
possunt. Non igitur arguit, sed bonorat Deum iste,
qui nihil viribus inimicorum tribuit, sed divinam
potentiam etiam in sui oppressione extollit. Vocasti,

Digitized by Google
