$21

ADNOTAT. IN JOELEM.

39s

dies solemnis, in qua jam amplius non restat facul- A tur. Non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et

tas operandi; sed quisque operum suorum mer-
«ede et premio incipit preteritorum laborum per-
frui ? Sequitur :

Et uon fuit in die furoris Domini qui effugeret,
et relinqueretur. Dies furoris Domini, finis unius-
cujusque est:.quando quisque cum magna distri-
eüone ad reddendam rationem compellitur : qui
prius in vita sua quasi in die misericordiz benigne
ad penitentiam exspectabatur. Recte ergo de die
furoris dicitur : Non fuit qui effugeret, el relinque-
retur. Effugeret, scilicet conscientiam : relinque-
retur ad. poenitentiam, Notate, quod dicitur : Effu-
geret, scilicet. conscientiam. Magnum tormentum
est conscientia mala. Sed peccatores hic conscien-
tiam suam effugere possunt : dum exterioribus de-
lectationibus dediti, mala, quz intrinsecus tolerant,
interim quodammodo oblivioni tradunt. Minus enim
nunc spina comsclenti$ cor pungit: quando eam
(ut ita dicam) terrenz delectationis fascia obvolu-
tam contegit. Ibi autem conscientie tormentum
effugere non potuerunt : quia cum sensus carnis in
morte foris clauditur, horror przteritorum malo-
rum intus animo aperitur. Tunc infelix anima licet
Sero compuncta vellet jam per peniteotiam emen-
dare, quod non potest per conscientiam effugere.
Sed ju:to Dei judicio, qux prius tempora poenitenti
indulta sibi neglexit, jam non relinquitur, quia
semel irrevocabili sententia emissa, amplius in hac
vita ad poenitentiam non differtur. Recte ergo dici-

relinqueretur. Quia cum mortis hora supervenerit,
tune quisque ad conscientiam suam redire compel-
litur, ut ipsa comitante ad excipiendam sententiam
judicis sine diladone ab hac vita transferatur. Se-
quitur : Quos educavi, et enutrivi, inimicus con-
sumpsit eos. Ne solam coriscientite poenam pecca-
loribus przparari putes : quos educavi, inquit, et
enutrivi, inimicus consumpsit eos : quia nimirum
virtus, et pulcbritudo mortalium corporum, quze hic
per illicita desideria pascitur, illie a tortoribus an-
gelis in tormentis consumetur. Qu: ideo consumi
dicitur, non quod substautiam poena in nihilum
redigat, sed quia dolor usque ad intima nature
percurrens, nihil intactum relinquat. Vel per edu-
catos, et enutritos, ipsa carni desideria accipere
possumus: qua educantur per superbiam, et enu-
triuntur per luxuriam : et quanto magis ea explendo
pascimus, tanto magis ad appetitum infiammamus.
Hos educatos, et enutritos consumit inimicus, id
est, mors de qua dicit Apostolus: Novissime inimica
destruelur mors (1 Cor. xv): quia nimirum dum
caro nostra in morte succiditur, omnia ejus desi-
deria pariter exsünguuntur , sicut per Psa]mistam
dicitur : In illa die peribunt omnes cogitationes
eorum (Psal. xvv). Et considera quam convenienter
in fine lamenti novissima poena peccatoris animae
plangitur : ut. intelligamus ea mala, quz przdicta
suut, quanta miseria consequatur.

ADNOTATIUNCUL/E. ELUCIDATORLE
IN JOELEM PROPHETAM.

(Jozt. Ll) Verbum Domini, quod factum est ad C sarius affligitur, inde populus consolatur : quod

Joel filium Phatuel. HisrogicE.. In verbo tria. atten-
duntur : strepitus, forma, intellectus. Strepitus
persecutionis, forma vocis, intellectus dictionis.
Percussio ad vindictam, vox ad letitiam, dictio
refertur ad gratiam. Siquidem vindicta percutit,
vox consolatur, dictio erudit. Erudit filium, conso-
latur mercenarium : erudit filium avide doctrinam
patris sitientem; consolatur mercenarium sub ju-
dicio anxie laborantem. Filium erudit gratia obe-
dientiz, mercenarium consolatur merces justitize,
servum affligit pena malitize. Strepitus ad poenam,
.vOx ad premium, intellectus ad gratiam refertur.
Haec igitur tria. considerantur in verbo, quod fa-
ctum est ad Joel : quia in exitu sequentis prophe-
tie, et inimicorum ultio, et populi afflieti conso-
latio, et electorum predicitur eruditio. Strepitus
igitur soni ad adversarium : forma vocis ad popu-
lum afflictum : intellectus verbi ad mentem fit pro-
pheticam, et electorum chorum. Quia unde adver-

mens electorum intelligens in Domino gloriatur.
Strepitus igitur flt ad carnales, forma dirigitur ad
animales, intellectus ad spirituales. Hoc autem ver-
bum Domini est. In Domino quoque tria conside-
rantur: ultio, zelus, retributio. Ultio curpze, zelus
discipline, preemtum obedientiz. Vivus igitur sermo
Dei , et eficaz , et. penetrabilior omni gladio aucipiti
(Hebr. w). Penetrabilis; quia destruit malitiam;
vivus quia reducit ad gratiam ; efficax, quia perdu-
cit ad gloriam. Penetrabilis est judicio, vivus facto,
efficax promisso. Penetrabilis, quia judicium ab-
sconditur. Vivus, quia factum ejus fructificatur.
Efficax, quia promissum ejus non inficiatur. Pene-
trabilis, quia destruit fortiter; vivus, quia vivificat

D potenter; efficax, quia reddit efficaciter. Hoc est

verbum Domini, quod factum est ad Joel filium
Phatuel.

Primo videndum est, quod constructio eclipsim
patitur. Dicendo enim : verbum Domini,quod factum

Digitized by Google
