$65

ADNOTAT. IN JOELEM.

Yee

ta, operarii vero pauci (Matth. 1x). ltem in presenti A tatem. fidei, florem mundi omni modo despicere.

prophetia : Quando maturuerit messis falces mittite.
Siquidem tres sunt falces eorum, qui ad. fidem Tri-
Bitatis populos suscipiunt : qui ad horrea Dominica
novas fruges mittunt. Prima est praedicatio verbi ;
secunda, forma catechizandi ; tertia, sacramentum
baptismi. Ac si diceret : Praedicate, instruite, ablui-
te. Pradicate fidei regulam, instruke ad p«eniten-
tiam, abluite ad veniam. Sequitur ipsius Domini
vox discipulos suos hortantis in cura fidei, et
doctrina verbi ad agonem martyrii. Venite, inquit,
et deseendite. Venite passibus praedicationis, de-
Scendite ad laborem, et humilitatem fructuosissi-
pmpwe passionis, quia per passionem corporum ct
virtutem miraculorum, multa millia neophytorum
vobiscum recipient gloriosi certaminis gloriosissima
premia ; et qui participes erunt moeroris, participa-
buntur et gaudio. Et hoc est quod dicit: Quia plenum
€st torcular : exuberant torcularia. Quod autem dicit:
Multiplicata est malitia eorum, si de neophytis agi-
tur, ita recte intelligitur, ac si diceret : Multiplicata
est malitia, et ad finem usque perducta, quz ultra
progredi non debuit: cui diversa sententia termi-
num hic posuit. Si vero de reprobis, ita : Multipli-
€ata est malitia, id estad cumulum et ad punctum
perducta, ut scilicet abjiciantur a gloria regni et
ovili fidei ; ut gaudiis inserantur electi, malitia ho-
rum, et crudelitate vexati : gloria, ct honore coro-
Bati, per meritum martyrii. Intuere convenientiam
evangelii et prophetiz.|Salvator ait ad apostolos in
Evangelio ; Levate oculos vestros, et videte regiones,
quoniam jam albe sunt ad. messem (Joan. 1v). Ipse
in presenti per prophetam : Venite, inquit, et de-
scend.te, quia pleuum est torcular : exuberant tor-
cularia, etc. Sequitur : Populi, populi in valle con-
€isionis. Populi repetitio, operis est inculcatio, ne-
gotii commendatio. Ác si diceret : Populi, populi in
valle concisionis id est in humilitate judicii, in di-
Scr.üone fidei, vita est quzrenda salutis causa,
justitie summa. Et hoc est quod sequitur : Quia
juxta est dies Domiui in valle concisionis: humili-
tatem enim rect: confessionis, ?rosperitas sequitur
seternz retributionis, et claritas beate. contempla-
tionis, Sequitur ; Sol et luna obtenebrati sunt, et -

Hzc vero de adventu Christi in carnem. Si vero de
ultimo adventu legatur, ut quibusdam placet, faci-
lis erit in parte interpretatio : difficilis vero, et
absurda, et inconveniens erit quorumdam assigna-
tio. In illo enim districto judicio quz erunt aratra?
qui gladii? qui ligones? quae lancez, falces, torcu-
laria ? Sed qui id asserunt, ad lecum allegoris cur-
runt. Nos vero, ut eis morem geramus, dicimus
przfatas gentes idcirco deduci in vallem judicii, ut
interficiantur, et corruant, ut a Domino judicentur.
Cujus mororem diei, et tormenta pereuntium, nec
sol quidem nec luna, nec astra cztera poterunt. in-
tueri; sed retrahent fulgorem suum, et severitatem
judicantis, reddentisque-uniuscujusque opus in caput
suum, respicere non audebunt. Non quia clemen-
tiora sunt Dei judicio, sel quoomnis creatura in tor-
mentis aliorum, de sui pertimesck judicio. Sequitur :

Et Dominus de Sion rugiet, et de Hierusalem da-
bit vocem suam, et. movebuntur celi et terra, Et Do-
minus spes populi sui et fortitudo filiorum Israel.
Ei scietis, quia ego Dominus vester, etc. Coeptam sc-
quamur ultionem, et de ultimo adventu explanatio-
nem. Cun: solis, et lune, cuuctarumque stellarum
splendor tenebris fuerit commutatus, Dominus de
Sion instar leonis rugiet, sive clamabit, et tam
excelsa vox ejus erit, atque terribilis, ut coelorum
cardines et terrarum fundamenta quatiantur, Cum-
que tam severus in eos fuerit qui puniendi sunt,
erit tamen clemens erga populum suum, et dabit eis
fortitudinem, qui appellantur filii Israel, mente sci-
licet Deum videntes : qui non per pravas vias am-
bulaverunt, sed gradientes in «ia Christi omnia
recta. fecerupt. Tunc scient et. ii, qui punientur in
gehenna, et illi, qui assumentur in gloriam, quod
Dominus habitet in specula sua Sion, et in. Christo
monte sancto suo : scilicet in eo, qui se praeparave-
rat habitaculum dignum Deo.

Si vero de primo legatur adventu, facilis et idonea
erit explanatio, ita. Non mirum, si in humilitate
judicii per virtutem verbi, et discretiouem fidei,
gentes se subdant Filio Dei, qui vivus est sermo
Dei, et efficax, et penetrabilior omni glad:o ancipiti
(Hebr. 1v). Vivus, quia non mutatur : efficax, quia

stelle retraxerunt splendorem suum. Sol est mundi D non deficit : penetrabilis, quia non fallitur. Non mu-

philosophia : luna s:ecularis potentia : stelle, cxte-
ye potestates Sol vero et luna in humilitate judicii
obtenebrati sunt : quia ex quo sapientes hujus mun-
di, potentes hujus szculi ad fidei claritatem accesse-
runt, statim sui erroris tenebras agnoverunt. Stellae
vero retraxerunt splendorem suum, quia dum disci-
pulos Christi in causa fidei contemptum arripere
mundi, abjectionem sui, agonem sitire martyrii;
dum eos fulgentes signis, ornatos prodigiis, glorio-
$0s miraculis prospexerunt, mox ab elatioue con-
versi, a dignitate terrena prostrati, humilitatem
Christi sectati, colla fidei dederunt. Et hoc est
stellas splendorem suum retrahere : potentes hujus
&.eculi, optimates liujus mundi amplectendo humili-

tatur in promisso : non deficit in facto : non fallitur
in judicio. Promissio ejus oblivione non moritur,
operatio ejus difficultate non vincitur : judicium ejus
ambiguitate non fallitur. Veraciter promittit, fortiter
facit, subtiliter discernit. Vivus est, ut credas :
efficax, ut speres : penetrabilis, ut timeas. Vivus est
in preeceptis et prohibitionibus : efficax in promissis
et comminationibus : penetrabilis in judiciis et
damnationibus. Quia igitur vivus est sermo Dei,
credendum est eum vera promittere : quia. efficax,
credendum est eum promissa perficere : quia pene-
trabilis est et falli non potest, cum offendisse lugen-
dum est, et de czetero offendere cavendum est. In
&ermone isto consideranda sunt tria : Sonus, vox,

Digitized by Google
