5385

EXPOSITIO IN ADDIAM.

z86

slercora. Surgite ergo, amici mei, ad ultionem hostis, A ctiam alii : Coronemus , inquiunt, nos rosis, ante»

ad mortificationem carnis, Et quantum preparata est
et in deliciis fuit, tantum date illi tormentum, et luc-
fum (Thren. wv). De eventu ergo negotii nullatenus
vobis timendum est : de spe triumphi minime vobis
diffilendum est. Qui enim vos adjuvat, non potest
vinci, quia. omnipotentia est; qui vos docet, non
potest falli, quia sapientia est; qui promittit, non
potest corrumpi, quia justitia est; non potest sus-
Vineri, quia :ei»rnus est; non potest vitari, quia
ubique est. Surgite, inquam, amici, quia hostis in-
firmus, locus congruus, adjutor invictus, victoria
certa, merita multa, premia digna. Hostis, caro in-
firma : locus, prxsens vita : adjutor, Deitas summa:
praemium, visio Trinitatis. Surgite a somno torporis,
a lecto doloris, a languore desolationis. Primo per
vigilantiam discretionis, secundo per mortiticatio-
nem carnis, tertio per spiritualis gaudium consola-
tionis, Consurgamus adversus eum in prelium:
quia hostis est. contemptibilis. Ünde conversus ad
hostem dicit : Ecce parvulum dedi te in gentibus,
eontemptibilis tu es valde. Motus enim carnis, inter
ila qui przediximus vitia, parvulus est, quia mo-
mentaneus ; corruptibilis, quia inhonestus: parvulus,
quia ubi grata mella fudit, fugit, el nimis tenaci ferit
icta corda morsu. Contemptibilis est, quia nocet
empta dolore voluptas. Parvulus est, quia bona ne-
gligit. Contemptibilis est, quia mala peragit. Parvu-
lus est quia transitoria appetit. Contempltibilis, quia

quam marcescant. Relinquamus ubique sigua latitio
nostre. Comedamus, et bibamus ? cras etenim morie
mur. Hec enim est sors, et hereditas nostra (Sap.
1; Isa. xxu). Sequitur :

Si exaltatus fueris ut aquila, etsi inter sidera
posueris nidum tuum : inde detraham te, dicit Do-
minus. Aquila fuit conditione angelus apostata : scd
per superbiam factus est Leviathan. Sidera, suni
hominum genera lampa.e nobilitats, claritate scien-
tie, nitore divitiarum in mundo prz aliis lucntia.
Nidus est, voluptatis inhonest: pompa. Picit erzo
Dominus ad Esau, id est caruem : Si exaltatus
fueris ut aquila, etc. Ac si diceret : Si dos ZEgypti
tibi cedat, flos sxculi arrideat, pompa ad votum
tibi respondeat: si cutem appos:.te curaveris, si
splendide epulata fueris, si incrassata divitiis, im-
pinguata deliciis, dilatata obsequiis, subter te tamen
sternetur. tínea, et. operimentum. tuum erunt. vermes
(Isa, xiv). Unde Apostolus: Esca ventri et venter
escis : Deus autem ct hunc et has destruet (1 Cor. vi).
Binc Dominus per Joannem in Apocalypsi : Quia
dicis, inquit, Sedeo regina, et. vidua non sum et
luctum. non video: ideo i una. die venient. plagae
iuc, niors, et luctus, et fames; et ignis comburet te
(Apoc. xvin) : quia fortis est Dominus, qui judicat
iltam. Item in eodem : Reddite illi sicut et ipsa red-
didit nobis : et duplicate duplicia : secundum opera
ejus in poculo, quod miscuit, miscete, illi duplum

:eterna despicit. Parvulus affectu, contemptihilis (; (ibid.).

actu. Parvulus opere, contemptibilis merito. Se-
quitur :

Superbia cordis tui extulit te, habitantem in
scissuris petrze : qui dicis in. corde tuo : Quis me
detrahet in terram? Petra hic intelligitur anima,
qua integra dicitur, quando ei nulla carnalis passio
dominatur. Scinditur, quando impugnatione vitio-
rum dissipatur. Ergo scissure, carnales sunt con-
cupiscentis, Solium namque exaltat, qui opera
carnis ad contemptum Dei przdicat. Dicere vero in
corde : Quis me detrahet in terram ? est contempto
Deo in voluptate szculi, et sui spem salutis et zetet-
nitatis ponere. In quo tria. notantur vitia : odium
boni, amor mali, oblivio Dei. Attendite diligenter
quomodo infelix anima velociter cadit, a statu ju-
stiti subito deficit, in profundum malitize in mo-
mento decidit. Primum enim interius pestiferam
voluptatem concipit, deinde in ea glorificationem
ponit. In hac vero consensum figit, et postea deli-
berationem adhibet : deinceps operationem exbibet,
postea contemptum Dei, deinde pradicationem pec-
cati, deinceps odium boni, postea amorem tali,
demum oblivionem Dei. Hic est decalogus inobe-
dientie, quem in monte Sinai, quod. interpretatur
humilitas, Dominus dedit Moysi. Hunc Decalogum
impleverat, qui dicebat : Nescio Dominum ; et Israe-
lem non dimittam (Exod. v). Hunc et alii dicentes :
Quis est Omnipotens, ut serviamus ei? (Job xxi.) Et:
Quid nobis prodest si oraverimus eum? (Ibid.) Hunc

Si fures introissent ad te, et latrones, quomodo
conticuisses ? Nonne furati essent sufficientia sibi? Si
vindemiatores intrassent ad te, nonne saltem race-
mos reliquissent tibi? Fures, sunt simulatores et
callidi, qui provocaat iram Dei. Latrones, sunt pas-
siones et morbi. Porro demones, sunt vindemia-
tores. Primi simulate carnem maccrant. Secundi
eam gravissime cruciant. Tertii ipsam deturpant, et
humiliant : sed omnes rapiunt sibi sufficientia : quia
neque demon, neque morbus, neque hypocr.ta
quidquam agit, nisi quod diviua dispensatio dispo-
nendo permittit. Hinc Dominus per Job : Circum-
dedi, inquit, mare terminis meis, et posui vectem, et
ostia, et. dixi : Hucusque venies, et amplius non pro-

D cedes, et hic confringes tumentes fluctus tuos (Job

xxxvii). Mare vero Dominus circumdat, quando
impetus affligentium carnem judiciorum suorum
dispensatione modificat : ut insani tmmnila unda
fervoris plano frangatur littore occulte. Dicit ergo
Dominus : Si fures introissent ad te, etc. Ac si di-
ceret 1 Si illi, qui sine meo judicio nil possunt adeo
te in angustia et contra tuum commodum affligunt,
quid facient amici mei, qui te affligendo placebunt
mibi, tux providentes utilitati? Unde et sequitur :

Quomodo scrutati sunt Esau : investigaverunt
abscondita ejus? Amici Chris'i veritatis discipuli,
Esau, id est carnis, abscondita investigant : quia
non solum manifesta carnis opcra, sed etiam carna-
lium cogitationum amputare student superflua. Unde

Digitized by Google
