259

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

500

Quia in monte Sion,etin Hierusalem erit salvatiosicut A Unde Apostolus : Quicunque baptizati sumus in Chii-

dixit Dominus, et in residuis, quos Dominus vocaverit
(Joel. wi). Quia ecce in diebus illis, et in tempore illo
eum convertero captivitatem Juda et Hierusalem, cone
gregabo omnes gentes, et deducam eas in vallem Josa-
phat : et disceptabo cum eis ibi super populo meo, et
hereditáte mea Israel, quos disperserunt in nationi-
bus, et terram. meam diviserunt, et super populum
meum miserunt sortem, Et posuerunt puerum in
prostibulum, et puellam vendiderunt pro vino ut bi-
berent. Capitulum hoc prius moraliter discutiamus ;
deinde ad opaca allegoriz, et tropologiz jucunda
transeamus. Judei in. hoc loco promittunt sibi, imo
somniant, quod in ultimo tempore congregabuntur
a Donino et reducentur in Hierusalem. Nec felici-
tate contenti ipsum Deumsuis manibus Romanorum
filios et filias asserunt traditurum, ut vendant cos
non Persis, et ZEtlhiopibus, et cxteris qu:e vicinze
sunt nationibus, sed Sab:is, genti remotissimz, quia
Dominus locutus sit, qnod populi sui ulciscatur in-
juriam. Hzc illi, et nostri. judaizantes : qui. mille
annorum regnum in Judie:e sibi finibus pollicentur,
et auream Hierusalem, et victimarum sanguinem ;
et filios, ac nepotes, ct delicias incredibiles, et por-
fas gemmarum varietate distinctas.

Locus hic juxta anagogen difficillimus est, et
multiplicem recipiens explapationem, ut sub tropo-
logia omnia illa, quz dicta sunt, referamus ad qux
Petrus et Paulus apostoli retulerunt, lioc est quando
passus est Dominus et resurrexit. Neque enim fieri
potest ut superiora, in tempore passionis, et qua sc-
quuntur in die judicii intelligamus: maxime cum
sequatur : Quia ecce in diebus illis, et in tempore
illo, — et iste versiculus przecedentibus inferiora con-
nectens, uno dicat cuncta tempore perpetranda. Di-
calur ergo: In monte Sion, et in. Hierusalem erit
salvatio sicut dixit Dominus, etc. Residui sunt Apo-
Stoli, czelerique discipuli. Unde Isaias: Nisi Domi-
mus Sabaoth reliquisset nobis. semen (Isai. 1), etc.
Sicut Dominus dixit. Ubi, vel per quem Dominus
dixit? Per Isaiam : De Sion, inquit, exibit lez, et vér-
bum Domini de Hierusalem. (Isai. n). Et per Psal-
mistam : Diligit, inquit, Dominus portas Sion super
omnia tabernacula Jacob (Psal. yxxxvi). Sequitur :
Quia ecce in diebus illis, etc. In diebus siquidem
passionis, et resurrectionis cum captivitatem Domi-
nus Juda, et Hierusalem convertit; cum scilicet de
filiis Abrahz eligendo sibi aliquot vocavit, vocando
justificavit, omnes gentes in valle Josaphat congre-
£ando deduxit; quia scilicet justa et gratuita miseri-
cordia, alios fecítvasa misericordie in gloriam ; alios
juste vasa. ire in interitum, et contumeliam (Rom.
1x). Moysi enim dixit: Miserebor cui voluero, et mi-
sericordiam prestabo cui miserebor (Exod. xxxm).
Josaphat judicium Domim interpretatur, per quod
damnatio reproborum desiguatur. In tempore igitur
conversionis electorum reprobatur niultitudo impio-
rum; quia in articulo et uysterio Dominieze pas-
sionis causa et summasalutis constat ct perditionis.

D

sio Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Galat. vi).
Item idem : Ego euim, inquit, stigmata Jesu Christi,
in corpore meo circumferu (10id.). ic. Dominus ad
Moysem : Cum viderit, inquit, angelus sanguinem in
superliminari, et super utrumque postem, transcexd.t
ostium ; et non sinet percussorem. ingredi domos ve-
stras, et ledere (Exod. xu). Hinc Dominus per Ezc-
chielem : Omnem, inquit, super quem. videris Thau,
ne occidas (Ezech. 1x). Et Apostolus : Omnia, iuquit,
pene in sanguine mundantur, et. sine sanguinis effu-
sione non fit remissio (Hebr. 1x).

Sequitur : Et disceptabo cum eis ibi, scilicet in
valle Josaphat. Pro populo suo et h:reditate, pro
causis subjunctis contra gentes Dominus disceptat ;
quia inde gentes judicium suscipiunt damnationis,
unde in sequentia facinora inciderunt. Hoc testimo -
nium ad idololatras et haereticos respicit, qui popu-
lum Domini seducentes, ipsum populum partiti sunt
et terram illius dividentes, multisque eam inter se
erroribus separantes, ad culturam idolorum com-
pulerunt, ut alii colerent Jovem, alii Pirabum, alii
Junonem, alii Minervam, Rubiginem, Anubim, cro-
codilum, et ibim, noctuas, accipitres, et ciconias.
Ilxretici quoque terram Doinini, id est Ecclesiam
diviserunt,et super populum ecclesiasticum sortem
miserunt, quando eos seducentes, et ad hzresum
errorem deducentes, Arius Arianos, Sabellius Sabel-
lianos, Manes Manichzos, et alii alios erroris sui
discipulos fecerunt. Sequitur : Et posucrunt puerum
in prostibulum, et. puellam. vendiderunt pro vino
ut biberent. Ilic aliter utrumque, hzreticum | scilicet
et idololatram, super tribus arguit : de avaritia, de
luxuria et de gula. De avaritia, qiia super populum
Domini sortem misit. De luxuria, quia puerum pro-
stituit. De gula, quia pro vino puellam vendidit.

ALLEGONICE. Uterque puerum, ecclesiasticum sci-
licet populum, fide purum, spe rectum, charitate sire
cerum, sSuasione maligna et. promissione fraudu-
lenta decipiens, idololatra in prostibulum posuit ido-
lorum, et hzreticus in tugurium inclusit errorum.
Et puellam vendiderunt pro vino ut. biberent: quia
animam adhuc fide teneram, moribus delicatam,
idelolawa donis et promissis corrumpens, hzreti-
cus venenato verborum colore cireumveniens, argu-
mentis sophisticis seducens, mancipaverunt eam
lh:eresi vel idololatriz, accipientes de triumpho ejus
vinum lztitiz.

MonaLirER..— Dus sunt spirituales captivitates :
captivitas scilicct Juda, id est confessionis; et capti-
vitas Hierusalem, id, est eontemplationis. Quando
contemplatio captivatur, statim anima curis impu-
gnatur, negotiis occupatur, tumultibus et. desideriis
illicitis iufestatur. Quando vero confessio tendit in
captivitatem, tunc infelix in tenebras descendit vi-
tiorum et desperationis calamitatem. Tunc dzemones
terram Domini, id est, fidelem animam vitiis divi-
dunt; super populum virtutum peccatorum sortem
mittunt. Tunc. pucram, id cst, puritatem mentis,

Digitized by Google
