-09

ADNOTAT. IN THRENOS.

*10

suas deorsum ducere precipitur, poenitenti cum A jungit, dicens : Non des requiem tibi, quia item

compunctione humilitas necessaria esse demon-
stratur, secundum sententiam Psalmiste, qui ait :
Cor contritum, et humiliatum Deus. non. despicies
(Psal. 1). Possumus adhuc subtilius aliquid notare
in nomiue deductionis. Quod enim ducitur, per se
quidem movetur; sed tamen motus ejus alieno ar-
bitrio dirigitur. Sunt vero nonnulli, qui cum alios
flentes. viderint, habere siccos oculos erubescunt,
et quadam violentia laerymas extorquentes, huma-
nos oculos simulata compunctione decipiunt. Quos
profecto rectius laerymas extrahere dicimus, quam
deducere, Sunt item alii qui per impatientiam cor-
dis pro accidenti extrinsecus molestia, laeryinas
fundunt, quas tamen lacrymas nequaquam ipsi edu-
cunt; quoniam eas de motu cordis sponte quidera
manantes ratione non precedunt. Hi autem quos
vere poenitet, lacrymas educunt; quia per se de
ipse compunclionis fonte emergentes ratione prz-
cedente dirigunt, ut nec scilicet per. impatieutiam
erumpaut, nec se in humane laudis campum a se-
creto alvei sui laxiug diffundant. Qualiter autcm
educendze sint lacrym:e, pulcbre insinuatur, quando
dicitar : Deduc quasi torrentem lacrymas. Torrens
namque cum magno impetu decurrit; sed quanto ve-
hementius defluit, tanto citius pertransit. Recte ergo
compunctionis fervor torrenti comparatur, quia
quanto major vis doloris in compunctione fuerit, tanto
citius divina consolatione superveniente, pertransit.
Sed quia inchoare bonum parum prodest, nisi perse-
veranter teneatur. recte secutus adjunxit : Per diem,
et noctem. Sunt. namque nonnulli, qui post lacry-
mas, per inanem Letitiam mentem dissolvunt, et quia
«or suum iu m«crore perseveranter tenere negli-
gunt, quidquid. compunctionis tempore obtinuisse
poterant, perdunt. Peccatrix etenim conscientia, sic-
4t ante compunctionis ardorem gravi sepe moeroris
taedio ex recordatione peccatorum aflicitur, sic non-
nuuquam post consolationem lacrymarum, si hanc
diligens censura non premat, per ineptam Letitiam
dissipatur. Et idcirco valde necessarium est ut post-
quam compunctionis gratia mentem a m«cevore ere-
Xerit, ne hanc postmodum sia lenitas per immode-
raiam lxüitiam dissolvat, nunquam eam pristini
meroris custodia derelinquat. Recte itaque, peeca-
tor monetur per diem el noctem lacrymas deducere.
Mororis namque tzedium quasi nox quzdam mentis
est; dies vero mentis est. gaudium compunctionis,
Quasi ergo per noctem lacrymas deducit, qui in
meroris tedio animum per cempunctionem relevat.
Per diem lacrymas deducit, qui post compuncüionis
letitiam mentem in morore conservat. Dicatur ergo
penitenti : Deduc. quasi torrentem lacrymas per
diem et noctem. Ac si diceretur : Qui multum te
peccasse consideras, necesse est ut nec in. magni-
tudine nec in. diuturnitate doloris tibi parcas. Sed
quia multi ceptum quidem penitendi studium non
deserunt, sed tamen ab illo fervore suo, quo ccepe-
rant, paulatim tempore succedente tepescunt. Ad-

instantiam laboris devotio humilitatis commendabi-
lem Deo reddit. Postremo subinfert et dicit : Neque
taceat pupilla oculi tui. Quid enim per pupillam
oculi, nisi humilem devotionem mentis intelligere
debemus? Cum ergo requies non dátur, vupilla quo-
que oculi clamat : si dum caro foris affligitur, intus
uentis devotio orat.

Consurge, lauda. in. nocte in principio vigiliarum.
LivvenAL. Quautam ad litteram pertinent, tres sunt
vigilize noctis, singulze trum horarum spatio distin-
cte. Et mirabili satis dispensatione propheta pec-
catores ad poenitentiam invitans , non statim ipsam
peenitendi perfectionem proponit, sed paulatim 'ex-
hortationem promovet, ut. quod fortassis mens in-
lirma simul non caperet, facilius divisum ferre pos-
sit. Supra peccatoribus priceperat, ut. pro peccatis
suis lacrymas penitendo funderent : hic jam przci-
pit ot in. tribulatione sua etiam justitiam Dei lau-
dent ; ibi in nocte flere, hic etiam in principio vigi-
liarum ad fletum consurgere jubet. Plus ergo est ad
fletum consurgere, quam solummodo flere; plus in
principio vigiliarum, quam in nocte. Sequitur :

Effunde sicut aquam cor tuum. Sicut aquam cor
effundit, qui ex intimo cordis affectu lacrymas pro-
ducit, quod adhuc planius insinuans adjungit :

Leva ad eum manus tuas. Elevatio namque ma-
nuum cordis affectum exprimit. Vel certe qui ma:
nus elevant, in necessitate se esse, et auxilium desi-
derare demonstrant. Et ideo recte populus in tribu-
latione constitutus, manus ad eum levat, ut se
non in suis viribus, sed in solo Dei auxilio spem
habere ostendat. Sequitur :

Pro anima, id est pro vita, parvulorum tuorum :
qui fame pereunt in capite omnium compitorum. Ca -
pita compitorum sunt, ubi plures viz e diverso ve-
nientes in. unum concurrunt. Quse loca magis ab
hominibus frequentari solent, ut amplior confusio
inibi tabescentium | insinuetur. Et vide quomodo in
arcto reposita est : ubi de vita impetranda causa agi-
iur, quando parentes pro anima parvulorum suo-
rum exorare jubentur. Idcirco autem parentes pro
anima parvulorum suorum exorare jubentur; ideirco
autem parentes pro parvulis suis supplicare debent,

D quia proculpa parentüm parvuli paenam sustinent,

ut inde remedium veniat, unde venit periculum.
Consurge, lauda. in nocte, etc. ÁLLEG Quid per
noctem, nisi vita peccatorum signatur? Quales erant
aliquando ii quibus Paulus loquitur, dicens : Fuistis
aliquando tenebre, nunc autem (ux in Domino (Ephes.
v). Monet ergo propbeticus sermo sanctam Eecle-
siam, ut. surgat, et laudet in nocte. Surgit, enim,
cuia pro salute proximorum, quos periclitari videt,
de quiete contemplationis ad opus przdicationis se
erigit. [n nocte laudat, quando peccatores ad poeni-
tentiam provocans divina eis magnalia manifestat.
Sed multi sunt peccatores, qui verbum veritatis au-
dire etiam contemnunt, et eo magis aurem cordis ad
Jaudem Creatoris non inclinant, quo in suis pecca-

Digitized by Google
