195

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. -- I. IN S. SCRIPTURAM.

296

promittunt ; cum. vero misera delectatio brevi de- A tollat, et. primum aninios ad qusren!as divitias

gustata transierit, stupentem et horrore plenam
conscientiam relinquunt. Sed isti prophetze (anto
facilius in suis fallaciis deprehendi possunt, quanto
manifestius est eL ratione spe carens lioc quod
promittunt. Versutia autem cordis tanto periculo-
sior est, quanto occultior, quia non solum fallaci-
ter promittit, sed etiam mentem ad credendum
astute quadam faciendi ratione compellit. Hzc est
prudentia carnis qu:e mortem operatur, quam filii
nequam hujus seculi habent, sicut Dominus in
Evangelio dicit : Filii hujus saculi prudentiores sunt
filiis lucis in generatione sua (Luc. x). Hzc prudentia
perversos illos. prophetas generat, versutos gcilicet
animz cogitatus, qui falsis promissionibus animam
lactant, et consentientem sibi seducunt atque illa-
queant. Unus eorum patientie insidiatur, alter ca-
stitatem violare nititur; ille mundi contemptum
irridet, iste simulationi studendum docet. Conside-
remus hac per singula. Est unus cogitatus, qui de
prudentia carwis nascitur. [lic dicit homini : Vin-
dica lesionem tuam , ulciscere injurias tuas, quia,
$i presentes patienter tuleris, ad futuras alios aui-
mabis; timeant te potius homines quam contem-
nant ; omnes tibi exhibebunt reverentiam, si te vide-
rint ulcisci viriliter injuriam tuam. Videte quam fal-
lax est, et quam falsus est propheta iste pessimus.
Callide persuasisse putabatur, cum furibundo re-
verentiam exhibendam pradiceret; quem cum in
furorem converterit, non reverendum, sed abomi-
nabilem omnibus hominibus reddit. Est adhuc alius
pseudopropheta, integritatis et. continentie inimi-
€us, qui hoc ordine seducit hominem : Swpe, sub
obtentu sanitatis aut necessitate operis, amplioribus
et delieatioribus cibis indulgendum suadet; cum
3utem per crapulam corpus inflammaverit, cuntinuo
luxuriz oblectamenta oculis antcponit ; grave atque
impossibile asserit ut homo in carne positus non
carnaliter vivat, juvenilibus annis facile ignosci
posse; longa adhuc a: peeaitentiam superesse tem-
pora; Deum esse misericordem, tormenta inferni,
vel nulla, vel. parva. Sed attendite quam fallax sit
iste propheta. Delectationes plurimas et in tempora
longa permansuras, powam autem exiguam et in
brevi transituram promittit; et fortassis aeterna sunt
lormenta qux sequuntur, cum id quod delectat,
etam ad momentum stare non possit. Altius qua-
dam ratiene faciendi, avariti: stucendum docet :
Talem hanc vitam esse in qua homo non possit
habere houoretm, 31 non habuerit facultatem; divi-
tias non solum corporibus, sed ctiam saluti anima-
rum plurimum sepe prodesse, inde pauperum alimo-
niam et. constructiones ecclesiarum procedere; po-
stremo melius esse ut habeat. unde sibi meritum
requirere possit, quam ut nihil babens aliis poscere
€ogatur, unde ainplius debitor sit. Sed et istum pro-
phetom mendacem cognoscite. Possidentibus divi-
lias posse virtutum merita augmentari pronuntiat,
ut ab amantibus divitias oinnia virtutum merita

cupiditate, deinde ad retinendas, cum acquisite
fuerint, tenacitate corrumpat. Est adhuc unus de
falsis. prophetis, qui simulationi deservire suadet,
Bonam enim opinionem quam maxime valere ; famam
suam hominem ubique impollutam custodire debere ;
et, si qua fuerint, ex infirmitate potius quam ex
deliberatione peccata, propter scandalum proximo- '
rum, cclanda esse; duplex damnum fieii, si, altero
corrupto per factum, alter corrumperctur per exem-
plum; propterea oportere semper hominem, ad
eruditionem aliorum, habitum laudabilem et virtu-
tis indicem demonstrare, et ne quid sinistrum aut
honestati contrarium de se aut dicatur aut credatur,
summo studio vitare debere; vehementer meritum
multiplicari, si et semetipsum homo per studium
virtutis exerceat, et alios per exemplum lucrifaciat.
O quam subdola promissio? meritum per simula-
tionem multiplicandum pronumiat, ut, cum homi-
nem, et mala sua tegere et bona ostentare docuerit,
omnem boni merit soliditatem evertat. De istis
prophetis peccatrici anime, et in tribulatione positae
per exprobrationem dic:tur : prophete tui viderunt
libi falsa et stulta : ac si diceretur falsum esse quod
carnales affectus promittebant; vel, nunc agnosce,
erudita per poenam, quod prius attendere noluisti,
cum traliereris ad culpam. Falsa. et stulta viderunt
tibi ; quando ratione faciendi malum tibi persuade-
bant, falsa viderunt; quando vero ctiam ad irratio-
nabiles actus. cupiditate victam imp.llebant, non
solum falsa et stulta viderunt. Unde sequitur : Nec
aperiebant tibi iniquitatem tuam. Ác si diceretur :
Iniquitatem tuam tibi aperirent, si, ante factum,
qu: pena post sequeretur ostenderent, Nunc autem
ne iniquitatem tuam perspicere posses, quasi dex-
trum oculum tuum caxcabat simulata ratio, et sini-
strum delectatio prava. Nec solummodo deceperunt
promittendo prospera, sed etiam terrendo per ad-
versa, Viderunt enim tibi assumptiones falsas, ct eje-
ctiones, Assumptiones videlicet malorum, quz» im-
minere dicebant, et ejectiones bonorum presentium,
quie peritura nuntiabant, quatenus tu, cum bonaque
amabas perdere timeres,ct mala quze timebasevitare
stideres, cilius ad iniquitatem faciendam consentires,

Plauserunt. super te manibus omnes transeuntes
per viam ; sibilaverunt, et moverunt capita sua super
filiam Jerusalem. LirrERAL. Quasi diceret, audi;
et quantum miseranda sis, vel alieno testimonio
disce. Transeuntes per viam percgrini intelliguntur
et extranei. Nam qui transeuntes nominantur,
ostenduntur et aliunde venire et aliorsum tendere
Per hoc enim quod aliunde veniunt, demonstrantur
alieni sanguine; per hoc quod aliorsum tendunt,
alieni intentione. Et tamen eos, quos et affectus
sanguinis et. propositum intentionis dividit, novze
calamitatis stupor ad compassionem figit. Plause-
runt, inquit, manibus super te. Pulchre dixit su-

.per te, quasi dejectam et. prostratam. Plauserunt

manibus. Fuerunt nounulli qui hee omnia ad irri-

Digitized by Google
