919

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA, — 1. IN S. SCRIPTURAM.

$80

nia; ad integrum possidet universa; Esau perscru- A buerant, postmodum contra mundum praedicationis

tatur abscondita : unumquemque ad terminum suum
ducit, dum justo judicio pro cujuscunque merito fi-
nem debitum singulis imponit. Hinc Psalmista: Non
est, inquit, qui se abscondal a calore ejus (Psal. xvni).
Calor Dei triplex esse legitur. Est enim alius extre-
n2 damnationis ; alius pi: ultionis, alius grat, di-
lectionis. De primo legitur : Ignis succensus est in
furore meo, et ardebit usque ad inferni novissima
(Deut. xxxn). De secundo : Deus noster ignis consu-
mens est (Hebr. xu). De tertio: Vivit Dominus, cujus
ignis est in Sion, et caminus ejus in ierusalem 415a.
xxxi). Nullus igitur abscondetur a calore ejus ; quia
et impenitens igne cruciabitur damnationis , et
poenitens igne purgabitur ultionis, ct innocens igne
jucundabitur dilectionis. Hinc Salvator de scipso.
Mihi vindictam, ct ego retribuam. (Rom. xu). ltein
idem : Vivo ego, inquit Dominus, quia mihi flectetur
omne genu, et omnis lingua confitebitur mihi (liom.
xiv). Et hoc est, quod subditur :

Quomodo scrutati sunt Esau investigaverunt abscon-
dita ejus; usquead terminum emiserunt te. LirTERAL.
Christus enim, et ejus apostoli, et eorum successores
Esau abscondita scrutati sunt ; quia vita, moribus,
doctrina, mundi pompam, ejus concupiscentiam,
ipsius stultam sapientiam ejusdem idololatriam con-
3utarunt et condemparunt. Primam Christus in przese-
pio; secundam in deserto ; tertiam in monte; quar-
tam in Jordane condemnavit, dum rex gloriz pan-

nis involvi; dum panis vitz, fame affici ; dum sa- C

pientia Dei, stulta fieri; dum Deitas, servo sustineri
voluit, Quomodo autem apostoli et eorum suecesso-
res contra mundum, et errorem gentilium decerta-
runt, et eorum docent eloquia, et passionum Chri-
&ti testantur stigmata. Unde sequitur : Usque ad ter-
minum emiserunt te,

ALLEc. Praefati viri mundum emiserunt usque
ad terminum ; quia dum fregerunt lagunculas cor-
porum , dum tubis sonuerunt predicationum * dum
lampade fulserunt miraculorum mundus expavit,
victus succubuit, viuculis fidei colla prebuit. Hine
P'salmista : Jpsi videntes sic admirati sunt , contur-
bati sunt, commoti suut; tremor apprehendit eos
(Psal. xivit). Admirati przedicatione iusolite novita-
üs; conturbati sunt in auditu, qui passi sunt. fer-
vore claritatis; commoti sunt miraculis eatenus
invise claritatis : el ideo emiserunt Esau usque
ad terminum; deduxerunt scilicet mundum usque
»d predestnatum [fidei articulum. Unde et se-
quitur :

Omnes viri federis tui illuserunt tibi; invaserunt
adversus te viri pacis tue. Qui comedunt panem te-
cum, ponent insidias subter te. LirrERAL. Viri isti
cum diabolo et mundo fedus inierant. per cultum
idololatrie; pacem fecerant per affectum concupis-
centiz, Panem cum eo comedebant, per przedicatio-
nem errorum, et pullulationem malitiz. Sed viri
fvderis illuserunt € ; quia illi qui mundo curiosius
s^rvieran', qui idololatrie devotius cultum. exhi-

erexerunt gladium, contra cultam idololatrix fidei
oljecerunt scutum, contra voraginem carnalis concu-
piscentiz tutissimum religionis portum.

ALLEG. liluserunt igitur ei amici ejus, annihilando
ejus stultam sapientiam ; invaluerunt, destruendo
idololatriam ; insidias posuerunt , carnalem annihi-
lande concupiscentiam. Pritao docendo fidei verita-
iem; secundo miraculorum ostendendo claritatem ;
tertio corporalem sustinendo passionem. Hinc Do-
minus ad Job de diabolo : Nunquid ligabis eum. an-
cillis tuis? (Job xiv.) In servisctsi despecta conditio
est, tamen virilitas viget ; in ancillis vero cum con-
ditione sexus jacel. Dominus autem diabolum, vel
mundum ancillis suis ligare se asserit; quia ad no-

? sui redemptionem veniens, et suos contra mundum

predicatores mittens, relictis sapientibus insipiens
tcs, relictis fortioribus debiles, relictis divitibus elc«
git pauperes. Ancillis erzo suis Dominus fortitudi-
nem, ei mundi pompam dejecit; quia, attestante
Paulo : Infirma mundi elegit Deus, ut confundat for-
tia (1 Cor. 3). Unde bene per Salomonem dicitur,
in zdificatione domus sapientiz irter extera : Au-
cillas suas misit, que nos ad arccm, et civitatis mo-
nia vocarent (Prov. xx). Quod przedicatores infirmos
abjectosque liabere studuit, qui fideles populos a1
spiritualis patrie superna zdiflcia colligerent. Unde
Dominus in Evangelio, Nathanaelem laudat, nec ta-
men in sorte predicantium numerat (Joan. 1); quia
ad praedicandum eum tales venire debuerant, qui
de luce propria nil habebanL, ut in tantum s;lius
veritatis coguoscerctur esse quod agerent , quantum
aperte cerneretur, quod ad lioc agendum idonei per
se non fuissent, Ut ergo mira potentia per proadica»
tionem linguas claresceret, prius mirabilius actuia
est, ut. ipsorum praicantium meritum nullum es-
Set. Sed quia quos contra diabolum vel mundum
Dominus mittat, insinuavit; uunc etiam quid ipsi
agant, qui mittuntuz, adjungit. Sequitur in cocem
Job : Concídent eum amici, divident illum negotia-
tores (Job xy). Quos Dominus per Job ancillas, an:i-
Cc08, negotiatores, vocat : hos Abdias foderatos, pa-
cificos, convivas nuneupat, Deinde eosdem invaso-
res , illusores, insidiatores nominat. Sancti etenim

D praedicatores prius fuerunt ancill:e per formidinem,

deinde facti sunt amici per fidem; deinde negotia-
tores per pr:edicationis actionem : prius, inquam,
federati cum mundo, vel diabolo per infidelitatem
idololatriz, pacifici facti sunt turpissims concupis-
centize, conviva per doctrinam malitize, Postea irri -
sores per fidei gratiam, invasores per obedientiam,
insidiatores per veritatis doctrinam. Hine per Salo-
monem de sancta muliere dicitur : Sindonem fecit
et vendidit, et cingulum. tradidit Chananao (Prov.
xxxi). In linteo sindonis, subtilitas designatur prae-
dicationis. Hanc sindenem Ecclesia fccit et vendidit ;
quia fidem, quam credendo texuerat, loquendo de-
dit, et in fidelibus vitam reet:e conversationis acce»
pit. Quie et Chananzo cingulum tradidit; quia per

Digitized by Google
