305  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. -— EXEGETICA. -- I. IN S. SCRIPTUNRAM,

$04

fremuerunt dentibus suis. Prius enim sibilant, ac A bus antiquis. Proceperat prophetis suis hunc sermo-

deinde dentibus fremunt, quia sicut. diximus, post
blandam suggestionem crudeliter poenam exposcunt,
De qua videlicet paena adhuc subinfertur, cum di-
citur : Et dixerunt : Devorabimus. Quid namque est
aliud devorare, nisi exeuntem a corpore ad damna-
tionem zternam absorbere ? Sciendum vero est quod
nunquam anintam a corpore exeuntem devorare suf-
ficiunt, quam prius in corpore positam igne vitio-
rum non excoxerunt. EL idcirco de futura damua-
tiune hominis magna eis fiducia nascitur, cum ei in
praesenti vita per iniquitatem dominantur. Postquam
igitur dixerat, aperuerunt os, sibilaverunt, recte
statim adjunxit, dicens : Fremucrunt deutibus suis ;
dixerunt : Devorabimus ; quia ex quo homo sugges-

tioni eorum per consensum peccati subjicitur, statim B

furore venture crudelitatis accinguntur. Et quia
escam diuturna decoctione jam emollitam aspiciunt,
proximam sibi devorationem promittunt. In quo vi.
delicet nomine devorationis, et vehemens eorum
desiderium demonstratur, et simul acerbitas damna-
tionis exprimitur. Sequitur : En ista est dies quam
exspectavimus, invenimus vidimus. Qui invenisse
se dicunt, quzsisse eliam se priusquam invenirent
innuunt. Prius igitur demones quirunt, quando
secretam intentionem cordis nostri per suggestionem
experiri aatagunt; deinde exspeetant, quia etsi
evandoque tentandi licentiam accipiunt, nunquam
tamen vim tentato ad consentiendum inferre pos-
$unt. Post inquisitionem autem et exspectationem

juveniunt, quando post immissam suggestionem tan- C

dem spontanei consensus manifesta signa de corde
prodire conspiciunt. Ad postremum etiam vident,
quando consensus sceleris usque ad effectum proce-
dit operationis.

Fecit Dominus qua cogitavit, complevit sermonem
suum, eic. LirrERAL. Deinceps post increpationem,
consolationem subjungit, dicens : Fecit Dominus
qua cogitavit, eic. Primum consolatur merentes
per justitiam judicis; deinde per malitiam hostis.
Per justitiam judicis, ne doleant de preterito; per
malitiam hostis, ne desperent de futuro. Magua
enim est afflictis consolatio, quod ab illo poena illata
est cui injustitia placere non potest. Magnam item
de impetranda misericordia fiduciam przsstat, quod
ille nobis adversatur qui nostro quoque judici non
placere cognoscitur. Dicit ergo : Fecit Dominus quz
cogitavit. Ac si diceret : Hostes nostri exsuliant, et
suis viribus ruinam nostram ascribunt; nos autem
insultationem eorum tanto levius ferre debemus,
quanto verius mala nostra non ex fortitadine eorum,
sed ex justo judicio Dei procedere scimus. Fecit.
Dominus quz cogitavit. Ordinatum esse ostenditur
quod cum przmeditatione factum memoratur, maxi-
me quía longe ante predictum fuerat, ut murmuran-
di occasionem contra Deum non habeant qui pericu-
lum prescire poterant. et cavere noluerunt. Unde
sequitur :

* Complevit sermonem suum, quem praceperat a die-

nem narrare, et ut saltem diu exspectati poenite-
rent, non noviter, sed a diebus antiquis, id est
longe antequam tieret. Sed quanto diutius per mise-
ricordiam exspectati sunt, tanto justius perseve-
rantes in malo graviter puniri debuerunt. Unde se-
quitur :

Destruzit, et non pepercit. Hxc proprie ad ultimam
captivitatem referuntur.

Ei laüificavit super te inimicum tuum, Quanto ma-
jor opprimentis Letilia, tanto. gravior oppressorum
est miseria. Sed tamen facile inimici arrogantia
contemnitur, si potestas ejus non ipsi, sed Deo tri-
buatur. Et notandum quod dixi, super te lzetificavit
inimicum tuum. Contra nos namque, non tamen
supra nos inimicus Letificatur, quando nocere qui-
dem permittitur, sed non opprimere; supra nos au-
tem Letificatur, quando non solum affligit, sed etiam
opprimit. Sequitur :

Exaltavit cornu hostium tuorum. In cornu fortitu-
do, et potestas significatur ; per hostes, Chaldzei, sive
Romani intelliguntur.

Fecit Dominus quz cogitavit, etc. Arrec. Per hze-
reticos facit Dominus qux cogitavit, quia dum ipsi
quosdam de Ecclesia ad suos errores pertrahunt,
alji in fide, et agnitione veritatis probatiores (iunt.
Unde sequitur : Complevit sermonem suum, quem
praeceperat a diebus antiquis. Sermo namque Dei,
quem a diebus antiquis przeceperat, sacra Scriptura
intelligitur, qux jam olim mundo edita est; sed
adhuc ex magna parte occulta. Quis quotidie in
mentibus fidelium completur, quando ipsi, lieretico-
rum quaestionibus exercitati, ad majora virtutum
studia succrescunt, et ad altiorem divinorum elo-
quiorum intelligentiam proficiunt. Sic nimirum mali
etiam tunc divinz voluntati serviunt, quando ei con-
traire nituntur, quia sic per eos dispositionem suam
complet, quatenus eorum erroribus et reprobos illa-
queari permittat et bonos exerceat. Sequitur : De-
struxit, et non pepercit. Quando ab Ecclesiz uni-
tate quosdam per infidelitatem przcidi patitur ; non
parcit, quia eos etiam, qui persistunt in ruina fra-
trum, murores compassionis affligit. Sequitur : Le-
tificavit super te inimicum tuum. Singularis inimi-
cus Ecclesiz diabolus est, qui perpetuo odio fideles
insectatur, sicut in Apocalypsi legimus de dracone,
qui mulierem persequitur (Apoc. xn). Iste autem
inimicus tunc supra sanctam Ecclesiam lztificatur,
quando de illa etiam accipit per quos eam offligit.
Sequitur : Exaltavit cornu hostium tuorum. Hostes
Ecclesi: hxretici sunt, qui contra eam expu-
gnaudam quotidie aciem producunt. Quorum cor-
nu tunc nimirum exaltari dicitur, quando, mul-
tis fidem deserentibus et ad consortium eorum
transeuntibus, fidelium populus minor numero in-
venitur.

Fecit Dominus, etc. Mona1. Magna misericordia
Dei est, quando peccatori in amaritudinem vertun-
tur ea qui perverse diligit, quia ex hoc ipso ad,

Digitized by Google
