ADNOTAT.

Quasi mane expansum super montes populus mul-
tus, et fortis. Similis enim non fuit ei a principio,
et post. eum non erit usque in anno. generationis et
generationis. Ante faciem. ejus ignis vorans, et post
cum exurens flamma. Quasi hortus voluptatis terra
coram eo ; et post. eum solitudo deserti : neque est
qui effugiat eum. (Quasi aspectus equorum aspectus
eorum : ei quasi cquites. sic current, Sicut sonitus
quadrigarum super capita montium exsilient : sicut
sonitus flamma ignis devorantis stipulam : velut po-
pulus. fortis praeparatus ad. prelium. A facie ejus
eruciabuntur populi : omnes vultus. redigentur. in
ol:am. Sicut fortes current :. quasi viri bellatores
ascendent. murum. Viri in viis suis gradientur : et
non declinabunt a semitis suis. Unusquisque fratrem
suum non coarctabit; singuli in calle suo ambulabunt.
Sed et per fenestras eadent, et non demolientur , wr-
bem ingrediuntur; in. muro current; domos conscen-
dent; per fenestras intrabunt. quasi. fur. Moc. ne-
quaquam de JEgyptia servitute. vel Assyria capti-
vitate reete intelligitur. [n illis namque populus
tantummodo captivatur; in hac vero scilicet Da-
bylonica universa regio vastatur; humus ad inte-
grum desolatur; civitas destruitur; regnum dissi-
patur; templum funditus evertitur ; sacerdotium de
medio tollitur. Ordinem vero exercitus Babylonici,
et modum, ritumque cjus et negotium diligenter
Joel prosequitur, commendans eum a multitudine,
8 fortitudine, ab immanitate crudelitatis, ab impetu
vastitatis, a ferocitate superbiz, a cingulo gloriose
militi, a prudentia sollicitudinis, a terrore svi
regiminis, a subjectione hostium, a metu et pa-
vore succumbentium, a facilitate victoriz, a vir-
tute constantize, 3 providentia concordim, a tutela
sui, a tutela negotii, a deprzdatioue inimici. Se-
quitur :

À facie ejus; contremuit terra; moti sunt. et coli.
Sol et luna obtenebrati sunt, et. stelle retrazerumt
splendorem suum. Terra, est populus ; coeli, sacerdo-
Les et justi; sol, rex ; luna, justitia ; stellae, prophe-
Le. À facie, inquit, ejus contremuit terra; quia su-
perveniente captivitatis miseria, et prophetia siluit,
et majestas regia deperiit et cultus justitise evanuit,
et populus oppressus infortunio timore succubuit.
Sequitur :

Et Dominus dedit vocem suam ante faciem exer-
citus sui; quia multa sunt. nimis castra ejus; quia
fortia et facientia verbum ejus. A1econ. Vox Do-
mini, inspiratio populi : facies, erat exercitus, or-
do, cultus, splendor, ritus, forma, modus. Ordo
vexillorum, eultus deorum, splendor armorum, ritus
negotiorum, forma regiminis, modus itineris. Inde
fortia, inde verbum ejus facientia. Ilxc. historialiter
pralibavimus, nune ea allegorice discutiamus. Qui-
dam captivitatem istam ad ultimum referunt judi -
Cium, interpretantes ruinam in eo fieri ob praefata
scelera, Hzc autem videntur astipulari de Psalmista
dicente : Misit in eos iram indignationis sue, indi-
gnationein, et iram, et tribulationem, immissiones per

e
I

IN JOELEM, 938
A angelos malos (Psai. xxvii). Sed quomodo quedam
huic intelligenti: serviant non video. Quomodo enim
in illo examine, aspectus eorum, dzemonum scilicet,
erit quasi aspectus equorum ? et quomodo ut equi-
tes current? quomodo super capita montium exsi-
lient? quomodo quasi viri hellatores murum ascen-
dent, cum etiam de bonis augelis in eos legatur :
Cum sublatus, inquit Job loquens de apostata ange-
lo, fuerit, tàmebunt. angeli, et territi purgatuntur ?
(Job xvi). Nos autem hujus explauationis opacitatem
perspicaciori linquimus ingenio , aliam fortassis lu-
culentiorem, ct lilterze vicinius obsequentem cuden -
tes, sine sententie melioris prajudicio. Propheta
igitur Joel oculo prophetie pravidens spiritualem
Babylonium, universum orbem tyrannice vastan-
D tem, humano generi crudeliter dominantem, absor-
bentem fluvium, non est eviratus, sed habet fidu-
ciam, quod in(luat Jordanis in os ejus. Videt genti-
lem populum dicatum idolis, fraudatum gratia pro-
phetix, viduatum jrivilegio grati». Contemplatur
«quoque adventum Christi, incarnationem Verbi, mis-
sionem Paracleti, praedicationem apostolorum, an-
gulum duorum populorum, assumptionem gentilis
populi, et partem minimam Judaici, contemptuin
vero majoris residui. Pro gratia ergo assumpti Ju-
daici, hortatur in Sion tuba canere, pro ira repro-
bati residui in monte ululare, dicens : Canite tuba in
Sion : ululate in monte sancto mco, Quia vero
scriptum est : In illa die duo erunt in agro, in le-
cto, in molendino : unus assumetur, et alter relinque-
tur (Matth. xxiv). Assumendos jubet in Sion tuba
canere, relinquendos in monte sancto ululare. Sion
est Ecclesia, in adventu sponsi sui posita specula.
Mons sanctus est Christus, de quo Psalmographus :
Mons, in quo beneplacitum est Deo habitare in eo
(Psal. ,xvn). Quidam ergo cantant, et quidam ulu-
lant in hoe Emmanuel. Unde Simcon : Ecce positus
est hic in ruinam, et in. resurrectionem multorum in
Israel (Luc. vi). Iec autem de Judaico dicuntur po-
pulo. Sequitur de gentili : Conturbentur omnes ha-
bitatores terrze, etc. Terrze habitatores merito dieun-
tur gentiles, quia sola terrena qu:zerebant, sola ter-
rena diligebant. De quibus Dominus per Psalmistam :
Ipsi vero, inquit, in. vanum  quasierunt. animam

D meam; introibunt. in inferiora terre, tradentur in

manus gladii, partes. vulpium. erunt. (Psal. Lxn).
Porro gentilium, adveniente Christo, alii conturbaü
sunt ad salutem, alii vero ad mortem. Est eninr
quidam confusio adducens mortem, et est confusio
adducens gloriam. De conturbatis ad salutem legitur
in psalmo : Ipsi videntes. sic admirati sunt, contur-
bati sunt, commoti. sunt : tremor apprehendit cos
(Psal. xy vii). De conturbatis ad mortem, ]saias :
Con[ractione, inquit, confringetur terra; contritione
conteretur terra, commolione commovebitur terra ,
agitatione agitabitur terra. sicut ebrius, ek auferetur,
quasi tabernaculum unius noctis (Isai. xxiv).

Dies Domini adventus est Christi. Have autem dics
tenebrarum. fuit gentibus reprobatis, et caliginis

Digitized by Google
