t99  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. .— L. IN S. SCRIPTURAM. — $00
Regum per duas illas vaccas signilicatum est, quie A runt, etc. Solent ad sibilum formandum extrinsecus

arcam Domini ab Allophylis redeuntem superimpo-
sitam plaustro novo gestabant : de quibus scriptum
est : Tollentes duis vaccas, que lactabant vitulos,
junzerunt ad. plaustrum, vitulosque earum domi con-
cluserunt. (I Reg. vi). Et paulo post: Jbant in dire-
ctum vacca per viam, que ducit Bethsamis pergenutes,
et mugientes; et non declinabant, neque ad dexterani,
neque ad sinistram (ibid.). Quid enim vaccs, nisi
fideles quosque in Ecclesia; ct quid arca, nisi legem
Dei; et quid Bethsámis, quod interpretatur domus
solis, nisi coelestem patriam desiznat? Vacez igitur
quasi aream superimpositam gestantes perge:tes,
et mugientes recto itinere Bethsamis vadunt, quando
lideles legis divinze meditationem jugiter in corde
suo portantes, per viam boni operis ad coelestem
patriam tendunt, et per gentes pro his, quos adhuc
carialis affectus in hoc mundo obligat, mugitus coin -
passionis edunt? qui nec propter éompassioncim a
recto itinere dec'inant, nec propter itineris proposi -
tum a mugitu compassionis cessant. ldipsum in hoc
loco propheta innuit, dicens :

Plauserunt super te manibus omues transeuntes
per viam. Plaudunt enim et simul transeunt, qu:a
sic afflictis compassionis sux affectum exhibent, ut
tamen a proposito recti itineris nec deficiant, nec
declinent. Cujus compassionis modus recte subin-
feitar, cum. dicitur : Plauserunt manibus, sibilave-
runt, moverunt caput. In sacro eloquio spe per
mauus operatio, per os locutio, el per caput mens
designari solet. Si igitur per manus opera designari
dicimus, quid in plausu manuui, uisi famam et
vpinionem bonorum operum accipere debemus? Fa-
ma namque et opinio bonorum operum velut quidani
manuum plausus in auribus populi sonat ; et sspe
€um repentina perstrepuerit, omnium oculos in
suum, a quo orta est, auctorem convertit. Hinc enim
est quod perversi quique in his, quz recte agere vi-
dentur, semper innotescere volunt: ut videlicet, dum
bene acta sua in medium spectanda adduxerint, ru-
des animos populi in admiratione sui convertant.
Electi vero in bonis actibus suis tanto amplius ma-
nifestari refugiunt, quanto magis xternz retributio-
nis premium ex admiratione terrenz laudis immi-

nui sibi pertimescunt. Qui si aliquando virtutes D

suas, et furtia acta sua proximis ad exemplum pro-
ponunt, nequaquam hoc desiderio yloriandi, sed
amo:e consulendi faciunt. Unde et hic recte sub typo
desolaue civitatis mul.itudiui peccantium dicitur :
Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per
viam. Electi namque, qui per^viam mandatorum
Dei de hujus mundi exsilio ad celestem patriam
transeunt, sepe, dum infirmantes proximos vi-
dent, ex affectu charitatis ad provocandos animos
eorum, virtutes suas in exemplum proponunt. llli
autem, qui per devium Iranseunt, super jacentes
non plangunt; quia virtutes suas non propter uti-
Ltitem proximorum, sed propter gloriam pro-
priam dilatandam ostendunt. Sequitur :; Sibilave-

B

labia contrahi, et intrinsecus lingua quodammodo in
similitudinem canalis sinuata substerni ut, dum spi-
ritus per arcium ductus et extenuatus emanet, mol-
lior blandiorque ad auditum demulcendum perveniat.
Quid igitur rectius per sibilum oris, quam consola-
liouis verbum intelligi potest? Quasi enim contractis
labus, et lingua substrata sibilare, est emollitig et. —
temperatis verbis omne loquendi studium ad usum
consolationis inflectere. Transeuntes igitur per viam
super desolatos, et manibus plaudunt et ore sibi-
lant, quaudo spirituales quique peccatores et per
exempla virtutum ad bene agendum provocant, et
per verbum consolationis ad spem veni: confirmat.

equitur : Moverunt caput suum, Per caput non in-
couvenienter mentem accipere possumus, per mo-
tionem capitis, co:npassionem mentis. Bene ergo
transeuntes post plausum et sibilum, etiam caput
movent; quia profecto alienos dolores eflicaciter con-
solari nequeunt, qui doloribus alienis veraciter com-
pati non noverunt, Videte si Paulo aliquod horum
defui. Manibus plausit Paulus, quando dicebat :
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. x1).
Ore sibilavit, quando Corinthios post penitentiam
consolaus : Scripsi vobis non ul coniristemiui sed ut
sciatis quam charitatem habeam, abundantius in vobis
(41 Cor. 1). Caput movit, quando dicebat: Filioli,
quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis
(Galat. 1v). Sequitur in. littera : Super filium Jeru-
salem. Quid Jerusalein, quie visio pacis interpreta-
tur, nisi ccelestem patriam designat? Ac si peccato-
ribus diceretur : Tanto graviorem electis quibuslibet
de vestri perditione luctum facitis, quanto jam cer-
tius est quod ad consortium, et societatem electorum
pertinere debuistis. Et quemadmodum vestra salus
omnibus gaudium faceret, ita quoque de;ruina vestwa
dolor universorum et tristitia procedit. Et hoc est,
quod sequitur : Izccine est, dicentes, urbs perfecti
decoris, gaudium universe terrz? Urbs namque in
hoc loco, Ecclesia catholica intelligenda est, in qua
port et muri sunt ii qui alios et doctrína veritatis
iuformant, et cireumspectione ambiunt : quz videli-
cet Ecclesia tunc perfectum decorem habet quando,
et iu prelatis virtus ornat sapientiam, et in subjectis
obedientia bonorum operum disciplinam. Hujus ergo
civitatis decor, recte gaudium universe terr: di-
citur; quia ejus disciplina jam per omnes mund:
partes dilatatur. Dicatur ergo: lHheccine est urbs
perfecti decoris, gaudium universz terra? Quasi di-
ceretur : Quomodo tam cito. in desolattonem venire
potuit, qu: prius decore suo universos per mundi
circulum electos ketiticavit? Sed quid est quod in
ruina quorumdam tota Ecclesia quasi desolata plan-
gitur nisi quia dum patitur unum membrum omnia
membra compatiuntur : propter quod valde perti-
mescere debent ii qui in sua iniquitate charitatem
aliorum contristant; quia profecto, sicut illi malis
compatiendo sibi adaugent meritum, ita ei isti bonos
contristando aggrovant reatum suum,

Digitized by Google
