$e9

ADNOTAT. IN JOELEM.

310

fac, doctrina moralis ; dulceco, zdificatio spiritua- A Hine est illud : Hac est, inquit, vita «terna, ut co-

lis. Stillabunt a superioribus, fluent in. camp:stri-
bus, ibunt in vallibus. Superiora Dei, sunt ejus in-
visibilia judicia : campestria,ejus manifesta consilia ;
valles, humilis poenitentia, praeceptorum obedientia,
misericordizs opera. Sequitur: Et fons egredietur
de domo Domini, et irrigabit torrentem spinarum.
Domus Domini primitive Ecclesie pulchritudo :
fons evangelic:e doctrinze plenitudo; torrens spina
rum, est impetus, fervor, crudelitas gentium. Porro
fons de domo Domini egressus spinarum torrentem
rigavit, quando per apostolos et, eorum successores
evangelica doctrina gentilem populum ad ünem
initiavit, ad credulitatem convertit, ad baptismi
gratiam perduxit. Sequitur :

AEgyptus in desolatioue erit : et Idumaa fn deser-
fum | perditionis : pro eo quod inique in filios Judei
egerint, et sanguinem innocentem. effuderint in. terra
sua. Et Judea in eternum habitabitur; et Hierusa-
lem in generationem, et generationem, Nilil in terra
fit sine causa : nec immerito Dominus super unam
civitatem pluit nee ab re incomplutam relinquit.
Ecce enim aliter JEgyptus et Idumda pro causis sub-
junctis desolate manent ; Judza et Hierusalem pro
€o quod innocenter, continenter, obedienter vixe-
Tüht, in ziernum habitantur, et gaudent. /Egvptus,
est pars populi gentilis reprobati, et czecati per igno-
rantiam. ldumza, pars Judaici populi reprobati, et
deserti a Deo per pravam et immundam concupi-
scentiam. Judaea, est uxor Agni, sponsa Christi,
cenfitens suam ignorantiam, compungens, et atic-
rens se propier inordinatam . concupiscentiam.
Confitens sibi tenebras ignorantim, sordes concupi-
scentig, horrorem malitiz. Confitens Deo gratiam
venis, puritatem innocentiw, sublimitatem gloriz.
Sequitur :

Et mundabo sanguinem eorum, quem non munda-
verant (quem. non. mundaveram]; et Dominus com-
morabitur in Sion. Hic latenter subintroducitur per
adventum Christi remedium gratix contra naufra-
gium originalis peccati. Sanguis enim iste, pecca-
tum scilicet originale, nullatenus cujuspiam justitia,
vel virtute mundari vel deleri poterat, nisi Agni im-
inaculati sanguize, qui peccatum non noverat, Unde
Apostolus : Sine sanguinis effusione non fit remissio
(Hebr. ix). ltem idem : Talis enim decebat ut nobis
esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segrega-
ius a. peccatoribus et excelsior celis factus (IHlebr.
vii). Et hoc est, quod in prxsenti Dominus per pro-
phetam dicit : Et mundaho sanguinem eorum, quem
non mundaveraut, hoc est, quem mundare non po-
tuerant. ÉL tunc Dominus commorabitur in Sion. Tunc
scilicet, quando omnia subjicientur ei, et ipse subji-
&iet regnum Deo, et Patri. Tuuc in specula commo-
rabitur, quia ejus visio ad gloriam electis ministra-
bitur. Tunc erit omnia in omnibus (1 Cor. xv), vita,
virtus, panis, potus, forma, salus, lux, fons vitze,
dux, lex, medicina. Sic erit omnia in omnibus, juxta
illud : Satiabor cum apparuerit gloria tus (Psal, xv1).

gnoscant ie solum verum Deum, et quem misisti Je-
sum Christum (Joan. xvii). Hinc est illud sapientis :
Te cernere finis,

Principium, vector, duz, semita, terminus idem.
Hzc de adventu Christi in carnem, nunc de adventu
ejus ad judicium dicamus.

Et Hierusalem erit sancta, et alieni non trans-
ibunt per cam amplius. Post datam sane judicii sen-
tentiam, post divortium electorum a reprobis, coetus
sanctorum angelicis inseretur choris; et tunc Hiez
rusalem uxor Agni elevabitur a terrenis : Tunc abs-
lerget. Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum;
et jam non erit amplius neque luctus, neque clamor;
sed nec ullus dolor quoniam priora transierunt (Apoc,

B xxi). Non erit, inquam, amplius clamor suggestio-

nis, dolor tentationis, luctus compunctionis; quo-
niam priora transierunt. Quz sunt priora? Serpentis
suggeslio, mulieris delectatio, viri consensio. Sed
transiit suggestio, data impassibilitate; delectatio,
perfecta charitate; consensio, plena felicitate. Hinc
Isaias : Consurge, inquit, consurge, induere fortitu-
dine tua Sion; induere vestimentis glorie tue Hieru-
salem civitas sancti , quia non adjiciet ultra, ut per-
transeat per le incircumcisus et immundus (Isa. Lu).
Sequitur : Et erit in die illa: stillabunt montes dulce-
dinem, etc. Per montes, et coles, et rivos diversi-
tas meritorum ostenditur. Per dulcedinem, lac et
aquam,varietas praemiorum. Quod autem fons egre-
ditur de domo Domini irrizans torrentem spinarum,
illud est, quod alibi dicitur : Letitiasempiterna super
capita eorum (Isa. xxxv). Et illud : Agnus, qui in medio
eorum est, reget eos et ad vite fontes aquarum dedu-
cet eos (Apoc. vui). Tunc JEgyptus et Idumzea erunt
in desertum perditionis, et Hierusalem cum Juda
habitabitur in annos generationis ; quia et illis dice-
tur : Ite, maledicti, in ignem eternum (Matth, xxv);
Et istis : Venite, benedicti Patris mei; percipite ve-
gnum (ibid.). Et «unc Dominus mundabit songuinem
clectorum, quem prius non mundaverant ; quia, ut
doctores asserunt, electi. videntes aposiatam ange-
luin irrevocabili sententia mulctatum, insolubili vin-
culo innodatum, horribili poena damnatum metu
concutientur, ipsoque metu ab eo, quod :egre mun-

D daverant, purgabuntur. Juxta illud Job: Cumssu£-

latus fuerit, inquit loquens de apostata angelo, ti-
mebunt angeli, et territi purgabuntur. (Job. xvi). Et
post hec Dominus commorabitur in Sion, lioc est,
in specula visionis; quia tunc przcinget se, et faciet
illos discumbere, et transiens ministrabit illis, Mo-
raliter de adventu Sponsi ad sponsam Christi,ad co-
lumbam, ad unicam, dilectam e£ fidelem animam.
Cum Dominus habitans in Sion, in monte saneto,
in sublimitate, scilicet contetnplationis cum sponsa
propius init copulam unionis, quando sponsus et
eclestia propinat oscula, quando angelico obsequio
paradisi ministrat ei. fercula, tunc. H:erusalem fit
sancta, utique sancta, quia a terrenis elevata, Ele-
vata, inquam, ab. iniquitate, elevata a. curiesitaus

Digitized by Google
