221

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

293

dices affectionum arescunt. E contrario vero illi, qui A tut : Quis medebitur tui? Sicut exsiccari non potest

mentem suam meditationibus sanctis exercere ne-
gliguut, etiamsi aliqua divini amoris scintilla prius
incaluerint, paulatim tepescunt, ita tandem ut, etsi
forte honarum affectionum cogitationes aliquando
habuerint, nibil tamen ex ipsis internz dulcedinis in
sinum mentis vel tenuiter eliquari presentiant.
Propter quod recte in hoc loco dicitur : Matribus
suis dixerunt : Ubi est triticum et vinum? Quid enim
per triticum, nisi cibus sapientie ; et quid per vi-
num, nisi internum gaudium signatur? Nam, sicut
panis corporeus ventrem reficit, sic sapientia mene
tem pascit; et sicut vinum avide potatum inebriat,
sic internum gaudium mentem a carnalibus deside-
riis alicnat. Quid est ergo quod filii famelici a ma-
tribus triticum et vinum quirunt, nisi quod cogita-
tiones, de bonis affectionibus natz, sed per negli-
gentiam arefacue, pristiuz dulcedinis saporem in eis
invenire non possunt? De quibus recte subditur :
Cum delicerent quasi vulnerati in plateis civitatis.
Quid enim sunt plates civitatis, nisi vagationes
mentis? In plateis ergo civitatis deficiunt, quia, dum
vaga mens cas ad internam quietem non colligit,
usque ad gustum intimi saporis non pertingunt.
Quibus hoc etiam bene congruit quod dicitur quasi
vulnerati. Prava quippe. desideria vulnera. sunt bo-
narum cogitationum, quia, dum sua cas admistione
iuliciunt, quasi plagae quedam | integritatem rectitu-
dinis earum corrumpunt. Bene ergo steriles cogi-
lationes anim:e quasi vulnerati deficere dicuntur,

aqua maris, sic contritio tua ab homine zstimari
non poterit, nec est in quo speres nisi solus Deus.
Cui comparabo te? IHi, qui post agnitam veritatem
retro abeunt, pejores sunt iis, qui nunquam verita
iem agnoverunt. Et quanto cuique excellentior gra-
dus est, tanto periculosior est lapsus. Unde propheta
«um superius malorum przlatorum in Ecclesia ne-
gligentiam, et subjectorum interitum planxisset ,
slatim secutus adjunxit.

Cui comparabo te, et cui assimilabo te, et exequa-
bo, virgo filia Sion ? Inculcatio verborum m?gni do-
loris vim exprimit. Àcsi ipsi Ecclesie de membris
ejus arefactis loquatur et dicat : Sicut prius cum fidem
recte vivendo tenuisti, nulli comparabilis fuit gloria

B tua, ita nunc, cum per vitam reprobam a fide cecíde-

ris, nulli comparabilis est ignominia tua. Sequitur :

Magna enim velut mare contritio (ua. ALLE. Quid.
per mare, nisi vita szeularis accipitur; qus, dum
semper motu instabili nunc de adversis ad prospera,
nunc de prosperis in adversa trahitur, quasi quibus-
dam procellis fluctuantibus exagitatur? et quia nun-
quam vel in prosperis timorem, vel in adversis do-
lorem excludit, quasi mare, in quamcunque partem
refluat, arnaritudinem non amittit : Dicatur ergo illi,
qui a dulcedine spiritualis vite per concupiscentiam
carnalem, et curas seculares amarescit, dicatur,
inquam : Magna velut mare contr:tio tua. Ac vi
aperte dicerctur : Tu, qui por mundi contemptum,
et desiderium zternorum bonorum ab amore carrali

quia sic a fructu justitie inanes. permanent, sicut C dulcorata fuisti, quomodo iterum in amaritudinem

ille qua per illicita desideria corrupt: sunt. Se-
quitur : Cum exhalarent animas suas in sinu ma-
trum suarum. Sinus matrum tepor, et desidia est
bonarum affectionuin ; in quo merito parvuli cogi-
latus animas exhalare dicuntur, quia, cum mens a
fervore divini amoris tepescit, omnis mox bonarum
cegitationum vigor emoritur

Cui comparabo te? ctc. LirrgsaL. Paulatim plan-
ctim promovet, Primum cdificia, et deinde houi-
nes, et ipsos quasi absentes luxit; nunc tandem velut
emollitis et assuefactis longo fletu animis ad prz-
sentes verba convertit, dicens : Cui eomparabo te,
el. cui assimilabo te * ac si diceret : Quia tam magna
est contritio tua, cui comparabo 1e? et, quia tam
gravis es, cui assimilaho te? Quod est aperte dicere.
Mala tua et magnitudine et modo omnem miseriam
superant. Sed quia etiam magna minimis quadam
dilferenti similitudine comparari aliquando possunt :
Subdit: Et exaquabo te, etc. Quod est dicere. Alia
mala etsi per differentiam quamdam tibi comparari
possubt, tamen nulla per :equalitatem possunt. Quare?
Sequitur : Magna enim velut mare contritio tua. Mj-
rum est quod calamitatem cjus nulli cozquari posse
commemorat, et statim magnitudinem maris, ei in
comparatione cozquat. Sed sic intelligendum est ac
$i diceret : Queniadmodum mare super omnes, alias
aquas et mole et amaritudine excellens est, ita tux
contritioni nulla calamitas cozquari potest. Sequi.

versa es? Sequitur *

Quis medebitur (ui? Monat. Audiant hoc praelati
Ecclesi;zi, qui medici animarum constituti sunt; au-
diant quod dicitur. Quis medebitur tui? Ac si dicere-
tur : Alios 2gros medici curant, sed medicos iulir-
mantes quis curabit? Si populus peccat, orant sa-
cerdotes pro eo. Sed pro sacerdotibus si peccave-
rint, quis orabit? Periculosa prorsus hac sunt, ct
tamen vera. Quz, etsi audire timemus, negare ta-
men non possumus.

Cui comparabo te, etc. Increpatur anima peccá-
trix, cujus tanta mala superius numerata sunt, qu:
ab amore Dei fornicata tanto turpiorem incestum

p suum fecit, quanto preüiosior ruit integritas ejus.

Cui bene dicitur. Magna velut mare contritio tua.
Quid enim per mare, uisi conscientia prava accipi-
tur, quam et memoria praeteritorum scelerum, et
delectatio praesentium huc illucque impellendo exa -
gitant? Quasi enim fluctus quidam e regione venien-
tes ad. invicem se collidunt, quando infelicem ani-
mam quodammodo semper et penitentia przeterito-
rum errorum suorum retrahit, et amor prosentium
impellit. Et quia in hac tanta contradictione iila
qualiscunque miserz delectationis dulcedo semper
a. lnisto dolore inficitur, recte prava conscientia non
solum inquietucine, sed cliam amaritudine mare
appellatur. Sequitur : Quis medebitur tui ? Ostendit
magnum prorsus, et difficile esse, non tamen Dco

Digitized by Google
