$41

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCIUPTURAM.

$948

clesiz, ad portum eos bortatur festinare penitentie, A lum ct altare Deus placatur, quia quem timor custo-

re forte sentiant manum Domini super se aggravari,
llorrendum est enim in manum Dei viventis incidere
(Hebr. x). Dicit ergo : Canite tuba in Sion, etc. Ho.
rum expositionem relinquimus, quia de his alias
«omplura diximus. Senes, sunt virtute perfecti ; par-
vli, simplicitate et innocentia pr:editi; sugentes
ubera, idiot:e positi sub doctrina. Senes coadunan-
tur, utpote ratioue utentes ; parvuli congregantur,
et augentes utpote sub doctrina positi, et sub virga
servientes.

Thalamus est dilectio, cubile contemplatio. Eadem
vero anima fit diverso respectu sponsus et sponsa.
Sponsa, dum Verbo unita per amorem secreto,
quadam, ut ita dicam, et ineffabili dulcedine conci-

dit ab illicitis, et amor sublevat in excelsis, ad inte-
grum reconeiliatur.. [nter vestibulum, inquam, et
altare fit fructuosa et. humilis poenitentia, quam
timor pungit, ne torpescat; amor accendit, ne
tepescat. Utilis, inquam, et. fructuosa, quia timor
temerariam exclusit prxsumptionem, et amor pusil-
lanimitatis abjecit confusionem. Dicunt ergo: Parce,
Domine, parce populo tuo, etc. Tria sunt. judicia
hominis precipua: primum de seipso, secundum
de proximo, tertium d» seipso ct de proximo. In
primo debet esse districtus, in secundo pius, in ter-
tio justus. Debet enim quisque se accusare districte,
proximum judicare pie, se et proximum discutere
juste. Quia ergo nobis remissi ei pii, proximo vero

pit, quod quibusdam coelestibus indiciis foras erum- D sumus districti et austeri, dicimus : Parce, Domi-

pentibus ostendit, Sponsus quoque fit dum sapien-
liz juncta, et illi soli dedita, per spirituale cousor-
tium sobolem parit, per doctrine magisteriunt.
Sponsum itaque facit sapientize doctrina, sponsam
grati preerogativa. Sed in tempore afflictionis egre-
diatur sponsus de cubili suo, id est studio sapien-
li ; et sponsa de thalamo suo, id est, de privilegio
descendat contemplativze gratiz : et squalorem sub-
eant penitentie, obtentu. quxrende venie, Cum
enim Sponsus celestis videt sponsam suam flentem
et gementem, anxiam et supplicantem, pondus diei
et vstus cum aliis, et pro aliis portantem, statim ab
ira flectitur, patienti compatitur, et morz impatiens
dulcedine ccelestis osculi mox placatur et indulget,
ac unice sux favorem populi donat. Hinc Moyses
pro populo vice sponsa supplicat, dicens : Obsecro,
Domine, peccavit populus. iste peccatum. magnum ;
feceruntque sibi Deos aureos; aut. dimitte eis hanc
noz«m ; aut si non facis, dele me de libro tuo, quem
scripsisti (Exod. xxxi): cui Dominus : Ego, inquit,
ad presens condonabo; sed in die ultionis visitabo
(Jbid.| Hnc frequenter legitur in. veteri rota, pro-
pter 1saac, propter Jacob przvaricanti populo plu.
fima condonata peccata, multa cessasse infortunia.
Aliter. Cubile est carnalis voluntas, thalamus
curiositas. Tempore igitur luctus et agendze peni-
ientie excludenda est curiositas, et exterminanda
est carnalis voluntas, ut continenti: et. mortifica.
tionis sacrificio expietur iniquitas, propitietur Divi-
nitas. Unde et Isaias : Domine, inquit, in. angustia
requisierunt te; in. tribulatione murmuris. doctrina
(a. eis. (Isai. xxvi). Sequitur :. Inter vestibulum et
altare plorabunt sacerdotes ministri Domini, et di-
cent : Parce, Domine, parce popu'o tuo, etc. Vesti-
bulum est timor Dci, Sancta sanctorum sponsi con-
templatio, altare perfecta dilectio. In vestibulo est
populus, circa altare pontifex summus: in medio
templi sacerdotes lugent, ministri gemunt ; aequo
omnes reconciliationis funguntur officio. Iuter vesti-
bulum et altare pro populo supplicat sacerdotium,
quia et timore premitur ne divina populum destituat
misericordia ; et ainore regitur, ut. pra sumat adire
thronum) gratie humili. conscientia. Inter vestibu-

€

D

ne, proprie remissioni; parce fraterne districtioni ;
parce, inquam, nobis quod injuste egimus; parce
quod in proximo inique fecimus. Vel quia duo sunt
loca, duo quoque his adjuncta pericula: loca, mun-
dus eL infernus ; pericula, vanitas et. calamitas. Di-
citur ergo : Parce, Domine, a vanitate mundi, parce
a calamitate orci; parce, inquam, a prima, ne nos
afficiat, parce a secunda, ne nos absorbeat. Vel quia
hominis persona ex gemina constat natura, corpore
scilicet et anima, — in qua quidem natura frequenter
peccavimus, in anima enim impie egimus, in cor-
pore inique fecimus. — dicamus ergo : Parce, Domine,
impietati mentis, parce iniquitati corporis. Vel quia
lex duplex nobis est. data, Jex scilicet natur:e, et
lex scripta; utriusque,vero transgressores sumus;
dicamus ergo : Parce, Domine, przvaricationi pri-
m2, parce transgressioni secuudaz. Vel quia actio
nobis datur ad perfectionem przsentis vit, con-
templatio quasi arrha beatitudinis ad przelibationem
futurz ; in actione vero remissi, ex contemplatione
fuimus elati, dicamus : Parce remissioni, parce ela-
tioni. Parce populo tuo : populo, scilicet ccetui ho-
minum ad juste vivendum tibi congregato. Tuo, a tc
condito, a te redempto, utrumlibel a te ponendo. Se-
quitur : Et ne des hereditatem tuam in opprobrium,
ut dominentur eis nationes. Ac si diceret : Ne tra-
das bestiis animas confitentium tibi ; animas pauperum
tuorum ne obliviscaris in finem (Psal. xxn). Se-
quitur : Quare dicunt in populis, Uhi est Dcus co-
rum? Ác si diceret : Cum populi tui desistis consi-
lio, et ab impiis oppressi quasi carent auxilio; ab
incredulis impius, vel impotens judicaris, Sed in hac
cognovi, quod voluisti me, quoniam non gaudebit ini-
micus meus super me (Psal. xi.). Sequitur :

Zelatus est Dominus. terram suam , et pepercit po-
pulo suo. Zelus est fervor animi ad compassionem
nature, et ultionem culp», et devotionem gratize
proni. Zelus,itaque utiliter flagellat servum, salu-
briter corrigit filium, sollic:c * quo fideliter servat
conjugium. Servum uitione, filium compassione,
conjugium devotione. Terra historialiter, est syna-
goga ; allegorice, Ecclesia , moraliter, fidelis anima :
prima propter terrenam cupidüatem ; sccunda pro-

Digitized by Google
