$35

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS IL. — EXEGETICA. — I. IN S. SCIUPTURAM.

558

sunt. omnes fontes aquarum, et ignis devoravit spe- A Propterea infernus dilatavit animam suam, et aperuit

ciosa deserti. Post traditum modum supplicationis
ipsius, subneclit causam doloris , ut dum multa
et magna patent detrimenta, supplicatio protenda-
tur devota et ignita, Detrimenta vero sunt hec:
putredo foet:da jumentorum ; anxietas animalium ;
interitus pecorum ; demolitio horreorum ; apothe-
carum dissipatio; pascus inanitio. Causa vero hzc
est : speciosorum combustio, lignorum succensio,
fontium exsiccatio. Sicut igitur corporalia alimenta
constat esse trifaria, ita et spiritualia. Quzedam
enim sunt ad sanitatem, et non ad fortitudinem :
quzdam ad fortitudinem, et non ad sanitatem : non-
nulla vero ad sanitatem et ad fortitudinem. Ex pri-
mis nascitur elegans ct idonea forma : ex secundis
virilis et constans audacia : ex tertiis venustas for-
m et. fecunditas potentix. Sed quia tetigimus car-
nàlia, nunc redeamus ad spiritualia. Quatuor enim
sunt, scilicet praecepta, exercitia, virtutes, charis-
mala. Procepta vero. sunt. ad sanitatem : exercitia
ad fortitudinem : virtutes ad formam : charismata
ad audaciam. Lotitia est de transitoriis : exsullatio
de :eternis. H:ec autem alimenta, qu:e sunt exsulta-
tio et letitia, perierunt de domo Dei, id est de É£c-
€lesia, quia precepta calcantur, virtutes contem-
nuntur, exercitia perierunt, charismata recesse-
runt. Unde Salvator : Filius hominis veniens, putas
inveniet. fidem super terram? (Luc. xvni.) Item idem :
Vulpes foveas habent, et volucres coli nidos : Filius
autem. Hominis non. habet ubi caput suum reclinet
(Luc. 1x). Et Paulus : In novissimis , iuquit, tem-
poribus erunt homines seipsos amantes, cupidi, elati,
superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, ingrati :
scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, in-
continentes, immites, sine benignitate, proditores, pro-
terei, tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei :
Jiabentes quidem speciem pietatis, virtutem vero ejus
abnegantes (11 Tim. wi). Jumenta sunt luxuriosi,
armenta curiosi, porci [pecora] gulosi, animalia pe-
tulantes. et eupidi. Horrea, authentica eloquia, Apo-
Wiece, expositorum volumina. Pascua, passiones
Sanctorum ct gesta, in quibus et vitz forma, et
morum decentia inveniuntur exemplo, Triticum est
spiritualis doctrina : stercora sunt vitia. et peccata.

os suum absque ullo termino : et descendunt fortes
ejus, et populus ejus, et. sublimes, gloriosique ejus ad
eum (Isai. v).

Allegorice vero, ager est vita szcularis ; regio,
vita ecclesiastica sed communis; desertum, per-
fectio religionis : deserti speciosa, monachorum
sunt, et apachoretarum ornatissima corda ; ligna
regionis, Ecclesie prelatorum agmina : bestie,
simplices, et idiotx:: fontes aquarum; doctores po-
pulorum ignis, cupiditas , flamma, luxuria. Se-
quitur :

Jog. XI. Canite tuba ín Sion: ululate in monte
sancto meo. Conturbentur omnes habitatores terre
quia venit dies Domini , quia prope est dies tenebra-

D vum et caliginis, dies nubis et turbinis. Quasi mane

C

expansum super montes populus multus, et fortis, eic.
Post invocationem et infortunii multifariam ex-
positionem, redit propheta ad populi exhortationem,
ostendens magnitudinem venture cladis proxime
captivitatis excidii imminentis : ut scilicet popu-
lum ad terrorem divini judicii commoveat, ad
dolorem eompunctionis salubriter commoveat, ad
amorem obedientie utiliter accingat. Hoc autem
agit a multitudine cladis, a qualitate hostis, a genere
victoris, a pondere miserie, a facilitate triumphi,
3 zelo mali, a metu obsessorum principum et igna-
via vallati populi. Singula vero suis coaptare loc s,
non est animi ad sequentium. explanationem festi-
nantis. Quamobrem lectoris exercitio relinquimus
ista, sicut et alia. Hortatur ergo prophela hyper-
bolice in Sion canere, in monte sancto ululare,
omnes habitatores terr: metu affici. Hortatur, in-
quam, in commune omnes divinorum judiciorum
pedibus prosterni, si quo modo Deus de prseparato
habitaculo suo super filios hominum respiciat : si
quandoque procellam in auram vertat, si tandem &
naufragio captivitatis ad portum consolationis eos
reducat," dicens : Canite tuba in Sion, etc. Per
Sion intelligite arcem templi : per montem, civi-
tatem : per terram, suburbana. in Sion regem 'et
principes : in templo prophetas et sacerdotes : in
terra populum et inferiores dignitates. Dies Do-
mini, adventus exercitus Babylonis. Qui merito

Lectoris vero ingenio singulorum adaptationem ad D Domini dicitur, qui injuriam Domini per inobe-

alia festinans committo, Sequitur : Ad te, Domine,
clamabo, quia ignis comedit speciosa deserti, etc.
Ignis occasionem facit propheta ad Dominum, osten-
dens causam omnium prefatorum inconvenientium :
quia scilicet dum cessant virtutum exempla, dum
silet vite doctrina, dum religionis tepescit fervor,
dum perfectionis torpescit rigor, virtus fugit, succe-
deutibus vitiis; scientize lumen exstinguitur, orien-
tibus tenebris; religionis pulchritudo nigrescit, cres-
centibus negligentiis; in mente poenarum exilio l»-
titia punitur, ct exsultatio, scatentibus angustiis.
Mine [saias :. Propterea, inquit, captivus ductus est
populus meus : quia nom habuit scientiam. Nobiles
4jus interierunt. fame, et multitudo siti. exaruit.

dientiam populi divino nutu ulciscitur. In qua die
tenebre et caligo, nubes et turbo Judaico irro-
gatur populo. Tenebrz, quia nescierunt consilium :
caligo, quia ipsits non timuerunt judicium : nubes,
quia ejusdem non meruerunt subsidium : turbo,
quia eum exasperando male, inciderunt tantz cla-
dis naufragium. Quz dies venit quasi mane expan-
sum super montes : quia Dei non contemplati sunt
consilium, et prudentiam tempore sua czecitalis, su-
bito przoccupati angus:;ia necessitatis juste corrue-
runt : negotiorum amittentes providentiam.
Sciendum vero quod Joel in przsenti historialiter,
de captivitate Babyloniea loquitur : quod ex verbis
sequentibus manifeste colligitur. Dicit enim :

Digitized by Google
