Sob

ADNOTAT. IN THRENOS.

306

amorem Dei redire compellitur, quo sibi adversari A non timeatur. Tantoque humilius mens humana ju-

conspicit ea quorum desiderio ab amore Dei trahe-
batur. finc est quod peccatrici anime in iniquitati-
bus suis afflictz, hoc primum in hoc loco ad conso-
lationem adducitur, quod scilicet afflictio ejus Dei
nutu dispensata, quatenus et eum timeat, cujus fla-
gella sustinet, et de ejus simul misericordia conti-
dat, a quo se visitari etiam per tribulationem videt.
Fecit Dominus, qui cogitav;t. Ac si diceretur: Quia
tu noluisti facere quod precepit, ipse fecit quod co-
gitavit. Et quia tu contempsisti complere sermonem
illius quem tibi de tua salute przceperat, ipse com-
plevit sermonem suum quem tibi de tui tribulatione
minatus erat, Videte quid in primo homine gestum
sit. Preceperat ei Dominus : De ligno scientiz boni
et mali ne comedas ; minatus fuerat : Quacunque die
comederis ex eo, morieris. Noluit homo implere
priceptionem, et. implevit. Deus comminationem.
Adhuc quotidie ad illicita, et vetita inhiantibus Deus
dicit: Ne tetigeris, ne gustaveris, quacunque die co-
me«eris ex eo, morieris. Ego statui, ego procepi, ut
omnem illicitum affectum sua pona sequatur,
comminatio mea vitari potest; praeceptum autem
meum cassari non potest. À diebus antiquis hoc pre-
cepi, a diebus antiquis verum esse ostendi. Propter
hoc primus homo mortuus est, propter hoc mundus
per aquam diluvii deletus est. Neque in te senten-
tia mutari poterit, quz ab exordio mundi usque ad
hoc tempus immutabilis semper permansit. Recte
ergo aíflictio dicitur, complevit sermonem quem
preceperat a diebus antiquis, ut eo patientius justi-
tiam Dei in sua tribulatione toleret, quo ab initio
jundi banc in peccatoribus exerceri videt. Sequi-
tur : Destruxit, et non pepercit. Quid est destruere,
nisi ea qux homo ad illicitam delectationem przepa-
raverat, dissipare? Destruit autem, et non parcit,
quando delectationem aufert, et simul per subse-
quentem tribulationem reatum punit. Sequitur :
L:etiflcavit super te inimicum tuum. Singularis ini-
nicus noster diabolus est, qui contra nos L:etifica-
tur, quando in iis qux foris nobis adbzrent pote-
stas ei conceditur. Cum vero etiam in nosmetipsos
sevire permittitur, tunc nimirum supra nos Letifi-
catur. Sicut in beato Job factum legimus, cujus

stitia Dei se in flagella subjiciat, quante certius ex-
perimento didicit, quod per se prius per patientiam
diu eulpam toleravit. Valde enim in afflicto animo
pondus tribulationis allevat, si nec in sua oona z-
quitati judicis contradica

Clamavit cor eorum ad Dominum, etc. LirTERAL,
Post sequitatem judicis, etiam per malitiam hostis
afflictos consolatur ; quia quod Deus juste permittit,
ille inique peragit. Dum enim Deus per eum in pec-
€atoribus injuriam suam ulciscitur, ipse per inten-
tioneminiquam Deo injuriatur. Sicut in Isaia dicitur:
Ve Assur virga furoris mei, in manu eorum indigna-
tione mea (Isa. x), ipse autem non sic arbitratur,
de quo et hic recte dicitur : Clamavit cor eoram ad

B pominum super murum filie Sion. ln. clamore et-

enim cordis vel crudelitatem accipere possumus, vel
superbiam inimicorum. Crudelitatem contra eos,
quos opprimebant ; superbiam contra Deum, quem
iu oppressione populi sui blasphemabant, et impo-
tentem esse ad salvandum credebant, Sed hzec eorum
cogitatio ad Deum clamat, quia eum quodammodo
ei ad miserendum suis, et ad puniendum adversa-
rios provocat. Clamavit, inquit, super murum. Inde
superbiebant quod pravaluerant, quod muros et
munimenta urbium obtinebant. Sive per murum
intelligere possumus divinam protectionem super
quam inimici étàmant; quia, dum populo Dei pro-
pter peccata ejus dominari permittuntur, divine

, potentize derogant : et hoc eum probiberi non posse

existimant, quod ipso permittente, et disponente
fieri ignorant.

Clamavit, etc. Attgc. Murus filie Sion unum-
quemque veritatis defensorem significare potest, si
per quem cor inimicorum clamat ad Dominum;
quia tunc magis hzretici per elationem cordis veri-
tatis auctorem despiciunt, cum non solum simplices
quosque in Ecclesia, sed ipsos etiam defensores ve-
ritatis ad suos errores convertunt.

Clamavit cor eorum, etc. Monar. Si per hostes
animz desideria carnis accipimus, quid per cor bos-
tium, nisi intimam delectationem carnalium deside-
riorum accipere debemus? fiursumque per imurum
filie Sion; quia tunc deleciatio carnis injuriosa

prius substantiam perdidit, postmodum carnem per- f) Cveatori. efficitur, quando desideria mala per con-

cussit. Vel tunc supra nos lztificari dicitur inimi-
€us, quando nobis per consensum iniquitatis domi-
natur. Sequitur : Exaltavit cornu hostium tuorum.
Quid rectius per hostes animze, quam desideria car-
nis accipimus, quz assiduis tentamentis eam impu-
gnant? Quos videlicet hostes tunc nobis quasi tri-
butarios facimus, quando motum carnis ad nutum
rationis temperamus. Cum vero affectus peccati in

nobis dominari incipit, et mens, non judicium ratio-

nis, sed appetitum carnis sequitur; tune nimirum
cornu id est fortitudo hostium nostrorum exaltatur.
Ilec Deus facere dicitur; quia justo judicio fieri
permittit, ut. dum adversarius in culpa nostra nil
nisi permissus potuisse cognoscitur, etiam in pna

sensum animi virtutibus dominautur. De Deo nam-
que dicitur : In pace facture. est locus ejus. (Psal.
Lxxv); quia nimirum in ea mente Deus suaviter
requiescit, quze se ab. hujus mundi distractione col-
ligens, ad internam pacem componit. In qua et si
fo:is quantum ad hujus vite corruptionem pertinet,
terrena desideria perstrepunt; si tamen non admit-
tuntur, in consensum intro, ad aures usque Dei
non pertingunt. Cum vero delectatio carnis per cor-
sensum usque ad interiora anim: penetrat, tunc ni-
mirum cor hostium ad Deum intrinsecus pr:esiden-
tem clausit, ut jam ipse importuno strepitu commo-
tus de illa sua quiete exsurgens dicat . Clamor So-
domorum, et Gomorrhgorum multiplicatus est, et pec-

Digitized by Google
