$435

ADNOTAT. IN THRENOS.

51

bur amittunt, Vel ipsa concupiscentia fames est, in A rex. interfecit : quia, inquam, eos ocaderunt, ideo

qua fate deficiunt quia semper esuriunt, et expleri
non possunt.

Vide, Domine, et considera quem vindemiaveris ita.
LirrenAL. Non desistit a propoaito iste donec cepta
ad finem perducat. Hactenus enim cum peccatoribus
egit, ut eos ad penitentiam inflecteret; nunc peni-
tentium causam suscipiens ad Deum sermonem
convertit, ut eum pro peccatoribus exoret. Simul-
que penitentibus formam orandi tribuit , aperte
demonstrans quantum se in precibus peccator hu-
miliare debeat; cum ipse pro alienis peccatis orans,
tam humili devotione se pietati divine prosternat.
Quia enim causam diílicilem se suscepisse conside-
rat, nequaquam aperta postulatione aures diviuz
majestatis pulsare pr:esumit; sed cum magua reve-
rentia, et tremore suz petitionis affectum insinuando
demonstrat, dicens : Vide, Domine | et considera
quem vindemiaveris ita. Quasi dicetet : Populum
uum, quen tantum dilexisti, qui preter te solum
alium protectorem non habuit, sic. vindemias, sic
opprimis, sic devastas? Presentem, quzso, calami-
tatem considera, pristinum amorem ad memoriam
revoca; ut. si nostris precibus non flecteris, tuis
saltem beneficiis ad compassionem et misericordiam
movearis. Vindemiaveris, inquit. Ergo non saltus
fuit populus iste, sed vinea cultorem habens, et
fructum ferens. Attamen lignum vitis sine cultura
et fructu. inutile est, et universis lignis vilius. Cur
ergo depopularis, quem colendo pretiosum, depopu-
lando vilem, et inutilem reddis? Quem vindemiave
ris, inquit, ita. Quomodo ita? tam horribiliter, tam
monstruose, ut vinea ipsa devoret botros suos, et
mulieres comedant filios suos. ldeo exclamat, et
dicit :

Ergone, Domine, mulieres comedent fructumsuum.
ld est filios suos, parvulos scilicet ad mensuram
palme, id est teneros, vix dum palmae mensuram
habentes; ut immanis crudelitas, imo crudelis ne-
cessitas, ostendatur. Bene autem mulieres, non ma-
tres : quia materno nomine appellande non sunt,
que maternz pietatis memores non fuerunt. Fru-
ctum, inquit, suum comedent. Ac si diceret: Cetera
germinantia ideo fruclificant, ut. natura generis,
quae in parente consumitur, in prole germinis sui
reparetur : homo vero nature sux oblitus, fructum
suum consumit, per quem reparari debuit. Sed ne
sic cxaggerando miseriam Deum non poscere sed
provocare videatur, et quasi injustum arguere , qui
tam crudeliter populum suum punierit; post com-
memoratam poenam, culpam efíam subjungit : cal-
lida quadam concessione utens, ut scilicet dum in
culpa confitenda a justitia Dei non discrepat, in
misericordia quzrenda petitionem suam citius ad
effectum perducat, dicens.

Si occiditur in sanctuario Domini sacerdos, et pro-
pheta. Àc si diceret : Quia prophetas tuos, et sacer-
dotes tttos in sanctuario tao. occiderunt: sicut. de
Zacharia legitur filio Joiadz sacerdotis, quem  Joas

mulieres fructum uteri sui comederunt, sicut de
Maria filia Eleazari legitur: et in libro Regum scri-
pium est (I1 Par. xxvi), et Josephus quoque testa-
tur. Quod aut^m dicit, si occiditur, sic est ac si
diceretur: Quamvis tantum peccaverint, nunquid
tamen tam immaní ultione plecti debuerunt? In quo
tamen judicium Dei non reprehendit, sed culpam
concedens, et ponam aggravans, misericordiam
quzrit. Quasi diceret : Non est populus, quem tan-
tum dilexeris : cui. tanta beneficia contuleris ; non
est populus, qui tantum tibi peccaverit: non est
populus, quem tantum dejeceris, tantum vindemia-
veris atque destruxeris: et ideo, queso, vide, non
transitorie, sed considera diligenter nostram mise-
riam, ut solitam nobis iterum impendas misericor-
diam.

Vide, Domine, et considera quem vindemiaveris
ita. ALLEG. Ecclesiam sanctam vineam appellari plu-
rimis Seripturarum testimoniis comprobatur. De
quibus est illud evangelicum, ubi paterfamilias ope-
rarios in vineam suam misisse dicitur, (Matth. xx) :
quia videlicet Deus Pater, dum przdicatores ad eru-
diendam Ecclesiam dirigit, quasi ad excoleudam
vineam suam operarios mittit. Nam quemadmodum
vitis magno quidem studio et labore excolitur, sic
nimirum vita fidelium won nisi magno studio et
labore ad virtutem informatur. Et quemadmodum
vinea, si fecunda fuerit, quidquid sibi laboris impen-
ditur, fructuum ubertate restaurat: sic nimirum
vita fidelium, si studio disciplinz et eruditionis ad
virtutem profecerit, omnem adhibitam diligentiam
pretioso fructu recompensat. ltem sicut lignum vitis
sine Íruetu inutile est, et universis lignis vilius : sic
profecto ij qui per fidei doctrinam excoluntur, et
lamen fructum boni operis non afferunt, pejores
sunt illis qui ad agnitionem veritatis nunquam per-
venerunt. Et fit nonnunquam ut hos tales Deus gra-
tiam subtrahendo, tauto profundius deserat, quauto
diutius post impensam gratiam ingratos tolerabat.
Quorum tamen lapsum perfecti quique ex compas-
sione charitatis plangunt, et qui eos jam per fidem
ejusdem secum corporis membra esse gaüdebant
pri:ecisionem eorum sine dolore ferre non possunt.

p Ex.quorum voce hic dicitur : Vide, Domine, et con-

sidera quem vindemiavetis ita. Malos Deus vinde-
miare dicitur, cum eos, quos ipse prius per predi-
catores suos excoluit, subtracta gratia, steriles et
inaues derelinquit, Potest etiam vindemiatio ipsa ad
electos referri : quia nimirum cum quidam per in-
lidelitatem ab unitate Ecclesi: subtrabuntur, ipsa
sancta Ecclesia nuda sibi, et quasi spoliata reman-
sisse videtar. Unde cum magno pictatis affectu pro-
yunüandum est hoc, quod dicitur. Vide, Domine, ct
considera quem videlicet. populum tuum, pusilluta
gregem tuum, vindemiaveris ita. Quomodo? Sub-
jungit : Ergone comedent mulieres fructum suum,
parvulos ad mensuram palme ? Per mulieres. recte
malos przlatos accipimus sensu caruali ck. fluxis

Digitized by Google
