$85  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S: SCRIPTURAM.

934

seucs, in quibus consilii auctorilas esse debuit, si- A per cinerem, qui ab igne relinquitur, nisi terreud

luisse dicuntur; quia tanta calamitas fuit cui nullo
consilio subveniri potuit. Sequitur :

Consperserunt. cinere capita sua virgines. Ultro
speciem decoris sui fedant, ut ipso squalore foris
interni doloris vehementiam ostendant. Pulchre au-
tem in tribulatione senes conticescunt, virgines au-
tem cinere capita aua spargunt; quia malum cum
veliementer ingruit, maturos seusus in stuporem, et
lascivos ad impatientiam vertit : de quibus adhuc
subditur : |

Accincti sunt. ciliciis. Woc ad senes.

Abjecerunt in. terram capita sua. ALLEG. Hoc ad
virgines. Mortem accelerare volunt, qui ingruenti-
bus malis spontaneas etiam afflictiones adjiciunt.
Sederunt in terra, conticuerunt senes, etc. Prophe-
te mens universa mala praesentis vit: considerans,
compunctionis oculum ab exordio ducens, ab ipso
primi hominis lapsu, usque ad excxcationem Ju-
daici populi, ac deinde descendens per mala przsen-
tis Ecclesi, usque ad finem temporis planctum ex -
tendit. In superioribus enim zedificia diruta, menia
destructa, quasi a minori incipiens descripsit :
hinc jam quasi ad majora progrediens, hominum
miseriam et dolorem, plangit hiec. igitur, quae se -
quuntur, non incongrue ad presentem Ecclesiam
referri possunt. Sederunt in terra, conticuerunt se-
nes filie Sion. Quid per filiam Sion, nisi presens
Ecclesia accipitur : que de Synagoga per fidem na-
ta est? Senes ergo filie Sion prelati Ecclesix di-
cuntur, quorum senectus non in numero annorum
quaritur, sed in provectu sapientie et morum nia-
turitate. Et bene senes, quia non ut parvuli sub le-
ge. quasi sub padagogo constituti. Populus enim
antiquus quasi parvulus erat; quia per virgam legis,
et per terrenas promissiones nutriebatur, quousque
ad sensum maturum conscenderet, ut Deo non pro
terrenis, sed pro celestibus deserviret. Isti ergo
scenes filiz Sion in terra sedere non debent, id est
terrena et trausitoria qu:zerere; sed conversatione et
desiderio in caelis esse, ut quod verbo pr:edicant,
morihus ostendant. Sed quia plerosque propheta
in sancta Ecclesia futuros pravidit, qui pr:elationis
locum obtinentes perversis moribus dignitatem offi-
cii sui macularent, in vocem doloris erumpent, sic
ait: Sederunt interra senes filie Sion. Quid est
enim in terra sedere, nisi terrenis delectationibus
incumbendo a hono opere cessare? Sed quia ii, qui
a bono cessando perversa agunt, ne sua pravitatis
testes flant, verbum veritatis loqui erubescunt,
recte. secutus adjunxit : Conticuerunt , quia pro-
fecto, ubi conscientiam remordet reatus sceleris,
a preedicatione linguam ligat timor confusionis. Se-
quitur :

Consperserunt cinere capita suu. virgines. Jerusa-
lem. Quid per virgines Jerusalem nisi boni subje-
«ti in Ecclesia, qui fldei integritatem sinceritate ino-
rum conservantes ad visionem superne pacis festi-
nant? Ft quid per caput, nisi actio spiritualis? Qvid

D

cogitationes signantur? Quasi enim ab igne ciuis
nascitur, quando cogitationum inanium reliquie a
concupiscentia carnali generantur. Bene ergo,
postquam senes in terra sedent et tacent, virgines
capita sua cinere conspergunt; quia simplices qui-
que in Ecclesia cum praelatos suos, postposito stu- .
dio przedicationis, terrenis delectationibus vident
incumbere, etiam in bonis qux: agunt, carnaliter
delectari incipiunt. Recte autem senes filix Sion , et
virgines Hierusalem nominavit, quia prelati in san-
€ta Eeclesia per providentiam  cireumspectionis su-
blimes debent esse. Subjecti autem in bonis qui
humiliter peragunt , semper per intentionem mentis
ad visionem zternz pacis respicere ; quatenus, et
illi in alto per virtutem constituti, ea qua^ subjecta
sunt custodiant; et isti per humilitatem in imo posi-
ti, intentione semper ad superiora contendant. Hoc
ergo propheta plangit, quod sedent ii, qui erecti
esse debuerant, et qui celestia contemplari con-
sueverant, cinerem sibi supermittunt ne visum ad
sublimia levare queant. Et nota, quod perfecti etiam
in pedibus pulverem habere dicuntur; qui autem
pulvere capita sua aspergunt, jam inter plangendos
numerantur, quia in terrenis quidem actionibus
boni per infirmitatein aliquando leves maculas con-
traliupt; mali vero in iis etiam, quz fortiter agere
videntur, per intentionem laudis sordescunt. Se.
quitur :

Accincti sunt ciliciis. Quid per cilicium , nisi cura
tesrenarum rerum signatur, quz conscientiam assi-
duis oceupationum aculeis pungit? Prius ergo s»-
nes in terra sedentes describuntur et postea ciliciis
accincti, quia ubi mens in amore carnalium dele-
etationum primum resoluta fuerit, mox deinde cura
sequitur, quz illam pro adimplendis desideriis suis
sollicitando compungit. Virgines quoque prius capi-
ta sua cinere aspergere, ac postea ipsa capita sua in
terram abjicere, dicuntur, quia hic perditionis ordo
est, ut primum quisque bona, quz agit, per intcn-
lionem laudis humane offuscet, ac deinde etiam ip-
sa boua opera in pravas actiones commutet. Mona-
14s. Sederunt in terra, conticuerunt senes fili: Sion.
Per diversas aetates, et sexus, atque officia persona-
rum, i:terni motus anim: distinguuntur. Nam quod
foris officia personarum discernant, hoc intrinsecus
affectionum motus discrete peragunt. Quid ergo per.
senes filiae Sion, nisi consilia fidelis anim:e accipere
debemus ? Sed sciendum est, quod alia sunt electo -
rum consilia, et alia reproborum. Consilia namque
electorum sunt praesentem vitam ct ejus. delectatio-
nes despicere, in advérsis patientiam conservare,
per presentes tribulationes ad futuram gloriam per-
tingere. Consilia reprohorum sunt, adversa fugere,
prasentem vitam amare, carnalibus desideriis moe
ram gerere; vitam futuram aut despicere, aut de-
sperare. De consilio impiorum per Psalmistam dici-
tur : Beatus vir, qui non abiit in consilio. impiorum
Psal, 3); et ée justorum consilio 1n codem postea

Digitized by Google
