9:5  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURA M.

31i

ceperat. Moyses in medium prosiliat, et quidqui! A humana iu modo, et forma consilii; hic p:ivile-

co acceperat aperiat. Prophetam, inquit, suscitabit
Dominus de fratribus vestris : ipse tanquam me au-
dietis (Deut. xvi). Isaias quoque : À finibus terra,
inquit, (sudes audivimus, gloriam Justi (Isa. xxiv).
Intuere, lector, laudes et gloriam Justi. Gloriam in
futuro, laudes iu prxsenti. Laudem quippe prome-
ruit multiplicem ; quia et z::zrotis sanitatem, et ege-
nis ubertatem, et captivis libertatem donavit, Sit
igitur laus ejus iu ore mco, qui me et. sanitate ro-
boravit, et ubertate ditavit, et libertate donavit. Post
hanc arrham si pure et fideliter accipio, ego glo-
riam Justi accepturum me nullatenus dubito. Audi-
tum enim audivimus a Domino, et legatum misit ad
gentes. Quod autem auditum. audivimus, dicit , lo-
cutio quidem minus est Latina, sed ex Greco fidz-
liter expressa. Inculicatio vero verbi iutentionem si-
fignicat eloquii. Ilistorialiter autem adventus regis
Babylonici super Idumzos significatur : pro quo
Dominus misit, quando ut veniret, justo judicio
permisit. Hic enim vocatus est malleus universz:
terre, per quem Dominus dignatus est justissimz
vindietze exercere judicia, et per quem justo Dei ju-
dicio innumeri populi attrita est superbia. Unde
legitur in alia prophetia : Fili, inquit, hominis,
quid dabitur Babylonio regi pro labore, quod apud
Tyrum servivit mihi? Da, inquit, ei regnum JEgypti.
Intuere, lector, formam divinz providentie et or-
dinem vindice, et normam justitix.. Dabylonii si-
quidem expugnaverunt Assyrios, Medi Babylonios,
Macedones, Medos, Romani Macedones, Christus
Romanos; sed, ultima victoria non ex crudelitate acta
est, sed ex benignitate et clementia. Aliis vero pro
qualitate meritorum digne illata est ultio supplicio-
rum. Hec per excessum juxta historiam diximus.

Nunc ea allegorice discutiamus. Missus, inquit, le-
gatus de valle Hebrom venit in Sichem (Gen. xxxvn);
quia Christus deitate fortis, et ordinibus coeles-
tium agminum regnum aygmentans sempiternitals,
venit ad laborem passionis, sed in agro erravit, in
mundo nullum immunem a peccato reperit. Und:
fratres suos querens, in. Dothain. descendit (ibid.),
quia reconciliationem nostri sitiens, usque ad mor-
tis defectum se humiliavit. Hebrom, interpretatur
fortitudo vel augmentum sempiternum; Sichem /u-
meri; Dothain, defectus. Auditum igitur audivimus
a Domino, e$ legatnm misit ad gentes ; quia in Verbi
incarnatioge certum nuntium accepimus de nostra
redemptione. Quam prompte, quam devole suam
expleverit legationem, nostramque operatus fuerit
redemptionem, ipse manifestaturus.

Surgite, inquit, et consurgamus adversus eum in
prelium. LirereRAL. Magna fuit dignitas nostrze con-
ditionis ; sed major reverentia nostrz reparationis.
Homo namque eonditus fuisse legitur cum divino
consilio ; sed reparatus cum eodem, cui addita est
gratia. Ibi enim ex consilio dictum est ut homo fie-
ret; hic autem et consulte dicitur, et occulte. Filius
mittitur ut eum redimeret. Thi ostensa. est. dignitas

C

D

gium gratiz, et excellentia rature in qualitate my-
sterii et quantitatz supplicii. In utroque ncjotio ex-
citamur ad dilectionem ; sed in. secundo ad majo-
rem accendimur devotionem. Artgc. Hinc Filius :
Surgite, inquit, et consurgamus adversus eum in
praelium. Surgite, inquit, ad angelos; consurga-
mus, Pater, Ego et Paracletus : hzc dicens, non
Deitatis divido essentiae unitatem, sed personarum
fideliter distinguo proprietatem. Adversus eum. Ad-
versus scilicet. diabolum, adversus mundum, ad-
versus peccatum, adversus carnem. Surgite, inquit,
ad angelos, Hinc Isaias sub eadem persona : Ite, in-
quit, angeli velaces ad gentem convulsam et. dilace-
ratam, ad populum terribilem, post quem non est. al-
ter (Isa. xvii). Hinc in eodem de Filio: Ad. gentem,
inquit, fallacem mittam eum, et contra populum. fu-
roris mei maudabo illi, «t auferat spolia, et diripiat
predam, et penat illum in conculcationem quasi. [u-
tum platearum. (Isa. x). Hinc Filius ad Patrem pec
Psalmographum ; Paratum, inquit, cor meum, pa-
ratum cor meum (Psal. cvi). Hincde Spiritu Pater ad
Filium : Ecce, inquit, puer meus, quem elegi ; dedi
spiritum meum super. eum, judicium gentibus proferct
(1sa. xu). ltem, Pater. de Filio et Spiritu Para-
cleto : Quiescite, inquit, ab homine, cujus spiritus in
naribus ejus est; queniam excelsus reputatus. est ipse
(Isa. n).

Monzar. Attendite diligenter quomodo angeli,
quam prompte ad inimicorum mittuntur expue
gationem ; quomodo beata et. sancta. Trinitas ope-
ratur rsdemptionem. Certissimus sum de victo-
ria, ubi confligit potentia, negotium ordinat sa-
pientia, benignitas suggerit patientiam, et. promittit
stipendia. Consurgamus, iuquit Filius, Pater poten-
ier extrudendo adversarium; ego sapitnter occul-
tando mystsrium :si enim cognovissent, nunquam
Dominum glorizx crucifixissent (I. Cor. 11) ; Syiritus
benigne suscipiendo, et sanzndo miserum : Peni«
gnus est eniz spiritus sapientie , et non. liberasit
maledictum a labiis suis (Sap. 1). Surgat Pater liostem
Filio potenter prosternendo; ego surgam sapienter
nescium docendo. Clarcat Patris potentia in hostium
expugnatione. Pater vincula solvat human captivi-
tatis. Filiustenebrasillustret humanz czcitatis. Spi-
ritus munera suggerat, et desideria charitatis. Ca-
veai lector, ne personarum confundat trinitatem ,
nec divinz essentiz dividat unitatem. Per hic enim, -
qui disinguo, personarum proprietatem ostendo,
non naturz vanitatem confundo. Alioquin sicut Tri-
nitas natura vel essentia una, sic et operatio omni-
modo una. Scriptum namque est : Quecunque Pater
facit, hec eadem. Filius similiter facit (Joan. v);
&ed nec Spiritus ab hoc seducitur, qui eadem es-
sentia, eadem potentia, cadem sapientia, idem
Deus et est, et. dicitur, et creditur, etc. Sequitur :

Ecce parvulum dedi te in gentibus. Contemptibilia
es valde. Superbia cordis tui extulit te, habitantem im.
scissuris petrarum, exaltenterm zolium tuum qui dicit

Digitized by Google
