$353

' ADNOTAT. IN JOELEM.

$94

puactio sui, compassio proximi, devotio Dei. Actio A civitati sanctificationis tux llierusalem, civitati re-

vero ad alterutrum suum refert negotium. Cetus
proprie est sapientium. Senes sunt prudentes. Terre
habitatores sunt legis inquisitores. Clamor ad Domi-
num est supplicatio pro remedio contra infortu-
nium. Cujusmodi vero supplicatio debeat fieri Pro-
pheta ostendit in przssenti, dicens : Clamate ad Do-
minum : À, a, a, diei : quia prope est dies Domini,
Non debemus premere silentio, qu: a quodam ac-
cepimus Judzo juxta Gamalielis nzemnias  eloquenti
et perito. Ait enim : Joel przevidens ventura captivi-
tatis imminens exitium, superni judicis exstinguere
impetumex affectu plangentis (sic), przeterita revocans
ad memoriam, judicem satagit. cireumvenire el ad
pietatem festinat inflectere, dicens : A, a, a, dici;
quia prope est dies Domini. Ter posuit A, quia tria
pracipue fuerunt judaici populi infortunia. Primum
quando tenti sunt ab /Egyptiis : secundum quando
ab Assyriis : tertium quando a Babyloniis. A, in-
terjectio est plangentis, et factum miserandum mi-
rabiliter exponentis. Dicit ergo : A, intravit. Israel
in Egyptum; Jacob accola fuit in terra Cham (Psal.
€i). A, sicul turbines ab. Africo veniunt de deserto :
veniunt de terra. horribili (Isa. xxi). A, aquila gran-
dis magnarum alarum ; longo membrorum ductu :
plena plumis. et varietate, venit ad Libanum et tulit
medullam cedri (Ezech. xvu). Ac si diceret : A, Egy-
pto manum dedimus, et inde dolor. A, et Assyriis,
ut saturaremur panibus, et inde moror. A, repulit
Dominus altare suum, et. maledixit sanctificationi
suce (Psal. vxxvi), et inde terror. Ac si diceret : A,
nunquid in zternum projiciet Deus, aut non appo-
net ut complacitior sit adbuc? À, usquequo. exalIa-
bitur inimicus meus super me? (Psal. xu,) À, tu ez-
surgens, Domine, misereberis Sion, quia tempus wi-
serendi ejus, quia venit tempus (Psal. ci).

Aliter ter posuit À ; quia sunt mala quoque tria :
ignorantia, concupiscentia, et miseria. Legis natu -
ralis pra:varicatio attulit ignorantiam. Legis scripte
wansgressio inordinatam propagavit concupiscen-
iiam, Prophetize contemptus ministravit miseriam.
Dicatur ergo : À, prevaricata est lex naturalis:inde
dolor, sed vindicatum est in ea captivitate /Egyp-
liaca. A, prevaricata est lex scripta, inde meeror :
$ed vindicatum est in ea, captivitate Assyria. À, con
temnitur prophetia, inde terror : sed et hoc disponis
vindicare, captivitate Babylonica. A, incidimus in mi-
seriam, quam vindicasti. A, decidimus in concupis-
centiam, quam punisti. 4, incidemus in miseriam
horrendam, quam disposuisti.

Aliter qua super trina captivitate diximus, ad
tlfimam referre possumus. Tria siquidem Babylo-
nicae captivitatis fuerunt miservima infortinia. Tem-
pli scilicet eversio, urbis destructio, populi tÀransmi-
gratio. Ac si diceret : A, populus tuus in transmi-
gratione in captivitatem ducetur : sed miserere, Do-
sine, plebi tue, super quam. invocatum. est. nomen
tunm (Eccles. xxxvi), et Israel, quem cocquasti pri-
mogenito tuo, À, civitas destruetur; sed miserere

C

D Qui recte solius Domini dicitur :

quiei tux. À, templum evertetur : Sed audi , Do-
mine, hymnum (111 Reg. vij, et orationem, quam
servi tui orant coram te hodie : ut sínt oculi tui aperti
(ibid.) super domum hanc die ac nocte. Wec historice
dicta sunt.

Allegorice vero aliter exponi possunt. Jocl nam-
que pravidens ruinam populi sui in adventu Jesu
Christi, compatiendo lamentatur : lamentando ad
cautelam exbortotur, dicens : A, a, a, diei, quia
prope est dies Domini : et quasi vastitas a potente
veniet. Ac si diceret : A, veniet qui avertet. impie-
tatem a Jacob, et eripict jugum ab Israel. A. Et nos
est ei species, neque decor : et vidimus eum, el noa
erat aspectus (Isai, uin). A. Et quasi absconditus vul-
tus. ejus et despectus. Unde nec. reputavimus eum,
Vere languores nostros ipse tulit et dolores nostros
ipse portavit (ibid.). A. Et putavimus eum quasi
leprosum , el. percussum a. Deo, et liumiliatum
(ibid.). À, quia vidimus, ct non cognovimus;
À, quia audivimus et contempsimus. A; quia ope-
rantem bona accep mus et pro nobis orantem in-
terfecimus, Audivimus verba, accepimus benelicia,
vidimus miracula. Sed A, verba contempsimus. A,
beneficiis ingrati fuimus. A, miraculis detraximus,
Audivimus docentem in monte : sed A, hxc surda
aure pertransivimus : inde dolor. Vidimus eum tuy-
bas pascentem juxta mare, sed 4, non. cnravinus ;
inde moror. Vidimus eum pendentem in cruce :
sed À, contempsimus, et inde terror. Audivimus
doctrinam, accepimus vitam, vidimus mortem. Do-
etrina vero illius nostram czcitatem illuminavit, A,
cui non obtemperavimus, Vita ejus nostram infor-
mavit, À, quam non recepimus. Mors ejus mortem
nostram captivavit, A, quam contempsimus, imo
quam fecimus.

Dies, etc. Juxta allegorie leges, tempus imcar-
notionis Yerbi significat, dies Domini ipsum reprae-
sentat : qui bene dicitur Domini, quia tunc factum
est. judicium mundi, juxta illud Evangelii : Nunc
judicium est mundi; nunc princeps hujus mundi eji-
cietur foras (Joan. xn). Dies Domini tripliciter ac-
cipitur : scilicet. vel tempus incarnationis, vel
dies ohitgs hominis, vel dies extremi examinis.
quia solius
ejus potestas noscitur; quod cjus sapientia in
primo judicii facit examen , in secundo discer.
nit meritum, in tertio variat. pramium. Sequitur ;

Nunquid non coram oculis vestris alimenta periee
runt : de domo Dei vestri. letitia, et. exsultatio
Compütruerunt. jumenta in stercore suo. Demolity
sunt horrea : dissipate su hypothecg ? quonian)
confusum est triticum. Quid ingemnit animal : mu-
gierunt greges armenti? Quia non est pascua eis,
Sed et greges pecorum [pastorum vcl. porcorum]
disperiersnt. Ad te, Domine, clamabo : quia ignis
comedit speciosa deserti : et. flamma succendit om.
nia ligna regionis. Sed et bestie agri, quasi area
sitiens imbrem, suspexerunt ad te, quoniam exsiccat]

Digitized by Google
