<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
381
EXPOSITIO IN ABDIAM.
372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
vigorem demonstratæ justitiæ fluxa opera gentilita- A
tis astrinxit, ut hoc, quod præcipitur, vivendo te-
neatur. Prædicatores ergo suos Dominus, quærendo
ancillas invenit, pernutando amicos facit, ditando
negotiatores reddit, ditatos virtutibus usque ad
exercendum fidei negotium perducit, ut membra
diaboli et filios hujus sæculi in crepando, et suadendo
tanto severius incidant, quanto et amici facti amore
veritatis semelipsos verius copulant, atque ab eo
peccantium animas lauto celerius subtrahant; quanto
citius negotiatores idonei effecti, in semetipsis am-
plissimias virtutum apothecas monstrant. Dicit ergo
Abdias sub persona Domini : Qui comedunt panem
tecum, ponent insidias subter te; quia videlicet
qui prius fluxæ vixerant, animam carni ancillari se-
cerant, et mensæ dæmoniorum per consensum vi-
tiorum participaverant, ita astutias dæmonum, mun-
di curas, carpis illecebras subtilius discernunt, ce-
lerius deprehendunt, sagacius judicant, virilius
damnant. Prius namque collegit indoctos, et post-
modum philosophos; et non per oratores docuit
piscatores, sed per piscatores erudivit oratores.
Sequitur :
Non est prudentia in eo. ALLEG. Prudentia salutis
est providentia, quæ nec in diabolo, nec in mundo,
nec in carne fuit; quia et diabolus cecidit per cla-
cionem, et mundus per vanitatem corrumpitur, et
caro per voluptatem infirmatur. Diabolus per super-
biam, mundus per petulantiam, caro per concupis-
centiam. Quæ autem super diabolo, vel mundo in-
terpretati sumus, ad hæreticos, vel carnem referre pos-
sumus. Hæretici raptores spirituales terram sanctam
invadentes, et Scripturas canonicās perverterentes in?
duxerunt; linguas suas acuerunt, arcum suum, rem
amaram, intenderunt, ut sagitæni in occultis im-
maculatum (Psal. lxiii). Contra quos Abdias sub
persona Filii propheticum intenilat eloquium di-
cens :
Surgite, inquit, et consurgamus adversus eum, id
est hæreticorum conventiculum, in prælium. Mo-
RALIS. Quia hæretica perfidia multa sanitati fidei
profert contraria, multa ad Patres, et Filii et Spiri-
tus sancti profert injuriam. Ideo Filius cum gravi-
tate consilii, et pondere auxilii, eorum expugnare
decrevit dementiam. Surgite et consurgamus, etc.
Arius minorem Patre Filium, Macedonius utroque
minorem asserit Paracletum, Sabellius ipsum Pa-
trem Filium; Manichæus Verbum negat carnem fac-
tum : et aliter quod unum est perverse dividit, alter
vero quod divisum vanissime confundit. Contra quo-
rum destruendam insaniam Filius necessariam vi-
dens Patris potentiam, suam quoque sapientiam, et
benignitatem Spiritus sancti, ait : Surgite, et con-
surgamus. Pater per potentiam, hæreticorum des-
truens falsitatem ego docendo fidei veritatem, Spiri-
tus sanctus infundendo charitatem ut quia unum
deitale, essentia, voluntate sumus, uno congressu
vel conjunctos ad unitatem reducamus, vel reprobos
ad æternam calamitatem impellamus. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,920">
Ecce parvulum dedi te in gentibus; contemptibilis
tu es valde. MORAL. Parvulus fuit hæreticorum con-
ventus inter gentes, contemptibilis merito. Parvulus
sensu, contemptibilis actu. Parvulus agnitione veri-
tatis, contemptibilis actione iniquitatis. Cui hoc
Dominus dedit, quando cum talem, judicio fieri per-
misit, etc. Sequitur :
Superbia expellit te, habitantem in scissuris petræ;
qui dicis in corde tuo : Quis me deducet in terram?
MORAL. Superbia enim in hæreticis præcessit, cui eror
hæreticus justissime successit; quia si de Deo hu-
milter saperent, et in se humiliter sentirent, viam
gradientes humilium nequaquam desererent. Hinc
ipsa Veritas : Super quem, inquit, requiescet Spiri-
tus meus, nisi super humilem, et quietum, et tremen-
tem sermones meos ? (Isa. lxvi.) In mente igitur
humilitatis, Spiritus habitat veritatis; quia qui con-
temnit humilitatem, velit nolit, deserit veritatem.
Scriptum namque est : Ibi ceciderunt qui operantur
iniquitatem (Psal. xxxv). Petra, est fides catholica,
vel Scriptura authentica. Scissuræ, varietates hære-
sum, et sententiæ veritati fidei contrarie. Solium,
est hæretica doctrina. Solii exaltatio, perversæ doc-
trinæ dilatatio. Sequitur :
Quis me detrahit in terram? Dicere istud, est
ceca et arrogans presumptione, etc. Sequitur :
Si exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera po-
sueris nidum tuum, inde detraham te. Hæreticus est
ut aquila, quando intellectus ejus subtili irradiatur
intelligentia : inter sidera nidum ponit, quando me-
ritis sanctorum se comparat, falsa innocentia, et si-
mulata justitia. Sed hunc Dominus detrahit in ter-
ram, quando subtiliem ejus intelligentiam justo ju-
dicio cæcat ignorantia, et perfidam ejus justitiam,
aperta detegit malitia. Hinc Psalmista : Efusa est
contemptio super principes : et errare feciis eos in in-
vio, et non in via (Psal. cv), etc. Sequitur :
Si fures introissent ad te, si latrones per noctem,
quomodo conticuisces? Nonne furati essent sufficientia
sibi? Si vindemiatores intrasissent ad te, nonne saltem
racemos reliquissent tibi? Ac si diceret Dominus ad
hæreticos : Si quis occulte velut fur, vel aperte ut
raptor, insaninam molitur inpugnare, vel sententiis
vestras, quibus errores vestros nilimini astruere, et
in vinum quasi vindemiando reducere, et vinum
sanæ intelligentia ad confusionem vestri exprimere,
statim in eum insurgitur, squama squamæ conjun-
gitur; quia quos similis reatus social concordi per-
tinacia, etiam defensio perversa constat, ut de fa-
cinoribus suis alterna se invicem tueantur defensione,
qui de mutua tristabuntur læsione. Porro si se
prompsi sunt hæretici ad superba falsitatis defen-
sionem, ego ero promptior ad veritatis ultionem, et
errorum impugnationem. Sequitur :
Quomodo perscrutati sunt Esau, investigaverunt
absonditia ejus? Usque ad terminum emiserunt te
omnes viri foederis tui; illuserunt tibi, invaluerunt
adversum te omnes viri pacis tuæ. Qui comedunt
panem tecum, ponent insidias subter te. Latenter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; letras marginais A-D transcritas como bloco nota_marginal separado. Nenhuma normalização ou tradução aplicada; grafias (præ-, æ, etc.) mantidas.</notas>
</pagina>