9719

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

220

vigitant, quasi autemurale in eivitate Dei foris stant A aut superbia elevet, aut. negligentia dissolvat, quia

dicatur ergo : Luxit antemurale, et murus pariter
dissipatus est ; quia inde omnis priorum Patrum
multitudo doluit quod perfidus Jud:eorum populus
Salvatorem ad se missum non recipit. Quod autem
dicitur, murus dissipatus est, quantum ad eos di-
clum est a quibus est ablatus. Dissipatus est Ju-
dais, ut zedificaretur sentibus, quia per hec üdes
ejus ad gentes transiit, quod Judza illam in perfidia
manens reprobavit, sicut per Psalmistam dicitur :
Lapidem, quem reprobaverunt edificantes, hic factus
est in caput anguli (Psal. cxvn).

".r hoc namque quod a perfidis Jud:is repro-
batus est gentium pariter, et Judzorum fidelium,
quasi duorum parietum ex diverso in unum cen-
currentium, caput factus est. Quod autem dixit,
pariter sic accipi potest: vel quod murus pariter,
cum antemurali luxerit ; vel quod murus pariter
cum antemurali dissipatus sit. Neutrum enim a
sapa intelligentia. discordat. Nam quod ipse etiam
humani generis Redemptor cum czsteris fidelibus
illius populi perfidiam et dissipationem fleverit,
Evangelium manifeste declarat ubi dicitur . Cum ap-
propinquaret. Dominus Jerusalem, videns civitatem
flevit super eam. et ait: Quia si cognovisses, et tu,
quia venient dies in te, et circumdabunt te, et coangu-
stabunt te undique, et ad terram prosternent te (Luc.
xix). ltem quod. societas sanctorum cum ipso suo
capite ab eis dissipata sit, aperte in Actibus aposto-
lorum ostenditur, ubi narratur quomodo gens Ju-
daica Christi fidem recipere noluit, et fideles illius a
$uis finibus ejecit. Cogitavit Dominus, etc. Quid
est quod Dominus ante factum cogitare dicitur, nisi
quod Deus peccatores prius per patientiam diu to-
Terat, ut districtius postmoJum per justitiam, cul-
pam exquirat. Unde recte nunc dicitur :: Cogitavit
Dominus dissipare murum filiz& Sion. Quid namque
per murum filie Sion, nisi virtutes anim: accipi-
mus : Et sepe omnipotens Deus eos, quos jam per
fidem et gratiam spiritualium donorum in visceri-
bus Ecclesie sux in fülios adoptaverat. propter
prava opera postnodum reprobamns, ipsis etiam
quas jam tribuerat virtutibus privat. Sed quia nobis
peccautibus nunquam tam graviter irasci solet, nisi
postris prius iniquitatibus diu provocatus fuerit, re-
cte nunc dicitur : Cogitavit Deminus dissipare mu-
rum filie Sion. Ác si diceretur: Deliberat prius
quam feriat, nee cito profert sententiam, quousque
subtili consideratione examinet culpam. Quod etiam
evidentius explanatur, cum dicitur. Tetendit funicu-
lum suum. Quid est enim funiculum tendere, nisi
subtiliter mensuram peccati examinare? Vel funi-
culum tendere est diu in peccato perseverantes to-
lerare, non quod ipse patiendo iniquitatem augeat,
sed quod justo judicio suo, vel non corrigendo vel
non puniendo in nobis prolongavi permittat ; quae
iniquitas funieulus Dei dicitur, quia in nobis inve-
nit unde ligamur. Propter quod necesse estut semper
£0lliciti simus, ne nos per accepta dona virtutum,

fortassis, dum nos male securi acceptam gratiam
custodire negligimus, quam horrendum sit quid de
nobis invisibilis judex cogitet ignoramus: qui quam-
vis peccantes nos dissimulans quidem, non igno-
rans diu patiatur, scire tamen debemus quod uli
longa deliberatio przecedit, gravis animadversio se-
quitur, quemadmodum cernimus quod quanto quis
attentius ictum vibrat, tanto periculosius jaculatur,
Unde subjungitur : Non avertit manum suam a per-
ditione. Ac si aperle diceretur : Quanto magis prius
patiendo sustinuit, tanto minus nunc feriendo par-
cit, quia profecto justum valde est, ut si nos manus
Dostras, dum possumus, ab illicite opere non re-
trahimus, Dei quoque manus in ulciscendo a perdi-
tione non avertatur. Sequitur : Luxitque antemu-
rale, et murus pariter dissipatus est. Si per murum,
ut dictum est, virtutes anime significantur, recte
per antemurale opera virtutum accipimus. Quid est
ergo quod Deo in nos vindicante antemurale luget
et murus dissipatur, nisi quod, ejusgratia recedente,
et virtus tollitur, et opera virtutis infatuantur.
Tuncenim opera nostra bona lugent, quando amissa
virtute, et si ad tempus manent, meritum tamen
non habent. Sunt qui per murum opera, per ante-
murale fidem accipere volunt, et bene fides destru-
etis operibus bonis lugere dicitur, quia absque
bono opere apud Deum fides non approbatur.
Defixe sunt in terra portz ejus ; perdidit et con-

(C trivit vectes ejus. In portis sublimitas regni; in ve-

ctibus fortitudo notatur. Portz ergo in terra defixze
sunt, sublimitas humiliata et dejecta. Vectes per-
diti et contriti, fortitudo amissa atque comminuta.
Quod qualiter factum sit, adjungit dicens: Reges .
ejus et principes ejus in gentibus subauditur, per-
didit Dominus, hoc est dispersit et contrivit, id est
in nihilum redegit. Quo merito etiam boc evenerit
subinfert : Non est lex, videlicct apud eos, quia le-
gem Domini non custodiunt : et prophete ejus non
invenerunt visionem a Domino. Cum amaritudins
pronuntiandum est, prophete ejus. Acsi diceret :
Illos magis dilexit, qui suo spiritu falsa propheta-
bant, quam illos qui a Domiuo visionem inveuerunt.
Defixa sunt in terra port ejus, etc. Quid per por-

D tas, et vectes civitatis, nisi praelatos populi accipere

debemus ? ldem namque et portze sunt per verbum,
et vectes per consilium, et vie per exemplum. Per
verbum diasertum, porte vrecw; per consilium fir«
mum, vectes ferrei; per exemplum bonum, viae
planz. Port: enim sunt, quando extra positos per
verbum preedicationis ad fidem introducunt. Vectes
sunt, quando intus per fidem constitutos per con-
sAium salutis confirmant et dirigant. Vis surt,
quando jam incipientibus, recte incedendi per bo-
nam operationem exemplum fiuut. lecle ergo per
portas Jerusalem Sceribas et Phariszos doctores Ju-
d:eorum intelligere possumus. De quibus hic dici-
tur : Defix:e sunt in terra portze ejus. Porte, si qui-
dein eiectie et solidos vectes habentes pro tempore

Digitized by Google
