8e

Plauserunt, etc. -Monit. Qui peccatorem blanda
exhortajione ad penitentiam provocat, quid aliud
quam :zegroti vulnera ante sectionem palpat ? Sicut
igitur plaga, quz nec lenem quidem medicamentis
tactum sustinere potest, omnino insanabilis eredi-
tur, ita peccator, qui etiam blandam admonitionem
respuit, quasi incorrigihilis reputatur. Hoc est quod
propheta hic peccatrici animx eum gravi dolore
exprobrat, dicens : Plausernnt super te, etc. Ac si
diceret : Prius carnis suggestio facile tibi ad persua-
dendam iniquitatem prevalere potuit; nunc vero
omnis sollicitudo et induswia bonorum in tui cor-
rectione defecit, quantumque prius ad perpetrandum
iniquitatem per contemptum fuisti temeraria, tamen
nune in ipsa iniquitate tua' per desperationem es

obdurata : Plauserunt super te manibus omnes trans- B

euntes per viam. Ut tanto gravior ruina ejus osten-
datur, jam boni operis viam ingressam fuisse com-
memorat, et qvasi in medio itinere collapsam. Unde et
alios transeuntes vocat, ut aperte demonstret, quod
ii, qui eam nunc merito virtutum praecedere inci-
piunt, aliquando posteriores fuerunt. Sed quia electos
in ruina proximorum semper et charitas ad compas-
sioaem provocat, exemplum ad timorem, recte et
transeuntes pariter, et plaudentes describuntur. Pro-
fici^ndo enim transeunt ; compatieudo plaudunt,
quitenus sic de profectu suo gaudeant, ut tamen in
infirmitate jacentes proximos despicere non presu-
^t. Plauserunt, inquit, manibus. Plausus ma-
uuum exemplum boni operis; sibilus verbum con-
soiationis ; motio capitis affectum compassionis de-
signat, quia spirituales quique eos quos per iniqui-
latem corruisse vident, et exemplo provocant, et
verbo confirmant, et quantum de eorum salute gau-
derent, ipso compassionis sux dolore demonstrant.
Sequitur : Ieccine est, dicentes, urbs perfecti deco-
ris? Idcirco commemorant quid esse debuerat, ut ad
quam miseriam dilapsa sit, citius ex memoria prz-
terit: dignitatis agnoscat. Urbem vocant quasi su-
biimem et munitam virtutibus quxe prius Deum in
se regnantem babuit, quando adhuc dominio vi-
liorum per consensum subjecta non fuit. Sequitur :
Gasdium universe terre. Ác si dicatur: Quanto
plures de ejus profectu gaudere debuerant, tanto
plures nunc ejus ruina et desolatio contristat, ut si
sibi parcere non vult, saltem alios in sui perditione
affligere erubescat. Omnibus his modis convenitur
Íindurata conscientia, ut tam multiplici medicami-
ne adhibito, tandem ad poenitentiam emollescat.
Aperuerunt super te os suum, omnes inimici tui, etc.
LirreRAL. Quasi diceret : Si non movet te. quod a
falsis prophetis illusa es, quod in calamitatem col-
lapso, in signum et prodigium transeuntibus posita
es ; vel hoc insensibilitatem tuam compungat, quod
inimicis tuis in predam et conculcationem, in gau-
dium et subsannationem facta es. Aperuerunt, in-
quit, super te os suum omnes inimici tui. Apertio
oris tui crudelitatem et. subsannationem designat.

ADNOTAT. IN TIIRENOS.

$02
A Aperuerunt os avidi ad devorandum. Aperuerunt os
superbi aJ subsannandum.

Sibilaverunt, fremuerunt dentibus suis. Sibilus con-
temptum exprimit, fremitus iram et indignationem,
Omnes inimici tui, Chaldei, Romani. Gravis pres-
sura ubi omnes premunt et omnes przvalent. Se-
quitur :

Et dixerunt : Devorabimus. Non parum nocere v9
lunt, sed usque ad consumptionem delere ; nec so-
lum delere, sed devorare, aui pascuntur et delectan-
tur in ruina tua. Unde sequitur :

En ista dies quam ezspectavimus desiderando; in-
venimus quarendo ; vidimus exsultando. Ut quanto
affligentium te major est lztitia, tanto amarior et in-
tolerabilior sit miseria tua.

Aperuerunt, etc. ÁLLEG. Inimici sanctz Eccles:
haeretici sunt, quia fidei ejus constautiam pravis
dogmatibus impugnant. Sed isti contra eam os suum
aperire non presumunt, quandiu in conversatione
ejus sapientiam simul et disciplinam florere conspi-
ciunt. Contra sapientiam namque os claudunt, quia
ab iis quos in cognitione veritatis stabiles vident,
erroris sui documenta abscondunt. Contra discipli-
nam item os claudunt, quando in conversatione fide-
lium quod b(asphemare possit, non inveniunt. Quod
si forte sapientia disciplinam perdiderit, contra eam
os aperiunt, ut blasphement ; aut si disciplina sa-
pientiam non habuerit, contra eam os aperiunt, ut
errores disseminent ; sj vero nec sapientia, tec discie
plina in. ea fuerit, jam non solum contra eam, sed
super eam os aperiunt, ut devorent, et quasi incor-
porando sibi omnes reliquias veritatis consumant in
eis quos ad suum consortium trahere valent Sequi-
tur : Sibilaverunt. In sibilo notare possumus ver-
sutas et blandas persuasiones, quibus incautos de-
cipiunt, et quasi serpentes post lenem sibilum, ve-
nenum mortis infundunt. Quia vero blandimenta hzx-
reticorum non ex pietate, sed ex crudelitate proce-
dunt : rect? subjungitur : Fremuerunt dentibus suis.
Ac si diceretur : Blandum erat quod locutio sibila-
vit, sed nimis crudele quod intentio fremuit. Sequi-
tur : En ista est dies quam exspectavimus, inveni-
mus, vidimus : Oppressionem bonorum, non no-
ctemn, sed diem nominant, quia inde ipsi per iniquam
p letitiam lucent, unde alios tenebrz infidelitatis ex-

cxcant, Exspectavimus, inquiunt, scilicet desideran-
tes ; invenimus querentes ; vidimus exsultantes. Et
nota quia quod occultum est invenitur; quod vidc-
iur, apertum. Ác si dicerent : Quod prius, vel in
occuito invenire desideravimus, nunc manifestuin
videmus.

Aperuerunt super te, etc. Monar. Daemones con-
tra animam os aperiunt : quando erectum in Lonis
desideriis vocibus suggestionis pulsant. Supra autem
eam os aperiunt, quando jacentes in prava delecta-
tione non jam suadent iniquitatem, sed imperart.
Vei supra eam os aperiunt, quam cum prius blan.
diendo ad culpam traxerunt, postmodum szviendo
ad penam exposcunt. Unde subditur : Sibiloverunt,

Digitized by Google
