EXT

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS If.

In supplicandi quoque genere, dignitate virginum,
ordine sacerdotum, hiahitu utitur poenitentium : ut
scilicet, et per humilitatem penitentiz servus Do-
minum, et per reverentiam sanctimoni:e sacerdos
Deum, et per. affectum et. unionem conjugii, virgo
sponsa moveat maritum, ad indulgentiam, ad gra-
tiam, ad gloriam, Servus supplicat. pro indulgentia :
sacerdos pro gratia : sponsa pro gloria. Pro indul-
gentia peccatorum, pro gratia donorum, pro gloria
premiorum. Hoccst autem perfectissimum genus sup-
plicationis : in que supplicatur pro depulsione infir-
mitatis, pro restitutione sanitatis, pro conservatione
libertatis, ut scilicet medelam adhibeat morlo, cau-
telam dono, tutelam bono. Hoc per excessum dixi-
mus, nunc ad exposit:onem lilterze redeamus.

lhisronice. Profatum infortunium. sub alio typo
verborum ostendat. Sacerdotes, senes et terre l;a-
bitatores ad planctum, et saccum, et jejunium con-
vocat : si forte convertatur Deus, et ignoscat.

AxLEGORICE, Ínfortunia et detriinenta spiritalia si-
gnificat Ecclesi: : ostendens in ca defectum religio-
nis, contemptum sanctimoniz, et periculum ordinis.
Unde et sacerdotes. primo invitat ad poenitentiam :
per quorum precipue negligentiam, et cultus justi-
tie, et rigor cisciplin:e, et forma doctrinz, ct facies
Ecclesiz, in irreverentiam corruit. Unde et populus
per diversa vitiorum latibula cursitans  disperiit.
Unde et Jcremias : Non crediderunt. reges terre, et
habitatores urbis, quod ingrederetur hostis, et inimi-

eus per portas Hierusalem, Propter peccata propheta- C

rum ejus, et iniquitatem. sacerdotum ejus, qui effude-
runt in medio ejus. sanguinem justorum. Erraverunt
ceci, polluti sunt sanguine (Thren, Ww).

Accingite, inquit, vos et plangite sacerdotes. Quia
de cinctione se intulit mentio, videamus qu:e ex ca
fleri possit divisio. In divino namque legimus elo-
quio, alios aecinctos, nonnullos pracinctos : pra-
cinctos quoque quosdam circa lumbos, zona vero
aurea ad mamillas alios. Succinctos facit. humilis
poenitentia ; accinctos virilis; et constans obedientia,
procinetos. perfecta patientia. Przecinctos circa lum-
bos, corporis continentia, vel sanctimonia ; circa
mamillas zona aureo, interioris hominis perfecta
munditia, vel divina scientia. HI c est ordo perfectze
conversionis. Mic est ritus devotze religionis, ut prius
reveriatur perversus per humilem poenitentiam :
deinde convertatur adversus ad obedientiam : dein-
ceps conversus ascendat ad splendorem sanctimo -
nig : demum constans. et patiens ad mentis purita-
tem evolet ad ccelestis culmen sapienti, Accingite
igitur vos. et plangite, sacerdotes : ululate ministri
altaris. Ingredimini et cubate in sacco, ministri Dei
mci : quoniam interiit de domo Dei vestri sacrifi-
cium et libatio. Hic traditur ordo perfecte peeniten-
tie, quo sacerdotes jubentur ad statum redire obe-
dientiz. Siquidem perfectze poenitentize tria sunt ne-
cessaria : compunctio seilicet mentis, confessio oris,
mortificatio carnis. Compunctio delictorum, confes-
&io peccatorum, mortificatio vitiorum. Compunetio

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.
A vanitatis, confessio iniquitatis, mortificatio super-

$33

fluitatis. Hec in. prazsenti pagina desiguat propheta
planctum referens ad compunctionem, ululatum ad
confessionem, saccum ad inortificationem. Quod au-
tem saccum jubet ingredi, innuit mortificatione car-
ms non passim effluere oportere, sed obsequium
nostrum rationabile perutile fieri. Hinc et Apostolus :
Obsecro, inquit, vos per misericordiam Dei, ut ezhi-
beatis corpora vestra hostium vivam, sanctum, Deo
placentem, rationabile obsequium vestrum (Rom. xu).
In saccum itaque intratur : quoties pure, devote,
discrete, caro mortificatur. Non saccum intrat, sed
saccum dissuit, quoties quis excedendo modum,
carnem suam cruciat. el atterit, Non in saccum in-
greditur, sed saccum ungit : qui carnem illicite fovet
et ejus desideria colit, Saccum vero ingreditur quis-
quis abstinentie jugum devote amplectitur. In sacco
cubat quisquis in mortilicatione carnis se delectat.
In sacco cruciatur, qu:squ:s in angaria abstinentiam
sectatur. Domus Dei est Ecclesia: sacrificium et
libatio gemina sunt sacramenta. Sacrificium ad illa
pertinet, quze fiunt de solido : libatio ad ea, que
fiunt de liquido. Solida sunt illa, quze pertinent ad
oblationes tam spirituales quam corporales. Liquida,
adbaplismwm et unctiones. Vel sacrificium pertinet
ad actionem, libatio ad contemplationem. In actione
siquidem est. afflictio et anxietas : in contemplatione
dulcedo et suavitas. In sacrificio actionis homo sa-
lubriter affigitur. In libaiione contemplationis
anima feliciter. delinitur et suaviter refovetur. Se-
quitur :

Sanctificate jejunium, vocate ceetum. Congregate
senes, omnes habitatores terre. in domum Dei ve-
stri : et clamate ad Dominum : A, A, A, diei : quia
propc est dies Domiui, et quasi vastitas a potente va-
niet. Postquam sacerdotes purgati sunt per paeuiten-
liam et ordinati per obedienliam, jure ceetum vo*
cant ad Ecclesiam, decenter senes et habitatores
terre congregant ad extorquendam | veniam, ad pla-
candam superni judicis iram, ad impetrandam mi-
sericordiam, quia scriptum cst : Quiobturat aurem
suam me audiat. legem, oratio ejus fiet. exsecrabi-
lis (Prov. xxvi). Unde et alihi dictum est : (Juiescite
agere perverse, discite benefacere, qugrite. judicium,

D subvenite oppresso, judicate pupillo, defendite vi-

duam : et venite, et arguite me, dicit Dominus
(Isa. 1).

litere, lector, ordinem impetrandee misericordiz,
flagitand:z diving: clementia : modum eundi ad th:o-
num gratiz. Prius est eaim. sanctificare jejunium :
postea vocare ceetum : deinde congregare senes, et
populum : deinde clamare ad Dominum in commune.
Jejunium sanctificare ostendit nobis Salvator, dicens:
Tu autem. cum. jejunas. unge capul tuum, et faciem
tuam lava (Matth, vi). In facie operatio, in ablutione
compunctio, in unctione compassio, in capite mentis
devotio. llc omnia jejunii exigit sanctificatio, ut
Scilicet abstinentiam purificet compunctio, ordinet
compassio, toleret devotio : formet operatio. Com-

Digitized by Google
