<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
519 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
inquit. Quasi diceret : Eorum fuit velle, tuum concedere, ut ex hoc ipso attendas, quod et tuum est liberare. Vocasti quasi ad diem solemnem, id est ad diem laetitiae et gaudii : non quod bonitas tua in nostra miseria delectata sit, sed quia malitia eorum in hoc exsultavit, ut idipsum te ad miserendum provocet, et citius nobis compatiaris, dum eos inique suprà nos gaudere conspicis.

Qui terrerent me de circuitu. Qui me undique arcerent, ne manus persecutionum evaderent, ad similitudinem venatorum qui clamore feras in retia compellunt. Notat tempus illud quando Judæis fugientibus Babylonios finitimae nationes circumquaque eis fugæ præsidium obstruxerunt, ne evaderent manus inimicorum quando Sedechias cum exercitu bellatorum fugiens in campo Hiericonte comprehensus est, et reductus in Reblata ad regem Babylonis, ibi, quæ illius coram eo interfectis, ipse cæcatus est, et abductus in Babylonem. Unde sequitur :

Et non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et relinqueretur. Relinqueretur, subauditur, vivus; vel relinqueretur in terra sua, et non abduceretur captivus.

Quos educavi, et nutrivi. Educavi ad disciplinam, et nutrivi ad fortitudinem: qui magis plangendi.

Inimicus consumpsit eos. Id est, usque ad internecionem delevit.

Vocasti quasi ad diem solemnem : qui terrerent me de circuitu. ALLEG. Potest non inconvenienter in hoc loco tempus extremi examinis designari : quæ dies vel ideo solemnis dicitur, quia tunc gaudia justorum inchoabunt, sive quia tunc omnia in medium discutenda deducentur. Quod nimirum tempus ita nemo sine terrore exspectat, sicut nemo est, cui sine culpa præsentis vitæ cursum transire contingat. Electi vero dum se pro præsentis vitæ miseris lamentis afficiunt, etiam mala quæ restant ante oculos mentis adducunt, et sollicite futuros terrores considerando, ut ibi judicium evadant, hic se judicant. Considerant saevissimos exactores dæmones, ad quorum præsentiam etiam electi terre buntur: qui undique arctabant judicandos, ita ut nemo locum evadendi haberet, nisi misericordia judicis discretionem temperaret ultionis. Quando de multis, qui hic in disciplina Ecclesiæ educati, et doctrina veritatis enutriti inter filios Dei compulandi videbantur, inimicus consumpsit eos, et secum ad perditionem traxit. Potest etiam de paganis et hæreticis, sive quibuslibet infidelibus dici, præcipue in tempore Antichristi, quando diabolus undique in membris suis ad persecutionem fidelium laxabitur. Qui dies ideo solemnis dicitur, quia tunc iniqui de oppressionibus bonorum lætabuntur; quia non est qui effugiat et relinquatur, dum alios in veritate persistentes corporaliter puniunt, alios autem sibi consentientes spiritualiter occidunt. Unde sequitur : Quos educavi, et nutrivi, inimicus consumpsit ; quia nimirum multi tunc ad infidelitatem conversi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
qui in disciplina Ecclesiæ educati, et doctrina enutriti fuerunt. Educavi, inquit, et enutrivi, non solum nutrivi, quia fortes etiam, quos pondus tribulationis oppressit, inimicus consumpsit. Bonos quidem persequendo affligere inimicus potest, consumere autem non potest; qui autem tribulatione superatur, ille ab inimico consumitur.

Vocasti quasi ad diem solemnem, qui terrerent me de circuitu. Vita humana quasi circuitus quidam est, quæ post excursum actionum temporalium, illuc tandem redit per mortem, unde prodiit per nativitatem. Sed in hoc circuitu fidelis anima diem solemnem celebrat; quia, dum per internum gaudium in amore æternorum figitur, ab omni foris illicita occupatione feriatur. Cum vero animus anteacta mala ad memoriam revocat, et ex eorum consideratione amplius per compunctionem accenditur, quasi de circuitu celebraturii ad solemnitatem invitantur. Sicut per Psalmistam dicitur : Reliquiæ cogitationum diem festum agent tibi (Psal. LXXV). Sed quia peccatoris mentem ante compunctionis ardorem præteriorum malorum recordatio quodam sui reatus terrorem concutit, recte istos de circuitu, et ad solemnitatem pariter, et ad terrorem vocatos dicit. Sciendum tamen est quod aliter ille terretur qui nihil boni egisse se meminerit, atque aliter ille qui bonis actibus suis quædam, pro quibus timeat, mala admista cognoscit. Quando igitur homo circumspexit actiones suas, et in eis quædam invenit ubi confidat, quædam vero pro quibus timeat: terretur quidem, sed non de circuitu, quia in altera peccatrix conscientia ex memoria sui reatus stringitur; ex altera parte in fiducia boni operis dilatatur. Sed dum peccatoris animam ex omni parte facta sua accusant, tunc quasi in circuitu terretur ; quia hinc inde omnia formidanda conspiciens, per solam angustiam intra semetipsum coarctatur. Hoc etiam convenit in persona peccatricis animæ dicitur quando de corpore exiens undique malorum suorum memoria occurrente turbatur. Unde et recte dictum est : Vocasti. Homo namque quandiu in hac vita est, debet ante acta mala assidue ad memoriam revocare, ut se ipse spontaneo terrecat ad pœnitentiam, sicut Psalmista de se testatur dicens : Peccatum meum coram [contra] me est semper (Psal. LI). Et in alio loco idem ait : Cogitabo pro peccato meo (Psal. XXXVII). Quisquis autem hic malorum suorum recordari noluit, illic ea Deus in testimonio damnationis ante oculos mentis ejus vocabıt, quatenus ex memoria eorum ibi terreatur ad pœnitentiam, qui hic salubriter noluit terreri ad pœnitentiam. Sicut divina vox per eumdem Psalmistam loquitur, dicens : Argue me, et statuam contra faciem tuam (Psal. XLIX). Cujus vocatio modus adhuc demonstratur cum dicitur : Quasi ad diem solemnem. Dies enim solemnis, est dies quietis ; dies vocationis quando operari non licet, sed is quisque tunc cum gaudio suum frui incipit, quæ prius cum labore sibi præparaverit. Quid ergo est dies mortis, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,780">
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenos sinais tipográficos (ex.: abreviaturas, itálicos impressos) foram expandidos conforme aparência visual; não foram realizadas correções de conteúdo do original. Letras marginais centrais ("B", "C") transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>