$71

EXPOSITIO IN ABDIAM.

$178

in corde tuo. Quis me detrahet in terram? LirTERAL. À minus. LirTERAL. Quasi sidera videbantur centili

Historialiter propheta sub persona Domini arguit et
increpat, minatur et imperat in Idumieum: quod
adversus fratrem suum, populum scilicet Judaicum
insurrexerit, quod ei tempore calamitatis sux msul-
taverit, quod hostes ejus ad eum expugnandum do-
cuerit, sustentaverit, adjuverit, ostendens quis et
qualis fuerit naturx debito vel gentis merito, quid
factus sit proprio vitio. Hzec tria ostendit ei Deus,
scilicet nature debitum, culpse vitium, pens sup-
plicium. Quia seilicet et contemptibilis natura, et
sordidus cura, et detestabilis poena. Primum osten-
dit ubi dicit : Ecce parvulum dedi te in genti-
bus, ctc. Secundum ibi: Si exaltatus fueris ut aquila,
et reliqua. Tertium ibi ; Usque ad terminum emise-

runt te. Quod. vero populum Idumeum dicit in scis- L

suris petrarum habitantem, morem gentis proprium
tangit, quz propter lignorum inopiam, et solis ardo-
rem in cavernis rupium habitet, ct ierreis ca-
veis.

AttLEGoRICE. Dominus in gentilem populum inve-
hitur ; qui spreto Creatore, et suze natur: decore, et
lionore diving grati, et dono scientiz, et cultu ju-
stitiz,ad idololatrie spurcitiam, ad 1norum immun-
ditiam, ad nzxnias errorum et vanam philosophiam
conversus, unde sese devote Creatori substernere
debuit, inde pingui cervice armatus, adversus eum
potius intumuit, Dicit ergo ad eum ; Ecce parvulum
sensu, gentilem cultu, contemptibilem actu, dedi te,
hoe est justo judicio fleri permisi. Parvulum, in-
quam, intelligentia veritatis, gentilem ritu, et czere-
monia infidelitatis, contemptibilem actione iniquita-
tis. Ad cumulum vero malitiz inflavit te ventus su-
perbiz, cujus exigente merito in infidelitatis tene-
bras, et errorum caliginem incidisti. Nec his solum
non contentus, sed errores praedicando, lucem tene-
brasasserendo, et bonum malum, veritatem menda-
cium autumando, alios ad ruinam adduxisti. Hinc
est quod sequitur : Superbia cordis tui extulit te,
habitantem in scissuris petra, exaltantem solium
tuum : qui dicis in corde tuo. quis me detrahet in
terram ? intuere ordinem miserie, cursum cadendi,
et formam informem a Deo recedendi. Tumor pre-
cedit superbis, tenebra sequunturignorantiz, infide-
litas succedit idololatriz. Hanc sequitur delectatio, et
consensus immunditiz, deinceps praedicatio maliti,
demum contemptus virtutis, et odium justitiz, Quod
enim dicit : Superbia extulit te, tumor ostenditur su-
perbia ; per petram, infidelitas ignorantiz; per scis-
suras, scliismata idololatriz ; per habitantem, con-
sensum immunditiz , per ezsultantem solium, prze-
dicatio maliti:. In eo quod dicit, in corde suo:
Quis me detrahet in terram? contemptum significat
virtutis, et odium justitize, Sed Deus ultionum Do-
minus, Deus vltionum libere agit (Psal. xcin); exal-
tatur judicando terram, dum superbis retributionem
reddit. Hinc est quod dicitur :

Si exaltatus fueris ut aquila ; Et si inter sidera
gosueris nidum tuum ; inde detraham te, dicit Do-

populo eorum numina. ÁtLt£c. Sophiste vero, et
philosophi ut aquila. Aquile. nempe juxta aliquid
visi sunt philosophi et sophist:e, dum cordis oculos
nd solem justitize erigunt, dum aciem mentis in
ipsum veritatis radium irerverberate figunt. Sed
aquila inde statim retrahitur; quia post acceptam
veritatis insitam notitiam, elationis merito philoso-
phus et sophista ad errorum caliginem revertuntur :
Hinc Apostolus : Qui cum cognovissent, inquit Deum,
uon sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt ;
sed evanuerunt in. cogitationibus suis (Rom. 1). Ni-
dum suum gentilis populus inter sidera posuit,
quando spem salutis su:e vcl in angelis statuit, vel
in hominibus : quos luce sapientie, et nitore justi-
tix falso emicuisse credit. Sequitur :

Si fures introissent ad. te per noctem ; si latrones,
quomodo conticuisses ? Nonne furati essent sufficien-
tia sibi ? Si vindemiatores intrassent. ad. te, nonne
[nunquid] saltem. racemum reliquissent tibi? Livrg-
AAL. Latrones, fuerunt seculi potentes, fures, flami-
nes et cieteri idolorum cultores; philosophi et sophi-
stp, vindemiatores. Hzc cnim tria. praecipue vige-
bant in idololatria : Philosophia scilicet, inanis su»
perstitio, infamis potentia. S:culares philosophi ja-
ctabant se possidere intelligentiam veritatis; culto-
res idolorum sanctitatem religionis; potentes, do
minium libertatis. Sed de primis legitur : Fel dra:
conum vinum eorum, et venenum aspidum insanabitr
€ (Deut. xxxn). De secundis : Confundantur. omnes

qui adorant sculptilia : et qui gloriantur in simulacris

suis (Psal. Lxxvi). De tertiis. Potentes potenter tor
menia patieutur : et fortioribus fortior instat cricia-
tio (Sap. vi). Ac si diceret Dominus : Videte quod
ego sum solus, ct non sit alius Deus prater me, Ega
occidam, et ego vivere faciam; percutiam, et ego sa-
nabo; et non. est qui possit de manu mea erüere.. Si
destruxero, nemo cedificat; si inclusero, nemo est q.i
aperiut (Deut. xxxi). Nullus mihi similis in fortibus,
nemo in legislatoribus; sanctitate sum magnilicus,
terribilis, atque laudabilis, et faciens mirabilia. Quod
nec secularis agere potentia, nec superstitio p:sti-
fera, nec inanis philosophia potuit, mea potentia,
mca sapientia, mea benignitas valuit. Potentia mea
D destruxit, sapientia sdificavit, beuiguitas ornavit,

Destruxit errorum falsitatem ; zedificavit dogmatum

veritatem ; ornavit infundendo charismatum largi-

tatem. De prima legitur : Dcus cujus ira resistere
nemo potest (Job 1x). Desecunda : Sapientia edifi-
cavit sibi domum (Prov, 1x), et reliqua. De tertia :

Spiritus ejus ornavit. celos , obstetricante many

ejus, eductus est coluber tortuosus (Job xxvi).

AuLLEc. Poteritia szculi, superstitio idoli, utraque
sibi sufficientia rapuit, Philosophia vero racemorum
3liquos post se reliquit; quia nec prima libertatzm,
nec secunda securitatem, nec tertia veritatem, ad
salutem dare vel ostendere potuit. Ümbram, non
corpus habuit ; imaginem, non rem exhibuit. Ver»
bum vero incarnatum ad. liquidum enucleavit omne

Digitized by Google
