$25

ADNOTAT. IN JOELEM.

326.

brana sunt exercitia, folia verba, fructus merita. A nus habenas taxat irze, in verba prosilit impati^ntiz,

Exercitia gratie, verba doctrine, merita glorizx.
Sed hane gens praefata decorticavit, nudavit, pro-
jecit, quia persecutione ingravescente tepuerunt
exercitia religionis, silucrunt verba pradicationis,
virtutum merita attenuata sunt in multis.
Tropologice vero de tentationibus anima pro-
pheta loquitur. Gentem spiritnalem ostendit super
eam ascendisse, catervam vitiorum eam justo Dei
iujlicio invasisse, concuicasse, expuznasse, dicens :
Residuum erucz comedit locusta : et residuum locu-
ste comedit bruchus : et residuum bruchi comedit
zrugo. Scio quosdam ante me hzec quatuor animi per-
turbaiiones quatuor significare dixisse, et crucam ad
timorem, locustam ad spem, bruchum ad gaudium,

dicens : In peccatis natus es. totus, et tu doces nos?
(Joan. ix.) Ordo rerum exigit ut priorem locum
priora teneant, inferiora inferius jaceant. Scriptum
est : Spiritalis omaia judicat ; et ipse a nemine ju-
dicatur (1 Cor. n). Et in lege os leprosi claudi pre-
cipitur (Levit. xn). Prius igitur recte discas, ut sane
doceas ; prius bene vivas, ut juste arguas. Hinc Do-
minus per Job : Memento helli, ncc addas ultra lo-
qui (Job xi). Ac si diceret : Tanto se sollicitiorem
oportet exhibere mentem contra nequitize spiritualia
(Ephes. vi), quanto illorum arma magis existunt
subtilia. Nec de triumphi gratia impatiens fieri de-
bes, vel de victoria aliquorum hostium elatus, qui
multorum poles insidiis, et a multis es vallatus,

rubiginem ad dolorem retulisse. De quibus est illud B Unde Joel : Residuum eruce comedit locusta; et

Boctii : Gaudia pelle, timorem, spemque fugato, nec
dolor adsit. Nubila mens est, vinctaque frenis, hrec
ubi regnant. Nos autem eis suam interpretationem
relinquimus, et ad alia, quz magis congrua viden-
tur, festinamus. Residuum eruce comedit locusta,
ete. Eruca igitur est luxuria ; locusta, cenodoxia, id
est vana gloria ; bruchus gastrimargia ; rubigo, ira
vel impatientia. Residuum erucz, est castitas ; resi-
duum locustz , humilitas ; residuum bruchi, sobrie-
tas ; residuum rubiginis, mentis lenitas, et patientia.
Residuum igitur primi comedit secundum, secundi
tertium, tertii quartum : quia sepissime accidit ut
de continentia inanis oriatur gloria, bumilitatem
sequatur ebrietas et crapula, sobrietatem ira, vel

residuum locuste comedit bruchus; et residuum
bruchi comedit zrugo. Sequitur :

ÁtLEGORICE, Expergiscimini, ebrii, et flete. Ululate
omnes qui bibitis vinum in dulcedine, quoniam periit
ab ore. Ac si diecret : Juxta est dies perditionis , et
adesse festinant tempora tentationis. Expergiscimini
igitur a sumno lethalis ncgligentize , a lecto carnalis
concupiscentiz, quia inebriati estis prosperitate vo-
luptatis transitoriz, fundite lacrymas compunctio-
nis, edite ululatum confessionis , qul vino zstuatis
Vansitoriz delectationis. Quoniam periit, inquit, ab
ore vestro. Hinc Jacobus : Glorietur frater humilis
in exaltatione sua, el dives in. humilitate sua, quo-

impatientia. Nonnunquam enim accidit ut. mens C niam sicut flos feni transibit : Exortus est enim. sol

adbuc imperfecta dum se vicisse et ad culmen justi-
ti:* pervenisse existimat, cadat a victoria, et dum
aliquem hostium se videt superasse, totum se susti-
nuisse helli existimat negotium, totumque se putat
superasse exercitum. Sed dum mens decepta de
triumpho unius exsultat, non videt misera quod
gladium alius exerit , et mortem cominus intentat.
Hinc est quod insultans neci luxurizx, jam quasi se-
eura et minus provida gladio percutitur cenodoxiz.
Quod si hanc mentis humilitate superasse contigerit,
gastrimargia protinus se subingerit. Quia dum in-
cautus animus videt castitatem carnem restrinyere,
dum prospicit humilitatem mentem reprimere, sta-
tim voluptati properat condescendere, dicens ita.
Quandoquidem nec mentem ventus inanis gloriz
agitat, nec carnem illecebra carnalis concupiscentiz
titillat , genus esset crudelitatis , si concivem meum
stimulis ceruciarem dire necessitatis. Pax mihi in
utraque reddita admonet, et indulget ministrare
suavia. Sic crapula inducitur, et civis interficitur.
Porro ai banc divino auxilio et proprio studio su-
perasse accidit : jam se putans ad integrum evasisse
naufragium, in. illud rursus incidit infortunium.
Nam quia animus continentiam in carne, humilita-
' tem ir mente, absünentiam in corpore, surgers con-
siderat, am de perfectione przesumens, et prze se
cxteros despiciens, si quando resistitur ejus cona-
mini obviatur impetui , occurritur affectui : proti-

cum ardore, ct arefecil fenum; et flos ejus decidit; et
decor vultus ejus deperiit ; ita et. dives in itineribus
suis marcescet (Jac. 1). Fxpergiscimini, ad poeniten-
liam, flete ad veniam, ululate ad gratiam, qui bibi-
tis vinum in dulcedine transitorize voluptatis, qui
inebriamini gloria momentanes vanitatis; quia
scriptum est : Dormierunt. somnum suum , et nihil
invenerunt omnes viri divitiarum. in manibus. suis
(Psal. 1xxv). Sequitur : Quoniam periit ab ore ve-
stro. Hinc Jacobus : Agite, inquit, nunc, divites,
plorate , ululantes in. miseriis vestris qua venient vo-
Jis. Divitim vestre putrefacte sunt , el vestimenta
vestra a lineis comesia sunt, Aurum el argentum
vestrum eruginavit; et arugo eorum in testimonium
vobis erit; et manducabit carnes vestras sicul ignis.
Thesaurizastis cnim vobis iram in diebus novissimis
(Jac. *). Periit, inquam, vinum ab ore vestro , qu'a
scriptum est : Risus enim dolori miscebitur, et extre-
ma qatdii luctus occupat (Prov. xw). Unde sequitur :
Gens enim ascendittsuper terram meam fortis, et
innumerabilis. Dentes eorum ut dentes leonis; et
molares ejus ut catulus leonis. Posuit vineam meam
in desertum, et. ficum. meam decorticavit. Nudans
spoliavit eam, et projecit : al: i facti sunt rami ejus.
Gens ista turba est iniquitatis, multitudo superflui-
talis, caterva curiositatis, cohors voluptatis, populus
vanitatis. Fortis est gens ista in expugnatione virtu-
tum, innumerabilis assiduitate tentationum — fortis

Digitized by Google
