$51

! ADNOTAT. IN JOELEM.

$58

quit, eis, Domine, scutum. cordis laborem. tuum A rige, excessus scilicet animi et contemplatio sponsi.

(Thren. 11). Luna versa in sanguinem, Ecclesia est
Christi imitans passionem. Sanguis professionem de-
signat martyrum. Ignis, chorum virginum ardore dile-
ctionis :istuantium. Vapor est frequens,et devota com-
punctio continentium. liec siquidem sunt subsecuta,
ut luna fuerit versa, antequam veniat dies magnus et
borribilis, Dies magnus et horribilis dies est pas-
sionis et resurrectionis : magnus fidelibus, borribilis
non credentibus ; horribilis iis, qui dixerunt: Sanguis
ejus super nos, et super. filios nostros (Matth. xxvii);
magnus illis qui dixerunt : Vere Filius Dei erat hic
(Marc. xv). Aliter. Sol in tenebras versus, Christus
est in cordibus electorum in articulo morlis obscu-
ratus. Unde et in Evangelio quidam de eo dixerunt:
Nos autem sperabamus quod ipse esset redempturus
Israel (Luc. xxiv). Hinc per Job : Fratres mei elon-
gaverunt a. me, et noti mei quasi alieni recesserunt
a me (Job xix). Luna in sanguinem versa, Synagoga
est in Christi passione czcala, testimonii sui san-
guine perpetuo condemnata. Sanguis, ignis, vapor
triplicem Judzorum signilicant pestem : sanguis,
corpo. um mortificationem ; ignis, rerum et posses-
sionum combustionem ; vapor, per maria et insulas
ipsorum relegationem. Si quis vero super his dubi-
tat, Josephum in libro Antiquitatum, et Hegesippum
legat. Hac de adventu Christi in carne; nunc
loquatur moraliter de adventu Paracleti in men-
tem. Cum enim Paracletus animam fidelem di-
gnatur visitare, prius reperit eam vitiis scaten-

t. m, mox per spiritum timoris compungit eam ad C

poenitentiam, et ita eam suam facit ancillam. Quam
pedetentim per opera poenitentie permittit. excre-
scere; deinde per devotam priceptorum obedien-
liam incipit juvenescere; deinceps per morum
innocentiam, et consiliorum eminentiam mae
turescere ; demum per dilectionis privilegium
asciscitur in hereditatis consortium. Juxta le-
ges tropologim, visio, est propria cognitio sui;
somnium, excessus animi; prophetia, contem-
platio sponsi; ccelum, animus; terra, caro; vel
celum, contemplativi; terra, activi. Vapor, com-
punctio mentis, sanguis, mortiticatio carnis ; ignis,
fervor dilectionis. Sol versus in tenebras, animus
est in sui confusus cognitionem ; luna in saungui-
ncm, caro in sui mortificaionem. Sequitur : Ante-
quam veniat dies Domini magnus, et lorribilis.
Dies Domini, illuminatio Dei per excessum a clhari-
tate sponsi. Magnus est Dominus, quia cuneta. ter-
rena despicit : horribilis, quia tremenda, et stupenda
perspicit. Magnus, quia :eterna. ostendit. Horribilis,
quia incomprehensibilia promittit. Horribilis liic non
p?o horrore confusionis, sed pro veneratione admi-
rationis ponitur. Magnus non pro vitio, sed pro vir-
tute dicitur. lianc autem diem praefata quatuor prze-
cedunt; qu:à dum cognitio sui, judicium culpe;
compunctio mentis, munus venie, mortificalio car-
nis, consilium justitiz ; fervor dilectionis, privile-
gium meretur zratiz, stam subsequitur dies glo-

Scquitur : Et. erit, quicunque iuvocaverit nomcn
Domini, salvus erit, Quaxcunque super adventum
Christi ad missionem Paracleti interpretati sumus,
Judzi ad adventum sui Messias referunt, In. quo, ut
ipsi aiunt, cultus legis ad integrum reparabitur, fc-
licitas pristina restituelur. Solus populus Judaicus
Messiam recipiet ; soluseum invocabit, et ipse exau-
diet, Quidam vero doctorum prefate prophetia in-
terpretationem ad judicium ultimum transferunt, in
quo, quicunque invocaverit nomen Domini, salvus
erit ; quia soli electi tune eum iuvocabunt, reprobi
vero a facie horroris. Domini stupentes tacebunt,
Hoc est enim invocare ex securitate conscientia, et
virtute meritorum in se vocare. Nus vero sine cujus-

p cunque sententie prajudicio, ad adventum. Christi

in carnem, et. Paracleti iu mentem , et hoc referi-
mus, quod dicitur : Oinnis, quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit. Unde et Hieronymus :
Quod, iuquit, sequitur : Omnis, quicunque invocas
verit nomen Domini salvus erit, melius de die pas-
sionis Christi, vel resurrectionis accipitur ; invocatio
vero, in qua salus consislit, non ex sermone tan-
Lum, sed etiam ex corde et opere constat. Unde hujus
tripartitze invocationis gratia, non insipientium, sed
perfectorvm esse credenda est : quia quod cor credit
0s confitetur, manus opere complet. Nec levis mo-
menti esse putetur hac invocatio. Licet enim dica-
tur ab Apostolo: Nemo dicit, Dominus Jesus, nisi
in Spiritu sancto (1 Cor. xu) : tamen lioc. ipsum di-
cere uon sermone tantun, sed et affectu ponderan-
dum est, Unde et de Samuele legimus: Et Samuel
inter eos, qui invocant. nomen ejus. (Psal. xcvi;
hinc de Moyse, et Aaron: Invocabant Dominum, et
ipse exaudiebat eos (10id.). Econtrario ce reprobis :
Non omnis. qui dicit mihi : Domine, Domine, intra-
bit in regnum colorum (Math. vii).

MonatiTER. Post data in calo. prodigia, post lu-
cem proprie cognitionis, post fumum devote com-
punctionis, post. sanguinem juste mortificationis,
post ignem perfecte dilectionis, sola restat suavitas
contemplationis. Ait ergo : Et. erit, tunc. scilicet,
omnis, quicunque invocaverit nomen Domini, sal-
vus erit : quia in contemplationis flo;ilo lectulo,

b nih: aliud est nomini Domini invocatio, nisi optata

salutis adepto, desideratissima sponsi et sponse
unitio. Sic salvata sponsa fucrat, sic nomen Domini
invocaverat: quie. dicebat : Oleum — effusum. nomen
tuum (Cant. 1). Ol:um, inquam, nominis effusum
sponsa acceperat : quz quia lux est, praesentia illius
illuminata erat; quia u:ctio cst, tactu illius sanata
exstiterat; quia panis vite est, amplexu illius sa-
tiata fuerat. lliuminata cognit onc spiriLcs, sanata a
vanitate mundi, satiata osculo Verbi. Et haec est no-
minis invocatio. Hxc- est salutis adeplio, oscn-
lorum susceptio, l»ctuli communio, Verbi et aninize
unitio. In qua omnis quidem salvatur; quia cum
bac luce nemo cseatur, cum virtute nullus infür-
matur, cum salute nemo periclitatur. Sequitur :

Digitized by Google
