3H

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S, SCRIPTURAM.

$13

tis considerandis minus evigilant. De quibus in À de mala sua agnoscere incipit. Secundo evigilat,

psalmo legitur : In salicibus in medio ejus suspendi-
mus organa nostra (Psal. cxxxwi). Et in Evangelio :
Nolite margaritas vestras ante porcos projicere (Matth.
vii). Et ideo cum dixisset : Lauda in nocte, recte se-
eutus, adjunxit, ib. principio vigiliarutn. Ac si dice-
ret : Illi peccatores laudem Dei audire possunt, qui
Ín suis peccatis considerandis vigilare ceperuut.
Sequitur : '

Effunde sicut aquam cor tuum. Quid per cor, nisi
profunda intelligentia? et quid per aquam, nisi do-
€trina facilis (izuratur? Cor ergo. sicut. aquam ef-
fundit, qui hoc, quod intus solidum gustat, infirmis
auditoribus facili foris eruditione insinuat. Quem-
admodum Psalmista dicit : Dies diei eructat verbum,
et noz nocti indicat. scientiam (Psal. xvii). Qui. au-
tem pro amore Dei infirmis auditoribus sponte con-
descendit, is procul dubio coram Domino cor suum
sicut aquam effundit. Sequitur :

Leva ad eum manus tuas pro anima parvulorum
tuorum. Per elevationem manuum affectum cordis ,
per parvulos, infirmos fide, et necdum sensum ma-
turum habentes, accipere possumus. Sancta ergo
Ecclesia pro anima parvulorum suorum manus ad
Deum elevat, quia pro salute eorum, qui adhuc pu-
silli fide sunt, non solum se in verbo przdicasonis
exercet, sed etiam humili devotione divinam jugiter
misericordiam interpellat. Vel per manus, opera
accipere possumus, quia ille nimirum pro anima
parvulorum manus ad Deum elevat; quia ad provo-
candos animos carnalium spiritualibus studiis insi-
stens, etiam licita quzdam humanz conversationis
negotia devitat. Sicut Paulus, qui ut occasionem ac-
cipiendi pseudoapostolis tolleret, stipendia przdica-
tionis, qus secundum consuetudinem, imo secun-
dum divinam institutionem acc:pere lieuit, propriis
manibus victum quarens omnino accipere recusa-
vit. De quibus parvulis adhue subditur :

Qui defecerunt fame in capite omnium compito-
r)m. Quid per compita, nisi bumanas actiones? et
quiJ per eaput compitorum, nisi concupiscentiam
carnis, quae causa est et origo omnium humanarum
actionum, intelligere. debemus? Parvuli ergo in ca-
pite compitorum fame deficiunt, quia carnales qui-

quando mala sua agnita peenitendo corrigit. Tertio
evigilat, quando ad bona agenda se convertit,
Quarto evigilat, quando bona opera sua custodit.
Istas quatuor vigilias in nocle przsentis vitze custo-
dire debemus, ne videlicet nos vel in consideratione
peccatorum nostrorum ignorantia fallat, vel in cor-
rectione negligentia, sive contemptus przpediat. Ne
vel ad bona ageuda desidia torpentes reddat, vel ad
bona conservanda przsumptio minus cautos efficiat.
Mie ergo in nocte in principio vigiliarum Deum
laudat, qui mala, qux patitur, ex consideratione
iniquitatis suze, justo Dei judicio &e sustinere fate-
tur. Sequitur ; Effunde sicut aquam cor tuum ante
conspectum Domini. Ceteri liquores, cum effundun-

B tur, vel quadam pinguedine superlinita, vel sapore

infecta vasa relinquunt; sola aqua sic effundiwr, ut
munditia vasis nullis ejus reliquiis maculetur. Qui
ergo peccata sua confitentes, aliqua vel negligen-
tix* vel erubescenti causa effundere timent, quasi
in vase cordis spissi liquoris reliquias retinent. Qui
vero cuncta quidem peccata sua per confessionem
ejiciunt, sed adhuc tamen peccandi affectum non
derelinquunt : 3b hís quidem quamvis noxius liquor
prorsus ejectus sit, vasa tamen sapore infecta per-
manserunt.Quisquis autem per puram confessio-
nem, et contritionem cordis sui secreta revelaus,
nihil aut per affectum retinet, aut per silentium te-
git :ille quasi aquas cor suum ante conspectum

n Domini effundit. Possumus adhuc in effusione aque

aliquid zedilicationis attendere, quia sicut aqua ef-
fusa sordes abluit, sic confessio peccata ejiciens,
conscientiam mundam reddit. Et bene ante conspc-
ctum Domini cor sicut aqua effundi dicitur, quia
misi quis cum opere pravo, etiam affectum peccandi
a corde suo excludat, teste conscientia plene coram
Deo non excusatur. Sequitur : Leva ad eum manus
tuas. Per manus operatio significatur. Mauus ergo
suas peenitens ad Deum elevat, quando per exlibi-
tionem bonorum operum coram Deo przeteritas of-
fensas excusat. De quo adhuc subditur : Pro anima
parvulorum tuorum, qui defecerunt. fame in capite
omnium compitorum. Per parvules, non incongrue
infürmos anim: cogitatus accipimus, per caput om-

que quanto magis terrenis desideriis inhiant tanto p nium compitorum, concupiscentiam carnis : quie

magis a pastu spiritualis alimonize jejunant.
Consurge, lauda. Monar. Nova quaedam vita hiec
mihi oriri videtur. Consurge, lauda. Quam pulcher
ordo, primum transacta mala fletibus tergere, postea
ad bona agenda consurgere, deinde laudare? Non
est enim laus speciosa in ore peccatoris (Eccli.xv) ;
ncque potest veraciter bona agere,qui prius non
studuerit efficaciter mala preterita emendare. Lauda,
inquit, in nocte in principio vigiliarum. Peccator
sub flagello positus gratum, Deo sacrificium immo-
lat,si et de sua tibu'atione Deum laudat. Unde
recte cum dixisset propheta, lauda in nocte, hoc
est in tribulatione, statim adjunxit : In. principio
vigiliarum. Primum etenim peccator evigilat, quan-

omnium terrenorum desideriorum et actionum ,:
quasi multarum viarum caput est et origo. In capite
ergo compitorum parvuli nostri fame deficiunt;
quia tenera cogitationes nostr dum desideriis car-
nalibus inhzrent, spiritualis alimonix pastum per-
duut. Sed nos pro auima parvulorum nostrorum
»:anus ad Deum elevamus, cum per studium bono-
rum operum ad nutriendos anime cogitatus spiri-
tualis desiderii gratiam in nobis renovari expose»
mus. Qui videlicet parvuli nostri in capite eompito-
rum fame deficiunt , quia tener: cogitationes animi,
quas intrinsecus bona desideria non pascunt, mox
per carnis concupiscentiam (qua omnium inalorum
desideriorum caput est) emollitze, omue virtutis ro--

Digitized by Google
