295

ADNOTAT. IN TIIRENOS.

991

impossibile : ut talis ad sanitatem redeat. Hine cst, A transtul't onus Babylonis, sive Tyri, sive Damasci,

quod Joannes de peccante ad mortem dicit: Non
pro eo dico ut oret quis (I1 Joan. v). Ac si diceret :
S.cut desiderare salutem ejus non prohibeo, sic
orare pro eo precipere non presumo, quia tam
mortalis vulneris curatio, quamvis potentiam Doi
non excedat, omnem tamen humanam existimatio-
nem superat, et ideo consideratius agitur si interim
humiliter suppressa oratione desiderium tantum
Dco offeratur, quia fortassis citius impetrabit, in
causa tam difficili, humilis et timorata devotio,
quam petitio presumptuosa. Dicit ergo: Quis me-
debitur tui? Quasi dicat : Periculosa est plaga tua,
€ui per humanam industriam subveniri non potest,
et qui' propter culpam preteritam a Deo sanari
digna non est.

Prophetae tui, etc. LircTERAL. Cun exprobratione
dicitur : Prophete tui. Ác si diceretur : Ecce ad
quantam miseriam devoluta es, prophetas falsos
audiendo, quos tu dilexisti, et prophetas Dei vera
dicentes audire noluisti. Viderunt tibi. Tibi vide-
runt, quia prophete tui fuerunt. Ideo mendacium
illorum ad te redundavit, quia malitia illorum tibi
placuit. Prophetzx tui viderunt tibi. Quid tibi vide-
runt? Falsa et stulta. Falsa, in quibus decepta es.
Stulta, in quibus excusari non potes. Si tantum
falsa vidissent, in quibus saltem fuisset aliqua ve-
ritatis similitudo, poterat fortassis excusari per
ignorantiam simplicitas tu2; nunc autem, quia
stulta etiam viderunt, et tamen credere non timui-
sti merito punitur insipientia tua. Qu:ze autem falsa
et qus stulta viderunt? Faísas assumptiones, ecce
stulta; falsas ejectiones, ecce falsa. Quando, et quibus
volebant promittebant prospera. Quando, et. quibus
volebant, minabantur adversa. Sed utrumque fal-
sum, quia ejiciendis promittebant assumptiones,
et assumendis ejectiones. Quando Deus iratus
erat, nuntiabant quod te ad protegendum assu-
meret ; quando placatus fuit, minabantur quod
te ad tribulandum ejiceret. Sed commiuatio falsa
fuit, et promissio stulta. In promissione nou tantum
falsitas, sed etiam stultitia, quia etsi terrores ti-
muisti, valde alienum est a ratione quod, tanti sce-
leris conscia, vanis promissionibus decipi potuisti.
Ecce nesciebas quod futurum fuerat; uon tamen
ignorabas malum meritum tuum, quod praesens
erat. ipsi autem falsa, et stulta videndo, non ape-
riebant tibi iniquitatem tuam, quia cum perversis
in suo scelere prospera promitterent, et simpliciter
gradientes vanis terroribus sollicitarent, non aperie-
bant, imo velabant iniquitatem tuam, ne eam
agnosceres. Vel aliter distingui potest. Quod dixit
falsa, et stulta, hoc pertinet ad promissiones; quod
autem sequitur, falsas assumptiones et falsas eje-
ctiones, utrumque referendum est. ad terrores. Tri-
bulationem namque et ejectionem voeat, eo quod
populus a Deo cjiciendus erat, et assumptiouem ad
'similitudinem oneris, quod assumptum portantem
: gravat. Uinc est enim, quod ubi beatus Hieronymus

ete. Simmachus ct Tlieodot'on assumptio interpre-
tati suut. Et bene, prr pter. supradictam causam,
terrores solummodo falsos vocat; promissiones au-
tem nonsolum falsas, sed et stultas nominat, quia,
etsi homo quid futurum sit, non possit. semper
agnoscere, stultum tamen valle est in przesenti se-
metipsum ignorare. Unde statim postquam dixerat,
viderunt tibi falsa et stulta, subjungit . Nec aperie-
bant tibi iniquitatem tuam. Qui enim peccatori pra-
mium justi promittit, quasi iniquitatem illius, ne
videatur, abscondit.

Prophete tui, etc. ALLEG. Sicut culpa malis przela-
tís est quod per eorum uegligentiam subjecti pereunt,
ita quoque subjectis in culpam deputaiur quod,
spretis bonis, malorum przlatorum exempla im:-
tantur, et perversas doctrinas audnmt, Conpruo
igitur postquam praelatorum perversitatem arguit,
nunc ad ipsos quoque subjectos verba doloris per
exprobrationcm convertit, dicens : Prophetee tui vi-
derunt tibi falsa et stulta. Praelati Ececlesiz: prophet:e
sunt, quando ad instruendam fidem moresque sub-
jectorum, nunc occulta Scripturarum reserant, nunc
de przmiis bonorum, sive poenis malorum ventura
prodicunt. Perversi autem quique, quia in loquendo
non tam correctionem audientium, quam favorem
quaerunt, recte nunc de eis dicitur : Viderunt tibi
falsa et stulta. Falsa etenim et stulta vident, quia in
discernendis moribus subjectorum judicium verita-
tis non £enent. Et cum pravos quoslibet pro gratia
favoris in. suis perversitatibus laudant, stultos per
negligentiam amplius per adulationem | infatuant.
Unde recte subditur : Nec apericbant tibi iniquita-
tem tuam, ut fe. ad panitentiam provocarent. Quia
vero nonnunquam mali prelati subjectos etiam ia-
nocentes odio prosequuntur, et, cum suas injurias
vindicent, causam Dei se patrocinari simulant, recte
subinfertur, cum dicitur ; Viderunt autem tibi as-
sumptiones falsas, et ejectiones. Ae si diceretur :
Quibus ipsi irati fuerant, illis iram et. ultionem
divinam imminere nuntiabant, quatenus cum
Deum suarum injuriarum. ultorem. dicerent, ani-
mos populi ad exhibendam sibi reverentiam pro-
vocarent.

D  Prophete tui, ctc. Mons. Qui sunt prophetze pec-

catricis animse, qui falsa et stulta eis. vident, nisi
foris sensus corporis et versuti cogitatus intrins^-
cus, quos providentia carnis gignit? Consideremis
paulo attentius quam falsi sint. isti prophete. Ecce
unus de illis. Visus quomodo falsa prophetando
decipit. Si rem videris concupiscibilem, quid tibi
predicit? Ama, inquit, sequere, apprehende, fruc-
re; felix eris, si tali desiderio potitus fueris. Sed
infelix anima, dum male credula fallacem promis-
sionem sequitur, ampliori miseria per effectum
sceleris .obligatur. Sic auditus, sic olfactus, sic
gustus et tactus falsa nrophetant, et credentes sibi
illaqueant, quia, priusquam concupiscentia experi .
mentum capiat, prospera omnia et blania futura

Digitized by Google
