E

ADNOTAT. IN JOELEM.

$12

üon:m. Sequitur : Nec. est. qui effugiat eum : quia A ginti quatuor seniores ante sedentem. in. throno, et

necessario, aut vitam apostolicam, et doctrinam
imitando meretur praemium ; aut eam. contemnendo
incurrit supplicium.

Quasi aspectus equorum aspectus eorum, et quasi
equites sie current. In. primo notatar hinnitus et
fervor praedicationis; in secundo pro fide conflictus
et labor congre. sionis. Sequitur : Sicut sonitus qua-
€rigarum super capita montium exsiliet, sicnt soni-
tus flamme ignis devorantis stipulam : velut populus
fortis praeparatur ad przelium. Hic succincte inseri-
tur labor et victoria evangelistarum, qui per vitam
suam, per miracula et doctrinam confregerunt ela-
Uonem superborum. Quadrigzs sunt evangelistze, et
montes superbi, sonitus przdicatio fidei, flamma

adorabant viventem. in secula. seculorum. Et mitte-
bant coronas suas ante thronum dicentes : Dignus es,
Domine Deus noster, accipere gloriam, et honorem, et
virtutem (Apoc. ww), etc. Quinque sunt fenestra in-
carnationis, nativitas seilicet, conversatio, doctrina,
resurrectio, asceusio. Per quas illa quinque, que
de contemplatione dicta suut, videntur. Nam per
nativitatem ejus, multis manifesta: sunt peccata et
gehenna. Conversatio ejus aperte docuit presentia
contemnere et ad zterna. spem dirigere : doctrina
vero satis agit de judicio et regno; in resurrectione
Ostensus est status corporis et glorificatio, quia
sicut ipse surrexit in gloriam, ita et nos per ipsum;
in ascensione autem aliquatenus nobis innotuit quo-

miracula, stipula peccata. Sequitur : A facie ejus p modo spiritus noster cum Deo uniendus sit. Corpus

eruciabuntur populi; omnes vultus redigeutnr in
vliam. Populi cruciatio, ipsius est salubris com-
penctio, vultus in ollam. redactio, propria. sui est,
ac sincera cognitio. Sequitur : Sicut fortes current,
quasi viri bellatores ascendent murum. Primo no-
latur prosperitas prawHicationis, secundo victoria
certaminis, ac pro fide obedientia mortificationis.
Sequitur : Víri in viis suis gradientur, et non decli-
nabunt a semitis suis. Primo notatur praedicatorum
toncordia, secundo, virtutum et fidei perseverantia.
Sequitur : Unusquisque fratrem suum non coarcta--
bit; singuli in calle suo ambulabunt. Adhuc prosc-
«quitur propucta uuaniriitatem apostolorum, et con-
«ordissimam voluntatem corum, qui sic in mundo
seminaverunt Evangelium, ne alter sibi usurparet
semeu alienum. Hine Apostolus: Non audeo loqui
aliquid eorum, que per me non efficit Christus in obe.
dientiam gentium, in verbo, in factis, in veritate si-
gnorum et prodigiorum, in virtutes Spirits sancti, ita
11 ab Jerusalem per circuitum usque ad illyricum ve-
pleverim. Evangelium | Christi (Rom. xv). Mem ibi-
dem : Sic autem predicavi Evangelium hoc, non. ubi
nominatus est Christus, ne super alienum fundamen-
' fum edificarem (ibid). Sequitur : Sed et per fene-
$iras cadent, et non demolientur. Fenestrz quinque
sunt dispensatio incarnationis, vel quinque moli
divine contemplationis. Primus modus contempla -
tionis est consideratio culpz et gehennz ; secundus,

em

r4

contemptus prasentium et spes futurorum; tertius, D

judicium et regnum ; quartus, status corporis et
glorificatio, status secundum quod erit passibile vel
impassibile, glorificatio secundum quod erit ineffa-
bilis pulehritudinis, vel pracfulgide claritatis ; quin-
ius, unius spiritus cum Deo, quod est per omnia
conformatio. Per lias fenestras apostoli, et viri apo-
£iolici salubriter cadunt, quanio, devota horum
consideratione, Creatori sese humiliter prosteznunt.
Sic cadendo non demoliuntur, sed potius eriguntur
et consolidantur, juxta iilud : Omnis qui se exaltat,
humiliabitur (Luc. xiv). Unde in Apocalypsi : Et cum
darent, inquit Joannes, ila quatuor. animalia glo-
tíam, et honorem el beuedictionem sedenti super thro-
gam, viventi. in. se'cila. seculorum, procidebant vi-

enim humanum nisi per divinitatem sibi unitam
absque omni vehiculo elevari sursum vel transferri
non potuit. Per bas quoque fenestras apostolici viri
cadunt, quia przfatorum sollicita meditatione sese
funditus hiumiliant et carnem suam atterunt; mem-
bra sua mortificant dum ea. veraciter ac specialiter
appetunt. Sed non demoliuntur, quia nec benigni-
tas ledere, nec veritas fallere, nec justitia contem-
nere, nec castitas corrumpere novil cui innituntur,
ucc sapientia falli, nec virtus infirmari, nec potentia
Superari, nec :ternitas mutari eui. junguntur. Sc-
quitur :

Urbem ingredientur, in muro current, domos con-
scendent. Urbs, est in hoc loco cetus hominum 2d
vivendum in commune congregatorun. Murus est:
obstinatio animi ; domus, singulorum conscientia
peccatis obdaratz. Tanta erit gratia et fortitudc
apostolorum ct apostolicorum virorum, ut ctiam
cotum malitiosorum hominum expugnent, obstina
lionem spiritu fortitudinis dissolvant, conscientias
singulorum, spiritum gratix et precum obtineant.
Sequitur : Per fenestras intrabunt quasi fur. Fene-
str sunt in hoc loco timor, scilicet zeterni suppli-
cii, dolor presentis exsilii, spes ccelestis priemii,
brevitas hujus vite, mutabilitas fortunz. Prima re-
Spicit ad occidentem, secunda ad aquilonem, tertia
ad orientem, qnarta ad austrum, quinta. hujus
mundi considerat centrum. Per las singulorum
furtim iutrant conscientias, quas facile superant
dum praffata ante meutis oculos congregant, Timor
siquidem pungit, dolor expellit, spes trahit, brevitas
instigat, instahilitas fortunz fugat; sicque mens
ueophyti ad patriam. fugiens festinat. Sequitur : A
facie ejus contremuit erra, et coeli moti sunt, Terra
sunt peccatores, coli justi. Sed terra a. presentia
apostolorum cortremuit ad poenitentiam. Justi,
quotquot erant in. mundo, audientes eorum doctri-
nam, vitam, famam, moti sunt, pro nihilo suam
ducentes justitiam. Sequitur : Sol et luna. obtene-
brati sunt, ct stelle. retraxerunt splendorem suum,
Sol est sapientia s:eculi; luna, potentia hujus mun-
di; stelle, philosophorum sect»; splendor stclla-
rum, cultus et fama sectarum. Sed sol et luna obte-

Digitized by Google
