354  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

fetor et putredo ejus ascendit : tale est. Tebraica
docet traditio quod, Nabuchodonosor inortuo, Evil-
meroJdach filius ejus metuens, ne pater suus revi-
visceret, corpus ejus de sepulcro extraxit, com-
Lussit, et in cinerem redegit. Quo in quatuor nuar-
supiis dispertito ad quatuor aquilarum colla liga-
gavit, quibus per quatuor orbis climata dispositis
eas avolare permisit.

ALLEGORICE. Sermo est de hoste antiquo, de apo-
stata angelo qui per incarnationem Christi, per
verbum fidei, per gratiam bapüsmi expulsus est
in ariditatem gentilis et Judaici populi. Mare orien-
tale, sunt electi; novissimum, reprobi; facies, iu-
tentio; extremum, inclusio. Vel mare orientale,
primitize electionis gentium ; novissimum, creduli-
tas Judzorum; fetor ejus, est mors Autichristi;
putredo, super eum sententia judicii.

MonaLiTER. Terra, cst reproba. anima; invia, est
sine visitatione electorum angelorum ; deserta, sine
fructu virtutum et semine morum. Damonis cx-
pulsio, est^peceati confessio; mare orientale, est
mens per compunctiorem amara, per devotionem
contemplationis oriens facta. Mare novissimum,
est mens fetore conscienti: amara, desperatione
venie absorpia. Facies ejus, astuta intentio no-
cendi; extremum ejus, furor ct insania trium-
phandi. Fetor ejus, est odium peccati; putredo,
contemptus mundi. Sequitur:

Noli timere, terra (ecce consolatio terrae), exaulta,

et letare; quia. magnificavit Dominus, ut. faceret.
Exsulta, Judxa, super hostis tui confusione, et
morte, Exsulta, Ecclesia, super Salvatoris tui ad-
ventu in carnem, Exsilta, fidelis. anima, super
sponsi tui adventu in mentem. L:taro in merito
virtutum;  exsultà. in. pramio coelestium; lztare
in donis grati; exsulta im coronis glorix. Se-
quitur :

Nolite timere, animalia regionis; quia germina-
teruut. speciosa. deserti; quia lignum attulit. fra-
ctum suum : ficus et vinea dederunt. virtutem suam.
lhsrogisLiTER. Post interitum hostis, post nau-
fragium captivitatis Juda recepit. pristinze faciem
screnitatis solis, testamentum ubertatis. ALLEGO-
WicE. vero fructum suum attulit. lignum Dominicze
passionis; ficus virtutem et dulcedinem resurre-
cliouis. In. adventu Paracleti, vinea apostolorum
dedit fructum suum propagationis, Inde gerrmina-
verunt deserti speciosa, quia ex imitatione passi-
onis, ex spe resurrectionis, ex doctrina et vita
apostolica religionis propagata sunt gloriosa con-
venticula. Auimalia regionis, homines sunt vitze
sxcularis. Ne metuant ergo regionis animalia,
quia germinaverunt deserti speciosa, quoniam per
doctrinam religiosorum ct sanctimoniam twahun-
tur ssculares ad sacramentorum reverentiam, ad
pracept rum. obedientiam, ad morum innocentia,
ad consiliorum eminentiam, ad. imitationem Do-
minicz passionis, ad sp*m celestis resurrectiouis,

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

$52

ad sollicitudinem et fructum religiosz propagatio-
nis. Sequitur :

Et, Filie Sion, exsultate in Domino Deo vestro ;
quia dedit vobis doctorem justitie, et. descendere
faciet ad vos imbrem. matutinum et serotinum, sic-
ut a principio. Et implebuntur areg frumento, et
r:dundabunt  torculuria vino et. oleo. Et reddam
vobis annos, quos comedit (ocusta, bruchus, rubigo
eruca : fortitudo mea magna, quam misi ín vos.
Et comedetis vescentes, et saturabimini ; et lauda-
bitis nomen Dei Israel, qui fecit. vobiscum mirabi-
lia ; et non confundetur populus meus usque in sema
piternum, Et. scietis quia in medio Israel ego. sum,
Ego Dominus Deus vester, et non est amplius, et
non con[undetur. populus meus in. eternum, Hisro-
Rice, Post consolationem terra, fructuum, arbo-
rum, anhnalium, ad consolationem transit ho-
minum dicens : Et fili; Sion, exsultate, ctc. Quia
dedi vobis doctorem justiti:e. Doctorem justitize
asserunt llebrei Ezccliam, de quo acriptum est :
Ipse dissipavit egcclsa, et contrivit statuas ; et. suc-
cidit lcos, confregitque serpentem eneum quem fo- ^
cerat. Moyses (1V. Heg. xvm). Itaque post. eum
non fuit similis ci de cunctis regibus Juda, sed ne-
que in his, qui ante eum fuerunt, Et adhzsit Do-
mino, rtnon recessit a vestigiis ejus, fecitque man-
data ejus qux praeceperat Dominus, &Wi Iebrzeo-
rum Josiam, de quo scriptum est : Jste. fecit. quod
rectum erat. coram Domino, et ambulavit per emnes
vias. David patris sui : et von declinavit. ad dextc-
ram sive ad. sinistram (11 Par. xxxi).

ArLEconicE, Doctor justiti:e Christes. est; do-
ctor, qui docet hominem scientiam; doctor uti-
que, qui invenit omnenl viam discipline, et dedit
eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Ju-
sitis, unde scriptum est : Magister, scimus quia
veraz es, et. viam Dei in. veritate doccs, et non est
tibi cura de aliquo : non enim respicis personas ho-
minum (Matth.xxyi). Justite. utique, quia. excussit
manus suas ab omni munere ; justitize revera, quia
reddit unicuique juxta opera sua. (Math. xvi). Ju
Sliliz, inquam, quia juste cexcat, juste justificat,
juste. reprobat, juste glorificat, juste damnat. Im-
ber matutinus est legis spiritualis scientia ; sero-

D tinus, Evangelii gratia. Vel imber matutinus, est

ipsius et apostolorum ejus eloquia; serotinus,
Patrum spiritualium expositiones, canones et de-
creia ; are:e, suni 1nentes fidelium jugo disciplina
assuetze, semitis religionis attrite, traditionibus di-
sciplinge regularis polite. "Zorcularia, ipsa sunt
corda inter spem et timorem posita, constantiam
inferius, patientiam superius habentia; constane
tiam in tentatione, patientiam in tribulatione, in
tentatione. vitiorum , in tribulatione flagellorum.
Constantia siquidem premit, et desuper arcet; pa-
Uüentia inferius jacet ct pondus sustinet. Cone
stantia arcet vitia, patientia sustinet. certamina,
Inter hic duo iens sancta quasi in torculari po-
sita. premitur, defevatur, eliquatur : premitur fla-

Digitized by Google
