73

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

116

ex iliis ad cognitionem secretorum suorum illumi- À piam, inquit, de domo tua vitulos, neque de gregibus

mans, etiam familiari alloquio suo dignos habuit,
quasi tabernaculum adinhabitandum exstruxit. Sed,
quia postmodum in carne veniens populum illum,
exigentibus peccatis cjus, et cognitione veritatis pri-
vavit, et deinde per Romanos in omnes mundi na-
tiones dispersit ; recte nunc dicitur : Dissipavit ten-
torium suum, demolitus est tabernaculum suum. Et
notandum quod tentorium non dermolitum, sed
dissipatum dicit; et tabernaculum non dissipatum,
sed demolitum asserit. Quod enim demolitur, sen-
sim et latenter destruitur. Quid ergo hoc loco per
demolitionem, nisi latens odium exprimitur? Taber-
naculum ergo demolitum est , et tentorium dissipa-
tum, quia nisi Seribas et Phariszos doctores po-
puli in necem Salvatoris compulisset invidia, popu-
lum ipsum tam crudeliter non dissipasset captivita-
tis vindicta. Et videte qua similitudine tentorium
dissipatum dieat : quasi hortum, inquit. Sicut hor-
tus dissipatur, quando, collectis ex. eo fructibus ,
sepis destruitur, et custodia removetur ; sic ille po-
pulus, postquam fructum justitiz: ferre desiit, statim
custodia et tutela Dei ab eo recessit; secundum va-
ticinium 1saig dicentis : Derelinquetur filia Sion
sicut umbraculum in vinea, et sicut tugurium in
cucumerario. Et ipse Dominus in Evangelio Judzis
loquitur, dicens : Auferetur a vobis. regnum Dei, et
dabitur genti facienti. fructum. ejus. (Matth. xxa).
Hortus enim sterilis, c& non faciens fructum, id est
Synagoga Judzorum, dissipatur; et hortus fructum
faciens, id est Ecclesia gentium, munitur atque
concluditur, sicut in Cantico canticorum dieitur :
Hortus conclusus , soror mea, hortus conclusus , fons
signatus. (Cant. 1v). Dene autem sororem vocat,
quam hortum conclusum nominat, quia Eeclesia
gentium per fidem de Synagoga mata est, de qua
etiam Christus carnem sumpsit : sed tamen eamdem
Synagogam, quia fructum justitie non habebat,
quasi hortum sterilem dissipavit. Mater ergo Chri-
sti, hoc est Synagoga, hortus est dissipatus. Soror
Christi, id est Ecclesia, hortus conclusus. Sequi-
tur : Oblivioni tradidit Dominus in Sion festivita-
tem, et sabbatum. Legales enim observantiee umbrze
quzdam fuerunt futurorum; et ideo postquam ipsa
Veritas venit, jam ultra Deus ad culum suum prio-
ra non admitut. Quasi enim oblitum dicit, quia
amplius illa sihi exhiberi non praecipit. Sequitur :
In opprobrium et indignationem furoris sui regem et
sacerdotem. Subauditur, tradidit. His duabus per-
sonis regebatur populus ille, legali scilicet et sacer-
dotali. Et convenientia sunt verba : Honor ad re-
gem, devotio pertinet ad sacerdotem ; nunc autem
contra honorem opprobrium, contra devotionem
indignatio ponitur, Et sacrifieiis eorum Deus non
placatur, sed irascitur. Sicul per Isaiam dicitur :
Sanguinem hircorum, et vitulorum, et arietum no-
lui : incensum. abominatio est mihi. Cum veniretis
ante. conspectum meum, quis quaesivit hec de mani-
£us vestris ? (ea. 1.) Ex per Psalmistam : Non acei-

B

D

tuis hircos, Immola Deo sacrificium laudis, et redde
altissimo vota tta. (Psal, xvix).

Si autem ea, qua supradicta sunt. ad moraleut
sensum convertimus, per tentorium non incongrue
accipere possumus bonam actionem , quie foris ad
decorem panditur. Per tabernaculum vero con- -
scientiam, in qua quisque familiari quadam et do»
meslica conversatione secum commoratur. Nam
quod tabernaculum conscientiam significet, Psalmi-
sta monifestat cum dicit : Vor exsultationis et salutis
in tabernaculis. justorum. (Psal. cxvii). Justi nam-
que quasi in tabernaculis vocem proferunt, quia de
bouis actibus suis intus in conscientia soli Deo in-
notescere volunt. Quasi ergo tentorium dissipatur,
quando boni operis nitor a statu. rectitudinis vento
adulatiozis conquassatus impellitur. Tabernaculum
autem demolitur, quando munditia conscientiz illi-
cita delectatione latenter corrumpitur. Et recte di-
citur : Dissipavit quasi hortum tentorium. suum.
In hoc enim quisque sterilis esse incipit, quod de
bono opere suo in oculis hominum gloriari quarit,
ut jam de reliquo ad bene operandum tutela Dei
indignus sit, quia germinis sui fructum,'id est
eperis sui mercedem apud Deum non custodit. Hoc
etiam in tentorio notare possumus : quod sicut ten»
torium primum funibus extenditur, deinde ipsi fi-
nes palis afflxis terre retinentur, ita quoque bona
operatio per intentionis perseverantiam tendi debet,
ne laxetur : et ipsa intentio, ne a proposito suo len-
tescat, per spem zlernz remunerationis, quasi palis
quibusdam soliditati terra afflxis, conilrmari. Se-
quitur : Oblivioni tradidit Domiuus in Sion festivi-
tatem , et sabbatum. Quid per festivitatem, nisi
gaudium internum; et quid per sabhatum, nisi
quies mentis accipitar? Duo enim supradixerat sci-
licet, dissipavit tentorium suum, et demolitus-est
tabernaculum suum. Ad h:e duo respondere vide-
tur. Ac 3i diceret : Quia dissipavit tentorium suum,
ideo oblivioni tradidit festivitatem. Quia vero demo-
litus est tabernaculum suum, ideo oblivioni tradidit
sabbatum. Nam quanta sit interni gaudli dulcedo ,
non memiuit quisquis in laudibus hominum ct in
rebus transitoriis gaudium quarit; et. nequaquam
vera pace intus mens fruitur, cum per incentiva
vitiorum et affectus carnalium desideriorum contur-
batur. Sequitur : In opprobrium et in indignatio-
nem regem et sacerdotem. Anima nostra et rex de-
bet esse et sacerdos, Rex, quia regere debet carnem
suam. Sacerdos, quia Deo jugiter offerre debet de-
votionem suam. Sed rex iu. opprobrium traditur,
quando anima carni suz subjecta turpibus deside-
riis famulatur. Sacerdos in indignationem traditur,
quando ab illa quam erga D«um habere consueve-
rat devotione obstinaia mens ex peccati consuctu-
dine obduratur. Deus ergo nos dissipat, nos denio-
litur : in oblivionem, in opprobrium, in indigna-
tionem tradere dicitur, quia afflicta mens hoc quasi
a Deo fieri. conqueritur, quod ab ipso, judicio suo

Digitized by Google
