<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    355  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  —  EXEGETICA.  —  I. IN S. SCRIPTURAM.  356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    si diceret: In exordio mundi rigavi aridam naturam, in squalore deserti Moysi in sinum legis stillavi doctrinam, in plenitudine temporis ubertatem gratiae effundam. Necessaria utique fuit, et congrua haec effusio in tempore novissimo. Tria namque erant, ignorantia, concupiscentia, malitia: ignorantia boni, concupiscentia mali, malitia impenitendi. Venit ergo Filius, sapientia Dei et virtus; missus est Paracletus, benignitas ipsius. Sapientia fusa naevum ignorantiae, virtus infusa sordes purgavit concupiscentiae. Effusio Spiritus mundavit fæces malitiæ. Siquidem sapientia illuminavit, virtus sanavit, benignitas sedavit. Quod Psalmista prævidens, et oculum prophetie in posterum extendens, ait: Secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam. Amplius lava me, Domine, ab iniquitate mea; et a peccato meo munda me (Psal. l). Ac si diceret: Dele fundendo, lava infundendo, munda effundendo. Fundendo sapientiam, ab oculis dele ignorantiam; infundendo virtutem, ab intimis lava concupiscentiam; effundendo benignitatem, a toto corpore extermina malitiam. Sequitur: Super omnem carnem. Hyperbolice dictum est, super omnem carnem. Vel super omnem carnem, id est, super omnis generis carnem. Quid est omnis generis universae? scilicet ætatis, omnis conditionis, omnis professionis, universi ordinis. Nota coloratum libertatem divini eloquii. Quintilianï præponendam floribus, et coloribus Tullii. Nota, inquam, hæc tria succedentur posita, prophetam, somnia, visionem. Nota consequenter alia tria, filii, senes, juvenes. Filii prophetant, senes somniant, juvenes vident. Filii prophetaverunt, utpote Agabus de vinculis Pauli; Paulus quoque de destructione Romani imperii, et de adventu Antichristi. Quatuor quoque filiae Philippi, etc. Senes quoque somniaverunt, utpote Paulus, cui Dominus apparuit, dicens: Transiens in Macedoniam adjuva nos (Act. xvi). Juvenes viderunt, utpote Paulus, qui raptus est in tertium cœlum, et inde in paradisum; Petrus quoque angelum Domini eum de carcere educentem; Joannes quoque Dominum cum eo loquentem et dicentem: Veni, chare mi; tempus est, ut epulareris in conspectu meo cum fratribus meis. Mystice vero servum, et ancillam facit humilis penitentia; Juvenes facit constans obedientia; senes justa innocentia; filium et filiam dilectio perfecta. Tria quoque sunt genera visionum. Prima est materialis, secunda spiritualis, tertia intellectualis. Prima est cum materia et forma; secunda sine materia, sed cum forma; tertia sine materia et sine forma. Prima concipit elementa, secunda imaginata, tertia ab omni circumscriptione est aliena, utcumque Deum concipiens, virtutes quoque et vitia. Tria sunt quoque genera somniorum: unum sæculi animi, alterum sobriii, tertium defaecati. Primum genus falsitati servit; secundum alterutri aut veritati aut falsitati famulatur; tertium veritatem contemplatur. Et ut aliquid de secretis physicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    interseram, primum genus est ante digestionem realium phantasmatum, secundum in digestione eorum, tertium post digestionem ipsorum. In primo genere anima obruiutur phantasmatuum mole: inde falsitatis error. In secundo, quia anima incipit defaecari, aliquid lucis incipit contemplari; quia tamen ex parte maxima manet sæculentia, cito cedit decepta falsitati. In tertio eluquatur ad purum onus sæculentorum phantasmatum: inde veritatis splendor. Est igitur primum genus somnii deceptorium, secundum revelatorium, tertium contemplatorium. Tria quoque sunt genera prophetie. Primum est admirabile, secundum anceps, tertium humile. Propheta est inspiratio divina, nec ullorum eventus inamobili veritate pronuntians. Est igitur humilis prophetia, quæ de elementis fit et elementatis; anceps quæ de moribus hominum fit, et ipsorum consiliis; admirabilis, quæ de veritate judiciorum Dei, et ipsius arcanis. Humilis est, quæ de proximo fit et noto; anceps, quæ de proximo et ignoto; admirabilis, quæ de occulto et ignoto. Primum igitur et secundum est filiarum, tertium filiorum. In adventu igitur Paracleti filii et filiæ prophetant omni genere prophetiae; senes somniant genere somnii contemplatorio; juvenes vident intellectuali genere visionis et revelatorio. Servi quoque effusionem Spiritus accipiunt. Sed quia tria sunt genera servorum, videndum est qui sunt servi Dei accipientes effusionem Paracleti. Primi quidem sunt servi naturæ, secundi culpæ, tertii gratiæ. Primi servi mundi, secundi peccati, tertii Christi. Super hos extremos effunditur Paracletus. Sed et Christi servitus secundum tres timores, tres habet gradus differentes. Primus est timor supplicii, quo malum vitatur: hic bonus est. Secundus timor amittendi præmium, quo in vinea Domini anxie laboratur: hic melior est. Tertius timor offendendi, quo homo omnia opera sua veretur, sciens; quia Deus non parcet delinquenti (Job ix): hic optimus est. Servus in primo gradu accipit fusionem, in secundo infusionem, in tertio effusionem. Sequitur:
    
    Et dabo prodigia in cælo sursum, et in terra deorsum: sanguinem, et ignem, et vaporem fumi. Sol vertertur in tenebras, etc. In cœlo Dominus prodigia dedit; quia in passione sua sol lucis suæ radios abscondit. Lunam quoque in sanguinem versam esse credimus, licet hoc in nulla historia legamus, quia hoc a prophetâ dictum est; ab apostolis vero assertum, nullatenus inde est ambigendum. In terra dedit prodigia; quia tam vehementi et insolito motu terra intremuit, ut monumenta aperta et saxa disrup ta sint (Luc. xxi). Sanguinem dedit, quando Christus ante passionem prolixius orans, et in agonía factus guttæ sanguinis decurrerant in terram. Vapores sunt fluxus lacrymarum ejus. Ignis, est Spiritus sanctus.
    
    Allegorice: Sol, est Christus; luna, Ecclesia. Sol in tenebras versus, Christus cruci affixus. Unde de cecitate Judæorum Jeremias loquens: Dabis, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Hyphenation de fim de linha normalizada em palavras compostas quando necessário; ligaturas (æ, œ) expandidas conforme leitura; pequenas lacunas ou lecturas incertas foram interpretadas com base no original impresso (palavras incertas: "naevum", "epulareris" e formas gráficas antigas conservadas). Letras marginais A–D transcritas como bloco único conforme sua disposição vertical. Nenhuma palavra inteira foi omitida; onde a leitura era duvidosa tentou-se a melhor restituição gráfica sem normalização morfológica significativa.
  </notas>
</pagina>