$29 ADNOTAT.

IN JOELEM. $20

nitores super Irumento, et hordeo, quia periit messis À stitit? : in quarto virgineis jucundatur amplexibus:

agri. Vinca confusa est, et ficus elanguit. Malogra-
patum, et palma, ci malum, et omnia ligna agri arue-
runt, Regio Ecclesie latitudo est. obedientie; hu-
mus, humilitas penitentim; triticum, sanitas
eoctrine ; vinum, intelligeatize spiritualis subtilitas ;
Agricole ct vinitores, sacerdotes et praedicatores,
Sed agricole dicuntur propter informationem  mo-
rum, vinilores propter eam quam infundunt menti-
bus audientium ketitiam zelernorum ; agricole, quia
ad actionem justitiz informant; vinitores, quia ad
amorem sapientie animos audientium excitant; vel
agricole , quia terrena. opera, et desideria doctrina
$ua evertunt; vinilores, quia dona spiritealia pro-
mittunt, et lelitiam dzteroorum mentibus auditorum
inferunt. Hordeum est simplex doctrina , et hiisto-
rialis; messis agris. bonorum operum simplicitas
fertilis; vinea , scienti: divinzx ubertas ; ficus, dul-
cedo contemplationis, et zeternoruin. suavitas. Ma-
logranatum est fervor martyrii; palma, contemptus
mundi; malum simplex, opus fidei: omnia ligna
cetera, sunt poenitentiae vel misericordi:z opera. Sin-
£ula vero suis coaptare locis ad alia festinantes
omittimus : quod facile, ct utile lectoris exercitio
relinquimus. Sequitur :

Quoniam confusum est gaudium a filiis hominum.
Merito confusum esse dicitur gaudium ex defectu
praecedentium : quia ex eorum inedia periclitatur
populus, contemnuntur sacerdotes, infirmantur Ec-
clesic.

Scieudum queque quod gaudium dividitur qua-
drifariam. Est enim gaudium iniquitatis, est vanita-
Gs, est charitatis, est felicitatis. De primo legitur :
Qui latantur cum malefecerint, et. exsultant in rebus
pess imis (Prov. 11). De secundo : Tenent tympanum
et cttharam, et gaudent ad sonitum organi (Job. xxi).
De tertio : Exsultabunt sancti. in gloria ; letabuntur
in cubilibus suis. (Psal. cxuix).. De quarto : Beati
qui habitant in domo tua, Domine : in secula sacu-
lorum laudabunt te (Psal. ,xxxim). Gaudium igitur
charitatis, et felicitatis praemium confusum est a fi-
liis hominum : quia deficientibus prafatis virtulibus,
ubi coguitio veritatis, et amor virtutis non prace-
duni, cessantibus meritis : nulla vel hic, vel in fu-
turo salutis premia succedunt.

Tropologice vero ea, quz allegorice de Ecclesia
diximus supcr statu anünz, interpretari possumus.
Anima namque virgo est conditione nature : virgo
privilcgio grati, virgo quoque przumio glori. Áni-
mam siquidem meretricem facit inordinata concupi-
scentia : castitatem ei reddit virilis poenitentia : vir-

ginitatem sapiens innocentia. Quasi enim casta est
anima, dum per opera, et affectum justitiee crucia-
tum, ct timorem invasit poenitentize, necduin tameu
ad culmen sublimatur innocentiz. Fornicaria est
igitur anima in prostibulo : conjugata in atrio, con-
tinens in domo : virgo in thalamo. [n primo exponi-
tur concupiscentia : in secundo opera facit peeniten-
tia : im tertio plangens virum desiderio afficitur ju-
Paruot. CLXXV.

et osculis sapienti. Fornicaria igitur est anima per
concupiscenti iniquitatem : casta per continentia
humilitatem : continens per justitie puritatem :
virgo per contemplationis sublimitatem. Vir ejus pu-
bertatis Christus est, desponsaior virginitatis. Quia
vcro ab eo recessit per vitium prava concupiscen-
tite, ad cum reverli mouetur per luctum, et opera,
et habitum poenitentia. Et hoc est quod dicit : Plange
quasi virgo accincta sacco, etc.

Sacrificium est mortificatio carnis : libatio, fletus
compunctionis : regio, serenitas conscientix : hu-
mus, humilitas cognitionis propriz. Triticum, amor
justitiam : vinum, fervor sapieni,: oleum, odor mi-
sericordim : ficus, dulcedo, et suavitas coutempla-

B tive letitie. Hordeum, abjectio peenitentiz. Agri-
colz, gemitus et motus confceclionis. Vinitores, de-
sideria compunctionis et suspiria contemplationis.
Palma, contemptus terrenorum. Malogranatum, ar-
dor, et sitis nrzemiorum. Malum simplex, boni affe-
cius. Ligna alia, c:eterarum virtutum sunt deside«
ria : vel potius opera. et profectus. His amissis con«
fusum est gaudium, quibus possessis ordinatum ct
gloriosum disponitur premium. Sequitur :

Accingite vos, et plangite sacerdotes : ululate, mi -
nisiri altaris. Ingredimini ; cubate iu sacco, ministri
Dei mei, quoniam interiit de domo Dei vestri sacrifi-
cium et libatio. Sanctificate jejunium : vocate cotum.
Congregate senes omnes habitatores terre in domum
Dei vestri : et clamate ad Dominum. A, A, A, diei :
quia prope est dies Domini, et quasi vastitas a potente
veniet. Verc tenebrosa est aqua in nubibusaeris (Psal.
xvii), quia occulta scientia in proplietis. Tenebras uti-
quelatibulum suum Dominus posuit : quia propheti-
eum eloquium, in quo latet multiscibus absconditus,
magnis et multis obscuritatibus verborum, et. scr-
monum involucris circumsepsit. Ecce Joel calamila-
tis ordinem miro dicendi artificio prosequitur, ur»
bano, et colorato orationis genere ad movendum ju-
dicem eleganter nititur. Prius enim ex modo, et or-
dine infortuni : deinde ex dignitate, ct habitu, et
ordine supplicaudi remedio pictatis innititur. Ordo
infortunii hic est. Prius enim ostendit vastata sensu
carentia, deinde afflicta sensum tantum habentia :

D deinde captivata ratione utentia : ut ordinem scili-
cet calamitatis. ordo comitetur pietolis : primo par-
ceus conditioni : secuindo sensualitati : tertio rationi.
Conditioni creator , sensualitati ordinator , rationi
salvator. Primo nature, secundo glori:e, tertio gra-
tig. Primo parcens, ue corrumpat naturam ; sectindo,
ne deleat formam ; tertio, ne retrahat. gratiam. Ac
3i diceret : Juste supplicamus tibi, Domine, pro na-
tura, quia cam ereasti : juste pro forma, quia eam
sensibus formasti ; juste pro gratia, quia eam gra-
tis ratione illuminasti.Serva igitur, Domine, in crea-
tura rationali gratiam virtutis et lumen rationis.
tuere in sensuali munus forma ct hebitum compo-
sitionis. Serva in naturali opus et munimenturu
conditionis.

11

Digitized by Google
