$65
rei pandentes allegorice ea prosequamur, ac deinde A
ad jucunda tropologize secreta rimanda transeamus.
Si de adventu Domini in carnem in presenti agitur, 4
littera. sic competenter legitur. Hortatur ergo pro-
pheti in presenti vates divinos, et comprophetas
síos, ut denuntient de die in diem salutare Dc-
mini, annuntient inter gentes gloriam ejus, in omui-
Lus populis mirabilia ejus : annuntient, inquam, in-
carnationem Verbi, passionem et. resurrectionem
Jesu Chrisüi; super apostolos adtentum Paracliti,
predicationes corum, virtutem. signorüm, gratiam
ihiraculorum, conflictus verborum, agones certami-
rifum, passiohes corporum : in omnibus virilem con-
stantia, ct celerem de gentibus victoriam. Et hoc
est quod dicit: Clamate hzec in gentibus. Ac si di-
-ceret : Nolite. parcere, nolite silere, Sic vinci gen-
tibus erit gloria : ita siquidem succumbere gloriosa
victoria. Sauctificate bellum. Si enim cujus finis
bonus est, ipsum quoque bonum cst: hoc bellum
quoque procul dubio sanctum est, cujus finis san-
ctus est. ÉL boc bellum sanctificare, est bellum san-
etitate donare. Nonne bellum sanctificatur, ubi virtus
triumphat, et vitium necatur? Nonne, inquam, san-
elificatur bellum, ubi victo reputatur victoria, suc-
eümbenti corona, ubi fugienti premium, superato
ascribitur regnam? Suscitate ergo robustos, aposto-
los scilicet et apostolicos viros. Quid est. suscitare,
nisi sursum excitare? Quid est sursum excitare,
nisi sursum elevatos, virtutibus munitos, miraculis
decoros annuntiare? Viri igitur bellatores, verbi
seílicet praedicatores, ccelestis militite duces ad pra-
dicalionem accedant, super colla gentium ascen-
dant. Ascendant, iuquam, super jugum fldei gentium
per virtutem prodigiorum, per coruscationem mira-
culorum. Deinde sermo propbeticus ad eos converti-
tur, dicens : Concidite aratra vestra in gladios, etligo-
nes vestros in lanceas. Quid sunt aratra, nisi mein-
bra mortificata? quid est aratra in gladios concidere,
nisi membra mortüificata pro cura fidei, pro virtute
verbi, neci. frequenter opponere? [loc illi fecerant,
de quibus in Actibus apostolorum legitur : Itant
apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam di-
gni habiti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati
(Act. v). Hine Apostolus : Puto enim quod Deus nos
«postolos novissimos ostendit, el tanquam morti des-
Whato&, quia spectaculum. facti sumus mundo, et an-
gelis, et hominibus (1 Cor. w). ltem, idem : Usque ín
hanc horam, inquit, esurimus, et sitimus, el nudi su-
mus, et colaphis cedimur, et instabiles. sumus, et
laboramus operantes manibus. nostris : maledicimur,
et. benediclmus, persecutionem. patimur, el sustine-
mus; blasphemamur, et obsecramus, tanquam purga-
menta hujus mundi [acti sumus, omnium peripsema
usque adhuc (ibid.). Ecce quomodo aratrum conci-
ditur. Nunc videamus quomodo in gladium conver-
tatur : Bonum, inquit, est mihi magis mori, quam ut
gloriam meam quis evacuet. Nam si evangelizavero,
non est mihi gloria : necessitas enim mihi incumbit.
Vor enim. mihi si non evangelizavero! Si autem vo-

B

lIUCONIS DE S. VICTORE OPP. PAKS I. — EXEGETICA. — f. IN S. SCRIPTURAM.

SUA
lens hoc ago, mercedem habeo, Si autem. invitus, di
spensatio mihi credita est (I Cor. 1x). Ligoncs sunt
varie mentis compunctones. Lancez sunt severa
comminationes. Quid est autem ligones in lanceas
concidere, nisi cx varia mentis compunctione ardo-
rem fidei, virtutem verbi, vim sententiarum conci-
pere? Hinc Sponsus ad sponsam in Canticis : Oculi
tui, inquit, sicut piscing in. Hesebon, qua sunt in
porta filie multitudinis (Cant. vij). Oculi Sponsz,
sunt claritas fidei, et. intelligentia divini eloquii.
Mesebon interpretatur. cingulum. maroris : piscinae
Hesekon, sunt diversa genera compunctionis. Oculí
igitur Sponsz sunt sicut. piscinz in Hesebon : quia
iude magisque clarificantur, unde in prafatis pisci-
nis frequentius lavantur. Gladius, est de preset
virilis couceptio : fancea, de futuro salubris commi-
natio, Doctores igitur per contemptum sui, et mor-
üificationem carnis, fiduciam divinitus accipiunt
fraternze correptionis. Per devotionem: compunctio-
nis potestatem et gratiam comminationis Sequitur:
Infirmus dicat : (juia fortis ego sum. Quia scriptum
est : Quando infirmor: tunc fortior sum, et votens (11
Cor. xi). ltem dicitur : Virtus in infirmitate perficitur
(ibid.). Propheta praevidens electionem gentium, glo-
riam fidelium, conversionem earum ad fidem, vitium
in eis infirmari, triumphare virtutem, ait :
Erumpite de latibulis templorum, de angulis ido-
"yum, et venite per passus fidei et fructus peni-
tenti, de circuitu, in quo ut impii ambulastis : qui
veritatem contemnentes diu falsitatem palpastis.Con -
gregamini intra. retia. divini verbi, intra caulas fidei,
intra septa oculi Douinici, lbi facict Dominus fidei,
occumbere robustos suos, qu'a scilicet per ardorem,
per virtutem divini eloquii, sibi doctores subjicient
reges, optimates, sapientes, philosophos. llinc Isaias:
Omne pecus Cedar, inquit, congregabitur tibi : arietes
Nabaioth ministrabunt tibi (Isa. Lx) . Hiuc. alibi 7
Gloria Libani data est. ei, decor Carmeli, et. Saron
(Isa. xxxv). Item alius : Gens, et regnum, quod now
servierit tibi peribit. (Jer. xxvn). At Isaias : Gloria
Libani ad te veniet, abies buxus, piuus simul ad or-
nandum locum sanctificationis mee (Isa. Lx). ldem
ibidem : Venient ad te curvi filii eorum, qui humilia-
verunt te, et adorabunt vestigia pedum tuorum, omnes

D qui detrohebant tibi (ibid.). Quandoquidem tanti mo-

menti est. victori cedere, tantze utilitatis bellatores
succumbere, consurgant ergo, et ascendant gentes
in vallem Josapbat, id est in humilitatem judicii.
Josaphat siquidem interpretatur judicium. Domini ;
quia ibi sedebo dicit Dominus, ut judicem omnes gen-
tes in circuitu (Joel. 1x). Hinc ipse in Evaugelio : In
judicium, inquit, veni in hunc mundum, ut non viden-
tes videant, et qui vident ceci fiaut (Joan. ix). Se-
quitur vox Salvatoris apostolos suos cobortanlis ad
collectionem novarum frugum, ad conversionem
gentium, et dicentis : Mittite falees, quoniam ma-
turuit messis. Vide quanta sit prophetize conveniens
tia cum evangelica sententia. Salvator namque in
Evangelio sic ait ad apostolos : Messis quidem mut-

Digitized by Google
