549

ADNOTAT. IN JOFLEM.

$50

pter fidci stabilitatem; tertia. propter virtutem hu- A4 arborum ariditatem, ipsorum germina el uberta-

militatis et abstinentix: ariditatem. Sequitur: Et
respondit. Dominus, et dixit populo suo: Ecce ego
mittam vobis frumentum, et vinum, et oleum : et re-
plebimini in eis; et non dabo vos ultra opprobrium in
gentibus. Et. ccetera, quze sequuntur, usque ad illud :
Kt erit. post hc: Effundam spiritum meum super
o:xnem carnem.

Vere cor contritum, et humiliatum. Deus non sper-
nit (Psal. 1). Vere ad quietum, et humilem, et tre-
mentem seimoncs ejus, tempore opportuno respicit.
Vere, convalles abundant frumento; vere misericor-
diam vult. plusquam sacrificium, et scientiam Dcl
plusquam holocaustum. Quod in przsenti. prophe-
ticum demonstrat eloquium. Superius namque in
supplicationis serie, adventum et crudelitatem ho-
stum, contridonem terr» et vastitatem animalium,
pestilentiam et interitum, confusionem populi, affli-
«tionem senum squalorem virginum lamentando
miserabiliter exposuit, poenitentie rigorem, absti-
nentiz ariditatem, singultus et gemitus profundita-
lem, et. disciplinam. indixit. Egit, recepit, rediit.
Egit pomitentiam, recepit misericordiam , rediit
ad gratiam. O fructuosa, et virilis penitentia!
o virago, amplectanda, mediatrix peccatorum fi-
dissima! o secunda maufragii tabula ! o refu-
gium pauperum, miserorum auxilium , exsulum
spes, debilium fomes, lumen cxcorum, sola-
men orbatorum, petulantium virga, vitiorum
sera, virtutum apotheca, qui sola judicem fle-
ctis, Conditorem arguis, Omnipotentem  ster-
nis, dum vinceris vincis, dum  cruciaris cru-
cias, dum vulneras sanas, dum salubriter suc-
eumbis, gloriose triumphas! Tu sola cxteris si-
lentibus thronum grati audacter conscendis. Da-
vid manu ducens reconcilias, Petrum restituis, Pau-
Ium illuminas, publicanum sumptum de telonco
apostolorum fidenter inseris choro. Mariam de
prostibulo Jevas in. zthera et jungis Christo; la-
tronem "affixum patibulo, adhuc vernantem san-
guine, inseris paradiso. Quid plura? Tui juris est
cwlestis curia : quod in prasenti prophetica evi-
denter edocet pagina, dum per laborem et poe-
nitentie fructum plebs non solum | infortunii eva-
sit naufragium, non modo ad pristinum gratie re-
diit statum ; quinimo Salvatoris adventu gavisa,
ejus dochina illuminata, ejus vita informata, ejus
P3Sssione sanata, ejus resurrectione solidata, ip-
sius ascensione glorificata, ejusdem Spiritu para-
€leto in przssenti. dotata, coronam duplicavit, du-
picia reportavit, Ohmuleseat canina facundia sz-
Calaris eloquentia, qu:ze rustica et inculta divina
asszrit eloquia. Ecce in prosenti colorata ponitur
sententia antitheti lege contrariis reddens contra-
ria. Contra siquidem terre vastitatem, ipsius op-
ponit ubertatem ; contra famem saturitatem ; con-
tra opprobrium, glorix€ securitatem; contra in-
cursionem ct credulitatem hostium ipsorum feta-
Tem ct interitum; contra. sterilitatem fructuum ct

tem ; contra famem verhi ct sitim doctrine fon-
tem viue inducit et. doetorem justitize; contra tri-
stitiam, gaudium; contra confusionem, solatium ;
contra convicium, gloriam ; contra mortem, vi-
tam; contra cinerem, coronam. Singula singulis
adaptanda lectori relinquo, quia ad explicandas
sinuosas allegorix* rugas festino. Sejendum vero
est quod de adventu Salvatoris in presenti evi-
dens est prophetia : per quem hostis spiritualis
exstinguitur, fames spiritualis ejicitur, ubertas
redditur, gratia restituitur. Eece, inquit, mittam
vobis frumentum, et vinum, ete. Frumentum, est
doctrina vite; vinum, fervor spiritualis intelligen-
tix; oleum, suavitas conscienti»e, Vel frumentum

B est eucharistie gratia; vinum, spiritualis letitia ;

oleum quod eunctis liquoribus supernatat, con-
templationis gratia. Vel per vinum, intelliguntur
opera penitentie : per frumentum, opera sapien-
ti»; peroleum, quia ungil, opera misericordiz ;
quia lucet, opera gratie; quia pascit, opera ju-
sSüitim. Sequitur : Et replebimini in eo. Nequa-
quam jejunus sane manet, qui interiora sua tali-
lus epulis replet. Et non. dabo vos ultra oppro-
brium in gentibus, Quia scilicet cum talium stu-
dio et amore nemo incurrit opprobrium, sed gloria
coronatur et honore. Sequitur :

Et eum, qui ab aquilone est, procul faciam a vo-.
bis et. eapellam eum in terram. inviam et. deser-
tam. Faciem ejus contra. mare. orientale, et. extre-
mum ejus contra mare novissimum. Et ascendet
fetor ejus. et putredo. ejus, quia superbe egit. Hi-
storice. Juxta. quosdam, de Senuacherib et ejus
exercitu loquitur : qui superbe egit, quando Deum
blasphemavit; qui in terra. invia et deserta. expul-
sus est, quando in Perside, per desertum fugiens
in templo Nesrac Dei sui, a liliis suis occisus est.
Quod autem dicit, faciem cort:a | mare orientale,
et extremum ejus ad mare novissimum : tale est.
Intentionis ejus erat transire. Jordanem et. exjvi-
gnare Jerusalem; sed finis aliter se habuit quia
cirea Euphratem in Perside occubuit. flebraica
siquidem lingua congregationes aquarum appella-
vit maria. Unde hic per mare orientale, Jorda-

p nem innuit; per novissimum, Euphratem intelligit.

Quod autem dixit : Asceniit fetor ejus, et putredo
cjus ad interitum, exercitus ipsius respicit. De quo
Isaias dicit : Egressus. est autem. angelus. Domini
et percussit in castris. Assyriorum. centum octoginta
quinque millia. Et. surrczit mane; et ecce omnía
cadavera mortuorum (Isai. xxxi). Juxta alios qui
sincerius sentiunt, de Nabuchodonosor serino est,
qui expulsus est in. terram inviam et desertam,
quando amens factus cum brutis animalibus diu
conversatus est ; cujus facies contra. mare oricn-
lale, et extremum ejus ad mare novissimum,
quia intentionis ejus erat, ut asserunt histori:e,
primum orientalem plagam expugnare; deinde ac-
cidentalem sibi subjugare. Quod autem dicit, quod

Digitized by Google
