[1-44

920

ADNOTAT. IN JOELEM. 554

gellis, defzecatur vitiis, eliquatur ab otiis. Premi- A mihi deponat sarcinas; exspectet donec ascendamus

tur a calamitate, defxcatur ab iniquitate, eliqua-
tur a vanitate. Hinc namque elicitur gemitus purze
confessionis, hinc fluunt lacrymz anxix: compun-
ctionis, hinc manant suspiria jucundee devotionis,
hinc liquefiunt ; desideria suavissim:z dilectionis,
hinc cliciuntur stillicidia limpidissim:e contempla-
tionis. Frumentum est perfectio justitiae; vinum,
claritas spiritualis intelligente; oleum, suavitas
purissim:ze conscienti:e. Sequitur : Et reddam vobis
annos, quos comedit locusta, etc. In adventu si-
quidem Christi nobis redduntur anni quos przfata
pestis. devoraverat; quia in eo nobis contra locu-
stam, veram dedit humilitatem, dicens : Discite
a me,quia mitis sum, et humilis corde(Matth.x1). Con-
tra bruchum, perfectam sobrietatem, dicens : Videte,
me graventur corda. vestra in crapula, et ebrietate,
et curis hujus vite ((Luc. xxi). Contra rubigivem,
perfectam. patientiam, dicens : Si quis te. percus-
serit. in. dexteram mazillam, praebe illi et alteram
(Matth, v). Contea erucam, perfectam castitatem,
«icens :. Sint. (umbi vestri pracincti, et lucerue ar-
dentes. (Luc. xi), ew. Locustam igitur extermina-
vit, dicens : Beati pauperes spiritu. Beati qui lugent
(Matth. v). Bruchum, dicens: Beati misericordes
(ibid.). Rubignem dicens : Beati pacifici. Beati mi-
tes (ibid.). Erucam, dicens : Beati mundo corde
(ibid.). Sequitur : Fortitudo mea magna, quam
misi in vos. Magna utique fortitudo Christi fuit,

quem Pater in mundum misit, cum sit attingens us- C

que ad finem fortiter et disponens omniasuaviter (Sap.
viri). Qui expugnavit diabolum, spoliavit infernum,
delevit chirographum, reduxit captivum, manu-
duxit servum, se se servavit illesum. Sequitur :
Et comedetis vescentes, et saturabimini, ctc. Co-
medetis utique. cibum suavitatis, doctrinam | sci-
licet justitie; cibum virtutis, panem scilicet. vitze,
Sequitur : £t non contundetur populus meus in x-
ternum. Ác si diceret : Quia mecum in. praesenti
sustinent confusionem et opprobrium, lctitia sem-
piterna erit super. capita eorum : hinc Salvator
ad discipulos : Vos estis, inquit, qui permansistis
mecum in tentationibus meis; et ego. dispono vobis,
sicut. disposuit mihi Pater. meus, rcgnum. (Luc.
xxn), cte. Sequitur :

Et erit post. heec , effundam spiritum meum super
emnem carnem ; et prophetabunt filii vestri , et filie
vestre. Senes. vestri somnia somniabunt, et. juvenes
vestri visiones videbunt. Sed el super servos meos, et
ancillas meas in diebus illis efundam spiritum meum.
Et dabo prodigia in celo, et in terra , sanguinem , et
ignem , et vaporem fumi. Sol vertetur in tenebras , et
luna in sanguinem, antequam veniat. dies. Domini
magnus, et horribilis ; et erit : quicunque invocaverit
nomen Domini, salvus erit, Hic Judeus Appella eru-
bescat, hic c:ecitatem et insaniam erubescat, ut
qui gloriatur se ducem c:ecorum, et legis tenere
lucernam; tenebras sui erroris ei imperiti: su
ca'isinem in hoc loco deprehendat. Asinus mcus

ad montem, et. postquam adoraverimus revertemur
ad ipsum; et videns requiem quia est bona, et. ter-
ram quia optima, supponat humerum ad portan-
dum. Dicat mihi, inquam, ubi Dominus spiritum
effuderit; dicat, ubi prophetias , somnia, visiones,
filii, senes, juvenes viderint. Sed quia hzc quo-
quomodo evolvere poterit, dicat saltem ubi sangui-
nem, ignem et vaporem Dominus dederit, ubi sol
versus in lenebras, et luna in sanguinem mutata.
Et cum ostendere non poterit, regnet Christi sapien-
tía a filiis suis gloriticata. De adventu igitur Clrisü
presens littera proprie intelligitur; de missione
Spiritus paracleti prophetia clausa ad liquidum sol-
vitur, Sed videndum primo, quod dicitur : Et ert

D post hzc. Qvid est post hzc? Quid enim superius

dixerat, ad quod id quod subjungitur, referri debea-
tur? Videndum est igitur, quomodo littera cobz-
reat. Commune namque humani generis infortu-
nium propheta superius multipliciter exposuerat,
vota populi, lamenta sacerdotum, squalorem virgi-
num, suspiria patrum przedixerat. Deinde adventum
Christi, incarnationem Verbi, dispensationem my-
sterii ad liberationem populi, ad remotionem infor-
tunii supposuit, et post ad illuminationem gentium,
ad perfectionem omnium subjunxit, dicens : Et erit
post hzc : effundam spiritum meum, ete. Legimus
Dominum de spiritu Moysi abstulisse : et super
septuaginta presbyteros , quod ablatum fuerat, po-
suisse. Legimus item Elisz:um duplicem spiritum
Eli: accepisse; sed hactenus non legimus Christum
Spiritum suum effudisse. Hic vero effudit, non
Moysi abstulit, nec Elix: duplicem rapuit, sed suum
proprium largiter distribuit. Notandum vero, quod
dicitur : Effudit. Primo enim fudit, secundo infu-
dit, tertio effudit. Fudit in paradiso, infudit in de-
serto, effudit in ceenaculo. fn paradiso legem dando
nature, in deserto precepta et cxremonias legis
scripte, in ccenaculo plenitudinem gratie, Unde d:
primo dicitur : Insufllavit Dominus in Adam (Gen. 17^.
Et de sceundo : Vocatit Deus Moysem de medio ca-
liginis (Exod. xyw), ete. Unde iufulo dic'tur quasi
intus fula; quia intellizentía spiritualis velamine
legis erat inclusa, €t corticis caligine obumbrata.

D In tertio vero, in igneis linguis descendit Spiritus

sanctus, quia de plenitudine ejus. omnes accepimus
(Joan. 1). Fudit ergo primo rigando aream nature;
infudit secundo torrentem doctrine ;. effudit tertio:
fluvium gratiz.

Aliter. possunt hiec tria referri congrue ad incav-
nationem Verbi. Fudit namque ante resurrectionem
aperte docendo, miracula faciendo, beneficia p;:e-
stando. Infudit post resurrectionem , quibus votuit
quasi occaite se manifestando, discipulis in conclavi
residentibus spiritum insufflando, dicens : Accipite
Spiritum. sanctum. (Joar. xx), ete. Effudit in die
Pentecostes plenitudinem grati: przestando. Effuilit,
dico, non minuendo quidquom divinz sapientie,
sed largiora solito prxstando charismata gratie. Ac

Digitized by Google
