281

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — 1I. IN S. SCHIPTURAM.

238

stomachi calorem accipit, qui in afflictione sui cor- 4 Non petunt hordeum et aquam, scilicet alimenta ser-

poris euram postponunt, quid aliud quam jecur in
terra effunduut. Ne igitur iuanes lacryma, ne ficta
suspiria, ne simulati gemitus credantur, ecce carnis
aíflictio manifesta sequitur. Sed fortassis pro pa-
rentibus aut cognatis dolet iste. Audite quid dicit.
Super contritione, inquit, filis populi mei : non pa-
tris, non matris, non fratris, non sororis, non co-
gnati, non affinis, sed populi mei, inquit, ne affectus
carnis et non charitatis stimulus doloris putaretur.
Sed credo famosos et divites in populo iste planctu
$10 honozat? Attendite quid dicat. Cum  deliceret,
inquit, parvulus, et lactens. In primis animadver-
tto discretionem. Plang:t quod deficiunt, nec. plan-
git quod divites non sunt. Quis parvulus, inquit, et
lactens. Videte quod infirmitati compatitur, non
furitudinem aut pompam veneratur. Sed adhuc
fortassis in infirmitate sexus et :tatis honorat no-
bilitatem generis : In plateis, inquit, oppidi. Non in
aula, non in urbe, non in. civitate, non saltem in
domo, sed in plateis oppidi, quia quanto major est
contritorum abjectio, tanto gravior est, ideoque
pretiosior dulentis compassio.

Defeccrunt, etc. Monaris. Quid per oculos, nisi cla-
ritas contemplationis ; et quid per viscera, nisi sen-
$us internze dulcedinis; et quid per jecur, nisi fer-
vor divini amoris accipitur? Quid est ergo, quod
propheta in contritionem filis populi sui oculos
Buos defecisse, et viscera conturbata, jecurque
eifusum in terram comtiemorat, nisi quod spiritua-
lis quisque quanto magis animum suum in tribula-
tione proximorum ad compassionem foras e(fun-
d.t, tanto amplius interna illa gaudia, quz quietus
gustare consueverat, ex ipsa mororis sui pertur-
batioue subtracta deplorat? Sequitur : Super con-
tritione, etc. Per filiam populi, carnalis anima per
parvulum, sensus caruis, per lactentem, virtus
mentis accipitur. Sensus euim carnis, quantum in
se est, puerilia quzedaim et levia semper appetit,
nisi quantum mentis constantia eum per disciplinam
restringit. Quasi parvulus igitur lacte pascitur, quia
per virtutem animi ad maturitatem constantize velut
21 robue virilepaulatim enutritur, Sequitur : In pla-
teisoppidi. Per oppidum non incongrue corpus, quod
anima inhabitat, et per plateas oppidi fluxa deside-
ria carnis intelligere possumus. Quare ergo in con-
Vitione filis populi parvulus, et lactens in plateis
oppidi deficere dicuntur, nisi quod iu anima carnali
prius per illecehrosa desideria foris sensus corrum-
pitur. ac deinde virtus quoque ac constantia animi
emollitur?

Matribus suis dixerunt, etc. LirrERAL.. Ín. matri-
bus tenerior affectus dilectionis notatur, quz filio-
rum affectus, si possunt, non solum audiunt, sed
praeveniunt. Cur igitur filios rogantes exspectant,
nisi quia non habent, quod egentibus offerant? Et
we maternam pietatem naturali vitio induruisse
existimes, audi quales se olim filiis. exhibuetint.

vilia, quia nihil ejusmodi dare soleEant ; sed :

Ubi est, inquiunt, triticum et vinum. Hoc. petunt,
quod soliti fuerunt accipere. Non tamen petunt, sed
admirantes interrogant, quia nec petere solebant,
sed habere. Sed fortassis dices, lascivi erant filii
isti et delicati, superflua quxrebant, quilius etiam
materna pietas contradicere dexeret ; audi quid se-
quatur.

Cum deficerent, inquit, quasi. vulnerati in. plateis
civitatis. Duplex malum, egestas et ignominia. To-
lerabilius saltem fuisset in. domo deficere, ct im
occulio fame consumi quam in plateis, cum tabo
famis confusionem ignominizx sustinere. Sequitur :

Cum exhalarent animas suas in sinu matrum sua-
rum. Omnia cooperantur ad malum. 1n plateis de-
ficiunt. [n sinu matrum animas exhalant, ut et ma-
nifesta tabes confusionem et mors presens dolorem
inultiplicent.

Matribus suis, etc. ALLEG. Praelati sancte Ecclesise,
scenes prudentia, atque consilio, et inatres pietate
esse. debem. Sed quia pravi quilibet et. negligentes
«um locum przlationis obtinent, curam subjectorum
postponunt, et sux potius avaritie aut luxui suo
student ; recte nunc per prophetam dicitur : Matri-
bus suis dixerunt : ubi est. triticum et vinum. Ma-
gnus dolor, quia quod petentibus subtrahunt, hcc
etiam non petentibus offerre debuerunt. Sciendum
autem quod tribus modis vita subditorum prxlatis

c loquitur, per miseriam, per desiderium, per obe-

dientiam. Petunt enim quando indigent, petunt
quando desiderant, petunt quando audire parati
sunt. Per miseriam petunt, quia visa afflictorum in-
digentia, dum pias mentes ad subveniendum pro.
vocat, etiamsi lingua silet, vita clamat. Per deside-
rium quoque petunt, quia quodammodo petere est
velle habere. Item per obedientiam petunt, quia,
dum paratos se ad recipiendum offerunt, quasi
velle et desiderare se dicunt. Neghgentibus igitur
prelatis subjectorum et si non lingua, vita tamen.
semper loquitur, quia et malorum periculo ct bono-
rum desiderio atque obedientia ad praedicationis
studium, et bon: conversationis exemplum impen-
dendum conimoventur. Et attendite quod. in. tem-

D pore necessitatis lilii non patres, sed matres vocant,

Ac si dicant : Si debitum obliti estis, pietatem sM-
tem oblivisci non debetis. Erubeseant canes muti
et non valentes latrare. (/sai, Lvi). Erubescant, qui
de pastoribus lupi facti sunt. Erubescant, qui non
sicut pastores, sed sicut mercenarii gregem Domiui
pascunt. Qui ad laniandum stunt fortes, et ad prote-
gendum imbevilles. Ad accipici.dum prompti, ad tri-
buendum pigri. Ad circumveniendum diserti, ad
bene dicendum indecl : qui aut plus debito exigunt;
minus, vel nibil, debito impendunt; qui juticia ve-
ritatis in causas forenses mutaverunt. Vs eis quare
non attendunt. quid debeant; et si petitionem.prz-
venire noluerint, saltem petentes audiant, quia ct
in ipsa fortassis petitione discere etiam poterunt

Digitized by Google
