393

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTUBAM.

$24

est ad Joel filium Phatuel, aliquid ad perfectionem A — Allegorice vero de persecutione loquitur Ecclesiae

sensus subintelligendum est vel ita : Hoc est ver-
bum, quod factum est; vel ita : Verbum quod factum
est hxc olia ostendit. Sequitur :

Audite htec, senes, et auribus percipite, omnes ha-
bitatores terre : si factum est. istud in diebus vestris,
aut in diebuspatrum vestrorum. Super lioc narrate filiis
vestris, et. filii vestri. filiis suis, et filii eorum gene-
rationi alteri. Ex magnitudine ventur: calamitatis
in stuporem vertitur admirationis. Ne vero vilipen-
denda videantur, auctoritatem senum convocat, ne
parvi momenti, vel exigui, habitatores terrz excitat,
€icens : Audite, senes, etc. Sapientia senum aucto-
ritatem admirationis, sollicitudo bahitatorum fidem
dat stupori, scilicet ut de venturo infortunio minime
queat dubitari : cui auctoritas sapientium, et solli-
citudo plebium pro certo publice vidctur attestari.
Sequitur, partes exprimens infortunii, dicens :

Residuum  eruce comedit locusta : et residuum
locusta comedit bruchus: et residuum bruchi comedit
erugo. Expergiscimini, ebrii, et flete : ululate omnes,
qui bibitis vinum in dulcedine, quoniam periit ab ore
vestro, Ostensa superiori parte infortuni, et subse-
€uta voce laimenti : aggreditur aliud infortunii genus
ostendere, et ad illam lamenti speciem conatur
descendere, Ait enim :

Gens. enim ascendit super. terram. meam fortis. et
innumerabilis. Dentes ejus, ut dentes leonis : et mo-
lares ejus ut. catuli leonis. Posuit viueam meam in
desertum : et ficum meum decorticavit. Nudans spo-
liavit eam, et. projecit ; albi facti sunt. rami. ejus.
Ecce lamentum. Nunc subjicit. infortunium,  di-
cens :

Plange, quasi virgo accincta sacco super virium
pubertatis suc. Et sic alternando infortunium cum
lamento decurrit usque ad illud : Ad te, Domine,
clamabo. Ubi fit ad Deum supplex invocatio, et
calamitatis miseranda expositio, et ipsius delendz
humilis, et affectuosa. deprecatio. Babyloniorum
juxta quosdam designat in Jud:am terribilem ad-
ventum, liostilem impetum, ferocem animum : ubi-
que frementem, cuncta vastantem, universa delen-
tem. Vel, quod. verius est, Assyriorum superbiam,
et ipsius gentis audacem ferociam, sanguinis avi-

generalis, quz quadrifaria legitur : quia primo ab
idololatris, secundo ab hzreticis, tertio a pseudo-
christianis impugnata fuisse, quarto ab Antichristo
impugnanda legitur. Quod Joel prophetico pravi-
dens oculo, pr» magnitudine persecutionis, senes et
habitatores terrz in consortium vocat admirationis.
Ác si diceret: Ventura sponse Christi infortunia
video, calamitates intueor, varios Jabores ipsius
prospieio : sed sapieutiam spiritualium, sollicitu-
dinem quoque carnalium contestor, ut audita per
successionem in posterum transfundant: quousque
surgat aurora de ccelo, veniat Agni sponsa, pullulct
Ecclesia ; ut. nostro premunita oraculo solida ma-
neat : ne rivalem pro marito recipiat, ne florem sine

P fructu . monetam sine argento, manipulum sine

grano, umbram sine corpore, decepta eligat. Per
erucam designat idololatras; per locustas, here-
ticos; per bruchos, pseudo et carnalcs chiistianos ;
per rubiginem, Antichristi malitiosam sollicitudi-
nem: primos propter spurcitiam, et varietatem idolo-
latriz ; secundos propter volatum scientiz, agilitatera
ingenii, elationem superbiz ; tertios propter 2stum,
et immunditiam carnalis concupiscentim ; quartum
propter immanitatem szvitie. Postquam enim Ec-
elesia idololatrixw evasit naufragium, in fluctus et
procellas hereticorum decidit: sed dum spirituali
flante favonio, procella in leniorem versa est auram,
rursus in carnalium stu sustinendo diu laboravit :
demum a filio perditionis, qui extolletur supra omne,
quod dicitur Deus (11. Thes. 1), aut quod colitur :
multis modis fatigata, varie cruciata, gravissime
anxiata : tandem serenitate reddita, ad libertatis
portum redibit: pacis domicilium subibit. Et hoc
est, quod dicit: Residuum erucz comedit locusta,
etc. IIec est gens, qux» super terram, id est super
Ecclesiam, dicitur ascendisse, fortis et innumera-
bilis : fortis magnitudine , innumerabilis multitu-
dine ; fortis crudelitate, innumerabilis assiduitate ;
leo, diabolus, vel princeps in terrena potestate
summus: ut aliquis hzresiarcha, vel ipse Anti-
christus. Dentes, ejus satellites. Catuli, optimates,
vel subreguli. Molares, carnilices. Eam, quam supe-
rius dixit terram, nunc vocat ficum, et vineam, id

dam, glorie cupidam, casibus expositam, victoriz py est Ecclesiam. Terram, propter fidei stabilitatem :

pronam. Qui sub Sennacherib universam Judam
vastantes Jerusalem obsederunt. Et quia non di-
vino judicio, sed propriz fortitudini fortunam ne-
gotii ascripserunt : rege cum paucis fugiente omues
una nocte ab angelo percussi perierunt. Joel per
erucam designat Assyrios; per locustam Babylonios;
per bruchum Persas et Medos : per rubiginem Ma-
cedones. Hi omnes per successionem temporum,
populum Dci vastaverunt : et si quid unus floridum,
aut viride, vel forte inconsumptum reliquerat : alio
succedente conculcatum, et ad nihilum redactum
est. Josephum antiquum, et traditiones Judaeorum,
et e:eteras ad id pertinentes histo:ias legat, qui super
lioc cerificari desiderat.

vineam , propter poenitentiz austeritatem; ficum,
propter dilectionis dulcedinem. Vel terram, propter
firmamentum justitie. Vineam, propter Letitiam
spiritualis intelligentiz. Ficum, propter suavitatem
coelestis doctrinz. Vel terram, propter fructum spi-
ritualium exercitationum : vincam, propter gratiam
colestium donorum ; ficus, propter dulcedinem gau-
diorum zsternorum. lec Agnus Christus sponse
contulit suz, scilicet Ecclesix. Prima in horto;
secunda in cellario ; tertia in lecto. In horto nam-
que exercitatur ; in cellario lxtificatur ; in lccto fe-
licitatur. Primo operibus poenitentie ; secundo mu-
ncribus gratie ; tertio osculis sapientis. Sed hanc
gens praefata. decorticavit, nudavit oro'ecit. Mem-

Digitized by Google
