281

ADNOTAT. IN THRENOS. £32

claudi et aperiri possunt, claudi videlicet inimicis A porte ejus. Quid per portas animz, nisi sensus

et amicis aperiri. Porte autem soluta a vectibus
suis, et ablatzz, aditum non muniunt, neque intrare
volentibus obsistunt. Portz vero, que contritis ve-
ctibus in terra éetixze sunt, munimentum quidem
non przbent, sed tamen intrare volentibus impe-
diunt. Quid ergo sunt portz erectz, nisi doctores
celestia predicantes, que bens in vectibus pen-
dent, quia ds consilio cordis firmatur verbum prze-
dicationis? Et qux sunt portze destructz, et ablate,
nisi predicatores negligentes et tepidi , quos Domi-
nus per prophetam increpat, diceus : Canes muti
non valentes latrare? (15a. tvi.) Et alibi ; Non ascen-
disti in die Domini ex adverso, ut poneretis vos mu-
rum pro domo Domini (Ezech. xi). De quibus euam
superius dixerat : Portze ejus destructze. Hic autem
aniplius aliquid insinuare volens, ait: Delfixoe sunt
in terra portz: ojus. Talibus namque in Evaugelio
Doininus dicit : Ve vobis, Scribe et Pharisei, quia
tulistis clavem. scientie, Ipsi non introistis, et alios
intrare volentes prohibuisiis (Luc. x1). Dicatur ergot
Defixe sunt in. terra porte ejus. Per terram enim
vel amor terrenarum rerum, vel bumanitas Christi,
vel carnales observantix legis intelligi possunt. Bene
ergo port» in terra defixze dicuntur, quia Scribae
et Pharisei doctores populi, propter lioc quod men-
tem in terrenis desideriis fixerant non solum Chri-
stum recipere noluerunt, imo ctiam, ne terram
illam amitterent, Christum occiderunt. Vel in terra
defixi suut, quia solam in Christo carnem attenden-
tes, in laqueum perfidi inciderunt. Vel in terra
defixi sunt, quia translata spirituali intelligentia le-
£is ad gentes, ipsi in carnalibus observantiis re-
manserunt. Unde bene subditur : Perdidit et cone
trivit vectes ejus. Quid enim vectes nisi occulta et
fortia consilia Scribarum et Phariszorum designant,
quibus consiliati sunt Christum occidere, ne terrai
perderent? Sed vectes perdidit et contrivit, quia
consilium eorum ad nililum redegit. Consilium per-
dtum est, quia Christum occidendo exstinguere
non potuerunt. Consilium contiitum est, quia ob
lioc terram perdiderunt, quod Christum occiderunt.
Propter quod. subditur: Reges ejus, et principes
ejus in gentibus, subauditur constituit Deus, ut sci-

corporis accipimus ?* Quas videlicet portas tunc
in terra defigimus, quando ipsos sensus nostros
ad terrena desideria inclinamus. Sed quia nunquam
foris sensus turpibus desideriis succumbit, nisi prius
interius mentis custodia per negligentiam fracta ct
dissipata fuerit, recte subinfertur, cum dicitur :
Perdidit, et contrivit vectes ejus , vectes etenim
perdit, quando, sublato timore bono, mentem vagan
et dissolutam relinquit. Vectes conterit, quando in-
gredientibus vitiis constantiam mentis frangi et
emolliri permittit, De quo sequitur : Reges ejus, et
principes ejus in gentübus. Per gentes euim vitia
signantur. Reges ergo et principes animze in genti-
bus sunt, quando ipsa vitia ei per consensum do-
minari incipiunt. Vel pcr reges, et principes ipsas
anime virtutes, per quas prius regebatur, accipere
possumus. Reges quia intus voluntatibus przesident;
principes quia foris animum ad bene agendum mo-
vent. Et referendum est. ad hoc quod pramiserat,
perdidit et. contrivit vectes ejus, videlicet reges et
principes, id est viriutes perdidit et contrivit in gen-
tibus, id est per. vitia frangi et. opprimi permisit.
Minc est enim. quod adjungit, dicens : Non est lex.
Ániimnus enim legem intrinsecus habere debet, timo-
rem videl:cet et amorem Dei, et ad hujus legis judi-
cius sensus suos foris regere. Timorem vidclicet,
ne eum concupiscentia carnis perlasciviam  dissol-
val ; amorein vero, ne in bono opere desidía torpen-
tem reddat. Quod si forte portas suas, id est seusus
suos animus in terrenis oblectamentis defigit , ipse
sibi judicio est, quod contritis vectibus, id est amis-
sis virtutibus, etiam legem vitz intrinsecus, scilicet
timorem Dei et amorem perdidit. Cui bene adhuc
exprobrando dicitur :

Propheta ejus non invenerunt visionem a. Domino.
Postquam enim animus, amisso moderamine men-
tis, judicium sensuum sequi incipit, jam solhunmo-
do ea refugit quz& affectus sensuum mala esse re-
nuntiat, et ea sequitur qux carnis affectus. probat.
Unde necesse est eum saepe decipi : qui. cum prae-
sentes solummodo delectationes considerat, futuras
amaritudines non evitat. Binc est, quud tam sxpe
Moyses ad tabernaculum recurrit, ut Deminum con-

licet gentiles regnent et principentur super eos.Sic igi- D sulat; quia nihil homo temere foris, vel appetere,

tur perditi sunt et contriti vectes, ut non solum regi-
bus gentium tributum solverent, sed etiam przfe-
cii et prosides regum inter eos habitarent, et eos
opprimerent, tandemque rebelles a. terra ejicerent
et per totum mundum dissiparepnt. De quibus adhuc
subditur : Non est lex, scilicet apud eos, quia, etsi
Lbros legis habeant, quia tatuen in Christum non
credunt, legem non observant. Sed quia ipsi Chri-
stum suum adbue sibi venturum prowittunt, contra
hioc recte respondetur, cum dicitur :

Propheta ejus nen invenerunt visionem a Domino.
Ac si diceret : Quol de adventu Christi (also sibi
blandientes praedicant hoc a semetipsis, nou a Do-
mino 'evelante. invenerunt. Defxg sunt in terra

vel declinare debet, nisi prius intus quid Dei volun-
tati placitum sit, judicio mentis discernat. Perversae
aut anima, qua affectum carnis non judicium men-.
tis ubique sequitur : rectc bic per exprobrationem
dicitur : Prophet:e ejus non invenerunt visionem a
Domino. Quia ille profecto se in foveam per-
ditionis przcipitat, qui semper considerat, quid
carni sux dulce sit, et quid D:o placeat, non at-
tendit.

Sederunt in. terra, conticuerunt. senes, ctc. Hucus-
que quasi destructionem :dificiorum descripsit :
deinceps miseriam et dolorem hominum plangit.
Sederunt in terra, conticueruut senes. Sessio deje-
ctionem, silentium stuporem designat. Et congrue

Digitized by Google
