$83  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -— EXEGETICA. — I. IN S. SCIUPTURAM.

$84

subintroducit sp.r:tus propheticus apostolorum dec- A inultoties contra negotium. Al;quando in proximum

trinam, et orthodoxorum Patrum super haereticis
victoriam, abscondita sophismata investigantiui,
sensus venenatos emungentium, et ad terminum vc-
ritatis cogente ratione eos educentium. De quorum
numero Augustinus, Cyprianus, Ambrosius, Hila-
rius, Hieronymus et ceteri hujusmodi exstitere :
quorum nonnulli cum eis fedus iniere pacem, ali-
«uando tenuere panem quoque cum eis comedere.
Ex quibus Augustinus, qui cum Manichzis Mani-
ehzus exstitit : quorum sectam resipiscens funditus
4estruxit. llluserunt ergo Patres, liereticis. ratioci-
nando : invaluerunt, testimonia conferendo : insi-
«ias posuerunt, conventicula revocando.

Non est igitur prudentia in eo. ]n conventu vide-
licet hereticorum, ubi et ratio falsitatem convintit,
et divinum eloquium veritatem sancit, ct conversio-
nis gratia perfiliam ostendit. Possunt autem lec
tropolozice ad carnem referri. Caro enim non im-
merito per Esau significatur ; quia pilosa est concu-
vpiscentiis, et sanguinea vitiis, ac terrena operibus
noxiis, concupiscentiis vanitatis, vitiis curiositatis,
operibus iniquitatis. Unde Apostolus : Scio, inquit,
quia non habitat in me (hoc est, in carne mea) bonum
(Rom. vit). ltem idem : Qui in carne sunt, Deo pla-
«ere non possunt (Rom. vii), Sciendum autem, quod
quando sermo divinus in carnem invehitur, non
matura, sed culpa arguitur; non contlitio natura,
sed defectus justitie ; non. connexio elementorum,
sed motus vitiorum. Sicut enim in homine duz sunt
natura, spiritus scilicet et caro, ita duo motus, qui-
bus utrumque movetur, unus ad affectum justiti:ze,
a'ter ab affectu recedeus gratie. Inde virtus nasci-
tur, et vium : uL si. inntus spiritus, virtus ; motus
autcm cartis, non aliud, nisi motus animi non obse-
quens spiritui, llle spiritalis, facit spiritales. Iste
carnalis, facit earnales. Ille spiritus vocatur; hic
carnis noniine designatur. Porro quia de ortu vir-
tutis, et vitii sc intulit occasio, libet paulo altius re-
petere, atque omnes motus animi generales subti-
lius discutere. Motus ergo animi generalis quinque
partitus est. Aliquando enim cor hominis movetur
tantum a diabolo, nonnunquam ab homine solo,
aliquoties solum a Deo, aliquando ab homine et
diaholo, aliquando ab homine et Deo. Primus est
per culpze suggestionem ; secundus per simplicem
naturx considerationem ; tertius per momentaneam
gratiz inspirat:onem ; quartus per illicitam delecta-
tionem; quintus per affectus. virtutum, et Sponsi
contemplationem. Primus et secundus homini est
innoxius; tertius gloriosus; quartus poen«lis; quin-
fus remuneratorius, Quartus vitiosus, et damnan-
dus. Quintus virtualis, et coronandus. Tertius avide
suscipiendus. Indifferens est cum primo secundus.
Quartus ad carnem, quintus refertur ad spiritum ;
tertius ad Deum; primus et secundus ad neutrum.
Motus autem carnis generalis septifarius. Aliquando
enim contra Deum, nonnunquam contra proximum,
aliquoties coutra seipsum, sepe contra mundum,

Aliquando in seipsum. Contra Deum, superbia;
contra proximum, invidia; contra seipsum, ira;
contra mundum, avaritia; contra negotium acedia.
In proximum, luxuria ; in seipsum gastrimargia, seu
gula. Hzc septem vitia sunt illa familia, quam de-
reliquit Dominus in medio populi sui, ut in ea eru-
diret Israelem, unde et ex sorte vocabulorum potest
designari proprietas corum. Hzc autem sunt voca-
bula. Primus dicitur Phereszeus ; secundus Heth:eus ;
tertius Hevaeus; quartus Amorrhzeus ; quintus Ger -
geseus; sextus Jebussus; septimus Chananzus.
Primus interpretatur superans; secundus, tobescens
vel navigationem sustinens ; tertius, lapides colligens;
quartus, amaricatus vel amaricans; quintus, colonum
ejiciens: sextus, conculcatus vel. conculcans; septi-
mus, commtulatus vel commutans. Per primum su-
perbia ; per secundum invidia; per tertium ira; per
quartum acedia; per quintum avaritia; per sextum
luxuria; per septimum designatur gastrimargia.
Nos autem, quia ad sequentia transire disponimus,
adaptationem singulorum per facilem lectoris exev-
citio relinquimus. Sciendum autem quod carnalis
motus ille specialiter dicitur, qui soli carni servit,
et per carnem ministratur, qui in przesenti per Esau
designatur. Hic fratri sue Jacob insidias parat ; quia
virtutem tripliciter impugnat, per luxurie videlicet
incontinentiam, per gula immoderantiam et per sen-
suum petulantiam. Per primam expugnatur flos
castitatis; per secundam honor sobrielatis; per ter-
liam decus honestatis. Unde et Esau triplex sortitus
est vocabulum, quo prefatum significatur infortu-
nium. Terrenus enim est gastrimargia. Sanguineus
luxuria. Pilosus petulantia. Pilosus superfluitate cu-
riositatis. Sanguineus vitioso fluxu libidinis. Terrenus
utroque; onerosus appetitu crapule et ebrietatis.
Abdias ergo sub persona Domini in carnem invehi-
tur; imo Dominus per amicos suos expugnare eam
aggreditur dicens ad eos

Surgite, et consurgamus adversus eum in prze-
lium. Monatz. Qui enim. Christi sunt, carnem suam
cum vitiis et concupiscentiis crucifixerunt ; vos autem
in carne non estis, sed Spiritus sanctus habitat in
vobis (Gal. v). Quod natum est ex curne, caro est : et
quod natum esi ex spiritu, spiritus. est (Joan. m).
Qui enim seminaverit in carne, metet corruptionem ;
qui autem in spiritu, de spiritu metet vitam eternam
(Gal. v1). Spiritus quidem promptus est : caro autem
tafirma (Marc. xiv). Legitur in Psalmo : In terra de-
serta, invia, et inaquosa : sic apparui tibi in. sancto
(Psal. xiv). Et per. Salomonem : Cogitavi, inquit,
a vino abstrahere carnem meam, ut tronsferrem eam
ad sapientiam (Eccle. u). Et Sponsus in Canticis :
Vadam, inquit, ad montem. myrrhe, et ad collem
thuris (Cant. w). Et pec Job : Abyssus, dicit: Non
est in me : et. mare loquitur : non. est. mecum : nec
invenitur in lerra suaviter viventium (Job xxvi). Et
in Hieremia : Qii vescebantur voluptuose interierunt
in viis et qui nutricbantur in croceis, amplexati suns

Digitized by Google
