939

ADNOTAT. IX THRENOS.

2co

quid debeant. Ubi est, inquiunt illi, triticum et vi- A libus ad spiritualia evocare poteritis? Vos, qui te:-

num? Non petunt hordeum et aquam, sed triticum et
vinum. Videamus ergo quod sit istud triticum, et
vinum; et quare hordeum et aquam non petant filii,
quamvis in necessitate famis sint constituti. Ín
Evangelio legimus quod quinque millia hominum
quinque panibus lhordeaceis pasta sunt (Joan. v1).
Postea vero quatuor millia satiantur (Matth. 1v), et
tamen nihil ibi dicitur de panibus hordeaceis. item
legimus in Evangelo quod sex hydrix lapide» prius
aqua implet sunt, postea vero aqua ipsa in vinum
commultatz (Joan. ii). De tritico quoque in Evange-
lio Dominus ipse mentionem facit, dicens : Nísi
granum frumenti cadens in terram, mortuum fuerit,
ipsum solum manet. Si autem mortuum fuerit, wul-

rena, que abjecisse videbamini, oblivisci non po-
testis; quomodo nos ad oblivionem eorum qua pos-
sidemus inebriabitis? Manducate prius, et postea
relicite; inebriamini, et deinde inebriate. Proh pu-
dor ! Quid dicemus ad hac? Quid mirum est, si pc-
pulus carnalia diligit, quando clerus spiritualia etizm
pro carnalibus vendit? Unde recte subinfertur, cum
dicitur. Cum deficerent quasi vulnerati in plateis
civitatis. Dus sunt civitates, Babylonia, et Jerusa-
lem. Sed Babylon'a plateas habet, id est vias latas,
qua ducunt ad mortem. In plateis ergo civitatis de»
ficiunt, qui per carnis illecehras deffuentes a virtute
mentis emollescunt, vel per civitatem, ipsam Eccle.
siam non inconvenienter accipimus; habet namque

tum fructum affert (Joan. xu). Quid igitur per triti- B sancta Ecclesia plateas, habet et semitas. Quid enim

cum, nisi Christus; quid per hordeum, nisi ler;
"quid per aquam, nisi carnalis sensus; quid per vi-
num, nisi intelligentia spiritualis accipitur? Servig
igitur qui sensu carnali legem tenuerunt, hordeum
et aqua sufficere poterant ; filii autem, qui jam per
gratiam in Christo adoptati sunt, et Christum spi-
ritualiter edere sciunt, non nisi triticum et vinum
desiderant. Mec omnia, inquit Apostolus, videlicet
legales observantias, arbitror, ut stercora, ut Chri-
stum. lucrifaciam | (Philip. v1). Vide quomodo isti
hordeum legis abjicit; et non nisi triticum, id est
Christum, edere quirit. Et bene per hordeum, quod
asperum est ad edendum, lex, et per triticum, quod
suave est et dulce, Christus accipitur, quia lex
venit peccata punire, et Christus solvere.

Quare ergo Christus triticum dicatur, jam per Dei
gratiam et legendo discimus, et edendo senti-
ius, Quatuor autem modis Chiistum comedimus,
Christum enim edimus, quando corporaliter sa-
cramentum corporis et sanguinis ejus sumen-
do, spiritualiter animas nostras saginamus. Chii-
tum edimus, quaudo Christum credendo diligi-
mus. Christum edimus, quando Christum imitamur.
Christum edimus, quando verbum Dei audiendo
in nove vite conversationem transimus. Quid
est ergo quarere triticum, nisi querere Cbristum,
quzrere verbum Dei, doctrinam veritatis, et conver-
sationem novi bominis? Triticum igitur quzrimus,
quando verbum vitz audire, et Christum imitari
desideramus. Sed si triticum edimus, vinum, et non
aquam bibere debemus, id est verbum Dei audiendo
sumere, et per spiritualem intelligentiam illud in
nobis irrigare. Hoc est enim quod in lege nobis prz-
evipilur ne carnes agni paschalis aqua coquamus
(Exod. xn), quia carnaliter nobis sapere non debet,
quod ad pastum spiritualem datum est. Interrogent
ergo boni subjecti malos prelatos suos, et dicant :
Ubi est triticum? Acsi dicerent : Ubi est doctrina
veritatis? ubi exempla novi hominis? Ac si aper-
tius dicerent : Vos nee loquendo veritatem ostendi-
tis, nec bene vivendo imitatione dignos exhibxtis.
Übi est vinum? Quasi dicerent : Vos, qui etiam spi-
ritualia carnalitee tractatis, quomodo nos de carna-

terrenz actiones sunt, nisi quedam platez; et quid
spirituales actiones, nisi semitze? In plateis ergo
civ.tatis sunt qui in sancta Ecclesia licite terrenis
actionibus inserviunt. In plateis autem civitatis de-
fiviunt, qui terreuis negotiis occupati spirituales
consolatores non inveniunt. Qui profecto nequa-
quam deficerent, si detrimenta, qua foris szepe pa-
tiuntur, consilio et admonitione bouorum przlato-
rum intus semper repararentur. Unde bene de ejus.
modi dicitur, quasi vulnerati. Quid enim peccata
sunt, nisi vulnera? Quasi vulnerati igitur deficiunt,
qui sic per negligentiam, sicut alii per culpam, ad
interitum tendunt. Cum magno igitur dolore pro-
nuntiandum est, quasi vuluerati, ac si diceretur :
Cur isti per negligentiam prelatorum pereunt qui
criminibus et flagitiis vulnerati non sunt? Unde se-
quitur : Cum exhalarent animas suas in sinu. mae
trum suarum. Quid namque est sinus matrum, nisi
blanda adulatio prelatorum ?. Quasi morientes ;
namque filios matres in sinu tenent, quando carna-
lium mentes in corpore suo pereuntes inali praelati,
non solum ad bonam operationem non exsuscitant,
sed etiam blandis favoribus palpando in sua perdi-
tione fovent.

Matribus suis dizerunt, etc. Monaz. Quidspiritua
liter per filios matrum, nisi multitudinem cogítatio-
num accipere debemus, quz» dum in una mente de
diversis affectionibus prodeunt, quasi multarum ma-

p trum soboles in una domo, sed non ex una origine

procedunt ? De affectionibus autem cogitationes na-
sci idcirco diximus, quia profecto illarum rerum
frequentissime memoria nobis per cogitationem oc-
currit, quarum amore affecti sumus. Hoc per singula
vitia, atque virtutes facile verum esse probamus.
Binc est enim quod in Evangelio dicitur : Ubi est
thesaurus. tuus, ibi- est cor tuum (Matih. vi). Ae si
dicerctur : Ubi est amor tuus, ibi est animus tuus.
Qvalis est affectio tua, talis etiam est cogitatio tua.
Sed sciendum est quod sicut affectus de se cogita-
tiones generant, sic ipse rursum cogitationes eos a
quibus oriuntur affectus amplius inflammant. Unce
etiam in his, qui cor suum ab illic.tis cogitat onibus
diligenter eustodiunt, fun2itus tandem imalarum ra-

Digitized by Google
