$15  HUSONIS DE S. VICTORE OPP. PADS I.

moribus emoll:tos : qui. fructum suum comedunt,
quia de I3bore ministerii sui in prasenti vita remu-
neratiouem. accipiunt, Econtrario bonis doctoribus
dictum est : Posui vos. ut eatis, et fructum afferatis,
el fructus. vester. maneat. (Joan, 1v). Electorum
namque fructus permanere d;citur : quia in eis pro
labore non transitoria merces, sed premium zter-
num conservatur. Mulieres ergo comedunt fractum
suum quia carnoles quique dum in hac vita laboris
sui mercedem accipiunt, quasi fructum non conser-
vant, sed consumunt. Quis sit autem fructus iste,
declaratur, cum dicitur: Parvulos ad mensuram
palma. Parvulos hic non slate, sed fide intelligere
debemus. Per palmam vero initium boni operis non
inconvenienter accipimus. Quid est ergo quod fru-

— EXEGETICA. — 1. IN S. SCIIPTURAM.
A mensuram palme comedere dicuntur nisi quod

$1$

mentes carnales etiam de initio boni operis glorian-
tur? Sequitur : Si. occiditur iu sanctuario Domini
sacerdos, et propheta? Mens justi, quz? sanctuarium
Dei est, duo in se habere debet : prudentiam scilicet
et devotionem : prudentiam, per quam instantia
ma'a prospiciendo calcet; devotionem, per quam
malia praeterita supplicando alstergat. Quid ergo
devotionem, nisi quemdam anim:e sacerdotem ex-
piationis sacrificium jugiter in conspectu Domini ot-
ferentem ; et quid prudentiam, nisi prophctam acci-
pimus? Quia ergo sacerdos, et propheta, in sanctua-
rio Domini occiditur, mulieres parvulos suos come-
dunt: quia nunquam mens hominis de se virtute sua
extolleret, nisi prius per negligentiam, et pr:eterito-

ctus mulierum parvuli dicuntur, nisi quod fides cre- B torum malorum memoria, et futurorum cautela in ea

dentium doctoribus ad premium reputatur ?: Quos
videlicet carnales przlati comedunt : quia nimirum
dum terrenis inhiant, infirmos fide et incipientes per
esemplum mali operis ad interitum pertrahunt, quos
piius per verbum przedicationis in fide genuerunt,
Vel certe tune mulieres parvulos suos. comedunt :
quando mali przlati in Ecclesia subjectos quosque,
quos cibo coelestis alimoni:e pascere debuerant, re-
bus suis amare spoliando per inopiam affligunt. Se-
quitur : Si occiditur in sanctuario Dumini sacerdos,
et propheta? Per sacerdotem, et prophetam, eosdem
hic intelligere debemus quos paulo ante per muke-
res SignificaLos accepimus : prelatos. scilicet qui et

per verbum prophete sunt, et per ministerium sa- .

cerdotes. Per sanctuarium autem culius divinus ex-
primitur : ae si diceretur : Si prelati. spiritualia in-
digne administrando pereunt: quare ergo seclera
eorum subjectos innocentes involvunt ?

Vide, Domine, et cousidera quem. vindeniiaveris
ita. Monat. Congrua similitudine anima a Deo vin-
cemiari dicitur, quando donis virtutum malis meri-
tis suis exigentibus justo Dei judicio spoliatur. Sed
e»t quaedam vindemiatio cxteris perniciosior. Minus
namque periculosum est virtutem perdere, quam de
virtute superbire. Qui enim virtutem perdit, saltem
detrimentum suum agnoscit: qui autem de virtute
superbit, damnum tolerat, ignorat. Propheta plan-
cns animam, non solum pe.eat:icem, sed et de
virtute falsa inaniter. gloriantem* Vide, inquit, Do-
mine, et considera, quem vindemiaveris ita. Et
quasi quzrens quomodo ita? exclamando subjungit,
ct dicit : Ergone comedent mu'ieres fructum. suum?
Muli:res namque fructum suum comedunt , quando
varnales anim:e de virtutis opere se per inanem
gloriam pascunt. Fructum comeduut, quia inde vir-
tus ipsa consumitur, unde mens illicita refectione
delectatur. Fructum, inquit, suum. Qualem fructum?
Parvulos ad mensuram palmi. Per. parvulos, acci-
pere possumus virtutes teneras, et nondum ad robur
virile proimotas : per palmam vero, boni operis ini-
fium. Parvuli ergo ad uram palm:e sunt. virtu-
tes tenerse, et ad. initiur bong operationis noviter
oro Jucte. Quid est ergo quod mulieres parvulos ad

tepuisset.

Jacuerunt in terra. furoris puer, et. scnes [senez):
virgines mec, et. juvenes mei in. gladio ceciderunt.
LirrEtAL. Vel sic distinguendum cst: Puer et senex
in terra jacuerunt, virgines et juvenes in gladio ce-
ciderunt. Sive ita: Puer, et senex, et. virgines. in
terra jacuerunt, et juvenes in gladio ceciderunt.
Quod propterea fortassis magis congruit: quia vir-
gines in bello gladio pcrimi non solent, sed in d'-
reptionem, et depraedationem. adduci, nisi ex hoc
ipso atrocitas hostium Jesignetur, qui nec virginibus
parcerent. Dicit er&áo populum bellatorem cum re-
gibus et principibus gladio corruisse, reliquam mul-
litudiuem diversi sexus et zetalis in captivitate di-
stractam, Puer, inquit, et senex, et virzines: infirma
seas, infirmus sexus, iu terra jaeuerunt, sine. mise-
ricordia, sine humanitate abjecti, in. terra. furoris.
Non solum in terra, quod ad posiiam suflicere posset
ejusmodi, sed in terra furoris. Vel in terra sua,
quam Dominus in furove suo vastari, et depopulari
permisit: vel in terra aliena, ad quam furor Domipi
eus expulit. Sequitur:

Iuterfecisti in die furoris, percussisti, nec misereris
[misertus es]. Quasi dicat: Tibi, Domine, nostram
calamitatem ascribimus: de nostra miseria lecum
causam inimus. Quia plagam, quam hostis szvienlis
furor miulit, ira tea nostris prius peccatis provo
«9t2, dictavit. [nterfecisti eos, qui in gladio ceci-
derunt : percussisti eos, qui in terra jacuerunt: nec *
misereris, ut cum (ot jam periisse videas, ab iis
saltem, qui superstites adhuc sent, flagellum tu:e
ind:gnationis avertas. Quasso, Do:nine, obsecro, Do-
mine, miserere: ut exitium, quod tc irascente inci-
dimus, te miscrante, evadainus.

Jacuerunt in terra puer, et senes. ALLEc. Sicut
populus, sic et sacerdotes. In terra. jacuerunt, in
terrenis desideriis quieverunt. Nee solum quie-
verunt (quod gaperius significatum est, cum dictum
est: sederunt in terra, conticuerunt. senes), sed ct
dormierunt: quia jacuerunt, ut jam se ipsos ne-
sciant : et omni ratione sopita unde venerint, non
considerent, aut quo tendant. Quibus per Paulum
dicitur : Sur4e, qui dormis : el exsurge a mortuis, et

Digitized by Google
