$15

ADNOTAT. IN JOELEM.

346

to summum lonum quaerit et invenit, voluntas re- A Jitia, dum desperationem trahit ad poenitentiam ;

cipit et diligit, memoria sollicite servat et arctius
stringit; tunc anima ad Dcum se toto corde con-
vertit. Cum vero ratio sopita supersedet ccelestia
quzrere, vcl voluntas tepida non curat diligere, vel
memoria torpida contemnit custodire, tunc llt ani-
ma ficta, primo vitium incidens ignoranti:e, secundo
delictum negligentiz, terto peccatum  malitiz. In
utroque fictam constat. esse animam, quia alioqui
posset et lumine rationis ignorantia pelli, et studio
voluntatis negligentia excludi, et sedulitate meinorize
maliüa sopiri. Ratio igitur quzrens parit eruditio-
nem, voluntas amplectens dilectionem, memoria
stringens xdificationem. Prima parit lumen sciep-
tie, secunda affectum justitiz, tertia thesaurum con-
servat grati». Hxc est'conversio cordis, quam Deus
exigit. Hzc est illa, qux prorsus ad salutem sufficit,
Sequitur conversio operis. In jejunio, inquit, ct
fletu, et planctu, Planctus refertur ad confessio-
nem, (letus ad compunctionem, jejunium ad morti-
ficationem. Sequitur :

Et scindite e&orda vestra, et non vestimenta
vestra. Scissio cordium cst dissipatio pravorum
affectuum. Vestimenta sunt sanctorum. exempla,
Jubemur itaque corda nostra scindere, sed vesti-
menta illesa servare, qvia et voluntas impura
castiganda, ac purifieanda per austeritatem pde-
nitezie, ac sanctorum exempla sumenda sunt ad
documentum justitize. Hinc Job : Instauras, in-
quit, testes tuos contra me, et multiplicas. iram
iuam adversum me, et pone militant. in me (Job
x). ltem idem : llespiciet homines, et dicet : Peccavi,
et vere deliqui : et ut erum. dignus, non recepi. Tunc
videbit faciem Domini in jubilo, et reddet homini justi-
tam suam (Job xxxin). Magni utique utilitatis sunt
sanctorum exempla :jquxe nos erudiuunt ad scientiam,
attrabunt, ad veniam, , accedunt [an accendunt?] ad
gratiam, informant ad justitiam, provehunt ad. glo-
riam.lincvocePsalmiste : Memoriam fecit mirabilium
suorum (Psal. cx), etc. Sequitur; Et convertimini
ad Dominum Deum vestrum. Dominum, inquit, qui
timendus est; Deum, qui diligendus est. Vestrum
qui Conditor est. Vestrum, inquit, quia Conditor
est naturze; Dcum, quia. largitor grati ; Dominum,
quia ultor culpe. Sequitur : Quia benignus, et mi-
sericors est, patiens, et multus misericordia [multze
misericordiz], przstabilis super malitia. Benignus
est, peccatoris sustinens iram; misericors, susti-
mens sevitiam; patiens, sustinens contemptum;
multus misericordia, sustinens odium; prestapilis
super malitia, sustinens desperationis naufragiuin.
Benignus, inquam, quia iram inimicorum vertit in
mansuetudinem ; misericors, quia ssevitiam in pie-
tatem; patiens, quia contemptum in compunctio-
nem ; multus misericordia, quia odium in dilectio-
mem; prastabilis super malitia, quia barathrum
desperationis in gratiam provehit. contemplationis.
lHlzc ordine exposita sunt naturali, nune ordine ex-
ponantur artificiali. Prostabilis est igitur super ina-

li

C

n

multus misericordia, dum odium ad veniam; pa-

tiens, dum contemptum a4 gratiam ; misericors, dum

crudelitatem ad innocentiam ; benignus, dum iram

et rancorem ad osculorunm gloriam. Sequitur : Quis

scit si convertatur, et ignoscat , et relinquat post se

benedictionem? Quis, in hoc loco non dubictatem

significat, sed charitatem. Ac si. dicat : Quis scit si

convertatur homo, et Deus ignoscat? Tantummodo

procedat conversio, nulla sequitur venizx dilatio.

Dc die autem et hora conversionis nemo novit nisi

solus Filius, et cui voluerit Filius revelare. Spiritus

enim ubi vult spirat ; et vocem ejus audis, sed nescis

unde veniat, aut quo vadat (Joan."m). Sequitur: Et
relinquat post se benedictionem. Tria sunt genera
benedictionis divin: : primam dat ante se; secundam

ministrat justa se; tertiam relinquit post sc. Tria

quoque sunt genera bominum bonorum : primi sunt
innocentes ; secundi statim resipiscentes ; tertii

tandem p«nitentes. Innocentes sunt, qui semper

sine crimine vivunt, qui autc Deum assidue as-
sistunt, qui coram eo jugiter incedunt. Statim resi-,
piscentes sunt, qui quidem labuntur, sed mox eis

manus divina porrigitur, et statim. resurgunt. Tan-

dem poenitentes sunt, qui diu in fecibus suis

quiescentes, tandem divino nutu ad pornitentiam as-
surgunt. Innocentibus dat Dominus benedictionem

ante $e ; statim resipiscentibus, ministrat eam juxta

se ; tandem ponitentibus relinquit eam post se. In-
nocentibus benedictionis dat primitias ; statim resi-
piscentibus, ipsius divitias; tandem penitentibus,

reliquias. Sequitur : Sacrificium et libamen Domino
Deo nostro. Hx sunt. reliquix benedictionis , opera

scilicet sacrificii et libationis. Sacrificium spectat
ad mortificationem carnis, libamen ad compunctio-
nem mentis. Quia vero opera carnis nefaria perpe-
iravimus, quia gaudia mentis illicita secuti sumus;

contrariis reddamus contraria, ut. et carnis opera
exstinguamus per mortificationem, et gaudia illicita
per compunctionem.

Aliter: Sacrificium potest intelligi recta operatio,
libamen sancta contemplatio. In quo sensu lilamen
Deo, sacrificium attribuitar Domino. Recte enim
agendum est quia Dominus timendus. est: de Dco
gustatur, unde ct dilizendus est. Sequitur :

Cauite tuba in Sion; santificute jejunium, vocate
cotum, congregate populum, santificate Ecclesiam,
coadunate senes , congregate parvulos. et sugentes.
ubera. Egrediatur sponsus de cubili suo, et sponsa
de thalamo suo. Inter vestibulum et altare plorabunt
sacerdotes, ministri Domini, ct dicent : Parce, Do-
mine, parce populo tuo : et nedes hareditatem tuans
in opprobrium, ut. domiuentur eis. nationes. Quare
dicunt in populis : Ubi est Deus eorum ? Adhuc. pro-
pheta prxcipit populo suo orationi devotz instare,
et supplicationi liumiliter incumbere omnem :età
tem, ordinem, sexum. conditionem. ostendens peri-
culo subjici. Unde ct in commuue consulit suppli-
cationem fieri. Attgcomcr. P'erieulis ostensis Ec

Digitized by Google
