$01  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PANS I.

intelligentia. In sono, strepitus, in voce, sensus, in
intelligentia, perfectio intellectus. Strepitus ad coin-
minationem : vox ad consolationem : intelligentia ad
scienti» spectat perfectonem. Strepitus igitur ad
eruciatum penitentiz, vox ad gratiam venis, in.
ielligentia ad claritatem gloria. Et hoc est quod di-
vit: Dominus de Siot rugiet, etc. Domini rugitus
sermonis est strepitus. Unde lic tria : rugitus, vox,
scientia. Rugitus fit comminatione, vox consolatio-
re, scientia contemplatione. Comminando trahit ad
penitentiam, consolando revoczt ad gratiam, con-
templando sublimat ad gloriam. Per rugitum terra
movetur ad poenitentiam, per vocem celi moventur
ad gratiam, per intelligentiam cognoscimus te unum
solum, et verum Deum, et quem misisti Jesum Chri-
&tum. Et hoc est quod dicilur : Et scietis quia ego
Dominus Deus vester, habitans in monte sancto meo.

Si vero de adventu Christi in mentem  przesens
prophetia intelligatur, hzc erit summa tropologiz.
In vallem judicii eundum est, ibi salutis causa, pce-
nitentie forma, justitiz norma quzrenda est. lbi
perimitur hostis, liberatur civis, sublimatur ere-
ctus, perficitur sublimatus. Tria quidem sunt judi-
cia : proprium scilicet, humanum, et divinum. Pro-
prium fit de compunctione cordis et huniana peai-
tentia : humanum publica disciplina, divinum ab-
scondita manifestans et occulta. Per proprium peri-
mitur hostis, et civis liberatur. Per humanum poli-
tur et sublimatur. Per divinum ad unguem perfici-
tur. Unumquodque horum judiciorum merito in
valle dicitur situm, quia numquodque mentem de-
primit, et humiliat, unumquodque cor hominis metu
«concutit, et varie cruciat. Primum mentem humiliat
terrore gehennz, secundum animum deprimit pon-
dere discipliuz, tertium animam sternit amore ju-
stitiz. In primo igitur judicio (it victoria gentium
et mors robustorum, in secundo ubertas torcula-
rium ct gratia donorum , in tertio spes populi et
forütudo filiorum. Juxta vallem judicii dicitur esse
dies Domini. Dies Domini dies est penitentic , dies
discipline, dies glorie. Juxta primam vallem dies
est penitentie, juxta secundam dies disciplinz,
juxta tertiam dies glorie. Hinc Psalmographus :
Annuntiate dz die in diem salutare ejus (Psal. xcv).
De die scilicet penitentie, diem discipline : de die
discipline, diem glorie. Et hoc est quod dicitur :
Et scietis quia ego Dominus Deus vester, habitans in
Sion monte sancto mco. Sequitur :

Et erit Hierusalem sancta, et alieni non transibunt
per eam amplius, Et erit in die illa : stillabunt mon-
tes dulcedinem, et. colles fluent lacte. Et per omnes
1ivos. Juda ibunt aque : et fons de domo Domini.
egredietur, et irrigabit torrentem spinarum. Hxc Ju-
d:ei et nostri judaizantes ad mille annorum fabulas
referunt : quando putant Christum habitaturum
Sion : et in Hierusalem auream, atque gemmatam
sanctorum populos congregandos : ut qui in isto
szculo oppressi sunt ab universis gentibus, in. hoc
€oJem cunctis imperent rationibus. Hza Judzorum

— EXEGETICA. — I IN S. SCRIPTURAM. 768

A fabula somniat : dum nobis veritas longe alia mini:
strat. Hierusalem significat bujus temporis Eccle-
siam : significat quoque fidelem animam : ctiam
illam, qux» sursum estlibera, matrem nost:am
(Gal. 1v).

De twipliei adventu potest littera accipi, et de
unoquoque coinpetenter quod dicitur intelligi. Post
missionem namque Paracliti, post predicat:onem
apostolerum, post conversionem gentium in valle
judicii, per discretionem fidei, fit Hierusalem san«
cla : et alicni non transibunt per eam amplius. Alieni
dicuntur idololatre, haretiei, schismatici. Quiomnes
in exordio primitive Ecclesix» ad eam impugnaadcam
venerunt unanimiter , sed per cam mon transie-
runt, quia licet impuznare nitantur ipsius fidei cas-
titatem, nullatenus tamen rumpere possunt unita-
tem, nec violare charitatem. Venerunt quidem ratio-
nibus armati phantasmaticis, argumentis sophisticis :
sed tíansire nequiverunt, repulsi veritate verbi, su-
perati ratione judicii, prostrati testimoniis Seriptu-
rarum, et calore fidei. Venerunt quidcm parati con-
gredi, sed non transierunt, coacti regredi. Ex ipso
vero nomine sanctitatis, virus ejus multiplex osten-
ditur, et species sanctitatis. Quod sanctum dicitur
Latine, &yvc, id est agios dicitur Grzece. Agios no-
men est compositum ex a et 55, id est gi. Gi, dicitur
lerra, a sine. Unde et illud sanctum dicitur, quod
sine terra fit, eta terra elevatur. Sancti erant, de
quibus scriptum est : Nostra conversatio in catis est
, (Bhitipp. 1m). Sancti quoque et illi erant, de quibus

dicitur : Inter quos lucetis velut luminaria in mundo:

verbum vite continentes (Philipp. n). Est ergo Hie-
rusalem saneta in sacramentis, in preceptis, in ju-
diciis, in consiliis, in promissis. Sacramenta siqui-
dem ejus sunt sine fzece, przecepta sine mole, judi-
cia sine lite, consilia sine zelo, promissa sine fuco
fallaeize, sinc zelo invidi», sine lite controversia,
sine mole angarizs, sine fece concupiscentix. Est
igitur sancta, cujus est contemplativus intelle.
ctus, coelestis affectus, spiritalis sensus, angcli-
cus actus. Unde Joannes in Apocalypsi : Vidi, in-
quit, civitatem sanctam. Hierusalem novam descen-
dentem de calo, ornatam tanquam sponsam viro suo

(Apoc. xxi). Sequitur : Et alieni non transibunt per
D eam amplius. Hinc Nahum : Celebra, inquit, Juda,

festivitates tuas : et redde vota tua, quia non adji-

ciet ultra ut pertranseat in te. Belial; universus in-
teriit (Nahum 1). Sequitur : Et erit in die illa :

Slillabunt montes dulcedinem, etc. Dies illa, est ad-

venius Paracliti ; montes, apostoli; colles, disci-

puli; rivuli, subditi populi ; dulcedo, sapientia ;
aqua, doctrina. Tria sunt genera doctring, contem-
plativum, allegoricum, morale. Contemplativum pu-

rum, allegoricum nudum, morale solum. Solum a

materia, nudum a forma, purvm a circumscriptione

omnimoda. Morale siquidem genus informat sine
materia vitam. Allegoricum illuminat sine forma
scientiam. Contemplativum sine phantasia sublimat
ad sapientiam. Aliter : Aqua est conditio bistorialis ;

B

Digitized by Google
