$13

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM,

244

nebrati sunt a facie apostolorum, quia per stultitiam A me, ut hostis retro vertatur. Cum sanctis enim san-

Dei destructa est sapientia sxculi, et per infirmum
Dei calcata cst. potentia mundi ; et per virtutem si-
gnorum, per claritatem miraculorum, per nudam
veritatem verborum deleta est compositio colorum,
offuscatus est rhetoricus splendor sermonum, eva-
cuatus cst eultus et nitor inanium sectarum. Hinc
Psalmista : Tu dirupisti fontes et torrentes ; tu sic-
casti fluvios Etham (Psal. .xxini). Fontes intelligunt
philosophi, Etham diabolus, qui interpretatur ro-
bustus, ejus flamma perversarum sunt sectarum
genera. Sequitur : Et Dominus dedit vocem suam
ante faciem exercitus sui : quia multa sunt nimis
castra ejus : quia forlia el facientia. verbum ejus.
Vox Domini, est divina inspiratio. Vox Domini, in-
quam, celestis illa, qux de omnibus docet unctio.
De qua dicitur per Psalmistam : Vox. Domini con-
[ringentis cedros. Vox: Domini preparantis cervos.
Vox Domini intercedentis flammam ignis. Vox Do-
mini desertum concutientis (Psal. xvii). Hxc vox
facit castra, quia sanctorum jungit et ordinat con-
tubernia. Quz:o quidem sunt multa, et fortia, et ver-
bum ejus facientia. Multa sunt dignitate meritorum,
forüa virtute signorum et potestate miraculorum,
verbum ejus facientia per obedientiam mandatorum,
per eminentiam exercitiorum, per excellentiam con-
siliorum, Sequitur : Magnus 'enim dies Domini, et
terribilis. Quia adventus Christi magnificavit cre-
dentes, el justos; terruit, et condemnavit infideles,

et,reprobos. Magnus utique, quia quos predestinavit , (.

hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificarit ; et
quos justificavit, illos glorificavit (Rom. vin). Terri-
bilis, quia remissius erit Ninivitis in die judicii quam
generationi huic pessime (Luc. x1). Ipsi enim credi-
derunt ad przdicationem Jona : et ecce plus quam
Jonas hic. Sequitur : Quis sustinebit eum? Quia
quis condigne poterit in se suscipere Conditorem
patur, fontem. vite, grati: sponsum, Salvatoris
adventum? Vel quis poterit sustinere, pondus irze,
onus miserix:, animadversionem vindicte, vermem
qui non moritur; ignem qui non exstinguitur ? (Marc.
1x.) Sequitur :

Nunc ergo, dicit Dominus, convertimini ad me in
toto corde vestro, in jejunio, et fletu et planctu; et
scindite corda vestru, et non vestimenta vestra. Et
converiimini ad Dominum Deum vestrum, quia beni-
gnus, et misericors est, paliens, ei multe misericor-
die, et prestabilis super malitia. Quis scit si conver-
latur, et ignoscat Deus, et. relinquat post se benedi-
ctionem, sacrificium, et libamen Domino Deo nostro.
]lisrogice. Sub persona Domini hortatur propheta
populum suum misericordiam divinam flagitare,
lamentis, et vocibus flebilibus aures summe cle-
tuentiz pulsare, dicens : Convertimini ad me in toto
corde vestro, jn jejunio, et fletu, et planctu, etc. Ac
si aperte dicat ; Quandoquidem tempus captivitatis
approximat, Babylonius instat, vos ergo instote
&'pplicationi, ineumbite orationi; convertimini a4
ine, ut Babylonius ad se convertatur, revertimini ad

ctus, et cum electis electus, et cum perversis eris per-
versus (Psal. xvi). Allegorice vero, sub persona
Domini admonet in commune omnem statum Ec-
clesie fugere a ventura ira, diluvium peccatorum
exstinguere lacrymis poenitentiz , iram superni ju-
dicis placare operibus misericordie, dicens : Nunc
ergo dicit Dominus : Convertimini ad me, etc. Ac
8i diceret : Quandoquidem juxta est dies perditionis,
et adesse festinant tempora, quandoquidem terribi-
lis va]de dies instat et magna, quandoquidem vix
fugiet quis a ventura ira, quandoquidem districtus
judex non poterit vinci, quia virtus est; non poterit
falli, quia sapientia est; non poterit corrumpi, quia
justitia est ; non poterit sustineri, quia :eternus est;
non poterit vitari, quia ubique est. Potest tamen
exorari, quia misericordia est; potest placari, quia
benignitas est; potest mundare, quia fons grati;
potest satiare, quia panis vitze; potest scdare, quia
unctio; potest ornare, quia plenitudo; potest felici-
tare. et beatificare, quia beatitudo. Ergo aversi me-
tuentes ejus justitiam, conversi ad ejus fugite mi-
sericordiam. De ipso fugite ad ipsum; de rigore
justitie ad sinum misericordie. Dominus, qui ti-
meudus est, dicit : qui veritas est, id przecipit quod
justum, quod utile, quod honestum est. Converti-
mini, inquit, ad me, etc. Quatuor sunt, duo ma!a,
et duo bona, unum malum, alterum pejus, unum
bonum, alteram melius. Áversio et eversio, en duo
mala. Conversio et reversio, en duo bona. Aversio
8 Deo per negligentiam, eversio a Diabolo per ma-
litiam. Conversio ad Deum per poenitentiam, rever-
sio ad ipsum per innocentiam. Aversio vero fit
tribus modis, vanitate, voluptate, curiositate : vani-
tate mundi, voluptate sui, curiositate proximi, Ever-
sio quoque tribus modis, pricipitatione, malitia,
desperatione : praccipitatione culpa, malitia invidiz,
desperatione veniz. At conversio flt tribus modis,
confessione, compunctione, mortificalione : confes-
sione oris, compunctione mentis, morlilicatione
carnis, ut scilicct in ore veritas, in mente puritas,
in carne pudica sit sobrietas. Reversio quoque fit
Wibus modis, devotione, dilectione, contemplatione :
devotione gratis, dilectione justitiz:, contempla-

D tione glorie. Vos ergo qui aversi estis a. Deo per

vitium negligentie, qui eversi et submersi diluvio
malitiz, convertimini, inquit, ad me in toto corde
vestro, Est conversio cordis, est et conversio operis.
Conversio quoque cordis alia est in toto corde, alia
est in parte. lllam vero, qux in toto corde est, Do-
minus.quzrit, quia zd salutem sufficit. Alteram
vero respuit, qu:e est ip parte, quia ficta est, et longe
a salute. Hinc. scriptum est : Spiritus sanctus effu-
giet fictum discipline (Sap. 1»). In corde siquidem
sunt tria, ratio, voluntas, memoria ; ratio futuro-
rum, voluntas praisentium, memoria prieteritorum.
Ratio namque quierit futura, voluntas diligit prz-
sentia, memoria retinet praterita. Ratio illuminat,
voluntas amat, memoria conservat. Cum igitur ra-

Digitized by Google
