$1  HUGONIS DE S. VICTORE OPP.. PARS F.

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 572

suspensa a voluptate, sequestrata a vanitate. Tunc A ritualis grati». de secreto gaudip purissin:e manat

alieni per eam amplius non transeunt , quia nec ma-
ligni suggestio, nec spiritus elatio, nec carnis titil-
latio, nee mundi infestatio eàm irritare ullatenus
presumunt : quam Sponsi felicitas, contemplationis
reclusam thalamo, unionis lectulo inserit. Non trans-
eunt, inquam, per eam alieni amplius; quia qua
iAmpassibili jungitur et beato. inseritur, nulla rerum
molestia etiam ad modicum pulsatur. Per gratiam
Sponsi,eam dico impassibilem factam, non substan-
tialiter creatam. Sequitur :

Et erit in die illa, hoc est, in illa contemplationis
qlaritate, stillabunt montes dulcedinem, et colles
Aluent lacte, et per omnes rivos Juda ibunt aqu.
Montes, sunt contemplationum. sublimia; colles,
innocentiz opera ; rivi, posnitenti:e exercitia; dul-
cedo, est perfecta dilectio; lac, est sancta devotio;
aqua, devota compunctio. In illa. ergo die, hoc cst,
in illa unionis felicitate, spousa per gaudium con-
templationis, dulcedinem accipit perfecte dilectio-
Bis : a qua descendens, et ad seipsam rediens affluit
lacte devotionis. Unde sese prz amore superiorum
eruciaps immergitur aquis compunctionis, indeque.
egrediens per penitentiam exercetur asperam ; post
hzc ad innocenti trahitur opera, demum ad con-
tenplationis volat, dicens . Quid enim mihi est in.
€&lo? et a te quid volui super terram? (Psal. Lxxn.)
Wem : Elegit suspendium anima mea (Job vni). Tunc.
fons egreditur de domo Domini, et irrigat torren-
tem spinarum; quia ubertas et privilegium spi-

EXPOSITIO MOR

conscientix: , aculeos retundens vitiorum , motum
compescens tentationum , flatum sedans deside-
riorum, et sedem poliens aífectionum. Tunc fugatur
ignorantia, tunc pessundatur carnalis concupiscen-
la ; quia mens claritate contemplationis illuminatur,
et perfectione dilectionis concupiscentia sanatur.
JEgyptus siquidem interpretatur tenebre, per quas
ignorantia: klumea, terrena, per quam carnalis dce-
signatur concupiscentia. Juda vero. et. Hierusalem
in zeternum babitabuntur, Judaea, confessio ; Hieru--
salem, dicitur paeis uisio. Mens enim devota, et per-.
fecta vel ad sui descendens cognitionem, delicta con-
fitetur Deo per. humilitatem compunctionis ; vel ad.
Dei ascendens cognitionem per gratiam contempla-.

p onis, sublimatur ad visionem pacis, et tune in voce
exsullationis, et confessionis sonus fit in ea epu-.
lantis. Nunquam fidelis anima deserit Judam ; quia
vel compuncta confitetur scelera, vel devota gratias
agit propter gratixw munera, vel sublimata eructat
bymnum recipiens premia. Tunc quoque Sponsus
sanguinem mundat, qui hactenus mundari non po-
terat, quia per consortium unionis, Sponsus sponsae
przstat privilegium perfectionis, ut. contra naturam
natura sentiat, cui naturaliter natura obviat. Et tunc
Dominus naturz per privilegium grati: in Sion, hoc
est, in specula glorie commoratur. Qui nostram
purgare naturam, et suam nobis praestare gratiat*,
ad ipsius sublimitatis gloriam dignetur. Qui trinus
et unus vivit, et regnat. Amon.

ALIS IN ABDIAM.

PRJEFATIO.

Abdias quartus in ordine proplietarum , sermone
simplex et sensu multiplex; rarus in verbis, sed
copiosus in sententiis. Juxta illud Salomonis : Su-
piens verbis innotescit paucis (Eccle. xx), prophetiam
suam litteraliter adversus Idumzam dirigit; allego-
rice contra mundum, tropologice contra carnem
styl'im suum acuit; Salvatoris typum gerens, ipsius
adventum subtilites iutroducit, per quem mundus
destruitur, per ouem caro atteritur, per quem liber-

C ts redditur. Hinc est illud : Si Filius vos liberaverit.
vere liberi eritis (Joan. vin). Hic est Abdias, qui sub
Achab rege centum prophetas in specubus latentes
pavit: et dum corporalem ministrat alimoniam,
spiritualem divinitus accepit. Prophetavit autem prae-
fatus vir quando et alii prophetze, Amos scilicet,
Joel et Osce. Jacetque conditus in Samaria cum Eli-
$30 ct Joanne Baptista.

INCIPIT EXPOSITiO.

(Aspns L) Visio &die. Abdias interpretatur Do-
mini servus, per quem Salvator significatur. Unde
et in Isaia sub persona Patris ad Filium loquentis.
ita legitur: Audi, Jacob, serve meus, et Israel quem
elegi (Isa. xv). ltem ad eumdem : Servus meus es tu,
braet; dedi te in. lucem gentium, ut ais solus mea

D usque aa extremum terre (Isa. xiix). Hinc ipse Sal-
vator humano generi exprobrans ita: Servire, in-
quit, me fecisti in. peccatis tuis (Lsa, xum). Quoniam
vero quatuor sunt servitulis genera, alia. namque
est necessaria, alia conditionalis, alia muncratoria,
alia liberalis: videamus sub quo servitutis generó

Digitized by Google
