<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
561    ADNOTAT. IN JOELEM.    362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
prostituunt illicitis desideriis. Tunc puellam, id est,
cordis innocentiam vendunt pro vino, id est, laetitia
temporali et terreno delectamento. Sed cum in die
salutis et in tempore placito visitare dignatur oriens
ex alto, infundit cognitionem veritatis, et tunc re-
vocatur confessio; præstat amorem virtutis, et re-
ducitur contemplatio. Et tunc gentes vitiorum dedu-
cuntur in vallem judicii: et eo quod egerunt ilique
adversum chorum virtutum, arripiunt iter exter-
minii. Possumus ad diem judicii superiora referre;
sed quia ad alia festinamus, placet ea lectoris arbi-
trio committere. Sequitur:
Veniunt quid mihi et vobis, Tyrus et Sidon, et omnis
terminus Palestinorum? Nunquid ultionem vos red-
detis mihi? Et si ulciscemini nos contra me, cito ve-
lociter reddam vicissitudinem vobis super caput ve-
strum. Argentum enim meum, et aurum tulistis: et
desiderabilia mea, et pulcherrima intulistis in delubra
vestra. Et filios Juda, et filios Hierusalem vendidi-
stis filiis Graecorum, ut longe facieritis eos de fi-
nibus suis. Ecce ego suscitabo eos de loco in quo ven-
didistis eos, et convertam retributionem vestram in caput
vestrum. Et vendam filios vestros et filias vestras in
manibus filiorum Juda; et venundabunt eos Sabaeis,
genii longinquae, quia Dominus locutus est. Haec Ju-
daeis adversus Tyrum, et Sidonem, et Palestinorum
terminos dici arbitrantur, quod, tempore captivita-
tis Judaicæ, quando victi sunt a Romanis, Dei po-
pulum persecuti sunt, imo in ipso populo ipsum
Deum, qui præsuit populo. Ego igitur, inquit, red-
dam vobis quæ populo meo, imo mihi, fecistis, quia
argentum meum, et aurum meum id est vasa tem-
pli, et quidquid pretiosissimum fuit, tulistis et con-
secrastis idolis vestris. Haec autem narrat historia
Chaldaeos magis fecisse, qui vasa templi Domini po-
suerunt in templo suo. Unde Balthasar postea in
phialis potat: statimque regnum ejus in Medos,
Persasque transfertur. Sed quia post diem Domini
magnum et horribilem hæc futura dicuntur, quæ
apostoli in resurrectionem Domini interpretantur,
et Hebræi in futurum tempus judicii differunt, de
Romanis magis intelligendum est: quod Vespasia-
nus et Titus, Romæ templo pacis ædificato, vasa
templi et universa donaria in delubro illius con-
secrarunt: quæ Graeca et Romana narrat historia.
Mystice vero de adventu Christi in carmen agitur.
Possunt per Tyrum, et Sidonem, et Palestinos, in-
telligi idololatra et hæretici: si de ipsius adventu ad
judicium, dæmones; si de ipsius adventu in men-
tem, vitia et carnales passiones. Omnibus vero ve-
lociter citòque Dominus vicissitudinem reddet, quia
et de primo adventu legitur: Qui non credit, jam
judicatus est (Joan. iii). Item: Nunc judicium est
mundi (Joan. xii), etc. Et de secundo: Ite, maledic-
te, in igneum æternum (Matth. xxv). Et de tertio:
Paupercula tempestate convulsa, absque ulla conso-
latione. Ecce ergo sternam per ordinem lapides suos,
et fundabo te in sapphiris (Isai. liv), etc. Argentum,
est eloquentia; aurum, sapientia; desiderabilia, re-
PATR0L. CLXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
id est, A ligiosissima; pulcherrima, honestissima. Honestum
sperat ad famam, religiosum ad conscientiam.
Delubra, sunt culturæ idolorum, vel sectæ haereti-
corum, vel consuetudines vitiorum. Filii Juda, acti-
vi; filii Hierusalem, contemplativi. Græci mendaces,
falsiloqui homines scilicet, vel novus animi. Græci
siquidem interpretantur est et non; per quod signa-
tur fallacia et mendacium; per hæc vero, quæ supra
dirimus, coetus eorum, vel chorus virtutum longos
fit a suis finibus. Sed Deus ultionis Dominus cito
velociter reddet vicissitudinem: qui retributionem
inimicorum convertit. Unde et sequitur: Ecce ego
congregabo eos, etc. Et vendam filios vestros et
filias vestras in manibus filiorum Juda; et venun-
dabunt eos Sabaeis, genti longinqua. Filii præfato-
rum, allegorice, sunt discipuli gentilium, vel hære-
ticorum; moraliter, motus vitiorum. Manus filiorum
Juda, sunt confessiones et opera pœnitentiæ. Sa-
lubriter igitur præfati his manibus traduntur: quia et
hi per confessionem fidei ad gratiam redeunt baptis-
mi; et illi, per confessionem peccati et opera pœni-
tentiae, ad veniam culpæ, ad gratiam obedientiae, ad
punitatem evolant innocentia. Et hinc eos Sabaei
genti longinqua vendunt, quia præfatos præfate
purificatos odio peccati, abjectioni sui contemptu
mundi applicant. Saba siquidem interpretatur capti-
vitas. Primo ergo captivatur iniquitas odio peccati;
secundo curiositas abjectione sui; tertio vanitas cor-
temptu mundi. Aliter præfatos præfati exercitatos Sa-
hæis venundant, quia post opera pœnitentiæ, post de-
votionem obedientiae, post fructus dignos justitiæ su-
blevant præfatos ad quietem contemplativæ lætitiæ.
Saba dicitur gens longinqua. Unde et contemplativa
familia, gens dicitur remota: quia a turbis vitiorum,
a curis negotiorum, et ab exercitio actionum procul
est sequestrata. Sequitur:
Clamate hæc in gentibus: Sanctificate bellum, sus-
cite robustos. Accedant et ascendant omnes viri bel-
latores; concidite aratra vestra in gladios et ligones
vestros in lanceas. Infirmus dicat: Quia fortis ego
sum, erumpite, et venite, omnes gentes de circuitu, et
congregamini. Ibi occumbere faciet Dominus robusto-
ros. Consurgant et ascendant gentes in vallem Josa-
phat, quia ibi sedebo, ut judicem omnes gentes in
circuitu. Militæ falces, quoniam maturavit messis.
Venite et descendite, quia plenum est torcular. Exa-
berant torcularia, quia multiplicata est malitia eo-
rum. Populi, populi in valle concisionis quia juxta
est dies Domini in valle concisionis. Sol et luna obte-
nebrati sunt; sed et stellæ retraxerunt splendorem
suum. Judæi locum istum ad Goli et Magog gen-
tes referunt sævissimas (de quibus nos supra dixi-
mus), arbitrantes eas ultimo tempore, quando He-
rusalem fuerit instaurata sub mille annorum impe-
rio, contra Dei populum esse venturas, et in valle
Josaphat, quæ ad orientalem partem sita est, esse
ruinæ. Adventisse enim tempus occisionis earum
dicunt, et effundendi sanguinis instare vindemiæ.
Hæc Judæi frustra somniant. Nos autem veritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino; página em duas colunas.
- Letras A, B, C, D ao centro (nota marginal) foram transcritas como apareciam.
- Foram mantidas grafias tal como visíveis no original (p.ex. "græci", "Joan.", "Isai.", abreviaturas e sinais de pontuação da pagina).
- Trechos pouco legíveis e possíveis OCR/scan artefacts: "PATR0L. CLXXV." (linha final esquerda) foi transcrito conforme aparência; palavras como "ligones"/"lanceas", "robustos"/"robuslos" foram lidas conforme o traçado visual e podem estar incertas.
  </notas>
</pagina>