291

ADNOTAT. IN THRENOS.

298-

sionem, «& subsannationem potius pertinere existi- A exeunt quam morte. Hi sunt veri Hebrei id esttrang-

marent, propterea quod plausus, et sibilus insul-
tantium esse videantur. Quod vero in sequenti
clausula rursum de sibilo et insultatione agitur, in
hoc differre putatur quod isti quasi extranei deje-
ctam lespiciunt, illi vero quasi hostes et inimici
non solum despectum, sed odium quoque sibilando
et exsultando ostendunt. Qui sensus nec nobis ra-
tioni contraire videtur. Quia tamen secundum spi-
ritualem intelligentiam convenientius hzc ad com-
passionem referuntur, dicere convenienter possu-
mus quod per plausum non insultatio, sed simplici
ter manuum collisio exprimatur. Collisio autem
manuum non semper idem significat; sed aliquando
gaudium, aliquaudo dolorem, aliquando admiratio-
nem, aliquando compassionem indicat. Sibilus quo-
que diversas affectiones indicat; aliquando enim
contemptum, aliquando desperationem, aliquando
blandimenta insinuat. Similiter motio capitis ali-
quando indignationem , aliquando insultationem ,
Aliquando dolorer, aliquando admirationem expri-
mit. Quia vero motus isti ad diversas affectiones
respiciunt, possumus per plausum manuum admira-
tionem, per sibilum-desperationem, per motioaem
capitis compassionem ; sive e contrario per plausum
compassionem, et per motionem capitis admirationem
accipere. Transeuntes etenim cum aspiciunt tam
lamentabiles ruinas, quadam huimanitate ad com-
passionem provocantur, et dolent de presenti quam
vident miseria; desperant autem de reparatione
futura, et admirantur de transacta gloria. Ex de-
lore compassionis, manibus plaudunt; ex despera-
tione, ore sibilant; ex admiratione, caput movent.
Ex. hoc est, quod sequitur :

Hoccine. est, dicentes, urbs. perfecti decoris, gau-
dium universg terre? Àc si diceretur : Olim tam
gloriosa, modo tam misera. Quod tamen, ut dictum
est, non irridendo, sed compatiendo dixisse cre-
cendi sunt.

Plauserunt, etc. ÁrLEc. Primum consideremus
qui sint transeuntes isti, deinde quz sit via per
quam transeunt. Tota ista vita presens transitus
quidam esse videtur; quoniam ex quo eam nascendo
ingredimur, sine intermissione per quotidianas im-
mutationes ad mortem properamus, sicut in psalme
legitur : Homo, sicut fenum dies ejus, tanquam flos
agri sic efflorebit. Quoniam spiritus pertransibit in il-
lo, et non subsistet; et non cognoscet amplius. (ocum
suum (Psal. cui). Sed est alter quidam transitus lau-
dabilis, qui non omnibus communis est. Omnes
namque homines, sicut diximus, per necessitatem
conditionis transeunt; mali vero cum per condi-
tionem hie manere' non possint, mentém tamen in
desiderio vita hujus per amorem figunt. Transeunt
ergo mali necessitate, sed voluntate non transeunt ;
boni vero qui presentem vitam non amant, sed fu-
turam desiderant, necessitati voluntatem adjungunt;
imo, ut verius aliquid dicam, ipsam necessitatem
voluntate preveniunt quia prius voluntate hinc

ParRor. CLXXV.

euntes. ad quos illud Sapientiz verbum dirigitur :

Transite ad me omnes, qui concupiscitis me (Eccli.

1xiv). De quorum etiam numero apostolus Paulus

se esse gloriatur, cum dicit : Hebrai sunt, et ego

H Cor. x1). Quomodo enim Hebreus sit id est trans-

lens, in alio loco manifestat. Ea, inquit, que retro

sunt oblitus, semper in anteriora me extendo (Phitip.

ui). Et rursum : Bonum. certamen certavi, cursum

eonsummavi, fidem servavi (I1 Tim. 1v). De hoc

etiam transitu Moyses dicit : Transibo, et videbo vi-

sionem hanc grandem (Exod. m). Quia igitur alii so-

la necessitate transeunt, alii vero necessitati condi-

tionis arbitrium etiam voluntatis adjungunt, recta

hic cum de transeuntibus loqueretur quod non quos-
B libet transeuntes acciperet necessaria adjectione de-
claravit, dicens : Transeuntes per viam. Via namque
in sacro eloquio aliquando Christum, aliquando le-
gem Dei, aliquando vitam przsentem significat. Via
Christum significat, sicut ipse testatur, dicens:
Ego sum via (Joan. xw). Via legem Dei significat,
sicut in. psalmo legitur : Deati immaculati in via,
qui ambulant in lege Domini (Psal. cxvm). Via prze-
sentem vitan significat, sicut in Evangelio dicitur ;
Esto consentiens adversario tuo duin es in via (Matth,
v) Quid namque sermo divinus, nisi adversariug
nobis efficitur, quando nostris voluntatibus pravis
adversatur ? Cui videlicet adversario in via consen-
lientes sumus, si in hoc vita mortali, ubi adhuc locus
merendi est, praeceptis Dei, etiam contra nostras
carnales voluntates, obtemperare satagimus. Sed in
hoc loco via prassentem vitam significare non potest,
quia cum omnis homo per eam necessitate condi-
tionis transeat, distinctionem propheta non faceret,
si de transeuntibus loquens, per viam vitam presen-
tem significaret. Via ergo Christus est. Et fortassis
non sine. causa factum est quod cum Psalmista in
quodam loco transeuntes, vel pretergredientes,
viam quosdam appellaverit : hie non transeumtes
viam, sed per. viam transeuntes dieit. Viam enim
transeunt qui legem Dei przvaricantur, et fidem
Christi vel acceptam deserunt, vel oblatam per ver-
bum praedicationis accipere contemnunt. Ab liis ergo
separare voluit, quos non transeuntes v.am, sed per
viam transeuntes dixit. Et attende, quod non dixit,
stantes in via; sed transeuntes per viam. In via. et-
enim etant, qui tidem sine bonis operibus otiosam
servant : qui quidem in via sunt per rectam fidem,
sed non ambulant per bonam operationem. Per viam
autem transeunt, qui in fide recta quotidiano pro-
fectu virtutum semper de bono in melius tendunt.
Dicatur ergo : Plauserunt super te manibus omnes
iranseuntes per via:n. Sed quid est quod Ecclesie
pro membris suis infirinantibus dicitur : Plawserunt
super te manibus, omnes transeuntes per viam ; nisi
quod electos quosque, quos hujus mundi oblecta-
menta a cursu boni operis, sive a desiderio zetetno-
rum impedire non prevalent, pericula proximorum
ad compassionem movent? Quod pu!'chre in libro

10

Digitized by Google

D
