€t»

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. V.

690

vat. Tunc enim casus ille, sicut et Adam, fecit illum A ad zternam beatitudinem sine labore perveniret,

attentum, reddiditque confusum. Quo facto, mone-
tur omnis qui Deo vult militare, omnes voluptatuin
illecebras debere contemnere. Mel euim distillant
labia meretricis (Prov. v.), id est voluptas carnalis
delectationem | iugerit illicitam. De qua mystice pu-
tatur Jonathas gustasse, et sorje deprehensus, vix
precibus populi liberatus est. Unde patet eum, qui
mundi voluptate süperatur, sanctorum suffragiis et
fraternis oratíonibus indigere; quia, quanto majore
protervia contra unanime consilium ecclesiastice
regule refragatus est, tanto majore eget auxilio plu-
Yimorum, utqui suo merito salvari nou potest, aliorum
devotis precibus reconciliatus, ab instanti periculo
liberetur. Liberavit etgo Jonatham populus, ut non
moreretur. Multum enim prosunt transacta hona.
Nam, nisiJonatham preterita bona juvissent, immi-
Tentía mala non evasisset. Non enim injustus Deus,
ut obliviscatur bonorum (Hebr. vi).

Car. XVII. De reprobatione Saulis.

Factum est verbum Domini ad Samuelem, dicens :
Ponitet me quod. constituerim Saul regem. Et ait
' Samuel ad Saul, Nonne cum parvulus esses in oculis
(uis, caput in tribubus Israel factus es? (f. Reg. xv.)
Quid per hanc inerepationem, nisi superbia regis
elati abjicitur? Quod quisque prelatus ad suam sa-
lubriter poterit et. debet correptionem convertere.
Ac si aperte diceretur : Cum tu te parvulum conspi-
ceres, ego te pra celeris magnum feci. Quia vero
tu te magnum conspicis, a me parvus existimaris.
Quocirca, David cum regni sui potentia coram arca
Domini saltando despiceretur, dixit : Ludam, vilior
fiam, plusquam factus sum : et ero humilis in oculis
meis (1I Reg. vi). Si ergo. sancti viri, etiam cum
fortia agunt, de semetipsis vilia sentiunt, quid in sui
excusatione dicturi sunt, qui sine opere virtutis in-
iumescunt? Sed, etsi quielibet adsint bona opera,
nulla sunt nisi ex humilitate condiantur, Miranda
quippe actio cum elatione non elevat, sed gravat.
Qui enim sine humilitate virtutes congregat, in ven-
tum pulverem portat, et unde aliquid ferre cerni-
tur, inde deterius cxcatur. In cunctis ergo qui agi-
mus, radicem boni operis humilitatem teneamus,
neque quibus jam superiores, sed quibus adhuc in-
feriores sumus, aspiciamus, ut dum meliorum nobis
exempla proponimus ad majora semper ascendere
€x bumilitate valeamus.

Car. XIX. De virtute obedientie.

Nunquid vult Dominus holocausta et victimas, et
non potius. ut obediatur voci. Domini? (I Reg. xv.)
Quia ad ostendendam virtutem obedientiz occasio
opportuna se prabuit, libet hanc paulo vigilantius
*ollicitiusque discutere, et quanti sit. meriti demon-
'strare, (Gueconiis 25. Moral.) Sola namque virtus
fst, quie virtutes czeteras menti inserit, insertasque

Hinc iterum Samuel ait : Melior est obedientia quam
victima, ei auscultare magis quam offerre adipem
arietum (1 Reg. xv) ; quoniam quasi peccatum ario

landi est repugnare, ct quasi scelus idololatria nolle
acquiescere. Obedientia quippe jure victimis prapo-
nitur, quia per victimas aliena caro, per obedientiam
vero voluntas propria mactatur. Tanto igitur quis

que Deum citius placat, quanto ante ejus oculos re-
pressa arbitrii sui superbia gladio precepti se im.
molat. Quo coritra, ariolandi peccatum inobedientia
dicitur, ut quanta sit virlus obedienti» demonstre

tur. Ex. adverso igitur melius ostenditur quid de
ejus ladide sentiatur. Si enim quasi. peccatum ario
landi est répugnare, et quasi scelus idololatria riolla

n acquiescere, sola est obedientia, quz lidei meritum

C

D

eustodit : unde, et primus homo praeceptum, quod.

servaret, accejit, eui sc si vellet obediens subdere,

possidet, sine qua quisque hifldelis. convincitur,

étiamsi fidelis esse videatur. Hine per Salomonem
in ostensione obedientie dicitur : Vir obediens lo-
quitur victorias (Prov. xxi). Vir quippe obediens Ic-
quitur victoriam, quia, dum alien voci humiliter
eubdimur, nosmetipsos in corde superamus. Sed
quia nonnunquam nobis hujus mundi prospera,
nonnunquam véro jubentur adversa; summopere
considerandum est quod obedientia aliquando, si de
$uo aliquid habeat, "nulla est; aliquando autem, si
de suo aliquid: won habeat, minima. Nam, eurn hu-
jus mundi successus praecipitur, cum locus superior
imperatur, is, qui ad percipienda hzc obedit, obe-
dienti& sibi virtutem. evacuat, si ad hoc eliam ex
proprio desiderio aübelat. Neque enim se sub obe-
dientia dirigit, qui ad percipienda hujus vite pro

spera, libidini propriz ambitionis servit. Rureum
eum mundi despectus precipitur cum probra adi
pisci, ét contumeliz jubentur, nisi h:ec et ex semet -
ipso animus appetat, obedientim sibi meritum mi-
nuit, qui ad ea, qui in hac vita despecta sunt, invi-
tus nolensque descendit. Ad detrimentum quippe,
obedientia ducitur, cum mentem ad suscipienda
probra hujus seculi, nequaquam ex parte aliqua
etiam sua vota comitantur. Debet ergo et obedientia
in adversis ex suo aliquid habere, et rursum in
prosperis ex $uo aliquid omnino non habere, quate-
nus et in adversis tanto sit gloriosior quanto divino
ordini eam ex desiderio arctius adjungitur, et in
prosperis tanto sit vilior, quanto a presenti ipsa,
quam divinitus percipit, gloria profundius ex mente
separatur. Sed hoc virtutis pondus melíus ostendi-
mus, si ccelestis patriz duorum civium facta momo-
ramus. Moyses namque principatum populi humili.

ter recusat, dicens : Obsecro, Domine, non sum ele-

quens (ab heri enim et nudiuatertius et ex quo caspisti
loqui ad servum tuum, el tardioris et impeditioris
lingu sum factus.) Mitte quem missurus es (Exod.

iv). Et sic postposito se, alium deposcit. Paulus
quoque adversa szculi libenter amplectens, audacter
dicit : Ego non solum olligari, sed et mori. in Jerti-

salem paratus sum. pro nomine Jesu (Act. xxi).

Digitized by Google
