661

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. -

LIB. iil. 662

cunda, ut utrobique studeas facere quod debes, et A tum, zs, hyacinthum, etc. Aurum, propter fulgo-

cavere quod facere non debes. In aMero namque si
offendis, delictum est; in altero vero peccatum. Fa-
cere enim non facienda, peccatum est; facienda au-
tem non facere, delictum est.

Cap. VII. De quatuor Sabbatis.

Quatuor Sabbata commemorare videtur Seriptura.
Primum est illud, in quo Deus perfectis operibus
suis requievisse dieitur. Secundum est illud, quod
filiis Israel carnaliter custodiendum — mandatur.
Tertium est iliud, quod populo Dei servandum prz-
cipitur. Quartum est illud, quod in promissione Sab.
batum pro Sabbato Deus suis dilectoribus pollicetur.
Nunc ergo duo sunt Sabbata, exterius unum, et in-
terius unum; unum Dei, et unum hominis. Sabba-
tum Dei illud, quo exterius ab opere cessasse dici-
tur; sacramentum , est illius interioris Sabbati, ubi
mens sancta per bonam conscientiam a servitute
peccati , quiescens in gaudio Spritus sancti jucun-
datur. Hoc Sabbatum quisquis in presenti ita ser-
vaverit, ut nullis consentiat malis, perveniet in futura
vita ad zternum illud Sabbatum Dei, ubi nulla sen-
Uet mala, sicut. dictum est : Et erit Sabbatum ex
Sabbato, mensis ex mense (Isai. 1xvi).

Cap. VII. De furto, mendacio et perjurio.

Non furtum facies (Exod. xx). Furtum accipitur
1i hoc loco pro qualibet illicita 'usurpatione rei
aliene , sive occulta, sive manifesta. Qui enim fur-
tum probibuit, rapinam non concessit, cum majus
peccatum sit, ut testantur saneti, aperte violenter
rapere, quam occulte subtrahere, quia majus odium
et iram. majorem excitat. Sub furto etiam compre-
henditur usura. Mendacium est falsa significatio
vocis cum intentione fallendi : qux presentialiter
adest, vel postea evenit. Nam si quis alteri promise-
rit se quid daturum, habens voluntatem dandi,
postea vero mutata voluntate dare nollet, menda-
cium esset; non quia cor in promissione duplex
fuit, sed quia promittens cor postea duplicavit. Per-
jurium, est mendacium sacrosancta attestatione in-
ducta confirmatum.

Car. IX. De constructione tabernaculi, et de

offerendis in eo. .

Tabernaculum signilicat Ecclesiam. Tabulz de-
signaut animas. Quz bene de lignis Sethim esse di-
cuntur, quia animze sunt, et immortales per natu-
ram, et incorruptibiles per gratiam. Bases argente:
fidem significant, supra quam sancta fundatur Ec-
clesia, vel fundata consistit. Qu» bases ideo non
convenienter plures sunt, quia unicuique distribuit
Deus secundum | mensuram fidei. Alius habet fidem
et cognitione et affectu magnam; alius cognitione
et affectu parvam; alius cognitione magnam, et af-
fectu parvam ; alius. cegnitione parvam, et affectu
magnam. Duz bases singulis tabulis supponebantur,
quia fides in duobus consistit, cognitione ct affectu ;
vel quia Deum credimus esse Creatorem universo-
rum , et Redemptorem. electorum. In constructione
tabernaculi hujus offerre debemus aurum, argen-

rem , sapientiam exprimit, quz in cerdibus fidelium
relucescit, Argentum , quia clarum est et duleem
babet tinhitum, eloquentiam designat. Es, quia per-
cussum magnum reddit sonitum, significat przdica-
tionem per orbem terrarum longe lateque sonantem.
Hyacinthus, quze aerium .sive coelestem preetendit
colorem, celestium bonorum significat spem, sive
eclestem conversationem. Purpura significat cor-
poris passionem, ad quam parati esse debemus pati
pro Christo. Coccus, quia flammam imitatur, ex-
primit charitatem, quz in cordibus sanctorum íla-
grascit. Qui coccus bis tinctus dicitur, quia per du-
plicem dilectionem, Dei videlicet et proximi colora-
tur. Byssus, quia candet, castitatem significat. Pel-

B fes hyacinthinz, viros celestem vitam agentes ; li-

gna Sethim, viros in fide firmos. Oleum, quia ezte-
ros liquores excellit, misericordiam designat, qua
alias virtutes antecellit vel transcendit. Aromata et
thymiamata, bon fame redolentiam significant.
Unguentum, dulcedinem et pinguedinem, sive suavi-
tatem pr:tendit internam. Lapides pretiosi propter
suum fulgorem, miraculorum significant operatio-
nem, longe lateque coruscantem. Atrium, significat
rudimenta inchoantium. Columna, quosque fortes
et perfectos exprimit viros. Decem cortinz , illos si-
gnilicant, qui Decalogum legis explent. Undecim $a-
ga, illos significant, qui pro transgreseione legis,
asperam agunt poenitentiam. Undenarius namque.
quidenarium transgreditur, significat Decalogi trans-
gressionem ; et quia saga sunt aspera, ponitem-
liz asperitatem. Ansule, quibus cortinz copulaban-
tur, virtutes sunt sanctorum quibus ipsi conjungun -
tur. Circuli aurei, perpetuum fulgorem futurz retri-
butionis insinuant. Sancta, presentem designant vi-
tam. Sancta sanctorum, vitam eternam. In. 3an-
etis. gratia; in Sanctis sanctorum, gloria. In san-
ctis, meritum ; in Sanctis sanctorum, przemium. Ve-
lum exprimit co!um, quia et coelestia et terrena
discernit. Moysessive Aaron Christum significat, quia
sanctam Ecclesiam construit et sanctificat. Beselect
et Oliab, doctores et praedicatores significant. Di-
versa vasa, sunt animze diversis donis sanctificata,
et officiis et ordinibus servientes. Introitus taberna-

D culi, exprimit vitium szxculi, posterior pars taberna«

culi (inem mundi. Pars australis, Judzos significat
2b antiquo radiis divin: cognitionis illustratos. Pars
septentrionalis, gentiles a claritate divinzs cognitio-
nis ab initio longe remotos. llli erant per fidem clari
et calidi; isti per infidelitatem, obscuri et frigidi.
Tabernaculum igitur, Ecclesia; singule tabule,
singule anima; bases, fides; decem corlinz, san-
cti Decalogum complentes. Undecim saga, justi de
transgressione legis poenitentize satisfactionem exhi-
bentes. Ansulze, virtutes ; cireuli rotundi, stern:
retrihutiones. Sancta, praesens vita; Sancta sancto.
rum, zxterna vita, velum, ccelum. Moyses sive Aa-
ron, Christus; Beselce! et Oliab, doctores et przdi-
catores. In. constructione hujus tabernaculi debe-

Digitized by Google
