607

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

668

non valet, quem terrenz sollicitudinis usus curvum À pravatur, et quasi totum corpus exásperat; quit

tenet. Ex horum quippe specie Psalmista ait : In-
curvatus et humiliatus sum usquequaque (Psal. cxvin).
Quorum culpam per semetipsum Dominus reprobans
ait: Semen autem, quod in spinas cecidit, ii suni
qui audiunt verbum Dei, et a. sollicitudinibus, et di-
vitiis mundi conculcati, non. referunt fructum. (Luc.
viui). Lippus vero est, cujus ingenium ad cognitio-
nem quidem veritatis emicat, sed tamen hoc carna-
lia opera obscurant. In lippis oculis pupille sanz
sunt, sed humore defluente inüirmitate palpebrz gros-
sescunt, el sic dum crebra infusione oculi gravantur,
eliam acies pupillz vitiatur.

Et sunt nonnulli, quorum sensum carnalis vite
operatio sauciat, qui videre recte, et sublimiter per
ingenium poterant, sed usu pravorum actuum ca-
ligant. Lippus quippe est, cujus sensum natura exa-
€uit, sed prava: conversationis assiduitas confundit,
Cui bene per angelum dicitur : Collyrio inunge ocu-
los tuos, ut videas (Apoc. 11). Collyrio quippe oculos
ut videamus inungimus, cum ad cognoscendum veri
luminis claritatem, nostros intellectus aliquo me-
dicamine bong operationis adjuvamus. Albuginem
vero liabet in oculo, qui veritatis lucem videre non
sinitur, quia arrogantia sapientie vel'justitizs est
cseatus. Pupilla namque oculi nigra, videt; albu-
ginem tolerans, nihil videt; quia videlicel sensus
humanz cogitationes si stultum se peccatoremque
intelligit, cognitionem intim: claritatis apprehen-
dit. Si autem candorem sibi justiti» seu sapientie
tribuit, a luce se supernz cognitionis excludit, et
eo claritatem veri luminis nequaquam penetrat, quo
se apud se pre arrogantia exallat, sicut de qui-
busdam dicitur : Dicentes enim se esse sapientes,
stulti. facti sunt. (Rom. 1). Jugem vero habet sca-
biem, cui carnis petulantia sine cessatione domi-
natur. 1n scabie etenim fervor viscerum ad cutem
trahitur, per quam recte luxuria designatur; quia,
si cordis delectatio usque ad operationem prosilit,
nimirum fervor intimus usque ad cutis scabiem pro-
rumpit, et foris jam corpus sauciat, quia dum in
cogitatione voluptas non reprimitur, etiam in actione
dominatur. Quasi eiiim eutis pruriginem Paulus cu-
rabat abstergere, cum dicebat : Tentatio vos non ap-
prehendat nisi humana (I Cor. x). Ac si aperte di-
ceret : llumanum quidem est in corde tentationem
perpeti, diabolicum vero est in tentationis certa-
mine, et. in operatione fatigari. Impetiginem vero
habet in corpore quisque, avaritia vastatur in mente.
Qua si in parvis non compescilur, nimirum sine
mensura dilatatur. lmpetigo quoque sine dolore
Corpus occupat, et absque occupati txdio incrce-
seens, membrorum decorem fudat, quia avaritia
captum animum dum quasi delectat, exulcerat ;
dum adipiscenda quzque cogitationi ejus objicit,
ad inimicitias accendit. Et dolorem in vulnere non
facit, quia :stuanti. animo ex. culpa abundantiam
promittit, Sed decor membrorum perditur, quia
aliarum quoque virtutum per hanc pulcliritudo de-

per universa vitia animum supplantat, Paulo atte-
stante, qui ait : Radiz omnium malorum est cupi-
ditas (1 Tim. v1). Ponderosus vero est, qui turpi-
tudinem non exercet in opere, sed tamen ab hac
cogitatione continua, sine moderamine gravatur in
meute. Qui nequaquam quidem usque ad opus ne-
farium rapitur, sed ejus animus voluptate luxuriz
sine ullo repugnationis stimulo delectatur. Vitium
quippe ponderis est, cum humor viscerum ad vi-
rilia labitur, que profecto cum molestia dedecoris
intumescunt. Ponderosus ergo est, qui totis cogi-
tationibus ad lasciviam luxuriz defluens, pondus
turpitudinis gestat in corde. Et quamvis prava non
exerceat opere, ab his tamen non evellitur mente,
nec ad usum boni operis in aperto valet assurgere,
quia gravat hunc in abditis pondus turpe. Quisquis
igitur cuilibet horum vitio subjicitur, panes Deo of-
ferre prohibetur, ac profecto diluere aliena non valet
delicta is quem devastant propria.
Car. XVIIL De victimis ex libro Isidori.

Diversitas victimarum, vel quz offerre Deo ae-
beant, vel non, in Levitico dinumerantur; sed per
comparationem peccatorum conversatio hominum
demonstratur. Homo igitur, si. obtulerit. victimam
pacificorum Deo, vel votum solvens, vel sponte, offe-
rens, tam de ovibus quam de bobus immaculatum
offerat, ut acceptabile sit, omnis macula non erit in
eo. Si cecum fuerit, si fractum, si cicatricem habens,

EZ papulas aut scabiem, aut impetiginem, non offe-

retis ea. Domino, neque adolebitis ex eis super altare
Domini. Bovem, aut ovem, aure vel cauda amputatis,
voluntarie offerre potes, volum ex eis fieri non potest.
Omne animal, quod vel contritis, vel tunsis, vel sectis,.
ablatisque testiculis, non offeretis Domino Deo vesiro,.
et in terra vestra hoc. vmnino ne faciatis. De manu.
alienigena non offeretis panes Deo vestro,vel quecun -
que alia dare voluerit, quia corrupta et maculata
sunt omnia, non suscipietis ea, eic. (Levit. xxu.)
Primo rejicitur a sacrificio maculosum animal vel
varium, id est illi in. quibus est diversitas pecca-
lorum, et nunc libidine, nunc cupiditate, nunc in
diversis criminibus demutantur. Rejicitur quidem
et cxecum ?animal, id est ijs qui nec Dominum

D videt, nec opera ejus facit, Fractum quoque, id est

criminalibus vitiis vexatus atque collisus. Rejicitur
et cicatricem habens, qui non digna satisfactione
vulnera peccatorum suorum deplorat, sed adhuc
veteris morbi signum per desideria voluptatis intus
servat. Rejicitur et lingua amputatum, id est, qui
Deum non confitetur, nec divinam legem meditatur.
Rejicitur et papulas habens, id est qui pruriginc
libidinis, et ardore concupiscentiz zxstuat. Similiter
et scabiosum,, !id est qut peccatum. carnis perficit
contagio operis. Jam vczo impetiginem babens, si-
gnificat hxreticorum collectionem, qui frequenter
se in Ecclesie corpus immergunt, ct impetiginis
livorem faciunt. Aure. amputata, sunt ii qui verbo
Dei uon obedientes, non faciunt que jussa sunt.

Digitized by Google
