1"

ALLEGORL£E IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. YII.

718

sanctitate, et post mortem mortui resuscitatione A brachia z:qualis longitudinis, qualis maguitudlnis,

Christum significat; Sunauitis, que interpretatur
captiva, coccinea, animam exprimit quam Christus
de captivitate diaboli sanguine suo redemit. Eli-
seus smpe venit ad Sunamitidem feminam, qui
Christus szepe multis modis venit ad animam. Ve-
nit per creaturarum contemplationem ; venit per
miraculorum operationem; venit per internam in-
$pirationem ; venit per adversitatem ; venit per
prosperitatem; venit mala comminando; venit
bona promittendo; venit mala auferendo; venit
bona conferendo; venit per cognitionem veritatis ;
venit per amorem virtutis. Venit Cbristus ad ani-
mam spiritualiter, eam visitando, hospitatus apud
eam, illam certíficando; aliquando transit, illi
gratiam subtrahendo. Ex parte enim gratiam sub-
wahit, ut humilietur mens, qu:e de se nimis su-
blimia sentit; sed iterum redit, dum iterum in-
fundit. Vir mulieris hujus vidus, id est anima
rationalis, intellectus est, qui viribus et sensu sibi
iusitis per naturam vel collatis per gratiam, ani-
mi debet praeesse, consulere, providere, eam re-
gere. ducere, et ex ea progeniem virtutum et bo-
norum operum procreare. Cum hoc viro anima
accipit consilium, dicens : Animadverto quod vir
iste Dei'sanctus sit, qui frequenter transit per nos.
Vere sanctus est, quia Sanctus sanctorum est, et
nemo, nisi per illum, sanctus est. Faciamus ei
ccnaculum parvum, ct ponamus in eo lectulum,
et mensam, et sellam, et candelabrum, ut cum
venerit ad nos, maneal ibi. Conaculum eo quod
elevatur, spiritualem designat conversationem.
Quam bene fecerat ecnaculum istud huic Eliseo
Paulus qui de se, sibique similibus ait: Nostra
autem conversatio in colis est (Philipp. 11). Quod di-
cit parvum humilitatem significat. Deus enim super-
bis resistit; humilibus autem dat gratiam (Jac. 1v).
Et ideo fidelis anima, si aliquando facit, magna,
in conspectu Conditoris existimat parva. In. lecto
vero solemus a laboribus quiescere, et dormiendo
visibilia ignorare. Recte ergo per lectulum con-
templatio figuratur. Inea namque qui consistit,
ab incursu tentationum et afflictione laborum quie-
scit, et internis intentus, quid exterius agatur, uon
attendit. Per mensam significatur Scriptura. Sicut
enim mensa repletur cibis, sic sacra Scriptura re-
pleta est sententiis, et aliam nobis refectionem
tribuit per historiam ; aliam per allegoriam ; aliam
per tropologiam ; aliam per Vetus Testamentum;
aliam per Novum. Sella namque designat eruditio-
nem, Sedere autem solent doctores, qui alios eru-
diunt. Et bene mensam sequitur sella, quia justum
est, ut qui Scripturam audiendo vel legendo didi-
cit, aliis per doctrinam tribuat bonum quod agno-
vit. ICandelabrum instrumentum est luminis. Ha-
bet autem. candelabrum pedem inferius, et hastam
$uper pedera erectam, et super hastam sphzrulam
per circuitum, et super sphzrulam acumen, cui
imponitur luminare. Pes vero candelabri babet tr.a

unius formz, unius inter sedistantize, Significat ergo
fidem sancte Trinitatis. Qualisenim Pater,talis Filius,
et talis Spiritus sanctus. Hasta candelabri, in eo
quod recta est, exprimit zquitatis rectitudinem, ln
eo vero quod erecta est, erectionem bonz intentio-
nis. Spherula significat circeumspectionem mentis.
Quasi namque sphzrula candelabro imponitur
dum mens de sc benc sollicita per circumspe-
cionem sibi circumfertur. Superius acumen sanzx
rationis significat subtilitatem ; luminare supere
positum exprimit Christum ; cera est. humanitas;
lumen, divinitas.

Facit igitur mulier Sunamitis consulens virum
suum, id est anima fidelis per intellectum, Eliseo,
id est Christo , conaculum, per spiritualem con-
versationem, parvum, per humilitatem, et. ponit
lectulum, per contemplationem, et mensam, per
Seripturarum lectionem, et sellam, per morum
eruditionem. Ponit in eo quoque candelabrum
veri luminis instrumentum, cujus facit pedem,
per fidem sanctz Trinitatis; hastam, per rectitudi-
nem aequitatis, et. erectionem bone intentionis ;
spharulam, per circumspectionem mentis; acumen,
per subtilitatem rationis, qus debet semper lu-
minari inesse, quia Christo semper debet inhz-
rere, Ánima, qui sic novit preparare Christo ho-
spitium, Christum hospitem meretur habere, et per
ipsum Filium possidere.

€ Cap. XXV. De resuscitatione. filii mulieris Sunami-

tidis.

Mulier Sunamitidis sancta est Ecclesia. Jacuit
mulier Sunamitidis ad pedes Elisei pro resuscitatione
filii (IV Reg. ww), quia sancta Ecclesia humiliter. in
patribus Dominum oravit pro redemptione humani
generis. Dominus autem, dum per Moysem legem
dedit, quasi per puerum virgam misit; sed per vir-
gam, id est terrorem legis mortuum suscitare non
valuit, quia lex neminem ad perfectum ducit. Ipse
superveniens super cadaver sternitur quia, cum in forma
Dei esset, semetipsum exinanivit, formam servi acci-
piens (Philipp. n). Huc et illuc deambulat, quia et
gentes, et Jud:eosad zeternam beatitudinem per fidem
vocat. Super mortuum seplies inspirat, quia p.r

p operationem divini muneris, gratiam septiformis Spi-

ritus, jn peccati morte jacentibus aspirat. Moxque

is, quem virga suscitare non potuit, per amoris spi-

ritum, puer ad vitam redit.

Car. XXVI. De eo. quod scriptum est: « Mors. in
olla. »

Erat fames valida in terra, et filii prophetarum ha-
bitabant coram Eliseo. Dixitque uni ex pueris. suis:
Pone ollam grandem, et coque pulmentum | filiis pro
phetarum. Et egressus est unus in agrum, ut. collige-
ret herbas agrestes invenitque quasi vitem silvestrem,
et collegit ex. ea colocynthidas : et implevit pallium
suum, et reversus concidit inollam pulmenti (IV Reg.
iv). Fames ista famem significat audiendi verbura
Dei ; filii prophetarum filii sunt p:zedicatorum, qui

Digitized by Google
