081

HUGONIS DE.S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

688

Saul supereminebat, quia caput nostrum super nos A cum Saule remanentes , catholici Christo firmiter

est Christus.

Car. Xlll De Naas "e Ammonitarum, et de Jabe
Galaad.

Ascendit Naas Ammonites, et pugnare. capit ad-
versus Jabes Galaad. Dixeruntque omnes viri Jabes
Galaad ad Naas : Habe nos federatos, et serviemus
tibi, Et respondit ad eos Naas Ammonites: In hoc
feriam vobiscum pactum, ut eruam omnium vestrum
eculos desiros. Bellum Naas, el exercitus ejus cou-
trá Israel, significat bellum diaboli et hzereticorum

contra Ecclesiam. Naas interpretatur serpens; Am--

mon, comprimezs vel angustans, vel populus maro-
ris, Jabes, exsiccata; Galaad, acervus. testimonii.

Naus ergo significat serpentem antiquum, qui est

princeps Àmmonitarum, id est b:ereticorum , qui
bene. populus mororis dicitur, quoniam gaudium
Spiritus saneti non habent. Qui disposuit. foedus

' cum populo Ecclesie, ut eruat omnium oculos

dextros et, visum sane et orthodoxe fidei auferat.
Sic enim vult eos habere foderatos, ut sinistrum

ocnium habentes, ea tantum qu: prava sunt et ad

sinistram pertinentia sentiant. Sed mens fidelium

exsiccata ab omnibus sordibus vitiorum, acervum '
testimonii, id est sententias sacr Seriplur;x conge-

rit* quibus viriliter resistat hostibus. Et Saul in tri-
bus millibus. Naas et exercitum ejus vincit, dum
Christus per fideles doctores fide Trinitatis insignes
versutias diaboli et hzereticorum fugat, et de Eccie-

six foribus expellit. Percutit eos a vigilia matutina C

usque dum sncalesceret sol (I. Reg. x1), id est a prin-

cipip fldei clare sciens, usque ad fervorem perfectae

dilectionis.
Car. XIV. De tribus millibus electis a Saule.

Elegit sibs Saul tria. millia hommum de Israel et
erant cum Saule duo millia in Machmas, et in monte
Bethel, mille autem cum Jonátha in Gabaa Benjamin.

Porro celerum populum remisit, enumquemque in.

tabernacula sua — Et. percussit. Jonathas. stationes
Philisthinorum (I Reg. xv). Bene tria millia Israeli-
larum electa sunt ad pugnandum contra Plulisthzeos ;
hi enim solummodo apti sunt ad pugnandum contra

hostes Ecclesi, qui liabent perfectam fidem Trini-

iatis, in qiá superiores hostibus possunt resistere.
Caoterunr populubi. in suam stationem, id est in ta-
bernacula remisif, cum Christus ceteras nationes in
peccatis reliquit. Et populus, qui erat cum Saule
afflictus érat, é descenderunt Hebraei in castra Phi-

lisubinorum, et alii absconditi sunt in. speluncis, et

universus populus, qui era eum Saule, perterritus
est. Philisthei sunt heretici qui, pari consensu ad-
versus Ecclesiam conspirantes, eam depopulari co-
nantur, quibus adunata fide sociantur, alii dum fi-
dem palam confiteri metuunt, quasi in cavernis la-
, tent. Variz'secte uno impietatis vinculo colligat,
ad decipiendum discurrunt. Equites, sunt potentia
^imidi qui bireticos juvant. Vulgus, sicut. arena,
multitudo hereticorum persuasione congregrata. Viri

D hostis antiquus,

adherentes.

Cap. XV. De eo guod non inveniebatur faber ferra-
rius in terra Israel.
Faber ferrarius non inveniebatur in omni terra.
Israel (1. Reg. xin). Caverant enim Pbilisthiim, ne
forte facerent Hobrzei gladium aut lanceam. Diabo-

lus namque per paganos, por hzreticos, per falsos.

Cbristianos studet prohibere ne sint doctures in Ec-
clesia, qui spiritualia arma faciant, et nobis ad pu-

guandum Lribuant, Pagani enim prohibuerunt, ne ,

Christiani liberalibus artibus imbuerentur; hareticíi,

quoque persuaserunt principibus, ut catholici Eccle-
six defensores in exsilium pellerertur, ut plebem

desolatum facilius seduceremt. Nune quoque ilem .

simili modo in pace Ecclesi, qui

populis prasunt, quoscunque potest ab instantia |

eruditionis avertere nititur, ne subditis dona veri-
tatis impendant, quatenus illos incautos. facilius
decipere possit. Per invidiam enim diaboli mors in-

travit in orbem terrarum (Sap. n). Imitantur autem
eum, qui sunt ex parte ejus. Unde et duplici. reatu.

diabolus constringitur : superbia, qua cecidit ; invi
dia, qua alios dejicere contendit. Philisthim autem,,
duplex ruina interpretatur ; llebrzei, transeuntes : nzn

enim habemus hic manentem civitatem, sed [futuram

inquirimus (Hebr. xw).
Car. XVI. De Jonatha et armigero eju:

Dizit Jonathas ad adolescentem armigerum suum z
Veni, transeamus ad stationem Philisthinorum. Erat
autem inter ascensus, per quos nitebatur Jonathas.
transire ad stationem Philisthinorum, eminentes petre

ez utraque parte, et quasi in modum dentium scopuli
hinc inde prerupti (1 Reg. xiv). Jonathas, columba |

donum interpretatur ; ii sunt qui dono Spiritus sancti.

replentur, per quos Dominus hzreticorum conven-
lus dissipat, atque in fugam vertit. Armiger ejus,

H

spirituales discipuli, qui non planam, sed arduam ,

viam arripiunt, quia sacerdotes bostibus contrpire
nequeunt, nisi per arctam viam gradientes, iuter
utrumque testamentum, et inter prospera et adversa,
quasi inter duos scopulos dextra lzevaque incedant,
et ad alta contemplationis tota. mente tendant; Jo-
nathas vero non nisi provocatus ad hostes transit,

movent, nisi prius ad certamen provocentur. Jona-

D quia Catholici adversus bzreticos contentionem non ,

thas in agro eulturz hostes prosternit, et. doctores .

in meditatione Scripturze hzreticos vincunt.
Cap. XVII. — De Jonatha et melle quod gustatit.
Jonathas extendit summitatem virge, quam tenebat

in manu, et intinxit. in. favum mellis, et. convertit —

manum suam ad os suum, el illuminati sunt. oculi

ejus (1 Reg. xiv). Jonathas, columbis donum, hic eos
significat, qui accepta saneti Spiritus gratia, mundi -

parant spernere illecebras. Non, enim, potest contra
Allophylos spirituales, id cst daemones viriliter pu-
gnare, qui mundi dulcedinem nequit declinare. lllu-
minati sunt oculi ejus, non ad videndum, qui ante
videbat, sed ad discernendum, quia vetitum Letiro-

Digitized by Google
