(95

ad imquitatem. (Rom. vi). Necesse est ut amaro sint
animo, ut in amaritudine animx penitentiam ge-
rant, et ad. David veniant, id est Christum cunctis
desideratum, ut fiat corum princeps, quia ipse con-
stitutus a Deo judez vivorum et mortuorum (Act. x),
princeps pacis (Isaia 1x), cujus regu non erit finis
(Luc. 1).

Car. IX. De Zipheis.

Ascenderunt. Ziphei ad. Saul in Gabaa, dicentes -
Nonne ecce David latitat apud nos in locis munitissi-
inis silve ? (I Reg. xxiv.) Ziphei florentes interpretan-
tur, et significant Judxos qui florem terreni regni
appetentes, cum principibus suis denece tractaverunt.
quando Christum per discipulum suum proditum
apprehenderunt, et. przsidi ad crucifigendum tradi-
cerunt, Sic et florentes hujus seculi Christum in
membris suis apud potestates hujus mundi produnt.

Car. X. De eo quod David pracidit oram chla-
mydis Saul.

Ingressus est Saul. in speluncam, ut purgaret ven-
trem, et. pracidit David oram chlamydis illius, et
percussit cor suum eo quod. pracidisset oram vesti-
senti. regis (1 Reg. xxv). Quid per Saulem, nisi
mali rectores? quid per David, nisi boni subditi
designantur? Saulem igitur ventrem purgare, est
pravos praepositos conceptam in corde malitiam,
usque ad opera mali odoris extendere, et cogitata
apud «e noxia faetis exterioribus exsequendo mon-
s$irare. Quem tamen David ferire metuit, qui pie
subditorum mentes, ab omni se peste obtrectationis
abstinentes, praepositorum vilam pullo lingu:e gla-
dio percutiunt etiam cum de imperfcctione repre-
hendunt. Qui etsi quando propter infirmitatem sese
abstinere vix possunt, ut. non extrema quidam
&tque exteriera prepositorum mala, sed tamen
humiliter loquantur, quasi oram chlamydis silenter
incidunt ; quia videlicet, dum przelatze dignitati sal-
tem innoxie, ei latenter derogant, quasi regis su-
perpositi vestem foedant.. Sed tamen ad semetipsos
redeunt, seque vehementissime vcl de tenuissima
verbi lacertatione reprehendunt : unde et bene illie
scriptum est : Post hiec percussit David cor suum,
eo quod abseidisset eram chlamydis Saul. Facta
quippe prapositorum oris gladio ferienda non sunt
etiam eum recte reprehendenda judicantur. Si
quando vero contre eos vel in minimis lingua labi-
tur, necesse est ut per afflictionem penitentie cor
prematur, quatenus ad semetipsum redeat ; et cum
pra posita: potestati derogat, ejus contra se judicium
a quo sibi prelatus est, perhorrescat. Nam, cum
propositis derogamus, ejus ordinationi, qui eos uo-
bis praetulit, obviamus. Unde Moyses quoque, cum
contra se et Aaron conqueri populum cognovisset,
ait : Nos enim quid sumus? Nec contra nos est mur-
wur vestrum, sed contra Dominum (Exod, xvi).

Cap. XI. De verbis Abigail ad David.

Si surrexit aliquando homo persequens te, que-
reus animam tuam, erit anima domini mei custodita,
quasi in. fasciculo tirentium apud Dominum. Deuin.

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

696
À Porro anima inimicorum tuorum rotabitur, quasi in
impetu, et circulo (unde (I Reg. xxv). Pulcherrima
comparatione statum justorum et reproborum dis-
cernit. Horum quippe animas appellat viventes, ut
illorum econtrario spirituali morte praucceupatas
insipuet, juxta illud : Anima que peccaverit, ipsa
morietur (Ezech. xvi). Hos fasciculo, illos lapidi
fundze assimilat. Fasciculus enim constringitur, ut
integer maneat et conservetur. Lapis in funda po-
nitur, ut. abjiciatur. Sic enim in hec seculo electi
pressuris tribulationum constringuntur :: et his ad-
moniti astrictius adinvicem mutua charitate nectan-
tur, et sic in unitate lidei connexi, adinvicem manu
sui Redemptoris in perpetuum conserventur. Át
vero reprobi quanto latius in hac vita voluptatibus.
propriis velut liberi dimittuntur, tanto longius iu
futuro a diving visionis gloria projicientur : ipsi
enim de manu Domini repulsi sunt. Mire autem
omnipotentem Redemptoris providentiam describit,
cum dicit animam sancti viri quasi in fasciculo vi-
ventium apud eum esse custoditam. Sicut enim
facile est. quemlibet fasciculum herbe vel feni,
manu sua retentum conservare , ita virtus Domini
et Salvatoris nostri per orbem electos ab initio
usque in finem szculi, ne qui ex eis ulla rationeper-
eant, sine labore tuetur. Unde et ipse in Evangelio:
Et non rapiet eos quisquam de manu. mea (Joan. x).
Car. XH. De. Abigail et Nabal.

Non indicavit Abigail viro suo Nabal, verbum pu-
sillum, aut grande usque mane. Diluculo autem, cum
digessisset Nabal vinum, indicavit ei uxor sua verba
hec (I Reg. xxv). Iracundos melius corrigimus, si
in ipsa ira commotionem declinamus. Perturbati
quippe quid audiant ignorant; sed cum ad se
redeunt tanto libentius exhortationis verba reci-
piunt, quanto se tranquillius toleratos erubescunt.
Menti autem furore ebri& omne rectum quod dici-
tur, perversum videtur. Unde et Nabal ebrio, cui-
pam euam Abigail laudabiliter tacuit quam digesto
vino laudabiliter dixit. Idcirco enim malum quod
dixerat vel fecerat agnoscere potuit, quia ebrius
non audivit.

Car. XII. De Amalecitis.

Cum venisset. David, et viri ejus in. Sicelech die
D tertia, Amalecitg impetum fecerunt ex. parte australi

in. Sicelech, et succenderunt eum igni, et. captivas

duzerunt mulieres ez ea (I Reg. xxx). Consideran-
dum est quid sit quod Amalecite Sicelech inva-
dunt, et predam capiunt. Amalecitze quippe populus
lambens vocatur. Quid autem per lambentem popu-
lum, nisi mentes secularium designantur? Que
terrena cuncta 2mbiendo quasi lambunt, dum solis
temporalibus delectantur, Quasi enim populus lam.
bens predam facit, dum terrena diligentes, lucra
de alienis damnis exaggerant. Et hoc, absente Da-

vid, agunt, quia Redemplorem ante oculos.cordis

habere negligunt. Invenit David puerum JEgyptium

in via, quem Amalecita sgrotum in itinere reli-
querat ; cibo refici!, ducem sui itineris facit, Ama-

)"

Digitized by Google
