657 .

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LID. Iit.

658

Quatuor annuli, qui arcx inhzxrent, quatuor sunt À tavit serpentem in deserto, sic est Christus exaltatus

Evangeliorum libri. Qui libri, quasi annuli. rotundi
sunt ex eo quod zternitatem, in qua finis non est,
nobis promittunt. Vectes, quibus arca portabatur,
eemper inhzerept annulis, quia praedicatores semper
inesse debent quatuor Evangeliorum libris per me-
ditationem et lectionem, ut portent arcam, id est
Christum ad mentes audientium per przedicationem.
Propitiatorium significat Christum. Sicut enim
Dominus de propitiatorio proprius fiebat filiis Israel,
loquens Moysi de eo mandata sua, sic in Christo
propitiatus est humano generi , condonans peccata
illius, sicut scriptum est : Deus erat in Christo
mundum reconcilians sibi (I Cor. v). Mensa propo-
sitionis significat Christum. In mensa namque pro-

positionis panes erant. Et Jesus dicit : Ego sum panis B

vivus, qui de celo descendi : et panis, quem ego dabo,
caro mea est pro mundi vita (Joan. v1). Candelabrum
significat Christum. Sicut enim candelabrum est
instrumentum luminis, ita Christus in. mundo ma-
nifestavit nomen Patris, ipso teste, qui ait : Pater
manifestavi nomen tuum (Joan. vui). Hastile cande-
labri, sanctam designat Ecclesiam, quz est corpus
Christi. Calami, qui de ipso procedunt, przdicato-
res sunt, qui nobis verbum vitz personant. Scyphi,
€o quod scyphis solet infundi potus, svut auditores
verbi. Sphzrulz, qu: et. ipse inerant calamis, vo-
lubilitatem et velocitatem exprimunt boni operis.
Lilia vero, eo quod lilia virent et candent, xternita-

in lino (Joan. ini). Illi, qui respiciebantad serpentem
:eneum, curabantur a morsibus serpentum, et qui
vera fide respiciunt ad Christum, sanantur a sug-
gestionibus dzmonum. Botrus, quem duo viri ex-
ploratores tulerunt in vecte, Christum significat.
lpse namque est fructus vit», quo pascimur et
fundit nobis primum vinum gratiz, deinde gleriz,
quo inebriamur. Duo autem viri exploratores, pro-
phetas et. apostolos significant qui secreta coelestis
patrie, et Christum pro nobis per Scripturas suas
in huuc mundum attulerunt. Lignum autem vectis,
lignum designat crucis. Et sicut ille, qui przecedat
ex duobus viris botrum portantibus, botrum post
tergum non vidit in vecte, sic Christum przcedens
prophetarum cuneus, patientem non vidit in cruce.
llle autem, qui sequebatur, botrum vidit, quia cho-
rusapostolorum, qui post ipsum in mundo remansit,
vel post ipsum de mundo exivit, et. precedentem
eum in earne, et patientem eum in cruce respexit.
Decem exploratores, qui pravis sermonibus corda
filiorum Israel ab ingressu terre promissionis aver-
terant, infideles Judzeos sud Decalogo legis positos
designant, qui celestia promissa per fidem Christi
quarere detrectant. Duo autem exploratores, qui
populum ad ejusdem terrz introitum fideliter exhor-
tati sunt, electos Christianos sub duobus preceptis
charitatis positos exprimunt, qui coelestis patrize
jucunditatem introire totis visceribus concupiscunt.

tem et pulchritudinem designant zterno retributio- €; Agnus igitur paschalis est Christus ; columna, Chri-

mis. Tres calami egrediebantur ex uno latere, et
tres ex altero, quia et ante incarnationem Christi et
post, fuerunt qui fidem Trinitatis przedicarent. Tres
scyphi, sphzerula, lilia. per singulos calamos tria
tempora significant, quia electi ante incarnationem,
ante legem, et sub lege, sub prophetis, et post incar-
nationem, tempore primitivze Ecclesi:, que congre-
gata est de Israel, et in tempore Ecclesie, quz con-
gregata est de gentibus, et illius qui in fine congre-
ganda est de reliquiis Israel : inveniuntur quasi
scyphi, pofum sitire gratiz,, quasi sphaerule in via
decurrere, quasi lilia donum retributionis exspe-
ctare. Quatuor scypbi in basiili, quatuor libri sunt
Evangelii; septem lucernz, septem dona Spiritus

tus ; petra, Christus; arca, Christus ; propitiatorium,
Christus; mensa, Christus; candelabrum, Christus; al-
tare, Christus; vitula, Christus; serpens, Christus ;
hircus, Christus; botrus ir, vecte, Christus in cruce.
Car. HI. — De /Egypto, deserto et terra promissionis.

JEgypus, quz interpretatur tenebre, carnem si-
gnificat. Quid enim czcius, quid tenebrosius carne?
quz nisi ratione refrenetur, semper quzrit delecta-
bilia, nunquam utilia. Desertum designat animum,
eo quod a multis deseritur, et a paucis recolitur.
Pauci vero sunt qui de przvaricatione ad cor redeunt,
ut virtutes animi exerceant. Terra promissionis
exprimit Deum. Sicut enim in terra promissionis
temporalis libertas, sic in Deo consistit :zterna feli-

sancti ; altare significat Christum; super altare offe- D citas. Egrediamur itaque de Agypto, id est de tene-

rebantur sacrificia, et nos super Christum , id est
super fidem ejus, debemus offerre boua opera, et
orationum munera. Altare, inquit Dominus, facietis
mihi de terra (Exod. xx). Altare de terra, caro
Christi de virgine Maria. Ilircus emissarius, qui in
d2sertum missus peccata auferebat, Christum signi-
ficat. lpse namque in cruce oblatus per mortem de
mundo emissus abstulit non unius tantum peccata
populi, sed totius mundi. Vitula quoque rufa,
Christum siguificat. Ipsius enim caro recte dicitur
vitula, quia incorrupta; et rufa, quia sanguine
passionis perfusa. lstius cinere mundamur, quia
ber fidem mortis ejus justificamur. Serpens etiam
teneus Christum significat, Sicut euim Moyses cxal-

bris carnis, et concupiscentia per desertum, id est
per animum, virtutes ejus exercendo, et de virtute
in virtutem proficiendo tendamus ad terram promis-
sionis, scilicet ad Deum, in quo nobis omnium pleni-
tudo bonorum promittitur. /Egyptus igitur, caro;
desertum, animus; terra promissionis, Deus.

Car. IV. De mandato dilectionis.

Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, etc.
(Deut. v1). Postquam homo,Creatorem per culpant
primordialem deseruit , et in hujus mundi miseriam
devenit , multis subjicitur curis , occupatur actioni-
bus, et laboribus fatigatur, et ex his omuibus, in
quibus homo sub sole distenditur, unum est, quod
est optimum, et permanet, scilicet Dco servire, quia

Digitized by Google
