635 EXEGFTICA DUBIA. — ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — PROLOGUS. 654

quod corpus Christi non est comedendum ab iis qui A goriam, id est per allegoriam de duplici historia,

tabernaculo deserviunt; sed cum unus sit sensus surgentem. Vel allegoria dicitur significans et si-

utriusque historie, quomodo per duplicem allego- — gnificatum; hic autem pro significante ponitur :
riam probat hoc ? Quid est allegoria? Nonne spirita- Quid est autem per duplicem allegoriam nisi per

lis sensus? Ergo ubi est unus sensus, quomodo du- , duplicem historiam, scilicet unam Veteris, alteram

plex est allegoria ? Solutio. Dicit per duplicem alle- — Novi Testamenui ?

L:

APPENDIX.
EXEGETIGA DUBIA IN SCRIPTURAM SACRAM,

POSTERIORUM EXCERPTIONUM :
LIBRI TREDECIM

CONTINENTES

UTRIUSQUE TESTAMENTI ALLEGORIAS.

(Priorum excerptionum libri exstant infra in appendice ad opera dogmatica.)

PROLOGUS.

Quicunque sapientiz, sive scienti studet divina, fructum lectionis proprio magis experimento, quam
alieno cognoscere valet documento. In ipso namque legentis animus bonum possidet honeste occupationis,
solertiam meditationis, instantiam orationis, et claritatem supernze invenit contemplationis. lbi informatur
ad exemplum sancte imilationis; instruitur ad exercitium virtutis ; stabilitur ad exhibitionem boni operis.
In ipsa, reprobato fuco falsitatis, depulsa malitia iniquitatis, perducitur ad veram, vcl ad perfectam veri-
tatis cognitionem, et ad bonitatis dilectionem. ln ipsa auimatur, ne frangatur in adversis; solidatur, ne
dissolvatur in prosperis, et sumit recordationem de preterito, cautelamque de futuro. Quisquis autem
sacra Scripture cibo pasci renuit, vitam anünz sus perdere jam incipit, ut de eo dici possit : Omnem
escam abominala est anima ejus et appropinquavit usque ad portas mortis (Psal. cvi). Accipe itaque, fra-
er charissime, hanc secundam excerptionum nostrarum, quas postulasti, partem, quasi quoddam fercu-
lum animz tuz paratum : ut in ipso spiritualiter incrasseris, impingueris, dilateris. Capitula autem hujus
partis sicut, et superioris, ad evidentiam totius operis sequentis, ante principium libri tibi per ordinem
disposui. '

PROLOGUS ALTER.

In precedentibus przmissa descriptione originis et discretionis artium, et quarumdam aliorum, ortum,
cursum et occasum omnium regnorum ab initio usque ad nos disposuimus. [n sequentibus, profundas alle-
oriarum obscuritates, secundum subjacentis historie cursum, prius de Veteri Testamento, deinde de
foro, in quantum praesenti brevitati sufficere videtur, elucidabiinus. Invenies in hac parte libelli mulia
juxta imbecillitatem mei sensus, necessaria tus inchoationi : et in cognitione veritatis, et in amore virtu-
tis omnibus modis utilia, si tamen quz scripta sunt legere et memoriz commendare non neglexeris.

Liber primus Allegoriarum Veteris Testamenti tractat de mysteriis rerum gestarum ab initio mundi uaque
ad Abraham, continens octodecim capitula.

Digitized by Google
