"7"2

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB, Vil. 723

uno (JV Reg. vn). Modius simile, perfecta est men- A sartatecta. domus, $i. quid necessarium viderint in-

sura divinz sapientiz, quie est in Novo Testamento:
duo modii hordei, sunt scientia legis et prophe-
tarum, qui comparatur stateré uno, boc est fide
catholica, in. porta Samarizx, id est pradicatione
apostolica per quam intratur in Ecclesiam. Cessante
turbine persecutionis, qu fit hodie, dabit Dominus
cras, id est tempore futuro tranquillitatem, ut. prz-
dicatio perfecte impleatur, Quatuor viri erant le-
prosi juxta introitum porte, qui dixerunt ad invi-
cem : Venite transfugiamus ad castra Syrie. Fecerat
auiem Dominus in castra Syrie sonitum, et. fugerant
Syri. Cumque venissent leprosi ad principium castro-
rum, ingressi. sunt unum tabernaculum, et. comede-
runt, et biberunt. Tuleruntque aurum, argentum, et
vestes, dizerunique ad. invicem : H«c dies boni nuntii
est. Si tacuerimus, et. noluerimus anmntiare. usque
mane, sceleris. arguemur. Leprosi sunt. qui, variis
vitis dediti vel erroribus implicati, feeditatem ex in-
terna peste educentes ostendunt in. cute. los Do-
minus szpe convertens ad fidem, et emundans a vi-
tiis, verae salutis nuntios efficit. Unde Mattheus ex
publicano apostolus factus est. Apparuit. Dominus
post resurrectionem Mariz Magdalen:e, de qua eje-
terat septem. dzmonia. llla. vadens nuntiavit his,
qui eum illo fuerant, lugentibus. Leprosi in castra
Syrorum refecti sunt; aurum et. argentum asporta-
verunt, cum despecti hujus mundi philosophi: ope-
ram dantes, et sensus humilitatem et sermonis ve-
nustatem acquirunt. Unde Ecclesie usibus bene
instructi, deservire possunt. Qui bene quatuor esse
commemorantur, ut quatuor Evangeliorum erudi-
tione imbuti, in quatuor mundi partibus (dei veri-
tatea praedicent.
Cap. XXXI. De Jehu.

Dixit puer Elisei ad Jehu : Verbum mili ad. te,
oprinceps. Dixitque Jehw: Ad quem ex omnibus. no-
bis? At ille dizit : Ad te, o princeps. Et surrezit, et
ingressus est cubiculum. At ille. fudit oleum super
caput ejus, et ait : Hac dicit Dominus Deus Israel:
Unzi te regem super populum Dei Israel, et percuties
domum Achab domini tui, ut ulciscar sanguinem pro-
phetarum. meorum, et sanguinem. omnium servorum
Domini de manu Jezabel (IV. Reg. vi). Jehu. desi-

gnat gentium princ;patum. Quem Dominus destina- pr

vit, ut sacrilegam civitatem (quz prophetas, et Do-
minum propbetarun occidit, et apostolos ejus per-
secuta esi) ultione justa perimeret, et sacerdotium
(quod post Christum inaniter habuerat) destrueret,
templumque subverteret, et impiam Synagogam, quae
canguinem sanctorum semper sitiebat, de regni
culmine przeipitaret, et rectores illius interfi-
ceret,
C:». XXXIl. Quomodo Joas instauravit sartatecta.

Dixit Joas sacerdotibus : Omnem pecuniam, quee
illata fuerit in. templum Domini a pretereuntibus,
qua offertur pro pretio anima et quam sponte et arbi-
trip cordis sui inferunt in templum Domini, accipiant
ilfam sacerdotes juxta ordinem. suum, et. insteurent

stauratione (IV Reg. xu). Secundum hanc similitu-
dinem mandat Christus rex noster, ut doctores acci-
piant omnem pecuniam, qux a pratereuntibus ju-
stis, scientize spiritualis, bonorum exemplorum, in
thesaurum Domini confertur, per przdicatorum of-
ficia ad instaurationem templi spiritualis conferatur :
quatenus ubicunque quid scissum per errorem, vel
per vitia invenerint, restaurent, ne forte per negli-
gentiam magistrorum depereat multitudo audito-
rum.
Cap. XXXIII. De scriba, et pontifice, et pecunia,
et operariis.

Scriba legis, et pontifex effundebant, et numerabant
pecuniam, quae inveniebatur in domo Domini, et da-
bant eam juxta numerum, atque mensurari in manus
eorum. qui praeerant cementariis in domo Domini
(1 V Reg. xu). Scriba et pontifex significant. aposto-
los et summos doctores, quos principes in Ecclesia
electio divina constituit: qui per discipulos suos
verbi semina sparserunt per totum orbem, quatenus
operarios voluntatis Dei idoneos in auditoribus suis
proficerent, quorum alii fabricahant ligna, cum se-
metipsos et eos, qui sibi obediaut, ligna fructifera in
domo Domini parare studebant. Alii sartatecta
templi faciebant, quando illa, qu: per hzresim et
schismata scissa erant, rezedificabant. Alii saxa cede-
bant, eum duros corde et incredulos fortiter ircre-
pabant, ita ut impleretur instauratio domus Doniini
in universis, qui indigebant expensa, ad domum Do-
mini muniendam, juxta illud : Ünicuique nostrum
data est^ gratia. secundum. mensuram — donationis
Christi (Ephes. ww).

Car. XXXIV. De sagitta. salutis.

Dixit Eliseus ad regem Israel : Aperi. fenestram
orientalem. Cumque aperuisset, dixit. Eliseus : Jace
sagittam. Et jecit (1V Reg. xu). Sic Christus lumine
scientiz: suos hortatur primum illustrari, et sic ja-
cula przdicationis mittere. Et ait Eliseus : Sagitta
salutis Domini contra. Syram : percutiesque Syriam
in Aphec. Secundum hoc exemplum, predicatio
sancta est spiritualium hostium certissima interfec-
tio, si perseveranter agitur. Unde non debet rector
vel doctor, propter avaritiam negligere curam ani-
marum, sed magis per fidem, per pietatem, ad zeter-
nam requiem perducere, quod signilicat Aphec. In-
terpretatur. enim continebit vel apprehendet. Unde
Apostolus, enumeratis vitiis aux avaritiam comi-
tantur, subintulit, dicens : Tu autem, homo Dei, hec
fuge : sectare vero justitiam, pietatem, fidem, chari-
tatem, patientiam, mansuetudinem; certa bonum cer-
tamen fidei, apprehende vitam. cternam (1. Tim. vi).
Dixit Eliseus : Percute jaculo terram. Et cum per.
cussisset tribus vicibus, et stetisset, iratus. est contra
eum. vir. Dei, et ait : Si. percussisses quinquies, aut
sexies, aut septies, percussisses Syriam wsque ad
consummationem. Secundum hoc factum doctor. bus
precipitur jaculo przdicationis terram, id est cat-
nales, percutere. Sed qui hoc minus studiose agunt,

Digitized by Google
