659 WHUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA DUBIA. 060
ewiera sunt transitoria, eztera vana. Quisquis au- À num sit mundus, quantum putas est maximum ? Se-

tem Deo non servit vanus est, et pro nihilo debet
:estimari. Vita ejus nihil valet, et melius esset ei non
esse quam male esse, et non vivere quam male vi-
vere, Et si talis homo in presenti vita habere posset
fortitudinem Samsonis , pulchritudinem Absalonis,
sapientiam Salomonis, velocitatem llazaelis, divitias
Croesi, probitatem Alexandri, potestatem Octavii
[Octaviani], qui totum mundum in sua potestate ha-
buit, et longitudinem vitz: Henoch, qui in principio
saeculi natus est, et usque in finem non morietur;
si, inquam, talia et tanta in presenti possideret, ut
ei cuncta faverent, nihil ei prodessent, quoniam
quidem Deo minime servisset.

His etenim omnibus transactis , demum cum mo-

cundum Dei donum , quod Deus dedit homini , est
quod fecit eum ad imaginem et similitudinem suam ;
magnum et admirabile donum Dei prorsus facturam
factori tieri consimilem et conformem. Tertium do-
num est gratia, quam nobis contulit in redemptione,
quando proprio suo Filio non pepercit, sed pro nobis
omnibus tradidit illum (Rom. vii). Quartum. nobis
servat et promittit donum , scilicet futur:e gloriz :
unde nec oculis vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit, que preparavit Deus diligentibus
se (4 Cor. 11). Donum ergo primum possumus dicere,
donum creature ; secundum, donum natura; ter-
tium, donum gratie; quartum donum glorie. Pro
bis omnibus debemus Deum diligere. Sed ex quanto

reretur, caro misera vermibus , et spiritus daretur B dehemus diligere eum? Ex toto corde, ex tota ani-

daemoribus, ev tormentis gebennalibus, donec in
die resurrectionis omnis caro in suam redigatur
originem, et tunc sumpta carne, per quam peccavit,
eternam itidem sustinebit damnationem, Optimum
itaque est Deo servire; quia, quamvis homo in om-
ni vita sua corporalibus et temporalibus destituatur
bonis, si tamen serviat Deo, de miseria vite prz-
sentis ad beatitudinem transit xternam. Cum igitur
iuter omnia vite przsentis seculi, qux» genus hu-
manum sequitur, aut consequitur, optimum sit soli
Deo, et permanens bonum ei servire, quxrendum
est omnibus modis quid sit Deo servire : et cum
quisitum fuerit et inventum, indesinenter in eo
perseverandum. Solus enim, qui in eo perseverave-
rit, beatus erit. Fratres, brevi sermone, dulci atque
jucundo comprehenditur et. declaratur quid sit ser-
vire Deo. Deo namque servire , est Deum diligere.
Qui non diligit, non servit; et qui diligit, servit.
qui parum diligit, parum servit; qui multum dili-
git, multum servit; ct qui perfecte diligit, per-
fecte servit. Qui res possidet temporales, ter-
FAS, vineas, greges, armenia, vestes pretiosas,
domos, aurum, argentum, uxorem, quam multum
diligit, si se viderit unum ex his omnibus , aut hzc
omnía simul contra Dei dilectionem habere , debet
ommia relinquere, et omnia pro divina dilectione
postponere. Sed et vitam suam debet homo pro Dei
dilectione contemnere, si contigerit quod non possit

ma, ex lotis viribus, ex tota mente. Ex toto corde, id
est sapienter ; ex tola anima, id est dulciter; ex totis
viribus, id est fortiter ; ex tota mente, id est me-
moriter : et quibuscunque aliis modis dici potest,
quia non potest nimis dici quod non potest nimis
amari. Et proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix).
Debemus diligere proximum sicut nosmetipsos , be-
neficio, verbo, voto. In beneficio, est opus bonum ;
in verbo, est sanum consilium; in voto, pium desi-
derium. In his omnibus diligamus proximum in hae
vita, quem cousortem habituri sumus in patria.

Ca». V. De praeceptis legis naturalis et scripte.

Sub lege naturali duo precepta fuerunt, tria sa-
cramenta. Duo praecepta : Quod tibi non vis, alii ne
feceris ; e& : Quaecunque vultis st faciant. vobis ho-
mines , eadem et vos facite illis. Tria sacramenta,
sunt decima, oblationes, sacriüicia. Decima, in por-
tionibus; oblationes, in rebus ; sacrificia, in anima-
libus. Sub lege scripta fuerunt multa precepta, et
multa sacramenta. Przecepta legis script, alia fue-
runt mobilis, alia immobilia. Mobilia, sunt qua ex
dispensatione a Deo sunt ordinata. Immobilia, sunt
qua a natura veniunt, et vel ita mala sunt, ut nullo
tempore sine culpa possint fieri; vel ita bona , ot
nullo tempore possint sine culpa dimitti.

Cap. VI. De duabus tabulis.

Prima tabula dicta est, qux excellentiora conti-

net mandata, qu: pertinent ad dilectionem Dei. Se-

unam cum altera pariter conservare. Sic fecit Pe- p) cunda autem , qua: inferiora et proxima post h«c

trus, sic fecit. Paulus, fecerunt alii apostoli et mar-
tyres Christi, qui non solum sua, sed et semetipsos
pro amore Dei tradiderunt. Qui et ipsi homines fuc-
runt, et nobis exemplum qualiter faciendum sit reli-
querunt. Debemus itaque Deum diligere , quia ipse
prior dilexit nos, doga sua multiplicia conferendo,
alia nobis dando, alia promittendo , et in omnibus,
ut ita dixero, meruit a nobis , ut diligatur a nobis.
Minimum donum, quod Deus dedit homini, ut dili-
gatur ab homine, totus est mundus iste. Causa
namque hominis fecit Deus mundum, colum, ter-
ram, mare, solem, lunam, stellas, volucres, pisces,
bestias, herbas, arbores, et quacunque visibiliter
subsistunt. Cum igitur inter dona Dei minimum do-

precepta continet, quz pertinent ad dilectionem
proximi. Vel prima tabula dicitur, in qua continen-
tur przecepta, quie informant ad bonam operationem.
In prima tabula, tria sunt precepta ; quia quod fide
creditur, Trinitas est. In secunda tabula , septem
sunt przcepta; quia jn presenti vita tantum (quie
septem dierum circulo volvitur) officia humanitatis
proximo exhibentur. Tria vero et septem, denarium.
complent, quia perfectum fides recta facit et opera-
lio bona. Primum preceptum prime tabule ad
Deum pertinet Patrem, sicut preceptum. primum
secundz tabulz: ad hominem patrem, ut in utroque
paternitas principii auctoritate honoretur. In prima
tabula , est przeceptio et prohibitio; similiter in se-

Digitized by Google

