$41

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

648

qor; quia fidelis non presumens vitze spiritualis, et A Rebeccam conjugem Isaac, et adduxit eam bervus

contipentiz culmen ascendere, existimàt vitam con-
jugalem diligendam, dum se credit in eà animam
salvare posse. Sed tandem Segor (derelinquit, et in
montem ascendit; quia justus nonnunquám videns
vite conjugalis casum, laborem, periculumque
perpendens, vitam conjugalem postponit, et spiri-
tualis vite et continentis sublimitatem ascendit,
Uxor Lot qua retrospexit et periit, significat carna-
les quoque qui, quamvis quandoque de peccatis
quantum ad actum exeunt, mente tamen, et volun-
tate protinus ad eadem revertuntur. Et quia manum
mittunt ad aratrum, et retro áspiciunt non sunt apti
regno Dei (Luc. ix). Lot ergo intelligitur fidelis ani-
ma ; Sodoma, vita secularis : Segor, vita conjuga-

Abrahe süper camelum, et accepit eam Isaac in uxo-
rem, etc. (Gen. xxiv.) Abraham significát Deum Pa-
irem, qui est pater multarum gentium quia pater
omnium per conditionem. Sara significat Synago-
gam, quam sibi Dominus in Veteri Testamento de-
sponsaverat. Isaac, qui interpretatur risus, designat
Christum, qui est gaudium nostrum. Puer Abrahee
exprimit apostolos a culpa originali et actuali per
gradam purificatos. Rebecca per puerum de gentili-
tate adducta, gentiüm est Ecclesia, per praedicat o-
nem apostolorum conversa. Fons, de quo hausit Re-
becca, facundia philosophica est, ex qua tunc tem-
poris gentilitas sitim suam conabatur temperare.
Ornamenta, qux dedit puer Rebeccs, virtutes signi-

lis; mons, vita spiritualis; uxor Lot, carnales qui fj ficant, qud per praedicationem apostolorum collaiz

sunt in Ecclesia.
Cas. VII. — De hoc, quod tentavit Deus Abraham.
Tentavit Deus Abraham dicens : Tolle filium tuum
unigenitum, quem diligis, Isaac, et vade in terram vi-
sionis, atque ibi offeres eum in holocaustun. super
unum montium (Gen. xxi), etc. Abraham siguilicat
Deum Patrem; et Isaac; Christum. Mons, in quo sa-
€rificandus erat, altitudinem exprimit Doininicze cha-
ritatis. Duo juvenes eum asino exspectantes, genti-
les et Judzeos non credentes, et in mortem. Domini
consentientes designant. Asinus significat stultitiàm
utrorumque. Stultum namque est exspectare ventu-
rum, qui jam multis prophetarum testimoniis, et in-
numerabilibus miraculorum pródigiis venisse pro-
batur. Ara, ligna; vepres, crucem Domini designant,
Isaac, qui mortem in sacrificio non gustavit, divi-
nitatem exprimit, quz» poenas aut dolorem in pas-
sione non sensit. Áries, qui mortem pertulit, hma-
nitatem siynificat, quz passionis amaritudines susti-
nuit. Ignis angustiam significat Dominice passio-
nis, per quem Agnus ille immaculatus est assaltus,
et Deus Pater de przvaricatione primi parentis; et
totius humani generis placatus. Abraham igitur,
Deus Pater; Isaac, Christus; mons, divina chari-
tas ; duo juvenes, increduli Judzei et gentiles ; asinus,
stultitia incredulitatis utrorumque ; ara, ligna ; ve-
pres, exitium crucis; Isaac, divinitas ; aries humani-
tas ; ignis, angustia passionis.

suni Ecclesie. Gibbus cameli, de quo conspecto
Isaac descendit, exprimit antiquam peccatorum enor-
mitotem et gentilitatis superbiam, qua.se sancta Ec-
clesia,cognita Christi majestate; humiliavit. Pallium,
quo se circumdedit, opus bonum significát quo se
sancta Ecclesia post acceptam fidem, coram Deo, et
angelis, e& hominibus ornavit, Ager, in quem Isaac
exierat, significat mundum ; et vesper diei, finem
seculi. Nuptiz Isaac et Rebecee designant nuptias
Christi et Ecclesie. Oravit Isaac pro sterili Rebecca,
et Christus in dextera Dei Patris injerpellat pro Ec-
clesia. Dedit Deus conceptum Rebecez, et confert
Deus fecunditatem Ecclesiz. Jacob significat bonos,
qui benedictionem consequuntur, et in przsenti per
gratiam, et in futuro per gloriam. Esau significat
malos, qui benedictione excluduntur in praesenti per
culpam, in futuro per penam. Abiaham igitur,
Deus Pater; Sara, Synagoga; mors Sare, infidelites
Synagoge ; Isaac Christus ; puer, apostoli ; fons, phi-
losophica doetrina, ornamenta, virtutes: adductio
Rebecee , conversio Ecclesie; gibbus camdi,
enormitas peccati; descensio, humilitos Eccle-
Si»; pallium, opus bonum; ayer, mundus; ve-
sper, finis seculi ; nuptiae Isaac et Rebecez, con-
junctio Christi et Ecclesie ; Jacob, boni; Esau,
mali.

Cap. X. — De Abraham, Isaac, et pueris eorum, ac
puteis,

Ca». VIII. — De Sara, et morte, ac sepultura ejus. p, — Abraham, et pueri ejus (oderunt. puteos, et rizati

Sara , qui interpretatur princeps, significat aui-
mam qua przesidet populo sensuum suorum spiri-
tualium, virtutum, voluptatum quoque, cogitatio-
num, affectionum, sermonum, actionum, et cui ipsa
presidet ipsum bene gubernando. Mors Sarz mor-
tificationem significat animz, et voluptatum szcula-
ris concupiscentis. Spelunca, in qua est sepulta,
spiritualem designat vitam, quie est occulta : qua
recle duplex dicitur, propter bonam actionem et
contemplationem. Sara igitur est anima; mors
Sare, mortificatio anim; spelunca, spiritualis
vita.

Car. IX. — Quomodo adducta est Rebecca ad. Isaac.

Mortua Sara, misit Abraham puerum suum propter

sunt. Palastini, et impleverunt puteos terra. Deinde
Isaac fodit puteum, pro quo non sunt jurgati, et vo -
catit nomen ejus latitudo(Gen, xxvi). Abraham, sicut
supradictum est, signiticat Deum Patrem ; pueri Ábra-
hz libros designant prophetarum. Aqua est scientia,
quie abluit et potat : abluit culpam, gratiam potat.
Isaac Christum significat; pueri lsaac evangelistze
sunt et apostoli. Palestini sunt Judei, qui conten-
dunt de puteis Scripturarum, et eos terra implent,
propter carnalem et terrenam intelligentiam suam.
Puteus, quem Isaac ad ultimum fodit et latitudinem
vocavit, et quem non impleverunt Palicstini, evan-
gelica doctrina est, qu:e per mundum est dilatata,
quam Jidzi nequaquam auferre possunt. Abra-

Digitized by Google
