7^5

BUGOMS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — FXEGETICA DUDIA. 716

illinc, et transiit Eliseus (1V Reg. n). Elevatio Elie A debet ea predicare aliis viris, et. eontradieente

ascensionem Domini significat, Pallium Elie in-
carnationem Domini, per quam letbi fluvium diru-
pit, nobisque transitum ad vitam paravit. Hoc Eli-
seus post transitum Eli: retinuit, quia lidem in-
*arnationis Ecclesia reservavit post ascensionem
Cirristi, per quam przsentis vite fluctus transire
satagit. Sed, sicut Eliseus nonnisi invocato Dco
Elizx, aquas divisit, ita. Ecclesia nisi per invocatio-
nem nominis Christi, virtutes nullas facere potest.
Deus enim est, qui operatur in nobis et velle et per-
ficere (Philipp. v).

Car. XXI. De eo quod vir Dei maledixit pueris

in. Bethel.

Ascendit. Eliseus in. Bethel. Cumque. ascenderet
per viam pueri pari egressi sunl de civitate, et il-
ludebant ei dicentes : Ascende calve, ascende calve.
"Qui cum respexisset, vidit eos, et maledixil eis in
nomine Domini. Egressi sunt duo ursi de saltu,
et. laceraverunt ex. eis: quadraginta duos pueros
(1V Reg. n). Eliseus interpretatur salus Dei. Huic,
i| est Christo, illuserunt Judzi exaltato in cruce
in Calvarie loco. Qui dum illuserunt ei, stulte
et pueriliter egerunt; sed postquam Christus as-
candit in Bethel, id est in domum Dei, in quadra-
gesimo anno immisit duos ursos de filiis gentium,
Vespasianum et Titum, qui crudeli strage cos de-
jecerunt, et ibi sanguis eorum effusus est, ubi
Bominum suspenderunt.

Cap. XXII. De. aqua. (rium. regum. exercitibus
8 Domino data.

Perrexerunt rez. Israel, ct rex Juda, et rez Edom,

ut pugnarent contra. Moab; nec erat aqua. exerci-

tui (1V Reg. nmi). Tres reges be'lantes rectores

sunt üdelium, qui per Trinitatis fidem, contra
mundi principem et populum ejus, philosophos,
hereticos, schismaticos atque omnes iniquos ar-
mis spiriualibus confligunt. Moab interpretatur
de patre, e&. convenit eis ad quos Dominus dixit :
Vos ex patre diabolo estis (Joan. vii). Hi adver-
santur Ecclesiz, minis, perseculionibus, dolo ; sed
per Christum ( qui est caput nostrum, scilicet. Chri-
stianorum ) effugantur. Et ait Eliseus : Facite al-
veum Lorrentis hujus fossas et fossas. Hac enim
dicit Dominus : Non videbitis ventum, neque pluviam,
el alveus. replebitur aquis, et bibetis vos, et familia
vestre et. jumenta. vestra. Fossas in alveo torrentis
facit, qui profunda mysteria de Scripturis querit,
qua absque pluvia et vento aqua replentur, quia
siepe absque humano solatio, sap;entiam confert
suis investigatoribus potentia divina, unde Joan-
mes dicit : Non necesse habetis, ut aliquis vos do-
ceat : sed sicut. unctio ejus docel , vos de omnibus
(I Joan. n). Unde bibent homines, et jumenta (Num.
xx), id est doctriuain accipient ingeniosi et sim-
plices. Parum hoc est. in. conspectu. Domini ; insu-
per tradet. etiam Moab in manus vestras, et. percu-
tietis omnem civitatem munitam. Non enim suf-
fcit viro Dei abdita mysteria Dei scire, quin etiam

redarguere, quibus promissa esb cuncta de hoste
vietoria ut. percutiant. omnem civitalem. Civitas
szcularis est prudentia, in. qua philosophi et h»-
relici confidunt : hzc per praedicatores subver-
tuntur. Lignum | fructiferum succidetis : lignum sci-
licet quod non facit fructum honum, sed mortife-
rum, quod futuro examine succisum pabutum fiet
ignis zterni. Fontes aquarum obturantur, cum
heresiarchze cum suis sequacibus per catholicos
damnantur. Agrum egregium operietis lapidibus :
agri egregii operiuntur lapidibus, cum venustas
locutionis hzretiezeet philosophis anathematis pon-
dere obruitur. Remanent tamen. muri fictiles, id est
falsze rationes qu:e a. fundibulariis, id est sanctis
przdicatoribus ad nihilum rediguntur.

Cap. XXII. De muliere, que clamavit ad Eliseum.

Mulier quedam de uxoribus prophetarum  clama-
bat ad Eliseum, dicens : Servus tuus, vir meus,
mor(uus est, et tu nosti, quia servus tuus fuit timens
Deum : et ecce creditor venit, ut tollat duos filios
meos ad serviendum sibi. Cui Eliseus dixit : Quid
vis, ut "faciam tibi ? dic miht quid nabes in domo
tua? At illa dixit : Non. habeo, ancilla tua, quid-
quam in domo mea, nisi parum olei quo ungar.
Cui ait : Vade, et pete mutuo ab omnibus vicinis tuis
vasa vacua non pauca. Et ingredere, et claude ostium
tuum, cum intrinsecus fueris tu, et. filii tui, mitte
inde in omnia vasa luec, el cum plena. fuerint, tolles
(IV Reg. ww), etc. Mulier ista, sancta Ecclesia est
mater duorum populorum, Judaici et gentilis.
Qui prius ex perverso opere, consentiendo cal-
lidi spiritus persuasioni, quasi quemdam nummum
peccati a creditore accepit, et duos, quos in fide
genuit amittere filios timebat, sed prophetz verbis,
id est sacrae Seripturze praeceptis obediens, ex paulo
quod habebat olei, vacua vasa infundendo replevit ;
quia, dum ab ore unius doctoris paulum quiddam
de amore Trinitatis multorum  vacus mentes
bauriunt, exuberante gratia unguentorum divini
amoris, usque ad summum replentur; et jam nune
multorum corda, quie prius erant vasa, unctione
spiricus plena sunt, qux ex paucilate olei solum-

p modo infusa videbantur. Quod cum aliis atque

aliis datur, et ab auditoribus fides accipitur, erepta

mulier, id est sancta Ecclesia, jam sub creditoris

sui debito non tenetur.

Car. XXIV. De tabernaculo, quod adificaverunt
Sunamitis et vir ejus. Eliseo.

Dixit Sunamitis ad virum suum de Eliseo: Animad-
verlo. quod vir sanctus. Dei est iste, qui transit per
105, et manet. Faciamus ergo ei cenaculum parvum,
et ponamus in co lectulum, et mensam, et. sellam,
el candelabrum, ut, cum venerit ad. nos, maneat ibt
(1V Reg. w). Eliseus, qui interpretatur saítes Dci,
el nominis interpretatione, et miraculorum opera-
tione, et virtutum exercitatione, et Donorum  ope-
rum exhibitione, et honestate, el. conversationis

Digitized by Google
