651

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. - LB. I

658

occupent et corrumpant, ac scnsus nostros ab inquisi- À tuum non cessabunt laudare nomen Domini. De

tione veritatis , affectus nostros ab exercitatione vir-
tutis, membra nostra ab exhibitione boni operis impe-
diant. Sicat enlm terra aquis occupata non potuit
germinare, sic nos vitiis occupati nec sensibus veri-
latem inquirere, nec affectibus virtutes exercere,
nec membris bona opera valemus exhibere. Aquis
igitur in unum congregatis, aer calescit, et terra
germinat quia vitiis cobibitis, et per agnitionem ca-
let homo, et per dilectionem claret, et caro fructifi-
eat per bonam actionem. Conditioluminarium signi-
ficat perfectam illuminationem, nebulosa ignorantize
cecitate seposita, verilatis inspectione. Et potest
sol significare cogniüionem eorum, quz pertinent
ad divinam naturam ; luna cognitionem eorum quie

pertinent ad sanctam Ecclesiam ; stellze autem cogni- B

fionem eorum qu: pertinent ad unamquamque fide-
lem animam. Pisces, qui laborant in imo, id est in
aquis, sollicitudinem bonz actionis designant, quie
vit:e labentis: fluctibus agitatur. Volucres, qui ad
alta volant, significant contemplationem celestium,
per quam ab imis ad superiora sublevamur. Anima-
lia significant sensus: nostri corporis, eo quod ipsa
participant humanis sensibus. Quasi enim animalia
ín nobis creantur, cum sensu corporis prius per va-
nitatem corrupti, per divinam gratiam redintegran-
tur. :

His itaque compositis, novissime fit homo ad
imaginem et similitudinem Dci : qui taliter in nobis
virtutibus, et bonis operibus dispositis, fit confor-
mis, et similis Deo per justitiam, qui prius fuit in-
formis et dissimilis per culpam. Ifomo denique for-
matus, transfertur in paradisum voluptatis, quia
peccator regeneratus per gratiam in mundo, in co-
lum transfertur per gloriam. .

Colum itaque, spiritus; terra, corpus ; lucis pri-
ynarix conditio, peccati cognitio. Firmamentum in-
ter aquas superiores et. aquas inferiores, discretio
iuter vitia et virtutes. Aquarum inferiorum congrega-
tio, vitiorum cohibitio. Productio graminum, exhibi-
tio bonorum operum. Luminarium conditio, perfecta
veritatis cognitio. Pisces, bona actio. Volucres, con-
templatio. Animalium creatio, sensuum corporalium
redintegratio. Adag? formatio, justi perfectio. Adam
in paradiso, justus in colo. Lux primaria ante so-
lem significat legem ante gratiam, Joannem ante
Christum, initium ante perfectionem, gratiam ante
gloriam. Sicut enim lux primaria, sole fuit tempore
pir, et tamen minor claritate; sic lex gratia,
Joannes Christo, initium perfectione, gratia gloria,
priora dignoscuntur ordine, et longe tamen inferiora
perfectione; sed in. aliis ordinibus rerum invenitur
quod alia, przcedunt, et alia sequuntur : praecedunt
minora, succedunt majora.

Car. HI. — De aquis superioribus et inferioribus.

Aqua superiores significant bonos salvandos ;
aque iuferiores, malos damnandos. De aquis supe-
rioribus dictum est : Benedicite, aque, qua super
eclos sunt, Domino (Dan. 1). Quia electi ip. perpe-

aquis inferioribus scriptum est : Congregentur aque
in locum. unum, quia reprobl per totum mundum
modo dispersi congregabuntur in infernum, in sem-
piternum puniendi. Qua sunt tamen iste aque?
Immundi, fornicatores, concubinarii, incestuosi,
adulteri, avari, fures, rapaces, ebriosi, perjuri, ho-
micide, invidi, iracundi, odio perciti (1 Cor. v), et
qui mulierem viderunt ad concupiscendum cam, et
qui dicunt fratri suo, fatue (Matth. v) : et quicun-
que a Deo sunt separati, nec per gratiam ipsius ju-
stificati, ut Pagani, Jud:ei, falsi Christiani. Isti con-
gregabuntur in locum unum, id est, in. infernum ;
qui est locus in tenebris, ubi non exstinguitur
ignis.
Cap. IV. — De sole, luna ct stellis.

Solent sancti. doctores per solem accipere Chri-
Stum; per lunam, Ecclesiam ; per singulas stellas,
singulos fideles. Per solem, Christum, quia ut sol
perfectus est in se, nec mutatur. Sic Christus, quia
immensus est , non potest augeri. Per lunam desi-
gnatur Ecclesia, quia sicut luna per diuturna incre-
menta ad plenitudinem ducitur, sic sanctze Ecclesiz ,
corpus membris ejus, quz per gratiam sibi succe-
dunt, appositis, consummatur. Et sicut luna a sole
suscipit lumen, sic sancta Ecclesia suscipit a Chri-
sto vivificationem. Per stellas ideo designantur fide-
les, quia sunt et ipsi luminaria coelo, coeli affixi. Sicut
Paulus de se sibique similibus luminaribus dixit :
Nostra autem conversatio in. celis est (Phitipp. m).

C Et iterum : Lucetis in Ecclesia, sicut. luminaria in

mundo (Philipp. n). Sol igitur, Christus : luna Eccle-
sia; stell, fideles.
Cap. V. — De piscibus et avibus.

Pisces significant malos, quia in loco ubi creati
sunt permanent. Volucres significant bonos, quia
ad superiorem mansienem ascendunt. Sic mali et in
Culpa remanent in qua sunt nali ; et boni per gra-
tiam ascendunt ad gloriam, ad quam sunt renati.
Mali peunas habent peccatorum, boni pennas virtu-
tum. Doni laudes divinas modulatis vocibus can-
tant ; mali, in quorum ore non est speciosa laus (Ec-
cli. xv), conticescunt.

Car. VI. — De paradiso voluptatis.

p Paradisus voluptatis Ecclesiam significat, in qua

diverse sunt voluptates, et jucunditates, ali: per
gratiarum abundontiam, alix per virtutum redolen-
tiam, alix per multiplicem bonorum operum dilffe-
rentiam, ali: in oontemplatione patrie ccelestis,
alie in melodia divin: laudis, alix in dulcedine di-
vinz simul et zeternze retributionis, alix in. spe fu-
turz beatitudinis. Fons, qui est in paradiso, Chri-
stum significat. Fons namque sapientie, Verbum
divinum, id est Filius Dei. Qui bunc fontem paradi-
si, id est Verbum Dei et sapientiam invenit, invenit
vitam eL baurit salutem a l'omino. Quatuor flumina
fontis quatuor sunt Evangelia Christi, quibus hortus
sancte Ecclesia rigatur, et vegetatur, ut crescat, et
fructum faciat qui bene diversas terras circumeunt

Digitized by Google
