679

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

680

cti przditi, et daemones territi. vincuntur, et sancti A men tale respuunt, quia electi quique per pravo-

victores efficiuntur.
Car. XIV. De Gedeone, et uxoribus ejus, et filiis.
Gedeon (Judic. vim), sicut in precedenti figura
diximus, significat Christum. Mult Gedeonis uxo-
res, mult Ecclesize sunt, vel multze nationes, Chri-
sto per fidem adbzrentes; filii Gedeonis, sunt sin-
guli Christiani. Concubina, de qua genuit Abime-
lech, Synagogam designat. Qua ideo concubina,
quia peccatrix. Abimelech (Judic. ix), significat
Antichristum, qui, congregatis perditis nationibus,
sicut Abimelech trucidavit fratres suos, sic et Anti-
christus persequetur servos Dei Christianos. Joa-
than minimus, qui ex omnibus fratribus suis solus
evasit et montem benedictionis ascendit, exprimit

rum malitiam, si in regimine eorum constituantur,
yroprio se fructu privari, et illis nihil prodesse per-
timescunt. Deinde ligna rhamnum supra se regem
levant, cum iniqui alium iniquum spinis peccato-
rum obsitum in rectorem expostulant. Isti quoque
alterno igne devorantur, dum perversi subjecti, et
perversus eorum prelatus, alterutro furore et ira-
cundia conturbantur.

Cas. XV. De Jephte.

Jephte (Judic. x1) quoque, sicut, doctores expo-
nunt, significat Christum, Sicut namque Jepbte a
fratribus ejectus accepil principatum, sic Christus
a Judzis refutatus, accepit principatum super popu-

eos qui ascendunt per gratiam montem vitze spiri- B lum fidelium. Sicut Jephte liberavit populum 1ide-

tualis, et sic evadunt culpam damnationis, Videa-
mus etiam parabolam Joathan contra viros Sichem
prolatam : Ferunt, inquit, ligna. silvarum, ut unge-
rent super se regem (ibid.), etc. Quid per ligna sil-
varum accipimus, nisi nationes quaslibet infructuo-
sas, et homines in peccatis positos et inveteratos,
et zlernis incendiis paratos ? Oleum signilicat mi-
sericordiam; quia, sicut oleum excelllt cunctos
liquares, ita misericordia cunctas virtutes. Et sole-
mus Patri misericordiam assignare, sicut. ipsum
benedicentes dicimus : Benedictus Deus et Pater
Domini nostri Jesu. Christi, pater misericordiarum
(H Cor. 1). Per oleum ergo vel olivam, non incon-
veRienter exprimitur Pater. Per vitem designatur

Filius, qui dixit : £go sum vitis (Joan. xv). Per C

ficum vero, qux» suavem et dulcem habet fructum,
figuratur Spiritus sanctus, de quo scriptum est :
Quam suavis, Domine, Spiritus tuus in nobis? (Sap.
xm.) Et sapientia : Spiritus meus super. mel. dulcis
(Eccli. xxiv).

Ad olivam igitur, vitem, et ficum ligna silvestria
veniunt, et regem quazrunt, dum infructuosi quique,
Patri, et Filio, et Spiritui sancto labiis dolosis
dicunt : Domine, Domine. Sed oliva, vitis, ficus, re-
gnum silvestrium lignorum respuunt, quia Pater,
et Filius, et Spiritus sanctus homines pravos et in-
fructuosos (nisi fructuosi fiant) in filios regni non
assumunt. Non enim omuis, ait, qui dicit mihi : Do-
mine, Domine, intrabit in regnum celorum; sed qui
facit voluntatem Patris mei, qui in colis est (Matth.
vit). Sicut viri Sichem, Abimelech, ita ligna silva-
rum rhamnum in regem accipiunt, quia iniqui prin-
cipatui Antichristi se submittent. Sed sicut illa al-
Lterutro igne devorantur, sic isti communi culpa cou-
demnantur. Possumus quoque per oleum, vel oli-
vam significare fidelem, excellentem misericordiz
virtute. Per vitem, quemlibet eximium virtute sa-
pientiz. Per ficum, alium prapollentem gratiam
dulcedinis internze. ;Ligna itaque ad olivam, vitem,
ficum, ut ex ipsis regem accipiant veniunt, cum
quzelilet infructuos:e congregationes, aliquem virum
misericordem, vel sapientem, vel ducem, in przla-
tum sibi requirunt. Sed oliva, vitis, ficus, regi-

lium, sicut Jephte liberavit populum de manu filio-
rum Ámmon; sic Christus electos de servitute
demonum. Jephte per victoriam sacrificavit filiam,
et carnem suam Christus immolavit.

Car. XVI. fe Samsone.

Samson (Judic. xii) significat Christum. Per an-
gelum nuntiata est nativitas Samsonis, et per an-
gelum annuntiata est nativitas Salvatoris. Samson
leonem interfecit, et Christus diabolum occidit.
Samson de faucibus leonis extraxit favum, et Chri-
stus de faucibus diaboli genus humanum. Cera,
cor; mel, spiritus. Samson duxit uxorem alieni-
genam, et Christus gentilem Ecclesiam, Samson
stravit Allophylos, et Christus stravit spirituales et
corporales inimicos. Samson apportans portas
Gaze, ascendit montis supercilium, et Christes
fractis portis inferni, ascendit in coelum. Samson
plures hostium prostravit moriens, quam ante
fecerat vivens, et Christus plures moriendo, quam
vivendo.

Car. XVII. Moralitas de eodem.

Secundum sensum tropologicum, Samson signi-
ficat quemlibet fidelem, in fide fortem ; qui leonem
interficit, dum diabolum interficit, vel vincit; favum
e faucibus leonis extrahit, dum se vel alium a sub-
jectione diaboli eruit. Allophylos prosternit, dum de
se vitia spiritualia, et carnalia expellit. Sed iste talis
ac tantus aliquando vincuur, et molere compellitur,
dum videlicet tentationibus superatus, et spiritu ef
corpore affligitur. Sed recrescentibus roboratus cri-
nibus, plures hostium quam ante interficit, quia do-
nis gratize iterum confortatus, ad majorem trium-
phum etiam post lapsum, et in fine pertingit.

Car. XVIII. De Ruth.

Terra Moab siguilicat gentilitatem; Ruth, Eccle-
siam gentilem ; terra [srael, conversationem spiri-
tualem ; propinquus, qui Ruth non accipit, Joannem
Baptistam; Booz, Christum; ager, mundum; sege-
tes, homines; messores, angelos. Sic igitur zni-
gmatibus multis et liguris in Veteri Testamento prze-
signatum est mysterium human: redemptionis.

Digitized by Google

