*€19

HUGONIS DE. &. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

-quarta Dei ; secunda et tertia bominis. Prima figura A inducit Apostolus cogat Judzos ad intelligendam

: est quartze, secunda terti. .
' QuasTio XLI. Sicut juravi in ira mea, etc. Quz-
ritur quod hic vocetur ira Dei : constat enim quod
' talis passio non cadit in Deum. Solutio. Iram vocat
Bei immobilem zetern: justitize sententiam , per fi-
guram, qua dicitur anthropopathos : quz fit quoties
'ea, quie de hominibus dicta passionem significant ,
*Deo figurative attribuuntur. Jurat ergo Deus in ira,
"quando firmiter statuit punire pro peccati obstina-
ione. Nota quatuor esse genera symbolorum, id est
signorum, id est eorum, qua figurative dicuntur de
Deo. Alia enim symbola sunt similia , et sunt a re-
bus corporalibus sumpta, ut ignis, lux, sol et alia
hujusmodi. Alia similia et a rebus incorporeis sum-
pta, ut ratio, intelleetus, spiritus et similia. Alia
sunt dissimilia et a rebus corporeis sumpta , ut leo,
wrsus, vermis et ejusmodi. Alia sunt dissimilia, et a
rebus incorporeis sumpta ut ira, furor, dolor, peni-
tentia et similia.

Quasrio. XLII. Ut non. obduretur quis ez vobis
fallacia peccati , etc. Quiritur quod vocet fallaciam
peccati. Solutio. Fallacia peccati est cum quis prz-
sumit de gratia Dei : et hac securus fiducia jacet in
peccatis : Vel quando promittit quis quod in futuro
anno se corriget, ut in przsenti securius peccet,
quod fit auctore diabolo. Potest etiam triplex falla-
Cia hic notari, ut prima sit, quando pravo motui
consentimus , secunda, quando ad opus malum pro-
ruempimus; tertia, quando in peccati consuetudine
delectamur.

QuasTio XLI. Quibus autem infensus. est. qua-
draginta annis, etc. Quxritur quomodo id intelliga-
tur. Solutio. Quadragenarius indicat integritatem
ennorum : ideo infensus dicitur illis quadraginta
annis , quia irascitur peccantibus usque in finem vi-
t? sum.

QuasTio XLIV. Et quidem operibus ab. institu-
tione mundi (Hebr. 1v), etc, Qusritur ubi fiat mentio
dela requie zterna, quae significatur per terram
promissionis : nam de requie Sabbati ibi agitur : Et
requievit Deus die septimo ab omni opere , quod pa-
trarat. De requie vero terre Palzstinze ibi mentio
videtur fleri, ubi dicitur : Si iutroibunt in requiem

requiem aliam ab alia, quz erat terrz? promissionis,
dicendo : Hodie si vocem ejus audieritis, etc. Solu-
tio. Illi, quibus scribebat, fidem habebant, et David
prophetam esse credebant : secundum quod necesse
erat alium diem, et aliam requiem intelligere ab
illa terre promissionis requie ex prophete verbis
ibi positis : et sic procedit probatio Apostoli :
Quasrio XLVII. Vivus est eiim sermo, etc. Dicit
expositor quod Filius Dei videt quomodo ratio, et
sensualitas in suis differentiis conveniunt : sed
nonne in differentiis differunt : quomodo ergo in
differentiis suis conveniunt : nunquid aliqua possunt
in eodem convenire, et differre. Solutio. Non dicit
quod in differentiis, quibus ratio differt a sensuali-

B tate, vel e diverso, hzc duo conveniant, sed quoi

ratio differentias habet, quibus ipsa a seipsa distin
guitur, dum in Deum inhiat de divina usia cogi-
tans, vel inferius celestia cousiderans, invisibilium
spirituum naturas contemplatur, vel in terra dé
mundanis recte pertractandis agit. Similiter et scn-
sualitas differentias habet, quibus a seipsa dividitur
dum plus dedita infimis rebus iuferior est, vel ab
illis revocata dignior est. Videt itaque Filius Dei
quomodo superior differentia sensualitatis consen-«
tiendo convenit cum differentiis rationis? vel infe-
rior differentia rationis pressa, et captiva aliquan-
do consentit inferiori differenti — sensualitatis.
Nota quod anima ponitur vel pro sensualitate,
vel pro carnalibus peccatis, vel pro carnalibus
cogitationibus : sic et spiritus pro ratione, vel
pro spiritualibus peccatis, vel pro bonis cogita-
tionibus. Cum dicitur quod sermo Dei pertingit
usque ad divisionem anime et spiritus (Hebr. 1v),
unde triplicem expositionem invenies in glossa
propter triplicem anima et spiritus acceptionem.
Quxsrio XLVIIL. Tentatum per omnia pro simili-
tudine absque peccato. In. eo quod tentatus, est, scit
compati. In eo quod absque peccato potest liberare,
Dicit expositor quod impossibile est homini scire
afflictiones, nisi eas expertus fuerit, Sed nonne
mulii ex solo visu sciunt aliorum afflictiones, quas
nusquam passi sunt ; adeo etiim quod eis compa-
tiuntur? quomodo ergo verum est, impossibile est

meam. Solutio. Ubi agitur de requie Sabbati, vel de p ftomini, etc. Solutio. Non expertus non scit ita per-

requie terrze Palzstinz secundum litteram, ibidem -
agitur de vera requie anagogice, qua per illas duas
siguiflcatur.

QuasTio XLV, Requievit Deus die septimo, etc.
Dicit Scriptura, quod sex diebus D.us fecit omnia
opera sua, ut nihil novutn postea faceret; sed nonne
quotidié creat novas animas? quomodo ergo ni-
hil novum facit? Solutio. Nihil facit Deus nisi
de materia in prima conditione facta, ut qus-
libet corporea : vel ad- similitudinem jam tunc
factorum, ut spiritus incorporeos, scili?et humanas
animas.

QussTio XLVI. Iterum terminat dieg; quemdam

hodie, etc. Quaritur quomodo per hv, mu hic .

fecte sicut ille qui per experimentum novit: queri
modum cognoscendi notat Apostolus dicens : Non
habemus pontificem qui [non possit cempati, id est
noverit.

QussTio XLIX. Nec quisquam sumit sibi honorem
(Hebr. v), etc. Nonne multi maximi in hoc tempore se-
ipsos ingerunt : etnon vocati etiam quandoque per vio-
lentiam sumunt sibi honorem? quomodo ergo ve-
rum est: Nec quisquam sumit sibi honorem ? Solu-
tio, Nemo pie et religiose agens seipsum ingerit.
Neque Christum. seipsum. glorificavit, etc., cum hzc
glorificatio Patris de Filio facta sit secundutn huma-
nam naturam.

Qrasrio L. Quzritur quomodo hac auctoritas :

Digitized by Google
