e

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. —- LIB. IV.

674

menta, sive culturam idolorum per circuitum A diaboli superbiam huniiliavit, et ejus malitiam sa-

mundi roboratam et exaltatam, qux per circumdu-
ctionem arce et clangorem tubarum corruerunt ;
quia per Christi praedicationem per orbem terrarum
sonantem, perierunt. Viri Jericho interficiuntur,
dum homines seculi szecularibus negotiis dediti in
perpetuum condemnantur. Raab meretrix , electam
ex gentibus Ecclesiam significat, que quondam fuit
serviens, et subdita multis amatoribus, id est mul-
tis daemonibus. Raab, ut salvaretur, funicuium coc-
cineum in fenestra foris posuit, quem domi habuit:
et sancta Ecclesia, ut salvaretur, passionem Christi
ore confitetur , quam corde credit. Achan regulam
auream et pallium furatur, et. in valle lapidatur :
et falsus quilibet christianus, vel hzeretieus philo-
sophicam sapientiam (quz per auream regulam si-
gnificatur) et. szecularem cultum (qui per pallium
designatur) in Ecclesiam inducens, inferno con-
demmatur. Aurum, argentum et qualibet metalla,
sive Jericho, sive civitatem aliarum per ignem pur-
gata, in opus Domini assumuntur ; quia philosopho-
rumsapientia, veleloquentia, sive quzlibet doctrina
eorum , sacrze Scripturz examinatione ab omni er-
roris sorde purilicata, in divine przdicationis mi-
nisterio non reprobatur. Maledicitur, qui Jericlio
rexdificat, et maledictus est , qui malitiam szcula-
rem in baptizatis destructam verbo pravo vel exem-
plo reducit et restaurat. In. primogenito suo ponit
fundamentum, et in novissimo liberorum portas
ejus, quia per hanc culpam amittit, et quod primum
acceperat donum nature, et quod accepit ultimo
donum gratie, ut jam illi ad salvationem nihil va-
leat utrumque. Sed et cuncta , qua illius sunt, igne
eonsumuntur, dum corpus ejus, et auima, et quid-
quid in utroque possidet, gehennali conflagratioue
comburuntur.
Car. IV. De civitate Hai.

Civitas quoque Hoi significat mundum, non in
eo quod est creatura Dei, sed in co quod in; ipso
superabundat malitia diaboli, et concupiscentia ge-
neris humani. Viri Israel post urbem in insidiis la-
tentes nocte, prophete sancti antiqui sunt, qui ante
adventum Josue ad Hai , id est ante adventum Chri-
sti in mundum quasi in nocte latuerunt, quia in Ve-
teri Testamento antequam nobis oriretur sol justi-
tie, qui illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum (Joan. 1), Domino in umbra legis et
figuris futuri Salvatoris, ipsum Salvatorem prece-
dentes, servierunt. Sed rex Hai ignoravit insidias
Israelitarum ; quia diabolum latuerunt obscura
enigmata prophetarum, etsecreta mysteria legalium
figurarum, et non noverat modum redemptionis, id-
circo temere sicut rex Hai Josue aggressus est prae-
sentiam expugnare Redemptoris. Josue contra re-
gem Hai, se invalidum et impotentem simulavit,
et fugam iniit, etsic se superari fingendo, regem
Hai callide debellait, quia Christus humanitatis in-
firmitatem practendeus, dum se a diabolo tentari et

a ministris e'us, ipso cooperante, crucifigi permisit,

pienter superavit. Elevatio scutt esaltatienem de-
siguat fidei. llaài quoque igne consumitur, dum
omnis qui diligit iuiquitatem infernalibus flammis
crematur. Seniores, qui erant cum Josue et cxteri
bellatores, apostolos exprimunt et prodicatores.
Rex vero et exercitus ejus occiditur, cum diabolo
et ministris ejus nocendi potestas divinitus au-
fertur.
Car. V. De altari quod construxit osue.

Josue, subversis hostibus, altare ex lapidibus
quos ferrum non teligerat construxit. (Jos. vni).
Deuteronomium in eo scripsit, eL populum ad beue-
dicendum et maledicendum divisit. Nobiliores tri-
bus ad benedictionem, ignobiliores ad maledictio-

B nem constituit. Lapides, ex quibus Josue altare

constituit, sunt sancti in fide firmi, qui per dile-
ctionem operantur. Quos ferrum non taugit, quia
eos nulla crudelitatis culpa corrumpit. Qui dum in
unitatem fidei et concordiam charitatis conveniunt,
unum altare faciunt. Deuteronomium, quod jnter-
pretatur secunda lez, signilicat Evangelium. Quod
in hoc altari scripsit Dominus, quando dixit : Au-
distis quia dictum est antiquis : Non moachaberis.
Ego autem dico vobis : Si quis viderit mulierem ad
concupiscendum eam , jam machatus est. eam. in
corde suo (Matth. v). Qui juxta montem benedi-
ctionis incedebant, illos significant qui sine metu
pee infernalis , promissionis ccelestis amore suc-
censi veniunt ad salutem. lili vero, qui juxta mon-
tem maledictionis incedebant, illos designant qui
non amore benedictionis, sed promissionis, sed fu-
turorum suppliciorum timore, complent que in
lege scripta sunt, ut perveniant ad salutem, Sed
nobiliores eos esse constat, qui boni ipsius desidc-
rio et :eterna benedictionis amore quod bonum est
agunt.
Cap. VI. De dolo Gabaonitarum.

Interea Gabaonitae, metu perterriti, cum fraude et
calliditate venerunt ad Jesum, pannis, calceamentis-
que veteribus induti, deprecantes ut salvarentur. Sta-
timque a Jesu salutem accipiunt. Qui tamen dolum
ubi agnovit, ligni cesores, vel aque gestatores. eos
constituit (Josue 1x). In quorum figura, illi osten -
duntur, qui de mundo ad Ecclesiam venientes, ha-
bent fidem in Deo, et declinant caput suum sacer-
dotibus, sanctisque ministrant, et. serviuut, et ali-
quid utilitatis impendunt. Ad ornamentum etiam
Ecclesie, vel ministerium prompti sunt; in mori-
bus vero suis, et conversatione pristina detinentur,
retinentes veterem hominem cum actibus suis, et
induti vetustis vitiis, sicut et illi pannis et calcea-
mentis veteribus obtecti, et propter hoc quod in
Deum credunt, erga servos Dei et Ecclesiz cultum
videntur esse devoti, nihil tamen emendationis vel
annovationis habent in moribus. Tales igitur tan-
tummodo quoddam salutis signum, intra Ecclesiam
temporaliter praferunt, inter Israeliticas autem, id
est inter sanctos Dei, regnum «ternum vel liber-

Digitized by Google
