669

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. —-. LIB. IV.

610

' Quod vero caudam hábet amputatam, ille est qui A bras; demunr verbi Dei novacula et doctrinz omne

*

bena qus incipit perseveranti fine non perlicit.
Porro dejectum vel testibus amputatum, indicat
eos qui omni tempore turpitudinis usu. effeminan-
tur. His ergo criminibus involuti, a sacrificio Dei
reprobantur, nec efficiuntur consortes passionis
Chrisii, nec celestis sanctificationis. Sed neque
panis alienigenz offeretur Domino, id est, do-
etrina. hzreticorum, sive studia superstitiosa sa-
eularium litterarum, qua extra fidem sunt et alie-
na putantur. Tales enim repudiantur hostis a Do-
mino, et rejicitur hoc sacrificium a catholica Ec-
clesia.
Cap. XIX. De primogenito bovis, et ovis.

Non operaberis in primogenito bovis, et non tonde-
bis primogenita ovium (Deut. xv). In primogenito
bovis operari, est bonzx conversationis primordia in
exercitio publicze actionis ostendere. Ovium quoque
primogenita tondere, est ab occultationis suz te-
gmine humanis oculis inchoautia bona nostra denu-
dare. In primogenito ergo bovis operari prohibe-
mur, eta primogenito ovium tondendo compesci-
mur, quia si quid robustum exercere incipimus ,
hoc in aperto citius ostendere non debemus; sed
cum vita nostra simplex quid et innocuum inchoat,
dignum est ut secreti sui velamina non relinquat :
aec hoc humanis oculis quasi subducto vellere osten-
dat. Ad. sola ergo sacrificia divina boum primoge-
Bita oviumque proficiunt, ut. quidquid forte vel in-
nocuum incipimus, hoc ad honorem interni judicis
jn ara crucis immolemus : quod ab illo tanto liben-
tius accipitur, quanto cautius ab hominibus occul-
tatum nullo laudis appetitu maculatur. Sepe autem
nov: conversationis principia adhuc carnali vita
sunt admista, et idcirco citius innotescere non de-
bent, ne cum laudantur bona quz placent, deceptus
laude sua animus deprehendere in eis nequeat mala
qua latent.

Car. XX. De muliere capta. in bello.

Si exieris ad bellum contra inimicos tuos, et vide-
ris mulierem decora specie, et. cupieris eam , rades
capillos capitis ejus, et ungues, et indues vestibus lu-
gubribus, et sedebit in domo tua lugens patrem suum,
et matrem , et. domum paternam, et. post. triginta
dies erit tibi uxor (Deut. xx1i). Si decoram mulie-
rem, id est, animam, quz a Deo pulchra creata est,
in gentili conversatione invenerimus, et eam sociare
corpori nostro, id est, Christo voluerimus, deposito
idololatrie cultu, induatur lugubribus vestibus pae-
nitenti:e , deploretque patreni et matrem, id est,
Omnem memoriam niundi, ejusque carnales illece-

e ———]

peccatum infidelitatis abradat, quod mortuum est
et inane. Hzc sunt enim capilli capitis et ungues
mulieris. Et ita demum salutaris lavacri unda pu-
rificata conjungitur sanctis servis Dei, cum jam ni-
hil in capite , nibil in manibus habuerit, ut neque
in sensibus, neque in actibus immundum aliquid
aut mortuum gerat. Quod vero post triginta dies
jam duci jubet uxorem, ternario ac. denario fides
opusque signatur. Per fidem ergo Trinitatis et opus
legis recte fidelibus sociatur. Quscunque anima,
vero Israelite, scilicet corpori Christi adh:zrens,
Sine macula debet esse fidei sinceritate, et actuum
puritate. Alij putaverunt hanc mulierem decoram
specie, rationabilem aliquam disciplinam significare :
qui sapienter dicta invenitur apud gentiles. Hanc
igitar repertam a nobis, oportet primum auferre de
ea et resecare omnem superstitionis immunditiam ,
et sic eam in studio veritatis assumere. Nulla enim
apud infideles sapientia est, cui immunditia non sit
admista.

Cape. XXI. Non arandum in bove simul et asino.

Non arabis in. bove simul et asino (Deut. xxu). In
bovis nomine populus ex circumcisione positus sub
jugo legis accipitur, in asino autem populus gen-
tium, pertinens ad Evangelium. Bove simul et asino
arat, qui sic recipit. Evangelium ut Judaicas super-
stitiones, qux» in umbra et imagine przecesserunt ;
et ceremonias non;relinquat. Item in bove nonnun-

€ quam vita bene viventium vel operantium, in asiao

stultorum corda figurantur. Ac si diceret : fatuum
sapienti in przdicatione non socies, ne per eum qui
rem implere non valet et illi qui przevalet obsistas,
Bovem vero et asinum, si necesse sit, unusquisque
sine detrimento operis jungit. Sapientem autem et
stultum , non ut unus praecipiat, et alter obtempe-
ret, sed ut pariter :equali potestate annuntient ver-
bum Dei, non sine scandalo quisque comites facit.
Cap. XXH. De veste. ez lana et lino contexta.
Non indues vestem ex lana et lino contextam
(Deut. xxn). Per lanam quippe simplicitas, per li-
num vero subtilitas designatur. Et vestis; que ex
lana et lino conficitur, linum interius celat, in su-

D perficie lanam demonstrat. Vestem igitur ex lana li-

noque contextam induit, qui sub locutione innocen-
ii» intus subtilitatem celat malitim. Lineis quoque
vestibus lanam misceri, est inordinate vivere, ut vel
sanctimonialis habeat vestimenta nuptiarum, vel ea
qua se non continens nupsit sub specie virginis -
vivat.

LIBER QUARTUS.

IN LIBROS JOSUE, JODICUM ET RUTII.

PROLOGUS.
His breviter supra Pentateuchon compctenter

prilibatis, ad Josue librum manum mittamus , ut
mysticas ejus signilicationes partim sccundum no -

Digitized by Google
