655

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. VI.

691

supra fluvius, sed David accepit gratiam ut lex A vid ergo absconditus est in agro, et Christus cela-

esset utilis. Lex eniin, sine gratia impleri non po-
test. Quinque lapides accepit, unum misit. Quin-
que libri electi sunt, sed unitas vicit, ut ait Aposto-
lus : Supportantes invicem in charitate, solliciti ser-
vare unitatem Spiritus in vinculo pacis. Plenitudo
enim legis est. dilectio (Ephes. ww). Prevaluit David
adversus. Philistheum in funda et lapide, percus-
sumque Philisthaum interfecit. Cumque gladium non
haberet in manu David, abstulit gladium Philisthei,
p:eciditque caput ejus (1 Reg. xvu). Et Christus dia -
Yolum suis armis occidit, quando crediderunt magi,
qnos ille in manu habebat, et de quibus animas
vwteras trucidabat. Converterunt enim linguas suas
contra diabolum, ei sic gladio suo caput Goliz ab-
scinditur.

Cap. IV. De Philisthiim et de Golia iterum.

Philisthim sunt dzmones ; Golath, caput eorum,
qui ante adventum Domini superari non potuit ;
Geth, civitas Goliz, interpretatur torcular. Hic est
rouudus et infernus, in quo velut obnoxios peccatis
conculcabat. Alüitudo Golim diaboli superbia, per
quam supra filios ejus obtinuit principatum, quasi
palmam extollens. Arma Goliz, diaboli sunt ad no-
cendum versutiz. David a patre ad visitandum fra-
tres missus est, et Christus a Patre Deo ad oves quae
perierant domus Israel. David ephi polentz, id est
trium. modierum mensuram fratribus detulit, et
Christus mysterium sancte Trinitatis credentibus
commendavit. David decem formellas casei tribuno

detulit, et Christus Decalogum credentibus tradi- c

dit.
Car. V. De dilectione Jonathe et David.

Anima Jonathe colligata est anime David, et di-
lexit eum. Jonathas. Unde exspoliavil se Jonathas
tunica, qua indutus erat, et dedit. David, et reliqua
vestimenta sua usque ad gladium, e arcum. suum
usque ad balteum (I Reg. xvm). Jonathas signifi-
cat eos qui de Judaeis in Christum crediderunt ;
quoniam, accepta Spiritus sancti gratia, pro Christi
amore relictis omnibus, qux: in mundo poterant
habere ipsum Redemptorem secuti sunt. Unde Pe-
trus : Ecce nos reliquimus omnia, et. secuti sumus
te (Matth. xix). Sicut enim Jonathas dedit David

vestimenta suaa tunica usque ad balteum, sic cre- D

dentes omnia, qux habuerunt, in. Cliristi. servitium

contulerunt.
Car. VI. De Jonatha et David abscondito in agro.
Venite Jonathas in agrum juxta placitum David,
et puer parvulus cum. eo. Et ait ad puerum suum :
Vade, et affer mili sagittas, quas ego jacio. Cumque
puer cucurrisset, jecit aliam sagittam trans puerum
(4 Reg. xx). Quid est quod Jonathas, servare volens
David, cum ille lateret in agro juxta lapidem, duas
sagittas jecit, quas puer parvulus, ignorans quid
faceret, collegit et in civitatem retulit, nisi quod
Pater Filium suum Unigenitum, quem ad salutem
humani generis mittendum decreverat, in littera
legis Judzis nescientibus absconditum habuit ? Da-
saw

tus est in. mundo, de quo Joaniies ait : Jn mundo
erat, et mundus per ipsum factus est, et mtindus eum
non cognovit (Joan. 1). Juxta lapidem sedebat, quia
in tabulis legis conscriptus erat, ut est illud : Domi-
nus Deus tuus, Deus unus est, et non assumes nomen
Dei tui in vanum (Deut. xv). Saul superbus et invi-
dus David simplicem et humilem odio habens dum
sederet. inter epulas, mortis fllium esse cum judica-
bat, et Judaica perfidia inter epulas paschales de
nece Domini tractabat. Cumque illuxisset mane,
venit Jonathas, et cxtera ut supra posuimus, jecit
sagittam, et jecit alteram. Sic et Deus Pater, illu-
cescente mane fidei, prius testimonium legis de
Christo protulit, deinde prophetas misit. Collegit

B autem Jonathze puer sagittas, et attulit ad domi-

num suum, et quid ageretur penitus ignorabat. Sic

et Judaicus populus libros legis et prophetarum

portans, quasi divinitus conscriptos bonorabat, sed

eum, quem Moyses et prophetz predixerant, igno-

rabat.

Cap. Vll. De eo quod David mutavit os suum
coram Achis.

Commutavit ossuuim David coram Achis, et collabe-
butur. inter manus eorum; et. impingebat in. ostia
portes, defluebant saliva ejus in barbam (1 Reg. xx1).
Achis, interpretatur quomodo est, per quod siguifi-
catur ignorantia. Verbum enim est admirantis, et
non agnoscentis, quod in Judais impletum est, qui,
dum Christum viderunt, non agnoverunt, quibus
coram mutavit os suum, et abiit. Erant enim
ibi przcepta legis carnalia. Erat sacrificium secun-
dum ordinem Aaron, sed' ipse de corpore *suo insti-
tuit sacrificium secundum ordinem Melchisedech.
Mutavit ergo os suum iu sacrificio, mutavit in pre-
ceptis dans aliud Testamentum, evacuata operatione
carnali.Collapsus est inmanibuseorum (Ibid.), quando
cum comprehenderunt, et crucifixerunt. Et procide-
bat ad ostium porta (IEbid.), id est humiliabat se ad
initium fidei nostre. Ostium port», initium fidei
est. À fide incipit Ecclesia, et. pervenit usque ad
speciem. Quod salivee quasi furiosi decurrebant
super barbam ejus, Apostolus aperit, dicens : Pre-
dicamus Christum crucifixum : Judais quidem scan-
dalum; gentibus autem stultitiam (I Cor. 1). Salivee
enim, significant infirmitatem. Sed quod infirmum
est. Dei, fortius est hominibus (Ibid.). Saliva fluunt
per barbam : sicut enim in salivis infirmitas, sic vir- :
tus in barba ostenditur. Texit ergo virtutem suam -
in corpore infirmitatis suze; et quod foris infirmaba- :
tur, tanquam saliva apparebat, intus autem divina
virtus, tanquam barba latebat. .

Car. Vll. De iis qui convenerant ad David.

Convenerunt ad David qui erant in. angustia con-
stituti, et oppressi cre alieno, et amaro animo; et
factus est eorum princeps (I1 Reg. xxn). David, id est
Christus, prineeps fit corum qui oppressi sunt ere
alieno, id est censu peccatorum, quem diabolo per-
solvunt, dum exhibent membra sua servire iniquitati

Digitized by Google
