085

ALLECORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LID. V.

esó

cadunt. Umnis caro fenum, et claritas hominis ut flos A et filii tui non ambulant in viis tuis ; constitue nobis

agri. Aruit fenum, ct cecidit flos (15a. Lx). Arca au-
tem Domini, secreium scilicet testamentum regni
celorum, ubi est sempiternum Dei verbum, manet
jn zternum. Quinque autem ani aurei, et quinque
mures, quoa fecerunt Philisthiim post plagam suam
et attulerunt ad arcam, significant quod carnales
quinque sensibus corporis dediti, cum a Domino
fucrint correpti, scelera sua cognoscentes, juste se
percussos esse confitentur, et, licet coacti, in melius
commutantur. Quod bene significant quinque civi-
tates Philisthinorum : Azotus, Gaza, Ascalon, Geth,
Accaron, ilios scilicet exprimentes qui exterioris
hominis actus sequuntur. Azotus interpretatur ignis
patris vel incendium; Gaza, fortitudo; Ascalon, ig-

regem, ut judicet nos, sicut et univers habent natio-
nes (1. Reg. vin). Et erat vir de Benjamin nomine
Cis, filius Abiel, filii Seor, filii Bechorath, filii Sa- '
reth, filii. Aphia, filii vir Jemini, fortis robore. Et
erat ei filius vocabulo Saul. Perierant asine Cis, pa-
tris Saul; et dizit Cis ad Saul filium suum: Tolle
tecum unum de pueris; et consurgens cade, et quere
asinas. Et quesivit et venit ad Sumuelem, et. intro-
duxit eum Samuel in triclinium et dedit ei locum in-
ter eos, qui (uerant invitati ad prandium (1 Reg. 1x).
Et tulit Samuel lenticulam olei ; et unxit eum in
regem (1 Peg. x). Saul, qui offenso Devo faetus est
rex super Israel, Judzos significat. Sicut enim ipse
durus, et superbus, et rigidus effectus est, ut eos

nis infamis aut ignis ignobilis; Geth, torcular; Ac- pj Servili onere magis premeret quam liberaret; sic po-

caron, eruditio tristitie vel sterilitatis. Omnis enim
concupiscentia infamis atque ignobilis per diabolum
inflammata, atque per contrarias fortitudines insti-
gata, et quasi per torcular nequitia expressa, vinum
profundit amaritudinis in doctrina prava et in ope-
ratione perversa. Unde necesse est ut tendat ad
mortem, ubi est tristitia sempiterna et sterilitas per-
petua. Fuit arca Domini in regione Philisthinorum
septem mensibus. Septenarius significat universita-
tem temporum, qui discurrunt septenario numero
dierum, et significat Dei testamentum, usque ad
consummationem szeculi in gentibus permansurum.

Car. X. De duabus vaccis qua reportaverunt
arcam.

pulus Judzorum quamvis unctus in sacerdotibus ct
regibus, tamen (quia ancillz filius erat quie in ser-
vitutem generabat) nunquam perfectam libertatem
per.ipsam unctionem consequi potuit: przcipue
quia regem Christum mansuetum et humilem rec.-
pere noluit, per cujus dominationem potuit liberari.
Saul petitio interpretatur, qui fuit de stirpe Benja-
min hac generationis serie, filius Cis, filii Abiel,
filii Seor, filii Bechorath. Et hac nomina bene ex-
primunt typum Judzorum. Benjamin quidem inter.
pretatur filius dextre; Cis, durus, vomitus. viri vel
vomens vir; Abiel, pater meus Deus; Seor, parvulus
Sive turbulentus; Bechorath, primogenitus filius.
Israel ergo, qui fuit primogenitus Dei, et pater ejus

Tollentes duas vaccas junzerunt ad plaustrum, vi. C Deus, fuit lilius dextra, quia sape per auxilium Dei

tulosque earum recluserunt domi, et posuerunt arcam
Dei super plaustrum : ibant autem vacca in directum
per viam que ducit Bethsames :. et itinere uno gra-
diebantur, pergentes, et mugientes, et non declinabant
neque ad dextram, neque ad sinistram (I Heg. vi).
Bethsames, intrepretatur domus solis. Si igitur ad
eterni Solis habitationem tendimus, ab itinere Dei
pro carnalibus affectibus non declinemus. Pensan-
dum est autem quod vaccs, quis sub arca Dei
plaustro religantur, pergunt et gemunt, non tamen
ab itinere gressus flectunt. Sic praedicatores Dei, et
quilibet fldeles intra Ecclesiam esse debent, ut pro-
ximis compatiantur per charitatem, nec de via Dei

exorb.tent per compassionem. Arca Dei superposita, p

Bethsames pergere, est cum superna scientia ad
internz lucis habitaculum propinquare. Quod vere
facimus, cum pro affectu propinquorum non decli-
namus. Sic enim incedere debent qui sacre legis
jugo suppositi per internam scientiam arcam Dei
portant. Quatenus per hoc, quod propinquorum ne-
cessitatibus condolent, a coepto rectitudinis itinere
non declinent. Quorum nimirum gratia mentem
nostram tenere debet, sed reflectere non debet, ne
haec eadem mens, aut si affectu non tangitur, dura
sit ; aut plus tacta, sit in fletu remissa.

Cap. XI. Quod filii [srael postulaverunt regem.

Congregati majores natw de [srael venerunt ad Sa-
muelem in Ramatha, dizerunique ci : Ecce tu senuisti,

confortatus hostibus suis praevaluit. Sed quia sem-
per ingratus exstitit beneficiorum. Dei, et duree cer-
vicis, in blasphemiam erupit, de magno parvulus, et
de placido turbulentus effectus est. Quod Saul asinas
patris sui quarit, significat quod Judzi stultitiam
carnalís sensus sequentes, per errores devios Juxum
mundi quaerunt. Asinus enim brutum et luxuriosum
animal est. Qui ad prophetam venientes, id est ad
Moysen, audierunt inventas csse asinas, id est,
bona terra se comesturos esse didicerunt: a quo
eis et unctionis oleum, et regni gubernaculum pro-
mittitur : in quibus ad tempus fratres suos de manu
hostium suorum eriperent. Qui Samuel Saulem in
excelsum ducit et ibi illi refectionem tribuit, signi-
ficat Moysen et prophetas populum Hebrzorum do-
etrinis suis ad altiora provocantes, ut scientia spiri-
tali refectus, in culmine virtutum consistat, nec re-
labatur ad vitia. Tulit Samuel lenticulam olei. Len-
tieula, vas fictile quadrangulum habens foramen,
per quod fragilitas regni designatur.
Car. Xll. Item de Saut.

Secundum aliam figuram Saul (4 Reg. x1) significat
Christum. Saul asinas patris quzerens, in regem as-
sumptus est, et Salvator a Patre missus ad oves, quz
perierant domus Israel, super cunctum populum in
regem constitutus est. Hoc enim significant asinze,
quod oves, Saul a Samuele est unctus, et unigenitus
a patre spiritusli unctione delibutus. Ab humero

Digitized by Google
