01$

HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

67$

tatem. minime consequuntur. Quod autem in Ga- A stra» humilitatis retorquemus, ut eo de se mens et in

baon pugnante Jesu Nave stetisse perhibentur sol
et luna, donec Israelis inimici delerentur (Josue x),
significat quod noster Jesus multo magis modo in-
terventu. suo, dum nos bellum gerimus adversus
vitiorum gentes et colluctamur adversus principes
et. potestates, et rectores, tenebrarum harum, adver-
sus spiritualia nequitiae in celestibus (Ephes. v1), sol
nobis jástitize indesinenter assistit, nec deserit nos
unquam, nec festinat. occumbere, quia ipse dixit :
Ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consum-
mationem. seculi (Maith, xxvii). Quinque autem
reges, quinque sensus indicant, qui Gabaonitas, id
est carnales homines expugnant. Hi ad speluncam
confugiunt (Zosue xin), cum se terrenis actibus in
corpore obsiti mergunt. Qui tamen pugnan:é Jesu,
id est przedicatione evangelica superantur, atque
ingrediente verbo Dei in nobis, id est intra spelun-
cam corporis nostri, omnes pariter interficiuntur.
Exstincüs deinde vel ejectis gentibus, Josue sorte
dividit populis terram promissionis. Ejecit ergo et
Christus a facie fidelium suorum quodammodo
gentilium errorem, malignos spiritus, et sorte divi-
sit in nobis terram, omnia operans unus atque
idem spiritus , ac dividens dona propria unicuique
prout vult (1I Cor. xi).
Car. VII. De levitis.

Quod vero habitacula ut. suburbana, et oppida
levitis a Jesu per omnes tribus decernuntur, signi-
ficat quod ii, qui in Ecclesia Dei , doctrine gratiam
administrant, prorsus ab omnibus quibus dispen-
sant divina, terrena subsidia, qux non habent, sus-
cipiant , ut impleatur illud apostoli praeceptum di-
centis : Si nos vobis spiritualia. seminavimus, non
est magnum si carnalia vestra metamus (1 Cor. 1x).
Fi merito isti per cunctas tribus divisi dicuntur,
quia dispensatione cunctorum vivunt. Quod autem
quadraginta duas urbes accipiunt (Num. xxxv), in-
dubitanter ipsa predicatio sanctorum signatur.
Ipsi enim possident doctrinam, qus constat legis
Decalogo, et quadrifido Evangelii numero, quasi
quaterdenas habentes urbes. Quibus et duze addun-
tur, quia. nimirum cuncta, qua przdicant, morali
ac mystico sensu annunliant.

Cap. VH. De Chananeis tributariis.

Illud autem quod Israelitico populo, eum pre-
cepta promissionis terra partiretur, Ephraim tribui
Chananzorum gentilis omnino populus accedit , sed
factus tributarius dicitur sieut scriptum est : Habi-
favit. Chanangus. in. medio Ephraim,  tributarius
(Josue xvi), expouamus. Quid enim tributarius,
nisi subjectionem servitutis, quod Chananzus nisi
vitium significat? Szpe enim in magnis virtutibus
terram promissionis ingredimur, quia szpe intima
de eternitate rimamur. Sed dum interempis subli-
mibus vitiis, quedam tamen parva retinemus, quasi
Chananzum vivere in terra nostra concedimus.
Qui tamen tributarius efficitur, quia hoc ipsum vi-
tium, quod subjicere non possumus, ad usum no-

suis vilia sentiat, quod suis viribus etiam parva,
quz expetit, non expugnat. Unde bene rursum scri-
pium est : Hac sunt gentes, quas Dominus. dereli-
quit, ut erudiret in eis Israelem (Judic. 1). Quedam
namque minima vitia nostra retinentur ut se nostra
intentio sollicita in certamine semper exerceat, et
eo de victoria non superbiat, quod vivere in se ho-
stes conspicit, in quibus adhuc vinci formidat.
Israel igitur reservatis gentibus eruditur, quia
quando in quibusdam vivimus vitiis , elatio virtutis
nostre comprimitur, et mens nostra in parvis sibi
resistentibus discit, quod ex se non subjiciat ma-
jora.
Car. IX. De successoribus Josue.

B  Postmortem Josue, consuluerunt. filii Israel. Do-

minum dicentes : Quis ascendet ante nos contra Cha-
nancum, et erit dux belli (Judic. 1), etc. Sicut Josue
significat Christum, ita successores Josue signifi-
cant apostolos et exteros Ecclesie doctores et re-
ctores, quorum discretione, providentia et doctrina
sancta gubernatur, munitur et eruditur Ecclesia.
Quando autem filii Israel peccaverunt, tradidit eos
Dominus in manus regum alienorum ; quando vero
ponituerunt, suscitavit eis principem, qui libera-
ret eos. Sic quando peccamus, vires contra nos
dxmonibus prebemus ; quando vero ad Deum con-
vertimur, mittit nobis ductores, qui nobis osten-
dant viam salutis et subjectis hostibus, restituant
gratiam libertatis. Qui significantur per Othoniel,
Aioth et alios. Legimus de Samgar, quod sexcen-
tos interfecit vomere uno. lta et nos debemus ali«
quando recondito mucrone excommunicationis et
acerrimw increpationis corda auditorum vomere
discrete exhortationis, et temperamento blandi
sermonis erumpere et sic exercitum dzemonum de
finibus eorum propulsare, et populum Dominicum
vera libertati reddere.
Car. X. De Debora.

Debora quoque, qus interpretatur loquela, ser-
monem significat propheticum. Est habitans sub
palma, quia ad palmam nos superne vocationis ex-
hortatur. [sta Debora vocavit Barach, qui interpre-
tatur coruscatio, et significat populum Judaicum :

p qui ad modicum in bono coruscavit, sed quasi co-

ruscatio cito defecit. Vocavit eum ad bellum contra
Sisaram, id est contra diabolum. Sed llarach victoria
non ascribitur, dum per Jahel mulierem alienigenam
Sisara interficitur ; quia dum Judaicus populus dia-
bolo non resistit; sancta Ecclesia de gentibus colle-
eta, ligno Dominice crucis eum viriliter occidit,
dum in eum veraciter credit, qui in ligno pro nostra
salute pependit. Sic sunt nonnulli quibusdam gra-
ti: donis przditi, doctrina et eloquentia clari : qui
cum viriliter diaboli suggestionibus resistere debe-
rent, muliebriter tepescunt; et alii infirmi et mino-
rem gratiam his habentes, viriliter eos repellunt.
Sic quoque religionis habitu palliati, ab incepto de-
votionis cadunt fervore, et alii sub habitu copstituti

Digitized by Google
