663

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

661

mus offerre aurum per sapientiam; argeutum per A sancti. Possumus quoque dicere, quod quzlibet

eloquentiam ; :s per predicationem; hyacinthum
per cclestium bonorum spem, vel per celestem
conversationem ; purpuram per passionem, sive pec
eompassionem; coccum bis tinctum per geminam
dilectionem ; byssum per castitatem ; thus per ora-
tionem; oleum per misericordiam ; thymiamata per
bonam famam ; et sic c:etera quaecunque poterimus
bona justitiz habere. Perquam multa sunt, que de
his dici possent, nisi nostri sensus brevitatem exce-
derent. Sed quxdam ex omnibus breviter perstrin-
ximus, ne totum przterire videamus. Quod. histo-
rice narrationis ordinem plerumque transgredimur
nibil impedit. Nihil enim obest ordinis ista transpo-
sitio, si tamen historie veritas conservatur. Nam
hujusmodi transpositio, majorem nonnunquam in-
telligenüam parit, et memoriam.
Cap. X. De sacrificiis.

Habent! quoque sacrificia significationes suas:
debemus vomino offerre vitulum, bovem, agnum, etc.
Vitulus donec erescat et in tauri robur erumpat :
eo quod pro xiate possit agi ad libitum ducentis,
significat obedientiam, quz incedit secundum nutum
presidentis. Bos quoque quia findit ungulas, et
actionem arando complet, significat animam discre-
tam et perfectam, non inconvenienter exprimit ope-
rationem. Ovis, quia innocens est animal, innocen-
tiam significat. Capra et hircus, eo quod ex pilis
eorum saga solent fieri, in. quibus fit poenitentia,
pobitentiam significant. Agnus, quia vellus et cor-
pus habet mundissimum, munditiam desigoat. Sic-
ut columba, quia simplex et sine felle est, simplici-
tatem ; et turtur, quia castum animal, castitatem
significat. Sal designat sapientiam, quia sicut sal
condit cibaria, sic sapientia virtutes et bona opera.
Farina non fermentata, simplicem explicat doctri-
nam ab omni h:eretica pravitate puram. Sicut enim
fermentum farinam corrumpit, sic hzresis corrum-
pit doctrinam. —

Offeramus igitur vitulum per obedientiam, bovem
per operationem discretam , ovem per innocentiam,
agnum per munditiam, capram et hircun per cujus-
libet culpze poenitentiam, columbam per simplicita-
tem, turturam per castitatem , salem et farinam
per sapientiam et doctrinam. Et hzc omnia debe-
mus offerre sine fermento hzreticze pravitatis, sine
melle szcularis dulcedinis; quia fermentum quod
exprimit hzereticam pravitatem, et mel quod designat
$xcularem dulcedinem, in sacrificiis Veteris Testa -
menti prohibebantur. Sacrificium quod partim cre-
mabatur, partim. reservabatur, significat bonam in-
choationem. Holocaustum, quod totum cremabatur,
consummationem. Eodem modo sacrificium matu-
tinum, inchoationem significat; vespertinum, con-
summationem designat. Sacrificia igne coeta bona
opera, qua: fiunt per fervorem interni amoris. Aqua
cocta, significant opera, qu: fiunt per gratiam com-
punctionis : libamen vini, ebriationem mentis ex-
primit, que per consolationem confertur Spiritus

hostia designat honam conversationem ; pellis ho-
sti, ejusdem conversationis superficiem; caput,
initium ; cauda, finem; intestina , occultam virtu-
tem ; ablutio hostizte, munditiam vitz» honestze. Pel-
lem hostize detrahimus, et hostiam membratim divi-
dimus, cum delicta, conversationis nostra exterius
specie, interius raiione decernente, singula nostra
opera pro Joco, tempore, modo, intentione, discuti-
mus diligenter, ne nos vitium fallat sub specie vir-
tutis, aut culpa sub specie recte operationis.
Cap. Xl. De mensa propositionis.

Mensa propositionis, significat sacram Scriptu-
ram, qux quot sententiis nos instruit, tot panibus
nos reficit. Quatuor epistylia mensz, quatuor eunt
sensus Scripture , historia, allegoria, tropologis,
anagoge, quibus ipsa erigitur, et a terrenis elevatur.
Labium, significat przdicationem Seripturz. Cir-
euitus labii exprimit perseverantiam pr:dieandi.
Quasi labium namque per circuitum ducitur, dum
predicatio nusquam terminatur. Quatuor annuli,
quatuor sunt Evangeliorum libri. Qui recte dicun.
tur annuli eo quod nobis :ternitatem, in. qua finis
non est, pfomittunt. Corona | interrasilis, differen-
tiam designat mentis. Corona aurea illi superposita,
fulgorem przmii. Duodecim panes, apostolicam de-
signant doctrinam. Acetabula, mordacem et crebram,
scilicet contra vitia, significant increpationem. Phia-
ke, quà majorem capiebant mensuram, abundantem
et perfectam exprimunt scientiam et doctrinam.
Cyathi, qui minus capiebant , angustiorem scien-
tiam et doctrinam significant. Thuribula, eo. quod
thus cum oratione solet offerri, orationem non in-
convenienter designant. Mensa igitur, Scriptura ;-
labium ejus, prdicatio; circuitus labii, continua
sollicitudo praedicandi; quatuor annuli, quatuor
Evangeliorum libri ; vectes, predicatores ; duodecim
panes, apostolica doctrina; acetabula, increpatio
acerba; phiale, abundans scientia sive doctrina;
cyathi, scientia vel doctrina angusta; thuribula ,
oratio devota.

Car. Xll. De via. trium. dierum

Ibimus vlam trium dierum in deserto, et sacrifica-

bimus Domino Deo nostro (Num. x). Unus dies, spes;

D unus dies, fides; unus dies, charitas. Primus dies

lucet; secundus lucet et calet ; tertius lucet et fer-
vet. Via trium dierum, exercitatio est virtutum
spiritualium, quia qui viam dierum istorum con-
summat, gratum Deo sacrificium immolat; quia
quisquis has tres virtutes habet. Deo placet quidquid
operatur, aut. exercet. Debemus autem offerre ovem
per iunocentiam, agnum per munditiam, et czetera,
qua de sacrificiis sunt supra exposita. Sed hzc
omnia sunt abominationes !/Egyptiorum, quia cun-
etx» virtutes et cuncta bona opera sunt abominatio
dxmonum et pravorum hominum.
Car. Xlll. De duobus Testamentis.

Vetus Testamentum, significat Novum; lex, gra-

tiam. Lex data est per Moysen, gratia per Christum.

Digitized by Google
