101

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBJA.

708

rimum valet, et temperanter miscetur feminz sux, A roboam qui decem tribus a templo Dei separans ad

et conjuge gravida non utitur, hoc pudicis aptatur :
qui per castitatem Christi praecepta sequuntur. Hanc,
id est Ecclesiam vestivit auro, quia splendorem
glorie sux in ea per miracula clarescere facit. Et
habebat sex gradus. Sex diebus perfecit Deus m.indi
ornatum, qui numerus perfectione sua, perfectio-
nem bonorum operum de.ignat. Septima requiev;t
Deus, ct quia sex :tatibus mundus constat, in qui-
bus licet operari, quisquis celestem patriam desi-
derat, bonis operibus insistat, et festinet ascendere.
Rotunditas throni in parte posteriori, significat re-
quiem zeernam : quxe post. hanc vitam sanctis est
parata, ut. quisquis hic bene laborat, remuneratus
perenni quiete perfruatur. Manus tenentes sedile, si-

gnificant solatia divinz gratize, quze Ecclesiam ad coe- Dp

leste regnum provehunt. Hiuc et inde, quia in utro-
que testamento hoc predicitur, quod nisi divino ad-
jutorio aliquid boni perfici non potest. Per leones
duos, patres utriusque Testamenti figurautur, qui
fortitudine animi sibi et aliis. dominari didicerunt.
Ili juxta manus stabant, quia sancti patres quidquid
boni fecerunt, non sibi, sed Deo depulaverunt.
Unde : Non nobis Domine, non nobis; sed nomini tuo
da gloriam (Psal. cxui). Per leonculos predicatorum
ordo signatur, apostolicam doctrinam sequens. Hi
supra sex gradus hinc atque inde stant, quia per
bonorum operum gressus, hinc et inde doctrinis et
exemplis eminere certant.
Car. VI. De Roboam.

Respondit Roboam. populo dura, relicto consilio
seniorum, quod ei dederant, et locutus est. eis secun-
dum consilium juvenum, dicens : Pater meus aggrava-
vit jugum. vestrum ; ego autem addam jugo vestro.
Pater meus. cecidit vos flagellis; ego. autem cedam
vos scorpionibus. (111 Reg. xu). Koboam significat
m2los rectores in Ecclesia, qui terrenis cupiditati-
bus dediti, et delectati in multitudine obsequen-
tium, non condignam habent sollicitudinem sibi
commissorum. lnterpretatur Roboam [latitudo po-
puli, quia tales spatiosam et latam viam gradiuntur,
quz multos ducit od mortem. Relicto sanctorum
Patrum consilio, quorum dicta et exempla ad celsi-
Udinem tendunt, illis. obtemperat, qui juvenilibus

idololatriam perduxit, significat hereticos qui uni-
tatem fidei catholice hzresibus scindunt, ac sic
cultui malignorum spirituum subdunt. Jeroboam in-
terpretatur dijudicans. Hzretici enim dijudicare po-
pulum videntur, cum erroris sui sequaces faciunt.
Tollunt decem scissuras, cum decem precepta legis
violando corrumpunt. Et una tribus cum sobole
David remansit, dum sors electorum in regula fidei
catholicze permansit, quia unus Dominus, una fides,
unum baptisma (Ephes. 1v).

Car. VIII. De eo quod scriptum est ; « Demetarm

posteriora Baasa. »

Ecce, ego demetam posteriora Baasa, et posterio -
ra domus ejus (I1] Reg. xvi). Demetit Dominus po-
steriora cujuscunque iniqui, cum peccata post fi-
nem vite ulciscitur; demetit Dominus posteriora
domus ejus, cum  imitatorem ejus azternis cru-
ciatibus damnat, Quicunque ergo usque in finem
vit: sux; in pravis operibus perseverat, posteriora
illius demetuntur, quia de terra viventium succide-
ur.

Car. IX. De'reedificatione Jericho.

JEdificavit Ahiel de Bethel Jericho. In Abiram
primitivo suo filio fundavit eam, et in Segoth novis-
simo suo posuit portas ejus (11I Reg. xvi). Ahiel,
virens Deo; Bethel, domus Dei interpretatur. Abiel
igitur de Bethel destructa a Josue. atque anatliema-
tizata Jericho menia restaurat, cum qui in Ecclesia
habitum religionis assumpserat; abjecta scelera,
qu:e ei Dominus Jesus in die baptismatis donaverat
et quas prius anathematizaverat diaboli pompas,
luxuriose repetit, Cumque errorum dogmata, vel
gentilium fabulas, veritati ecclesiastiez, qua imbutus
erat, praefert, quasi de Bethel egrediens, ruinas Jeri-
cho reficit. Is et fundamenta fidei, a quibus bona
&dificia inchoare et claustra bon:e actionis quibus
perfici debuerat, perdit.

Cap. X. De Elia et torrenti Carith.

Abiit Elias, et sedit in torrente Carith, qui est con-
tra Jordunem, Corvi quoque deferebant. ei panem et
carnes mane et vespere, et bibebat de torrente. Post
dies autem aliquantos siccatus est. torrens (11] Reg.
xvii). Absconditus Elias noster Christus, in torrente

desideriis mancipati, laudibus iniquis et adulationi- Carith, qui interpretatur caívus, de torrente bibit,

bus gravant. Quibus etiam. minatur Sapientia, di-
cens : Ve tibi terra, cui. rez est puer, et cujus prin-
cipes mane comedunt, et econtrario beata terra, cujus
rez est nobilis, et cujus princeps vescitur in tempore
sito (Eccle. x).

Car. VII. De Jeroboam.

Dixit Jeroboam in corde suo : Non revertetur. ad
me regnum David, si ascenderit populus iste ut faciat
sacrificia in domo Domini in Jerusalem, et converte-
tur cor populi hujus ad dominum suum Roboam regem
Juda, et interficiel me, et revertetur ad eum. Et ex-
c€ogitato consilio, fecit. duos vitulos aureos, et dixit
eis : Nolite ascendere Jerusalem. Ecce dii tui, qui
eduzerunt te de. terra. Egypti (111 Reg. xn). Je-

cum in Calvarie loco ubi abscondita est fortitudo
ejus (Hubac. ni), de torrente mortalitatis nostrse gu-
stavit. Corvi pascebant Eliam deferentes ei panem,
et carnes, cum gentilitas de nigredine peccatorum
veniens, Christo salutem nostram esurienti; panem
fide, et carnes, id est spem resurrectionis per gra-
tiam ejus illuminata offert. Mane scilicet, in initio
predicationis evangelicz. Vespere, cum eamdem
usque in finem mundi servans incontaminatam,
carnis resurrectio venienti judici przesentatur. Post
dies aliquot siccatus est torrens, quia consummato
cursu pr:esentis vite, absorpta erit mors in victo-
riam, et jam non erit mors neque [uctus neque cla-
mor, quia prima abierunt (Apoc. xxi).

Digitized by Google
