$45

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA DUBIA;

e

est Noe : intellectus rationalis €t sensus spiritualis, À id est populus gertilis ad fidem conversis, pallio

affectans bonas voluntates. Ánimalia, opera quz
circa terrena aguntur. Volucres : cogitationes, Et
iuundotio aquarum, impetus tentationum. Montes
Armeni, altitudo contemplationis divinz.

Car. XV.— De corvo, et columba.

Corvus, qui de arca emissus est et non est rever-
sus, significat falsos Christianos, qui dum aliquando
causa necessitatis ad exteriora mittuntur, foris re-
manent: quia visibilibus inhzrent, nequaquam ad
interiorem quietem revertuntur; dum foris in flu-
ctuatione temporalium delectantur. Columba vero,
qu: reversa est, bonos significat, qui dum pro ne-
cessitate proximorum ad exteriora procedunt, red-

eunt, dum foris quietem non inveniunt, et affe-

runt ramum olive, quia peregerunt opus miseri-
cordis.
Uap. XVI— De IHridis coloribus.

l]ris, id est arcus celestis, duos habet colores.
Primus color est viridis, secundus rubeus. Virid;s
significat judicium quod fecit Deus in primordio per
aquam diluvii. Rubeus significat judicium quod
Deus facturus est per ignem in fine mundi. Aqua
namque virescit et ignis rubescit.

Cap. XVII — De vinea Noe, et ejus inebriatione.

Pliantavit Noe vineam, ei inebriatus est, et nudatus.
Quod cum vidisset Cham, derisit, sed Sem et Japhet
cooperuerunt patrem. Unde et Cham meruit maledi-
ctionem patris sui. Sem el Japhet sibi meruerunt. &c-

verenda patris operuit, quia passionem Christi non
defectum, sed totius virtutis effectum, et verum hu-
mane redemptionis fuisse sacramentum ostendit.
Unde et Chanaan illus Cham maledictione punitur,
quia Judzorum progenies Judzorum maledictione
damnatur. Et Sem, et Japheth, id est populus ex
utraque gente conversus, perpetua' benedictione di-
tatur, Et Chanaan (ilius Cham fit servus servorum,
quia infideles successores Judiorut servi sunt
Christanorum, quia Christiani servi sunt. Christi,
cui servire regnare est. Noe igitur Christus, vinea
gens Judaica, inehriatio passio, mortis obdormitio
denudatio, verze humilitatis demonstratio ; derisio
Cham derogatio Judxorum, Sem et Japheth duo
populi credentes, vestimentum sacramentum ; male-
dietio Chánaam filii Cham dámnatio est et dispersio
Judaicz gentis.
Cap. XVIIL— Moralis sentehtia de eodem.

Noe sighificat przlatos: qui düm bene przsunt,
quasi tot üiliorüm sunt patres, quot sunt rectorum
rectores. Qui plantant vincám, dum zdificant Ec -
clesiam: de cujus vino inebriantur, dura de successu
virtutum et regiminis sui prosperitate, humana pul-
sánte infirmitate, vel 41 modicum gloriantur. Et
verenda eorum denudantur, dum concept:e humanz
gloriationis cogitationes, vel per quamlibet jactan-
tiam, vel per inanem lslitiam, vel per aliquam de-
nique humani áccessus intemperantiam. manifesta-

nedictionem. Noe, qui ab Adam fuit decimus, signi- c tur. Sed Cham verenda deridet, quia reprobi quique

ficat Christum, qui decalogum legis complevit, de
quo legitur : Non veni solvere legem, sed adimplere
(Matth. v). Noe vero interpretatur requies. Et Chri-
stus est requies nostra in przsenü per gratiam, in
futuro per gloriam. Vinea ipsius fuit gens Israeli-
tica sicut scriptum est: Vinea Domini exercituum do-
mus lsrael est. Qux: dum debuit. facere uvas, fecit
labruscas, et conversa est in amaritudinem (Isai. v).
Vinea Barrabbam dimisit, et plantatorem, et cultorem
suum Christum vino passionis inebriavit. Qui somno
mortis obdormivit, et vilitas, id est mortalitas, quam
de nobis et pro nobis assumpserat, manifesta com-
paruit. Quen) infelix Cham, id est incredulus Ju-
daxverum populus derisit, dicens : Alios salvos fecit,
seipsum non potest salvum facere. Si rex Israel esl
descendat nunc de cruce, et credemus ei (Matth, xxvii).
Sed Sem, id est apostoli et czeteri discipuli, et qui-
cunque ex Judzis in ipsum crediderunt, et Japheth,

dum quoslibet przlatorum ex infirmitate conditio-
nis excessus aspiciunt, pravis eos sermouibus dis-
€erpere et deridere non desistunt. Sed Sem, id est
boni contemplativi, in quorum tabernaculis Deus
inhabitat per internam quietem, et Japheth, id cet
boni activi, quos Deus dilatat per bonam actionem,

- dum infirma praelatorum dissimulare et excusare sat-

agunt, quasi pallio patris verenda operiunt. .Et
Cham  maledicitur, dum pravorum subjectorum
actus, servitio demonum mancipantur, qui suit
servi diaboli. Sem vero et Japheth benedictio tri -
buitur, quia boni benedictione prima remunerantur.
Noe igitur prelati, üitii ejus subjecti. Cham reprobi,
Sem et Japheth electi contemplativi et activi. Vinea

D Ecclesia, inebriatio gloriatio, denudatio cogitatio-

nis demonstratio, derisio derogatio, opertio excu-
satio.

[nun C EE md

LIBER SECUNDUS.

DE RELIQUIS MYSTERIIS GENESEOS AB ABRAHAM USQUE AD MOYSEN,

Lar. 1.— De exitu Abraham de terra sua.
kgredere de terra tua, et de cognatione tua, et veni
wt Perram quam. monstravero tibi ; et dabo eam tibi,

et semini tuo. Ahram, qui interpretatur pater excel-
sus, el deinde dictus est Abraham, id est pater mul-
tarum gentium, significat Christum. Ipse eet pater

Digitized by Google
