653

ALLEGORL£ IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. lil.

6354

Quam scilicet animam, Christus sicut Judas Thamar A quia desiderium suum justis dabitur ; mali, ex mala

pragnantem facit, quando ei post confessionem pec-
tal sui, dona Spiritus sancti infundit. Datque illi
pro arrbabone futurz retributionis, annulum, qui
significat fidem; et armillas, quz significant bona
opera ; et baculum, qui significat justitiz rectitudi-
nem, Thamar per Judam fecundata, edidit geminam
prolem ; et anima Spiritu sancto fecundata, parit
virtutis exercitationem et boni operis exhibitionem.
Judas igitur est Christus; oves, fideles ; pastores,
doctores sunt; laua, bona opera; Thamar, anima;
sessio in bivio, confessio de peccato ; annulus, fides ;
armilla, bona actio; baculus, justitie rectitudo;
impregnatio, gratiz infusio ; geminz prolis editio,
virtutum exercitatio et bonorum operum exhibitio.
Ca». XVII. De duobus servis Pharaonis.

Jratus est Pharao duobus servis suis, quorum alter
pincernis praerat, alter pistoribus, et misit eos in car-
cerem, in. quo erat Joseph. Qui ibi viderunt somnia
quxia. interpreiationem. sibi. congruam. Et restitutus
est. princeps pincernarum in gradum pristinum, prin-
ceps vero pistorum in patibulo est suspensus (Gen.
xL). Rex /Egypti Dominum Deum significat, qui rex
est totius muudi. Domus Pharaonis, paradisum de-
signat, in quem posuit hominem quem formaverat ;
duo servi, duo genera hominum exprimunt, bonos
et malos; pincerna, bonos; pistor, malos. Culpa
servorum originale peccatum, pro quo omnes sicut
in Adam peccaverunt, ita et in Adam de paradiso
ejecti sunt. Carcer vero miseriam hujus mundi si-

gnilical. Somnia sunt couscientiz, que modo in €

nocte hujus seculi futura precurrunt stipendia.
Boni per bonam conscientiam consequuntur bona,

conscientia quasi a malo somnio consequuntur
mala, quia quod timet impius, veniet ei. Joseph de-
siguat pralates qui, ex auditu conscientiarum, et
bona promittunt bonis, et mala minantur malis. Tres
dies tria tempora sunt, tempus naturalis legis, tem-
pus script legis, tempus gratix. Tempus naturalis
egis fuit ab Adam usque ad Moysen; tempus scri-
pue legis fuit a Moyse usque ad Christum ; tempus
gratiz fuit a Christo usque ad finem mundi. Post
ista tria tempora, quasi post tres dies auferet Deus
de carcere presentis mundi bonos et malos. Bonos
quidem resütvet in gradum beatitudinis superni,
malos autem suspendet in tormento gehennz. Rex
igitur, Deus; domus ejus, paradisus ; duo servi boni

B et mali; culpa servorum, originale peccatum ; car-

cer, mundus; Joseph, prelati; somnia, conscien-
tiz ; tres dies, tria tempora; restitutio pincernz, re-
stitutio justorum in gradum innocentiz et beatitu-
dinis zlernx ; pistoris suspendium, eternum impio-
rum tormentum ; aves, sunt demones qui com-
edunt carnes pistoris, quia saturabuntur penis pec-
catorum.

Car. XIX. De aromatibus quibus conditus est Jacob.

Mortuus. est. Jacob, et conditus est. aromatibus

(Gen. xiix) Jacob fidelem animam significat ,
qua moritur mundo, ut vivat Deo, Mortua vero
culpe per poenitentiam, vivit justitie per gratiam.
Et conditur aromatibus, id est diversis virtutibus,

ut in se deinceps incorrupta permaneat, et aliis in
omni loco Christi bonus odor fiat. Sepulcrum spiri-
tualis vite designat secretum, in quo fidelis recon-
ditur, ue przsentis szculi fluctuatione turbetur.

LIBER TERTIUS.

IN RELIQUOS PENTATEUCHI LIBROS ET PRIMO IN EXODUM,

Car. I. De nativitate te Moysi, et. exitu 1srael de
Egypto.

Nota est historia de Nativitate Moysi (Exod. u
seq.), et quomodo invenit eum filia Pharaonis juxta
flumen, etquomodo tradidit illum watri illius nutrien-
dum, et postea adoptavit eum sibi in filium. Notum
etiam est quomodo misit eum Deus ut educeret filios
Israel de /Egypto, decem plagis üagellata, et quo-
modo mare Rubrum transierunt, et desertum, et ad
terram promissionis, completis quadraginta annis,
venerunt. Moyses juxta flumen significat quemlibet
hominem, juxta (luvium prasentis szculi positum;
filia regis gratiam designat, quz quemlibet ad vitam
predestinatum de fluxu szculi liberat, et in filium
adoptat, ut qui prius fuerat filius irz, deinceps existat
filius gratiz. Qux tradidit eum mulieri Hebrzz, sci-

licet matri ejus Ecclesizs, ut quem gratia regenera-

D verat Ecclesia nutriat. Qus videlicet sancta Ecclesia

mulier recte dicitur, quia sponso suo Christo fideli-
ter multos tideles parit et nutrit. Et hzc est Hebrzxa
id est transiens, quia non habet hic manentem civi-
tatem, sed. futuram inquirit (Hebr. xin). Moyses
autem grandis effectus, scientia eruditus, in Agy-
ptum propter filios Israel mittitur, quia fidelis qui-
libet justitia enutritus, scientia Scripturarum imbu-
tus, praedicator a Deo constituitur. Pharao, qui in-
terpretatur negans eum, id est Dominum, significat
diabolum, qui eum negavit quando dixit : Ponam
sedem meam ad aquilonem, et. ero similis Altissimo.
JEgyptus interpretatur tenebre, et significat scecu-
lum, non secundum hoc quod homines vivunt, sed
secundum hoc auod in ipso male vivit. Principes
ejus, d:emones sunt, qui ejus voluntati semper obe-
diunt. Lutum in quo servierunt filii Israel Pharaoni,

Digitized by Google
