6s

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LID. Il.

646

excelsus, quia rex glorie. Cujus terra Juda, et co- A ille populus adolevit. Per turturem et columbam,

gnatio ejus, ille est populus Israeliticus carnalis de,

quo carnem sumpsit. Domus autem patris ejus, sy-
nagoga,.sive templum. Quis de his omnibus exivit,
quando Jud:am et populum Israeliticum et templum
dereliquit, et per prdicationem apostolorum in la-
titudinem gentium venit, et fixit ibi tabernaculum,
scilicet sanctam Ecclesiam, et zdificavit altare per
przecedentium fidem, et super illud offert sacrificium
Patri, bonam fidelium suorum actionem. Ibique di-
latatur ad orientem et occidentem, ad septentrio-
nem et meridiem, sicut scriptum est : Vocabo ab
oriente et ab occidente semen tuum, et dicam aquiloni,
Da, et austro, Noli prohibere (Isai. xim). In omni-
bus namque partibus mundi, possessio Christi, quia
in omnibus gentibus fides Christi. Abraham igitur
Christus, terra ejus Judza, cognatio ejus populus
Israel, domus patris ejus teinplum ad quod venit,
tabernaculum est Ecclesia, altare fides, sacrificium
epus Christi bonum, dilatatio totius mundi pos-
sessio.
Cap. H.— Moralis explicatio de eodem;

Ezi de terra et de cognatione tua (Gen. xi). Abram
est qualibet fidelis anima, in Ur Chaldzorum, id
est in incendio vitiorum posita. Istius pater diabo-
lus est, sicut de ipsa et de aliis malis scriptum est :
Vos ex patre. diabolo estis (Joan. vin). Terra ejus
terrenorum delectatio est, cui inh:eret. Ejus cogna-

"tio dxmones sunt, quibus per culpam quasi per

sanguinem propinqua dignoscitur. Domus patris C

prava conversatio est, in qua sub patre diabolo diu
primum permansit. Terra ad quam invitatur vita
spiritualis est, ad quam cum anima divino sermone
compuncta, declinans a malo el faciens bonum,
transit : figit in ea tabernaculum per honestam con-
versaüionem, ct zdificat in ea altare lapideum
per firmam tidem ; offert sacrificium per bonam con-
versaiionem, et dilátatur circumquaque per mulii-
formem virtutum exercitationem et bonorum ope-
rum exhibitionem. Abram igitur anima, terra ejus
delectatis terrena, domus patris ejus conversatio
prava, parentes daemones. Terra ad quam venit vita
spiritualis, tabernaculum conversatio honesta, altare
fides firma, sacrificium ejus actio bona, cujus dila-
tatio est virtutum exercitatio et bonorum operum
exhibitio.
Ca». Ill. — De sacrificio Abrahe.

Item dixit Dominus ad Abraham : Sume vaccam
triennem, et arietem trium annorum,et capram trimam,
turiurem quoque et columbam. Qui. tollens. universa
hec animalia divisit, aves autem nondivisit (Gen. xv).
Statutus est modus promissus semini Abrahze, et
ista est figura. Per vaccam illam figurata est plebs
Judaica, sub jugo legis posita; per capram, eadem
peccatrix futura; per arietem, eadem plebs regna-
tura. Quz animalia ideo dicunt trima, quia per cur-
ricula temporum ab Adam usque ad Noe, et inde
usque ad David, tanquam tertiam ztatem gerens

B

spirituales in Ecclesia populi significati sunt, indi-
vidui filii promissionis, et heredes regni futuri.
Quorum :etas temporalis ideo tacetur, quia medi-
tantes zterna, tánsgressi sunt temporalia deside-
ria. Sed quid est hoc, quod animalia illa trima di- .
viduntur, adversum se invicem partibus constitutis,
nisi quod carnales et in populo veteri invicem inter
se dividuntur? Porro aves idcirco non dividuntur,
quia spirituales indivisi sint, schisma non cogitant,
nec seducuntur ab haereticis, sed est pax in ipsis,
sive a czeteris se removeant ut turtur, sive inter illos
conversentur ut columba.
7. Car. IV.— Moralis expositio de eodem. .

Secundum sensum tropologicum, Abraham est
quzlibet fidelis anima qux offert Deo sacri(icium,
vel justitize fructum. Animalia, id est opera bona,
qu: eirca terrena negotia versantur. Offert aves;
contemplativas scilicet cogitationes, quz per coele-
$tia desideria sursum volaut. Animalia separhtur,
quia bona opera, quz rebus terrenis proximis exhi--
bentur, per multa negotia dividuntur. Aves autem
minime dividuntur, quia cogitationes contemplati-
ve ad solam intentionem supern:x visionis erigun-
tur. Volucres sacrificio insidiantes demones sunt,
sive immundz cogitationes, quas instantia orationis
et cautela discretionis abjicere debemus.

Car. V.— De triplici circumcisione.

Tres sunt circumcisiones. Una in carne tantum
exterius, que sacrameutum est (Gen. xvii). Alis
duz, quie sunt res et virtus sacramenti, Altera, qui
fit in praesenti, quando anima pcr depositionem ini-
quitatis cireumciditur ; allera qux in futuro fiet,
quavdo per depositionem corruptionis corpus cr-
cumcidetur. Prima igilur in carne, secunda in
mente, tertia in corpore. Octonarius vero in sacra
Scriptura, aliquando tempus resurrectionis signifi-
cat, quod post przssentem vitam sequitur ; aliquando
tempus gratie, in quo quasi post Sabbatum legis,
smterna bona servientibus Deo promittuntur. Merito
ergo illà prima circumcisio, qud est sacramentum
illarum duarum, jussa est fieri octava die, ut osten-
deretur quod in tempore gratiz, corda circumci-
denda erant per emendationem iniquitatis, et in

p tempore resurrectionis; corpora quidem per depo-

sitionem iniquitatis et corruptionis.
Car. VI. — De exitu Lot e Sodomis.

Dictum est Lot, ut exiens de Sodemis ascenderet
in montem ut salvaretur, et petiit Segor (Gen. xix) :
et concessum est ei. Non tamen ausus est permanere
in Segor; sed ascendit in montem. Sodoma signifi-
eat luxuriam vite presentis. Lot signilicat animar
ad vitàm geternam pradestinatam. Angeli sunt prz-
dicatores, qui annuntiant salutem suam €i dicentes :
- Declina a. malo, et fac bonum (J^sal. xxxvi). Quasi
dicant : Exi de Sodomis, et ascende in montem; .
derelinque vitam szcularem, et ascende ad vitac
spiritualem; dereliuque laxuriam, et assume conti-
nentiam, Scd Lot timens ascendere ardua, petit Se-

Digitized by Google
