ess

QU.ESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

630:

minati (Matth. xu), etc. Et subsequenter in hoc A facit. quandoque ea qua speramus subsistere in

loco supponit : Qui Filium Dei conculcaverit, et san-
guinem testamenti pollutum duxerit, et spiritui gra-
tie contumeliam fecerit. Quibus verbis manifeste
videtur peccatum in Spiritum sanctum signifi-
cari.

Qusrio LXXXIX. Quzritur cur baptismus non
possit iterari : cujus iteratio negata est hic ab Apo-
tolo secundum quosdam ? Solutio. Quia baptismus
simul et culpam et prenam, aufert. Unde si iterare-
tur, non solum vilesceret, sed etiam ad peccatum
invitaret. Sed dicet aliquis : eadem ratione nec poe-
nitentía deberet. jterarj, ne vilescat vel ad peccan-
dum provocet. Solutio. Aliud judicium est de peni-
tentia, quxe per poeni irrogationem a peccato cohi-

nobis, quia per fldem passionis venitur ad futura
bona, et est argumentum non apparentium, adeo
quod illi qui viderunt eum pati aliquid crediderunt,
scilicet Christum esse Deum, qui iu cruce pen-
debat.

Quasrio XCIV. Ut ez invisibilibus, etc. Quzritur
quid vocet invisibilia? Solutio. Vel informem et in-
visibilem materiam quatuor elementorum, qu:e Grz- .
ce chaos dicitur ; vel invisibilem mundum, qui ar-
€hetypus dicitur, qui in mente Dei erat juxta cujus
exemplar factus est iste sensibilis et visibilis
mundus.

QvosTio XCV. Abel fide adhuc defunctus loquitur,
etc. Quzritur quomodo ille, qui non vivit, loquatur? -

bet, quam de baptismo, quo et culpa et pena ex toto B Solutio. Loquitur, id est materia est loquendi; lo-

remittitur.

Quasrio XC, Et ignis emulatio quedam. Quz-
ritur quam penam hic per ignem significet? Solutio.
&terne pense vehementiam hic ignis significat,
quia nullius elementi est tanta efficacia quanta est
iguis.

Qu&srio XCI. Que consumptura est adversarios,
etc. Nunquid ignis iu nihilum rediget Christi inimi-
cos ? Solutio. Ideo dicitur ignis zemulatio adversa-
ríos consumptura, quia nulla pars corporis vel ani-
mz a pena vacabit, quin ab igne crucietur.

Quaestio XCII.. Mihi vindictam, et. ego retribuam,
dicit. Dominus, Queritur, an semper vindicta
sit reservanda Domino; nunquid non licet homini
vindictam sumere? Nonne licite latrones sugpen-
duntur? Solutio. Non licet homini sibi sumere
vindictam, nec eam affectare debet; sed hi sumere
necesse est, Deus tantum sit in causa, et zelus ju-
stili», qui aetem aliter sumit, mortaliter peccat.
Juxta illud : Qui gladium acceperit, gladio peribit
(Matth. xxvi). !

QusT:o XCIII. Fides est sperandarum substantia
rerum argumentum non apparentiwum (Hebr. x1). De
liac fidei definitione quzritur an omni fidei conve-
niat, et an soli etiam aptari possit. Videtur autem
quod hzc definitio tantum conveniat fldei, quze est
de rebus futuris ; sed cum fides sit de presentibus,
et preteritis, ut de nativitate, et passione, quomodo
fides passionis est substantia rerum sperandarum ?
Item, nenne spes et charitas est substantia, id est
ves el causa, qua res sperandas facit subsistere in
vobis ?* quomodo ergo sola, fides est substantia spe-
randarum rerum ? Solutio. Secundum quod glossa
banc definitionem -exponit, videtur quod non soli
fidei conveniat. Ceterum licet pars hujus definitio-
1s aliis virtutibus assignari videatur, non tota ta-
men; sola enim fldes est argumentum non appa-
reutium, per quam sulam certi, sumus de :eternis,
quod sunt; per spem vero, quod ea nos sumus habi-
turi, con(idimus. Et ideo proprie fides substantia
futurorum dicitur, quia per eam scimus quod sunt.
Fides etiam de presentibus, vel preteritis potest di-
ci cubstantia rerum sperandarum, id est causa qui

quitur quia suo exemplo nos monet ut simus ju-.
8li,

Quzsrio XCVI. Sine fide. impossibile est placere
Deo, etc. Quaeritur de qua fide hoc dicat; nun-
quid de fide incarnationis? Solutio. Dicitur quod sine
ca nullus ab initio placuit Deo.

Qusrio XCVII. Credere. oportet. accedeutem. ad
Deum quoniam est, etc. Queritur de qua fide agat,
an de perfecta, an de imperfecta? Si de imperfecta,
quomodo per eam potuit aliquis Deo placere; si de
perfecta, quomodo hoc potest. sufficere ad salutem,
credere quia est, ct. quia inquirentibus se remune-
rator sit? his enim non sunt omnes articuli con-
tenti, qui sunt. necessarii ad salutem. Solutio. Vi-
detur hic fidei habendze ponere ordinem, id est osten-
dere quid in primis credere oportet, non fidei suffi-
cientiam assignare.

Quesrio XCVIIL Utrum vero aliquod tempua
fuerit in quo hoc credere tantum, scilicet, quia
Deus est, et quia remunerator, etc., suffecerit, qua»
ri potest. Quod non videtur.

Qusrio XCIX. Fide et de [uturis benedixit Isaac.
Jacob, etc. Nunquid cum benediceret ei, intellexit
quoi ibi signiücabatur per hoc, quod minorem be-
nedicebat? Si intelligebat, tunc sciebat quod diceret
Jacob, quod nequaquam historia patitur. Nam et
manus contrectavit, ut probaret an esset Esau, et
postea veniente Esau ait : Quis fuit, qui venit frau-
dulenter : cui benedixi, et erit benedictus? Solutio.
Licet tunc. non intellexit, tamen post intellexit, et
ejus rei fidem habuit, quod major populus serviet
minori.

Quastio C. Item. quzritur unde Isaac in benedi-
cendo deceptus est? Solutio. Non fuit deceptus,
quin sciret quem effectum baberet . benedictio in
illo quem benedicebat; nondum tamen quod Jacob
esse sciebat, quem benedicebat. Solet autem proprie
deceptio in iis, quz non debent fieri, accipi. Nun-*
quid decipi dicendus est, qvi pro auricha'co emit
aurum, vel pro stanno argentum? Si vero laige de-
ceptio accipiatur, pro. amnibus que alitur flant
quam existimantur, et hic, deceptio quaedam tit.

Quzsrio Gl. Et. adoravit fastigium virg ejus ;

Digitized by Google
