<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
641    ALLEGORIÆ IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. I.    642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
stus; Cain, diabolus; filii Seth, electi; filii Cain, immunda vero, quae bina intromittuntur, significant reprobi; filiae hominum, delectationes carnalium; [ilegivel] coniugii, inhonestos usus saeculi; gigantes terrae, superbia vitae.

CAP. XII. — De Enos, Henoch, et Noe.

Enos tertius ab Adam, qui coepit invocare nomen Domini, designat eos qui perfecti sunt in fide sanctae Trinitatis. Henoch septimus ab Adam, qui Deo placuit, significat eos qui sanctificati sunt donis gratiae spiritualis. Noe decimus ab Adam, qui gratiam invenit coram Deo, exprimit eos qui per bonam actionem complent decalogum legis.

CAP. XIII. — De arca et diluvio.

Omnis caro per illicium coniugium corruperat viam suam, et invenit gratiam Noe coram Domino, et ait Dominus ad Noe: Fac tibi arcam de lignis levigatis, et intrabis in eam tu et filii tui, uxor tua et uxores filiorum tuorum tecum, et induces in arcam de cunctis animalibus mundis, septena; de immundis vero, bina. Et addictam aquas diluvii, et delebo hominem, et cuncta quae feci propter hominem, in quibus est spiritus vitae (Gen. vi), etc. Corruptio vitae perpetrationem culpae designat. Inundatio diluvii perturbationem, instabilitatem, fluctuationem et persecutionem significat praesentis saeculi. Noe significat Christum, sive quemlibet praelatum, qui, inquantum potest, facit arcam, id est aedificat Ecclesiam, ut ipse salvetur in ea, et filii ejus, id est subjecti ejus. Singulae virgae sunt singulae animae. Quae bene levigantur, dum per predicationem [ilegivel], et normitas vitiorum, et peccatorum ab eis resecantur. Et sibi coniunguntur, dum per gratiam in unitatem fidei, quasi ex diversis silvis, id est ex diversis gentibus et linguis uniantur. De bitumine quoque linita arca legitur. Bitumen charitatem significat. Quo bitumine linantur sancta Ecclesia intus, dum charitas servatur in affectu cordium; et foris, dum demonstratur in exhibitione operum. Mansiunculae in arca et tristega diversos significant dolores et diversa bene viventium merita. Quod dicitur tricamerata tres ordines significat in sancta Ecclesia, conjugatorum, continentium, virginum: qui secundum diversitatem nominum et operum differentiam sortuntur mansionum. Quod dicitur bicamerata activos designat et contemplativos, quorum activi deorsum, et contemplativi sursum. Longitudo trecentorum cubitorum tria tempora, quibus praesens saeculum decurrit, tempus scilicet ante legem, sub lege, et sub gratia, et perfecta designat sanctae Trinitatis cognitionem. Latitudo quinquaginta cubitorum, per quinque sensus corporis, insinuat operum bonorum in proximum exhibitionem. Altitudo triginta cubitorum trium principalium virtutum, fidei, spei, et charitatis, significat sublimitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
immunda vero, quae bina intromittuntur, significant reprobi, qui per culpam a Deo et a semetipsis sunt divisi. Binarius namque, qui ab unitate primus recedit, et se dividit, signum divisionis est. Significant quoque animalia, quae deorsum erant, activi; volatilia, quae sursum erant, contemplativi. Feminae designant infirmos, masculi robustos, esca sacra Scripturam significat, quae cibus est spiritualis animarum. Ostium deorsum significat bonam actionem, per quam in unitatem sanctae Ecclesiae ingredimur. Fenestrae sursum contemplationem per quam coelestia contemplamur vel speculamus. Montes, quos aqua operuit, sunt sancti praelati; quos nonnunquam persecutio opprimit. Cubitus, in quo consummata est arca, Christus est, qui est caput Ecclesiae. Arca deorsum lata, quia multi sunt vocati; sursum stricta, quia pauci electi. Deorsum lata, quia multi subjecti; sursum stricta, quia perpauci sunt praelati. Deorsum lata, quia multi sunt activi, sursum stricta quia pauci contemplativi. Deorsum lata, quia multi imperfecti, sursum stricta, quia pauci perfecti. Numerus quadraginta dierum, quibus inundaverunt aquae qui constet ex quater decem, vitam praesentem significat, in qua fluctibus tentationum et persecutionum incessanter quatimur; tamen et Decalogum et quatuor Evangelia complere debemus. Montes Armeniae sublimitatem significant vitae aeternae; arca requievit in montibus Armeniae, et sancta Ecclesia requiescit in sublimitate vitae aeternae.

Corruptio ergo vitae, est perpetratio culpae; arca, Ecclesia; Noe, praelati; familia Noe, ejus subditi; inundatio diluvii, tentationes, et persecutiones saeculi; singulae virgae, singulae animae; levigatio virgarum, justificatio animarum; lenitio interior, charitas in affectu cordium; exterior linito, charitas in exhibitione operum; mansiunculae et tristega, diversi ordinis diversa merita; bicameratio, bona actio, contemplatio; tricaneratio, conjugium, continentia, virginitas; longitudo arce, et tria tempora, et perfecta cognitio sanctae Trinitatis; latitudo, effectus boni operis in proxino; altitudo, excellentiarum principalium virtutum, fidei, spei et charitatis; animalia, activi; volucres, contemplativi; esca, Scriptura; quadraginta dies, vita praesens; montes Armeniae, sublimitas vitae aeternae; recessus sive desiccacio aquarum, ablatio tentationum et persecutionum.

CAP. XIV. — Moralis sententia de arca.

Arca est anima. In arca debemus salvare, ad ipsam redeuntes, ipsam intrantes, sicut scriptum est: Redite ad cor [ilegivel] (Isa. xlv.) Ipsius longitudo, [ilegivel] qua credit omnia vera esse, quae Deus ab initio saeculi fecit, vel facturus est usque ad finem saeculi, per se, per angelos, per homines; altitudo, spes, qua erigitur ad speranda, bona quae in coelis sequentur; latitudo, charitas, qua extenditur ad septentrionalem plagam per dilectionem inimicorum, et ad plagam australem per dilectionem amicorum. In hac arca
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal separada.
- Onde o traço da impressão ou a qualidade da imagem tornaram palavras pouco legíveis, marquei-as como [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>