€35

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA DUBIA.

084

significat gratiarum actionem sancte Ecclesi, sive A Juxta quem fldeles, ut eum 1nveníant adjutorem,

pro incarnatione Redemptoris nostrl, sive pro con-
versione et perfecta justilicaüone enjuslibet pecca-
toris. "

Car. IV. De Ophni, et Phinees filiis Heli.

Ophni (1 Reg. n), discalceatus vel insania conver-
sionis, Phinees, os mutum, Scribas et Pharis:os si-
gnificant. Qui filii Heli dicuntur, quia Heli typum
tenet. sacerdotii. Ipsi, quia non receperunt quod lex
et prophetze. przedixerunt, ad insaniam infidelitatis
conversi, os mutum meruerunt habere a coufes-
sione Christi; et quia noluerunt suscitare semen
fidei, Christo defuncto, fratri, meruerunt discal-
ecari, et esse extra sortem eorum, de quibus dici-
tur : Calceati pedes in praeparationem Evangelii pacis
(Ephes. v1). Et quia conati sunt nomen sponsi sibi,
uon Christo vindicare Ecclesiam usurpando, nudi
remanserunt ab omni dignitate discalceati, ab er-
emplis patriarcharum et prophetarum. Unde silo
(ubi sacerdotes fuerunt) interpretatur divisio, vel
ejus dimissto et petitio, quia petierunt a Pilato, ut
dimitteret eis Barabbam. Merito ergo dimissi sunt,
et ab omnipotenti Deo derelicti.

Car. V. De Heli et filiis ejus rursum.

Heli (1. Reg. 1). interpretatur. extraneus. A Deo
enim alienus est, qui subditos non corrigit. Ophni,
insania conversionis. Merito sic vocatur, quia differt
mutari in melius. Phinees, oris obduratio, vel ori
parens ; duos Phinees sacerdotes legimus, alterum
justum filium Eleazari, alterum injustum filium lleli.

castrametantur, dum in lege Domini meditantur.
Sed Philisthiim veniunt in Aphec, id est furorem
novum; quia, dum fideles divinis legibus amplius
insistere prospiciunt, immundi spiritus, acriora et
nova certamina constituunt. Unde eos, hoc est fide-
les non in Domino, sed in suis viribus confidentes
et in bumana sapientia gloriantes, ac per hoc gra-
tiam Evangelii contemnentes, quasi quatuor millia
facile prosternunt.

Car. VII. De arca Dei, et filiis Heli mortuis,

Arca Dei capta est : duo quoque filii Heli mortui
sunt, Ophni et. Phinees (1 Reg. w). Arca ab alieni-
genis capta, testamentum ad gentes transiturum si-
gnificat. Moritur Heli, moriuntur et filii ejus, quia

B deficit pontificatus cum sacerdotio veteri. Nurus au-

tem ejus, uxor Phinees praegnans erat vicinaque
partui. Et audito nuntio, quod capta esset arca Dei,
et mortuus esset socer suus, incurvavit se, et pepc-
rit, et mortua est. Uxor sacerdolis uon ante interiit
quam vivum peperit; nec Synagoga ex toto interiit
antequam Ecclesia primitiva, quie ex ipsa erat, cre-
didit. Ne timeas quia filium peperisti. Credentes
Synagogam consolantur, sed desperans minima
animadvertit; nec sobolem novam deputat gloriz,
sed ignominiz, unde sequitur: £t! vocavit puerum
Ichabod (lbid.). Ichabod ideo appellatus est. puer,
Sicut dieit Josephus, quod nomen designat inglo-
rium, quia translata est gloria ab Isracl, capta arca.
Unde auferetur a. vobis regnum Dei, et dabitur genti

Sunt autem in sacerdotibus hodie, qui utriusque C facienti fructus ejus (Matth, xxi).

iypum tenent. Sacerdotes qui custodiunt os suum,
ne excat inde aliquid pravum, in filio Eleazari figu-
rantur. Qui autem habent os obduratum, vel impe-
ritia, vel peccatorum conscienfia, in filio Heli figu-
rantur. Va: sacerdotibus nostri temporis vel. Novi
Testamenti, qui, sicut Ophni et Phinees, abjiciunt
victimam Domini ; qui paternz et divinze correctioni
non obediunt, sed quotktie se peccatis miserabiliter
involvunt, conversantes in comessatione, et ebrietate,
in cubilibus, et impudicitiis, et. in. contentione, et
«emulatione (Rom. xni); quia, sicut illorum culpam
secuta est mors corporalis, sic et istorum vilam,
ujsi poeniteant, sequetur mors aeterna.
Cap. Vl. De castris Israel, et Philisthiim.

Egressus est Israel obviam Philisthiim in prelium,
ci castramela(us est juxia. lapidem adjutorii. Porro
Philisthim veneruut in Aphec, et instruzerunt aciem
cantra lirael, Inito autem. certamine. terga. vertit
Jaraet. Philisshais, et ceciderunt passim per agros,
quasi quatuor millia virorum (J Reg. 1). Isracl vir
videns Üeum, et fortis cum Deo. Philisthiim, ca-
dentes poculo, scilicet daemones : qui poculo su-
perbia Inebriati, et ipsi ceciderunt, et homines per-
verteie festinant. Contra. quos Israel, id cst fideles
ne cadant, sed superent, castrametantur juxta lapi-
dem adjuiorii. Lapis adjutorii, Christus est, de quo
scriptum est: Lapidem quem reprobaverunt. edifi-
cantes ; hic [actus est in caput anguli (Psal. cxvu).

Car. Vlll. De arca Dei, et Dagon.

Dhilisihium tulerunt arcam. Dei : et asportaverunt
eam in Ázotiuum (I Reg. v). Azotus interpretatur
ignis patris, vcl incendium. Bene sic vocatur. locus
ubi erat idolum Dagon, quia adventus arcz Dei in
Azotum erat incendium diaboli patris omnium ini-
quorum. Dagon, qui interpretatur piscis tristitie,
significat diabolum, qui in mari bujus szeuli devo-
rat peccatores, qui et in Job Leviathan, et. Behe-
moth (Job xv), nuncupatur. Caput. Dagon, et due
palme manuum ejus absciss erant super limen
(4 Reg. v). Caput Dagon, significat superbiam dia-
boli, a quo initium peccati fuit, quia per omnem
orbem terrarum idololatriam constituit. Dux palms,
operationem idololatriz; limen, finem impiz cul-
turdé. .

Car. IX.. De aggravatione manus. Domini super

Aaotios.

Aggrapaia est manus Domini super Azotios: et de-
molitus est eos : et. percussit in secretiori parte na-
tium Asotum, et fines ejus (I Reg. vi). Qui testa-
mentum Dei suscipiunt, et posteriora hujus vite di-
ligunt, qu:& debent zstimare sicut stercora (Philip.
3), ex ipsis juste in posteriora cruciabantur. Qui
enim testamentum Dei assumunt, et in posteriora
respicientes, veteri vanitate non se exuunt, similes
sunt eis qui arcam Dei captivam, juxta idola sua po-
suerunt, Et vetera quidem, illis etiam nolentibus,

Digitized by Google
