691
lecítam persequitur, et funditus exstinguit. Quid
est quod ZEgyptius puer Amalecitze in itinere lassa-
tur, nisi quod amator presentis s:xculi peceati sui
nigredine opertus, sape ab eodem szculo infirmus,
despectusque relinquitur, ut cum eo nequaquam
currere valeat, sed fractus adversitate torpeat? Sed
hune David invenit, quia Redemptor noster vera-
citer manu fortis, nonnumquam quos despectos a
mundo gloria reperit, in eui amorem convertit.
Cibo pascit, quia verbi scientia reficit; ducem iti-
neris eligit, quia sui etiam przedicatorem facit. Et
qui Amalecitam sequi non valuit, dux David effi-
citur, quia is, quem indignum mundus deseruit,
non solum conversus in suam mentem Deum reci-
pit, sed praedicando hunc etiam usque ad aliena
corda perducit. Quo videlicet duce David Amalecitas
convivantes invenit, et exstinguit; quia Christus,
ipsis przdicantibus, mundi ketitiam destruit, quos
mundus comites babere contempsit. Sic ergo ple-
rumque.s:cularium mentes ipsi praedicando supe-
rant, qui prius cum szxcularibus in hoc mundo cur-
yere non valebant.
Car. XIV. De montibus Gelboe.

Montes Gelboe, nec ros, nec pluvia veniat super vos
(11 Reg. 1). Quid montes Gelboe, Saul moriente
deliquerunt, quatenys in eis nec ros, nec pluvia
caderet? Sed quia Gelboe interpretatur decursus,
per Saul autem unctum et mortuum, mors nostri
Mediatoris exprimitur; non immerito per Gelboe
montes, superba Judzorum corda designantur, quae
dum in hujus mundi desideriis defluunt inuncti, id
est Christi se morte miseuerunt. Et quia in eis
unctus rex corporaliter moritur, ipsi ab omni gratize
rore siccantur. De quibus benedicitur, tt agri pri-
mitiarum esse non possint (Ibid.). Superbe quippe
llebreorum mentes, primitivos frucius non fece-
runt, qui in Redemptoris adventu ex parte maxima
in perfidia remanentes, primordia fidei sequi nolue-
runt. Sancta namque Ecclesia in primitiis suis
multitudine gentium fecundata, vix in. mundi fine
Judzos, quos invenerit, suscipiet, et extrema col-
ligens eos quasi reliquias frugum ponet, De quibus
reliquiis Isaias dicit : $i fuerit numerus filiorum
Israel quasi arena maris (Isa. x), reliquie salve
fient. (Bom. 1x). Possunt tamen montes Gelboe id-
circo ore prophete maledici, ut dum fructus exa-
rescente terra non oritur, possessores terre ste-
rilitatis damno feriantur; quatenus ipsi maledi-
ctionis sententiam acciperent, qui apud se mortem
regis suscipere, iniquitate sua exigente, merue-
. runt.

Cap. XV. De eisdem.

Pius propheta David figuraliter deflet Saul, et Jo-
Jtathan (I1 Reg. 1). Qui cum potentes essent et sem-
per super hostes prevalerent, hostibus sauciati il-
lico et vulnerati in inedio pralio corruerunt. Sic et
Christiani deflent eos. qui, repugnantes dzemonibus,
in 'ubrico seculi labuntur. Gelboe namque montes
fubrici interpretantur. Et spem recuperationis omit-

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM, — LIB. VI.

698

À tentes, proprio mucrone desperationis seipsos inter-
ficiunt, sicut. Saul irruens super-;gladium. suum.
Philisthei vero, id est demones, qui de iuterfectis
spolia virtutum auferentes, propric .virtuti vel for-
titudini victoriam .ascribunt ; sed talia juxta.per-
missionem Dei eveniunt. Sed David noster in electis
suis corruentium casum gemit, et in urbibus Allo-
phylerum prohibet divulgari, id est praecipit ide»
libus ut caute custodiant $c. Scutum. fidei, loricam
justitim, galeam salutis, et gladium. Spiritus sancti
habeant, quod est verbum Dei. (Ephes. vi) : quibus
adversamis resistant, et non ignominiese superati
gaudium inimicis faciant.

Cir. XVl.. De Ascensione David in Hebron.

Ascendit David in Hebron, et due uxores ejus. Sed
et viros qui erant cum eo, duzit David singulos cum
domo sua (11. Reg. 1). Ascensio David cum duabus
uxoribus in Hebron, significat convocationem duo-
rum populorum in Ecclesiam catholicam. -Hebron
enim interpretatur conjwgium; sola enim Ecclesia
ccelestis regis sponsa est. Illuc duxit David singulos
cum domo sua, quia singuli fideles in illam socie-
tatem. per evangelicam przedicationem convocantur.
Non est ibi distinctio Judei et Greci (Rom. x). Fuit
numerus dierum per quos commoratus est David,
imperans in Hehron super domum Juda septem ans
norum et sex mensium. David septem annis et sex
mensibus regnavit in Hebron, que interpretatur
conjugium vel risio sempiterna; quia Christus in
Ecclesia (quz: est ejus sponsa) per omne tempus
hujus vitae (quod septenario dierum. numero deeur-
rit) regnat, secundum illud : Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus : usque ad. consummationem seculi
(Math. xxvin). Et. quia post. expletionem senarii,
id est perfectionem boni operis, electos suos ad
secundum Sabbatum, id est requiem sempiter-
nam perducel, ubi visione Dei perfruentur perpetua.

Cap. XVI. De Abner et Asael.

Locutus est Abner ad Asael. Recede; noli me sequi,
ne compellar confodere te in terram. ()ui audire con-
tempsit, et noluit declinare. Porcussit ergo Abner
aversa hasta in. inguine, et. transfodit ; et mortuua
est in eodem loco (IJ Reg. v). Asael significat eos,
quos vehementer arripiens furor, in preeceps ducit.

D Qui in eodem furoris impetu, tanto cautius decli-
qandi sunt quanto majori insania capiuntur. Unde
et Abner, qui sermone nostro í«cerna patris dicitur,
fugit; quia doctorum lingua, qux: supernum lumen
indicat, cum fratris furorem conspicit, et contra
irascentem dissimulat verborum jacula reddere,
quasi persequentem non vult ferire. Sed ewm ira-
cundi nulla consideratione se mitigant, et. quasi
Asael persequi et insanire non cessant, necesse est
ut qui furentes reprimere conantur, non se erigant
in furorem, sed quidquid est tranquillitatis osten-
dant; quzdam vero subtiliter proferant, in quibus
€x oblique furentis animum pungant. Uode et Abner
persequentem non recta, sed aversa hasta perfe-
ravit. Ex mucrone quippe percutere, est impetLi

Digitized by Google
