719
hajita
piselato, in loco Christ: posito. Collegit autem iu ol-
lam colocynthidas, id est agrestes. concurbitas, qui
littera» legis intentus, vel philosophis studiosus, vel
amaritudinem delege, et mortiferum de philosophis
sumens intermiscet evangelicz veritati. Et in olla
cordis coquens tale pulmentum, hoe est documen«
tum praeparat auditoribus suis. Dicit enim Aposto-
lus : Littera. occidit (11 Cor. v). Prudentia. carnis,
mors est; prudentia spiritus, vita. (Rom. viu). foc
scientes fideles mortem in olla clamant. Sed farina
in olla mittitur, cum scientia spiritualis in tale con-
dimentum iutromittitur, utexclusa multitudine ama-
ritudinis pastus fiat saluber.

Ca». XXVII. De eo qui viro Dei punes primitiarum

tulit. .

Vir quidam de Baalsalisa venit , deferens viro. Dei
panes primitiarum, et viginti panes. hordeaceos, et
frumentum novum in pera. sua. At ille dizit : Da po-
pulo, ut comedat (1 V. Reg. 1v). Vir iste. catus. est
Patrum. Qui de Baalsalisa est, quia ternarium in
confessione Trinitatis servat, Baalsalisa enim 4a-
bens tertium interpretatur. Hic vir viro Dci panes
prinitiarum offert, cum Conditori gratia ejus inrpi-
1atus, offert libros compositos de origine creatura-
rum. Offert frumentum novum in pera, cum Novum
Testamentum in Evangelii et. apostolorum scriptis
profert. Jubet Eliseus noster ministro, id. est przedi-
catoribus, ut hoc fidelibus dispenset, et de thesauro
proferat nova. et vetera. Da, ait, populo, ut comedat
(Joan. vi). liec enim dicit Dominus: Comedent, et
supererit (Matth. viu). Quod mysterium legimus. in
fractione quinque et septem panum, ubi satiatis tur-
bis collegerunt duodecim cophinos, sive septem
sportas fragmentorum, quia nullus sacramenta Scri-
pturz per omnia sic. capit, quin ipsi saliato super-
sit, juxta verbum Domini.

Cap. XXVII. De captiva puella, et de Naaman
Syro.

De Syria egressi sunt latrunculi, et captivam duxe-
runt de terra. [srael puellam, qua erat. in obsequio
uxoris Naaman (1V Reg. v). Latunculi de Syria
(quod est sublimitas) egressi sunt, eum cupiditate
et diversis negotiis impliciti gentiles per totam ter-
ram vagabantur. Hi de terra Israel captivam duxe-
runt, qux de propheta testabatur, quia fama delsrael
per nogotiatores gentium translata, in toto orbe cu-
riositati hominum (quam uxor Naaman significat)
verum prophetam, et Salvatorem in Judea manere
patefacit, Audiens hoc Naaman, domino suo nuntia-
vit, cum iis ad quos notitia verbi pervenit; his, qui
praesunt sibi, suggerunt scientiz spiritualis magni»
tudinem. Mittit rex Syriz litteras ad regem Israel
pro salute servi, cum primatus gentium audiens Do-
minum esse in Israel, salutem suorum przevidens,
legationem mittit in Jud:eam, ut per apostolicam do-
etrinam Salvatoris fidem accipiat. Unde Cornelius
de Caesarea in Joppen ad Petrum | misit, Rex Israel
&cidil vestimenta. sua. (Act. x), quia sacerdotes

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA DUBIA.
bant corau Eliseo, id est Cliristo vel sancto A Scribze et Phariszi rectores Jud:orum consideran-

725

tes undique plebes ad R»demptorem convenire, quasi
blasphemiam existimantes, scindebant vestimenta,
sicut in Evangelio princeps sacerdotum fecit (Matt^.
xxvi). Veniat ad me, et scat prophetam esse in
Israel; et Dominus quos prascivit. hos el vocavit
(Rom. vni). Veniens gentilis populus ad domum
Elisei sanctam, scilicet Ecclesiam, per nuntios, id
est per evangelicos praedicatores accepit ut se in
Jordane septies lavaret. renatus ex aqua et Spiritu
sancto. Jordanis baptisma significat, quia in eo
Salvator baptisma consecravit. Naaman lavationem
[lotionem] Jordanicam. despiciens, simplicitatem sií..
gnificat rudium, qui spiritualem non potuerunt in-
telligere efficaciam, quia animalis homo non percis

D pit ea, que sunt spiritus Dei (1 Cor. n). Servi me-

liori consilio ad mandatum propheticum persuasc-
runt, quia sepe Dominus minori revelat quod me-
lius est, awoniam Dominus acceptor personarum non
est (Act. x), loto septies restituta coro est ejus sicut
prius, quia mundatus in baptismate per invocatio-
nem sancte Trinitatis, vel Spiritus septiformis,
quisque ad innocentis vitze infantiam redigitur. Quia
in baptismate abrenuntiare Satanze, ac fidem Christi
confiteri precipimur. Negat Naaman se ultra diis.
sacrificaturum, promittit se Deo soli per omnia ser-
viturum. Partem terrz sancüe tulit, quia baptiza-
tos oportet Dominici corporis parüicipationi conlir-
mari.

Cap. XXiX. De lepra Naamam, quae adhasit

Giesi.

Secutus est Giezi post tergum. Naaman. Qui cum
vidissel illum currentemad se, desilivit inoccursum ejus
de curru, et ait : Rectene sunt omnia? Et ille : Domi-
nus meus misit me, dicens : Modo venerunt ad me duo
adolescentes de monte Ephraim de filiis prophetarum ;
da eis talentum argenti, et vestes mutatorias duplices
CQ V. Reg. v). Morum, qui spiritualia dona, sacros
scilicet ordineset bona Ecclesize emunt vel. vendunt,
duo reperiunturauctores, unus in Veteri Testamento,
et unus in Novo. Giczi itaque in Veteri Testamento
auctor probatur esse vendentium, et Simon Magus
in Novo Testamento dignoscitur esse auctor emen-
tium, quorum sequaces ab Ecclesia separantur,

p *iernis ignibus cruciandi.

Cap. XXX. De obsidione, ei fame Samaric.

Congregavit Benadad rez Syrie universum exerci-
tum suum, et ascendit, et obsidebat Samariam. Facta
est [ames magna in. Sama (1V Reg. vi). Benadad
ei exercitus, est diabolus, et iniqui spiritus, Pagar,
Judzi, heretici, qui contra Ecclesiam bellum gerere
excitant, et per tales affligitur populus Dei, qui est
in Samaria positus, idest in divinze legis cusiodia.
Fitque fames, cum non permittitur doctoribus pre-
dicare verbum Dei. Sed, Eliseo revelante, id est Re-
demptore per Evangelium indicante, salus, qwe a
peccatoribus longe est. (Psal, cxvun), timentibus Deum
prope esse scitur. Dicit enim Dominus : Gras modius
simile uno stztere erit, et duo modii liordei statere

Digitized by Google
