615 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — f. IN S. SCRIPTURAM. — 616
factus minor : ergo minor est angelis. Solutio. Non A corporis corruptione aggravatum (Sap. 1x) : sed non

est dicendum simpliciter, quod sit minor angelis;
hoc autem paulo minus factus est minor, sie intel-
ligitur, id est, secundum aliquid minoratus est, sci-
licet secundum carnis infirmitatem et passionem
morlis, ut dicit auctoritas: nec consequens est, quod
si minor est secundum aliquid, quod ideo simplici-
ter sit minor.

Quzsrio XXV. Omnia. subjecisti sub pedibus ejus
(Psal. vm). Omnia aliquando universitatem colligit,
ut omnes angeli cceli justi sunt. Aliquando per de-
terminationem in partem redigitur, ut omnia mea tua
sunt (Joan. xvii), hoc enim dicit DeusPater ad senio-
rem filium, id est ad Judaicum populum : ideo per
oinnia hic intelligere oportet, non ea, quie Deo secun-

dum naturam conveniunt : sed ea tantum, qua sunt B

necessaria ad salutem. Aliquando etiam omnia ha-
bet vim negationis, ut omnia, qui audivi a Patre
meo, nota feci vobis (Joan. xv), id est nulla nisi qux
audivi. Unde potest quxri quomodo hoc accipiatur
cum dicitur, omnia subjecisti. Solutio. Dicunt qui-
dam quod in partem redigitur, et per omnia tantum
angelos, et homines intelligunt. Sed si excellentiora
subjecta sunt Christo, quomodo non minora? Cum
Ambrosius dicat, quod sicut a Dei opere nihil exci-
pitur, ita nec a Christi potestate. Et Augustinus
ait : Nulla creatura erit non subjecta, cui primates
angeli subjiciuntur. Et ipse Apostolus ostendit nil
esse exceptum, cum subjungit : In eo enim quod
omnia ei subjecit, nihil dimisit non subjectum ei.

ad ipsam mentis puritatem, in qua assumpta est a
Verbo.

QuasTio XXVII. Ut gratia Dei pro omnibus gusta
ret morlem, etc. Mors Christi non omnibus profuit ;
quomodo ergo pro omnibus mortem gustavit? Solu-
tio. Universitas hic redigitur in partem : sc.licet
pro omnibus predestinatis gustavit mortem. Vel
ideo dicitur pro omnibus gustasse mortem, quia
quantum in ipso est omnibus sufficit mors Chri-
sti.

QuasTio. XXVIII. Decebat eum propter quem om-
mia, et per quem. omnia, ctc. Quaeritur quomodo
decuit Deum Patrem, auctorem salutis fidelium per
passionem mortis consummarc. In quo consistit ista
decentia , cum potius videatur indecens quod Domi-
nus gloriz moriatur ? Solutio. Si Christus non mo-
reretur, homo periret : quod si esset, Deus ab uni-
versitale non glorificaretur ; et hoc esset indecens,
cum propter Deum glorificandum omnia sint facta.
Wem si Christus non moreretur , homo non salvare-
tur, et sic divina przedestinatio non impleretur, et
hoc esset inconveniens, ut ipsa cassaretur. Nec in-
decens erat ut auctor solutis pro nobis moreretur,
cum sit proximus noster, et frater, et deceat proxi-

mum providere utilitati proximorum quantum potest;

unde sequitur :

Quzsrio XXIX, Propter quam causam non con-
funditur fratres eos vocare, eic. Quzritur an ideo
Christus dicatur frater noster, quia nostre nature

Quasrio XXVL. Nunc autem necdum videmus om- ^ factus est particeps, formam servi accipiendo (Phi-

nia subjecta ei, etc. Propheta ait, omnia subjecisti
ei : quod exponens Apostolus subjunzit, nihil dimi-
sit non subjectum ei, quomodo ergo dicit blc : Nec-
dum videmus omnia subjecta ei? Solutio. David uti-
tur praeterito pro futuro more suo ex certitudine,
dicens : Omnia subjecisti ei. Apostolus intelligens
superius ait orbem futurum subjectum ei : ethic
ait : Necdum videmus omnia subjecta ei ; quasi dice-
ret : jam ex parte prophetia impleta est, ex parte
adhuc implenda. Sed dicet aliquis : nonne divina
dispensationi omnia famulantur, cujus voluntati ni-
hil resistere potest ? et sic jam velint nolint ei sub-
Jiciuntur universa. Quomodo ergo dicit Apostolus.

lipp. n). Sed cum natura suscepta a Deo, communis
sit honis et malis, videtur quod Christus non solum
sit frater fidelium sed etiam inlidelium. Solutio.
Non solum ideo dicitur Ghristus frater noster, quia
ipse participat de natura nostra, sed etiam ideo,
quia nos de plenitudine gratiz ejus accepimus. Ad hoc
ergo quod aliquis dicatur frater Christi, oportet quod
ei conjunctus sit natura et gratia.

QuasTio XXX. Et ipse, scilicet Christus, similiter
participavit eisdem scilicet pueris vel carne , et san-
guine. Sed queritur quomodo Christus pueris parti-
cipaverit? Solutio. ld est factus est. puer constans
ex anima, et carne, ut expositor dicit, Vel par-

Necdum videmus omnia subjecta ei? Solutio. Subje, p licipavil carne et sanguine, id est, factus est

ctio alia est generalis, alia specialis. Jtem alia oc-
tulta, alia necessaria, alia voluntaria. Secundum
generalem, et occultam, ac necessariam, jam omnia
subjecta. sunt Deo; secundum voluntariam non-
dum omnia quz subjicientur subjecta sunt. Nondum
omnis lingua coelestium, terrestrium et infernorum
confitetur, quia Dominus Jesus est in gloria Patris
(Philipp. ui). Nondum omnes inimici positi sunt sca-
bellum pedum ejus (Psal. cix). Quod quidem totum
fict in futuro ; ideo dicit Apostolus : Nondum vide-
meas omnia ei scilicet voluntarie, vel palam. Nota
quod mente humana solus Deus major est , non ali-
quis angelorum. Possunt quidem angeli majores di-
ti quam homines quantum ad corpus et animum

homo, et hoc similiter, id est passibilis, et mor-
talis.

Quxsrio. XXXI. Ut desirueret. eum, qui mortis
habebat imperium. Cum mors sit pena juste illata
a Dco et ita a Deo esse non. inconvenienter dicatur,
quaritur quomodo diabolus dicatur auctor morlis.
Non enim idem videtur posse esse a Deo, et a dia-
bolo. Solutio. Quia mors accidit ex peccato, quod
diabolus persuasit, ideo imperium mortis habet,
vel habere dicitur; quia causa mortis fuit, ideo au-
ctor appellatus est : unde dicitur quod Deus mor-
tem non facit, id est «ausa ejus non habet esse ex
Deo, Nota quod hie est justitia, qua redempti su-
mus. Quia enim fudit diabolus sanguinem non debi-

Digitized by Google

