621

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

Ego hodie genui te, quze secundum Augustinum ex- A phetis apparet? Solutio illa de incarnatione ideo le-

ponitur de zeterna generatione, in hoc loco ab Apo-
etlo inducitur : quomodo Pater diceus, Ego hodie
genui te, testatur Christum secundum quod homo,
Filium suum esse, et mundi redemptorem ? Solutio.
Hieronymus dicit quod hzc auctoritas de humana
Christi generatione sic intelligitur : Hodie, id est
in tempore gratiz et lucis, geriui te, id est incarnavi
te : vel genui, id est, ostendi te esse genitum :
secundum quod bene inducitur hzc auctoritas.

QuasTio Ll. Secundum ordinem. Melchisedech,
etc. Dicit expositor quod temporalis non fuit Mel-
chisedech : sed nonne homo fuit tantum, et sic tem^
poralis, quia omnis homo est temporalis. Solutio.
Ideo dictum est quod non est temporalis : quía Scri-
ptura subticuit ejusdem initium et finem vitie, in
figura Christi, qui caret initio et fine. Vel potest
dici sacerdos non temporalis propter cjus sacerdo-
tium, quod manet in Christo in eternum.

QuzsrTio LIl. Exauditus est. pro. sua. reverentia,
etc. Queritur quid sit Christum exauditum esse pro
sua reverentia, Nonne Stephanus similiter exaudi-
tus est pro sua reverentia, et czeteri. sancti? Quid
ergo magnum de Christo si sit exauditus pro sua
reverentia? Solutio. Non est. miruin si qusedam di-
vantur de Christo communia martyribus, cum qua-
dam etiam communia legalibus sacerdotibus hic po-
nantur. Potest tamen dici, quod Stephanus exau-
ditus est pro reverentia Christi potius quam pro
sua : Christus enim per se intravit, alii per ipsum :
unde et de plenitudine ejus omnes accepimus (Joan. 1).
et sic aliquid speciale dicitur de Christo cum legi-
tur, quod exaudiius est pro reverentia sua : quie in
hoc notatur, quod sine peccato et sola charitaie
mortuus et passus est.

Quesrio LIil. Didicit ex his que passus est obe-
dientiam, etc. Ea discimus, qux ignoramus : cum
igitur Christus omnia noverat tanquam Deus, quo-
modo didicit quod non ignoravit? Solutio. Haec
quaestio jam satis superius est agitata. Dictum est
enim quod duplex est cognitio, una comprehensionis,
altera experientiz : illam quz est comprebensionis
ab :xterno habuit, alteram vero didicit ex tempore.

QvxsTIo LIV. Que sunt elementa exordii sermo-
num Dei, etc. Quxritur quz sit differentia inter hzc
tria, elementa, exordium, sermonem Dei? Solutio.
Sermonem Dei vocat doctrinam evangelicam ; exor-
dium Symbolum, et orationem Dominicam : ele-
menia sunt materia, quam symbolum continet, ut
nativitas, passio, et alii (idei articuli.

QuzsTio LV. Omnis qui lactis. est particeps, etc.
Dicit expositor : Qui non capit, Verbum caro factum
est (Joan. 1) : quomodo capiet, In phincipio erat
Verbum (ibid.). Quzritur ergo quomodo ad intelli-
gendum levius sit, Verbum caro factum est, quam
istud, In principio erat Verbum, cum istud de in-
carnatione Verbi sit contra rationem humanam :
illa vero altiora, et de personarum Trinitate, et

unitate essentiz ratione investigentur, ut ex pro-

viora dieta, quia visibiliter exhibita sunt : hxc
vero difficiliora, quia paucorum solo intellectu com-
prehensa. ;

Questio LVI. Item quaritur quomodo illi, quibus
loquitur Apostolus hic, indigebant, ut docerentur
qus sint elementa exordii sermonum Dei. Nonne
fideles erant? quomodo ignorabant nativitatem,
passionem, et alios articulos fidei: cum sine his
nemo fidelis est? Solutio. Ilii hzec sciebant, sed non
plene.

Quesrio. LVII.. Quapropter intermittentes. sermo«
nem (Hebr. vi), etc. Cum illis necessarius esse videa-
tur sermo inchoationis, quomodo dicit intermitten-
tes iuchoationis sermonem ? Solutio. Sensus est:

B non semper immorari debetis in his, quz ad in-

choationem perlinent, sed ad perfectionem tene
dere.

Quxsrio LVIII. Non rursus jacientes [undamentum,
ete. Hoc videtur contrarium przdietis. Si enim ele-
mentorum adhuc indigebant doctrina, fundamentum

, erat illis necessarium. Solutio. Gloss: huic quizstio-
. ni sufficiunt exponentes qualiter non rursus debeat

intelligi. -

Quxsrio. LIX. Ab operibus mortuis, etc. Moriua
opera vocat peccata mortalia, vel opera bona, qua
per malum superveniens sunt morti(icata : quzritur
ergo quomodo verum sit, quod nullum bonum sit
irremuneratum, sicut nullum malum impunitum.

C Solutio, Talia bona ideo mortua dicuntur, quia non

prosunt ad vitam zternam : et tamen in hoc remu-
nerabuntur, quia minus in futuro punientur, qui
illa fecerunt. Vel forsitan temporale commodum pro
eis datum est. Item talia bona mortua dicuntur,
quia per penitentiam reviviscere possunt secundum
quosdam : non ideo quod amplius pro eis remune-
rentur : sed quia ex bonis ante factis facilius gra-
tiam consequentur. Nobis autem videtur quod, de-
leto peccato per poenitentiam, per quod erant mor-
tificata sicut prius antequam essent mortua, digna
sunt vita :eterna. .
Quasrio LX. Baptismatum, etc. Queritur. quo-
modo hic dicat pluraliter baptismatum, cum alibi
dicat: Unus. Dominus, una fides, unum baptisma

D (Ephes. 1v), etc. Si unum, quomodo plura? Solutio,

Sicut dicitur una fides non numero, sed genere, ut
tradit auctoritas, sic potest dici unum baptisma non
numero, sed genere, quia una forma : nec potest
iterari : et quia est ibi una trium personarum ope-
ralio, plura quantum ad singulas ablutiones dicun-
tur. Vel ideo baptismatum in plurali dicit, quia est
baptisma in potentia, in sanguine : nec hoc ideo,
quod sacrameutum baptismatis celebretur nisi in
aqua :sed quia vicem baplismi supplet sanguinis
effusio, fides, et poenitentia : ibi duntaxat ubi arti-
culus necessitatis, non contemptus religionis exclu-
dit sacramentum baptismatis. Cui solutioni sic obji-
citur : Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Syiritu
sancto, non. intrabit in regnum colorum (Joan. nm).

Digitized by Google
