713

ALLEGORIA: IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. VII.

7l

in contemplationis sublimitate suspenditur, quidquid A salus. Super quem propheta pallium suum misit

perfecte conspicere przvalet Deus non est. Cum vero
subtile aliquid conspicit, hoc est, quod de incom-
prehensibili :eternitatis substantia audit. Quasi-enim
sibilum tenuis aure percipimus, cum saporem in
circumseripte veritatis contemplatione subita, sub-
tüliter degustamus. Tunc ergo verum est quod de
Deo cognoscimus, cum plene nos aliquid de illo co-
gnoscere non posse sentimus. Unde bene illic sub-
ditur : Quod cum audisset Elias, operuit vultum suum
pallio, et ingressus stetit in ostio spelunce. Post aurz
tenuis sibilum vultum suum propheta pallio operuit,
quia in ipsa subtilissima contemplatione veritatis
quanta ignorantia homo tegatur agnoscit. Vultui
namque pallium superducere, est, ne altiora mens
quierere audeat, hanc ex consideratione propri: in-
firmitatis velare, ut nequaquam intelligentiee oculos
ultra se pricipitanter aperiat, sed ad hoc, quod ap-
prehendere non valet, reverenter claudat. Qui hzc
agens, in speluncz ostio stetisse describitur. Quid
namque spelunca nostra est, nisi h:ec nostr: corru-
ptionis habitatio? Sed cum aliquid percipere de co-
gnitione divinitatis incipimus, quasi jam in speluncze
nostro ostio stamus. Quia enim progredi perfecte
non possumus, ad cognitionem tamen veritatis in-
hiantes, jam aliquid de libertatis aura captamus. In
ingressu ergo speluncz stare, est represso nostrae
corruptionis obstaculo, ad cognitionem veritatis in-
cipere exire.
Cae. XVI. De custodia humilitatis.

Dixit Elias ad Dominum : Altaria tua destruxe-
tunt, et prophetas tuos occiderunt gladio; el derelictus
sum ego solus (1 Reg. xix). Tanto prophet» quid
difficile (uit agnoscere, in hoc mundo famulos re-
mansisse Deo? Sed qui humilis etiam occulta Dei

noverat, elatus etiam aperta nesciebat. Unde certum .

est quod humilitatis se radio illuminat, qui aliorum
bona sublimiter pensat; quia, dum ea qua ipse fe-
cit facta foris et ab aliis conspicit, eum, qui de sin-
gularitate intus erumpere nititur, superbi: tumorem
premit. Hinc est quod voce Dei, ad Eliam solum se
existimantem dieitur : fieliaui mihi septem millia vi-
rorum, quorum genua non sunt. incurvata ante Baal,
ut se non solum remansisse cognosceret, et elationis
gloriam, qua de singularitate surgebat, abdicaret.
Cap. XVII. De eo quod. Elias unxit Eliseum.

Profectus. Elias de monte, reperit. Eliseum filium
Saphat arantem in. duodecim jugis boum, et. ipse. in
duodecim jugis arantibus unus erat. Cumque venisset
Elias ad eum, misit pallium suum super eum. Qui
statim relictis bobus cucurrit post Eliam, et ait : Os-
culer, oro te, patrem meum, ei matrem meam, el sic
sequar te (111 Reg. xix). Elias profectus reperit Eli-
seum filium Saphat arantem in duodecim jugis boum,
cum Redemptor noster descendens de ccelo, divino
judicio acquisivit populum adhuc terrenis actibus
inhiantem, in quo salutem fecit, cum eum ad fidem

convertit, Elias enim interpretatur Dominus Deus ;:

Saphat, judicamtis vel indicantis, Eliseus, Dei mei
PATROL. CLXXV.

cum Dominus populum fide catholica induit. Unde
Apostolus : Quicunque in Christo baptizati. estis,
Christum induistis (Galat. wt). Relictis bobus cu-
currit post Eliam, quia Redemptoris voce audita :
Nisi quis renuntiaverit omnibus qua possidet, non
potest ejus esse discipulus (Luc. xw). Statim cessavit
terren:s lucris inhiare, et secularibus desideriis de-
servire, el sic aliis verbum vitz? praedicavit. Hoc est
enim osculari patrem'et matrem : quoscunque potest
de Judaeis, sive de gentibus sermone velle corri-
gere. :

Cap. XVIII. De pugna Benadab contra Israel.

Benadab, rez Syrie, congregavit omnem exercitum
suum, el triginta duos reges secum, el currus, ct

B equos : et ascendens pugnabat contra. Samariam, et

obsedit eam. Et ecce propheta unus dizit ad Achab :
Multitudinem hanc tradam. in manum tuam. Et ait
Achab: Per quem? dixitque ei * Per pedissequosprin-
cipum provinciarum (III Reg. xx). Benadab signi-
ficat diabolum, qui diversos exercitus malignorum
spirituum, ad subvertendum populum Dei contrahit,
sed per pueros principum Israel vincitur, id est,
per bonos doctorum auditores, quia id quod aure
audiunt, factis complent. Antiquus hostis in fugam
convertitur: quia, qui utriusque Testamenti scien-
tiam perfecte tenent, et. Trinitatis fidem cum gemi-
na charitate conservant, hi apti militize summi regis
esse comprobantur; fugit Benadab rex Syrizx cum
equitibus. Benadab, id est diabolus, princeps iniquo-
rum quorum oculi sublimes sunt: in equo superbia
sus confidens, cum equitibus scilicet cum omnibus
superbis, quia ipse est rex super omncs filios superbioas
(Job xxi), ab exercitu Christi superatus, in fugam
vertitur, ct rex Israel percutit equos et equites, quia
Rex regum nequitias spirituales obruit, humani ge-
neris peccata delendo.

Cap. XIX. De eo quod dictum est a servis regis

Syrie : « Dii montium, sunt dii Isracl. »

Servi regis Syrie dixerunt ei : Dii montium sunt
dii Israel ; ideo superaverunt nos. Sed melius est
ut pugnemus contra eos in campestribus, et. obtine-
bimus eos (I11 Reg. xx). Diabolus, licet a. sanctis
sepius vincatur, tamen iterum instaurat przelium

p contra eos, et dum uno modo vincitur, alio modo

Statim vincere conatur. Diabolus namque et mali.
gni spiritus, si in. spiritualibus vincuntur, in cor-
poralibus bellum parant, satagentes ut animas de
supernis ad ima precipitent, quo facilius vincant.
Si viderint cclestia desiderare, terrena ad aman-
dum ingerunt; si prosperitate concessa gratia Dei
agantur, student ut per adversa (írangantur. Sed,
sicut Syri, ita diemones, ubi superare confidebant,
ibi prostrati sunt. .
Car. XX. De Eliseo, et pallio Elie.

Stetit. Eliseus super ripum fluminis Jordanis, et
pallio Elie, quod ceciderat ei, percussit aquas, qum
non sunt divise. Et dixit : Ubi est Deus Elie, etiam
munc? Percussitque aquas, et divise sunt hinc atque

23

Digitized by Google
