en

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

e€17

strum sensum, partim secundum verba sanctorLn A. Car. Il. De filiis Ruben, et Gad, et de dimidia

Patrum, aperiamus.
Cap. I. De Josue et transitu Jordanis.

Moyses servus meus mortuus est. Surge, et transi
Jordanem istum tu, et omnis populus tecum , in ter-
ram quam ego dabo filiis Israel, eic. (Josue 1.)
Moyses, qui dedit legem, significat legem. Moyse
moriuo, id est lege secundum carnales et veteres
Observantias mortua, id est, consummata sive finita,
statim Jesus Salvator noster, qui populum suum a
peccatis eorum liberavit, Jesus inquam, Filius Dei
manifestatus est, princeps super populum electus
est (Matth. 1»), ut expugnatis hostibus Dei, dividat
dona Dei populo. Jesus namque filius Nave, sicut
ait Hieronymus, in typum Domini non solum in ge-
stis , verum et in nomine, trans Jordanem hostium
regna subvertit. Dividit terram victori populo, et
per singulas urbes, viculos, montes, flumina, tor-
rentes, aquas, atque confinia Ecclesiw ct coelestis
Jerusalem spiritualia regna descripsit. Sic Jesus
noster Christus, ejecto principe mundi et militibus
ejus foras, in electis operatur, dummodo unicuique
manifestatio spiritus ad utilitatem datur : Alii qui-
dem datur per Spiritum sermo sapientie, alii sermo
scientie, alii fides, alii gratia sanitatum, alii opera-
tio virtutum , alii prophetia , alii discretio spirituum ,
alii genera linguarum , alii interpretatio sermonum
(! Cor. xu). Et posumodum , unicuique secundum
differentiam donorum  tribuetur differentia ccele-

tribu Manasse.

Exercitum üliorum praecedunt filii Ruben, et Gad,
et dimidia tribus Manasse pugnaturi, quorum pa-
tres in filiis matrum suarum fuerunt primitivi : et
antiqui justi nos precedunt exemplis , virtutibus et
verbis contra hostes nostros et spirituales nequitias
armati. De hoc Origenes : Videmus , inquit Isaiam,
Jeremiam 'et alios accinctos , expeditosque ad auxi-
lium nostrum , qui voluminum suorum jaculis cor-
dis nostri bostes acerrimos vulnerant. Accingitur et
Daniel ad auxilium nostrum, cum nos de regno
Christi et Antichristi futura fraude instruit et pree-
1nonet. Adest Ezechiel, sacramenta nobis coelestia
in quadriformibus rotarum oculis signans. Docet et
Osee bissenas agminis turmas, et pracedunt nos
praciucti lumbos in veritate, quam przdicant in
auxilium nostrum.

Car. Ill. De subversione Jericho.

Arca clangentibus tubis, septem diebus circum Je-
richo circuitur, et Jericho substernitur, et Raab fu-
niculo coccineo in fenestra posito liberatur , et Achan
pro furto regule aurem, et pallii coccinei lapidatur
(Josue, vi, vit). Jericho, qux interpretatur (una, si-
gnidcat presens seculum, quod quasi luna ad per-
fectionem et defectionem perducitur, dum modo
elevatur, modo adversis decrescit ei bumiliatur.
Videmus annorum circulos, per quos seculum vol-
vitur, solo tempore veris terrz poros aperiente ad

stium bonorum, et secundum merita iribuentur (; similitudinem lunz prim lucem primariam expo-

bona perpetua.

Jordanis significat baptismum ; quia, sicut po-
pulus lsraeliticus, stantibus in Jordane sacerdo-
libus, intravit terram promissionis, sic popu-
lus Christianus, ministrantibus sacerdotibus ba-
ptismum, jucunditatem et requiem vitz spiritualis
subintrat. Pars superior Jordanis in dulcedine per-
mansit, pars iuferior in amaritudinem marinam de-
fluxit ; quia electi baptizati gratize dulcedinem custo-
diunt, reprobi vero in amaritudinem vitiorum,
amissa dulcedine gratize, (luunt. Josue bissenas tur-
bas przcedens, Christum significat, qui nos przece-
dens ducit, qui apostolicze tldei veritatem tenemus
et praedicans. Quasi enim duodecim turbz Chri-
stum sequuntur, dum fideles quique per verbum
duodecim apostolorum credentes in Christum, ipsum
imitantur.

Duodecim lapides, quos duodecim filii Israel
sustulerunt de Jordane, significant apostolice fidei
et vite firmitatem. Secunda circumcisio, qua per
Josue facta est, designat post carnalem circum-
cisionem spiritualem. Sed et pascha, quod lilii
Israel, transito Jordane, celebraverunt, significat
veri pasch:e, et veri Agni comestionem. Duodecim
quoque lapides de Jordane tollimus, quando aposto-
licze fidei, et vite firmitatem mente tenemus. Ange-
lum quoque an noster, an adversariorum sit per-
contamur, dum quid sit honum, quidve malum di-
screte discutimus.

nentis germina parturire. Deinde, sicut per diutur-
nas [diversas] successiones cernimus lunam ad ple-
nitudinem pervenire, sic aspicimus de terra quzeque
prodeuntia, per caloris vivificationem et humoris
vegetationem, maturitatem et perfectionem suam in
slate consummare. Postea vero, quasi luna de.
crescens mir.uuntur, dum naturali calore et humore
deficiente, in autumno moriuntur. Ad ultimum au-
tem in hieme quasi ad quoddam interlunium re-
deunt, dum frigorum asperitatibus attrita, ad oc-
cultum iterum natur:e sinum recurrunt, et se no-
stris aspectibus subducunt. Sic et in hominibus ,
bestiis, avibus, piscibusque videmus : quae post-
quam adesse prodeunt, prius ad perfectionem venire

D Izborant, deinde per defectum ad non esse festinant.

Sic, sic cernimas gloriam presentis sceuli nunc
oriri, nunc crescere, nunc exaltari, nunc minui,
nunc ad nihilum redigi. Arca, quz, sicut supra di-
ctum est, significat Christum, circum Jericho se-
ptem diebus portatur, dum Christus usque in finem
seculi, quod septem dierum curriculo volvitur, in
mundo przdicatur. Hujus arca vectores, sunt san-
eti apostoli, et predicatores de quibus scriptum :
In omnem terram. exivit sonus eorum, et in fines
orbis terre verba eorum (Psal. xvut). Tubs zenez,
fortem et invincibilem predicationis designant au-
etoritatem. Quas clangentes manibus tenent, dum
sancti przedicatores quod clangunt voce, complent
opere. Muri Jerielio, philosophica significant argu-

Digitized by Google
