617

QUAESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

ei8

toris, jüssüs est reddere debitores; et quia fudit san- A — Quesrio XXXVI. In eo enim in quo passus est

guinem innocentis, in quo nihil invenit, est jussus
recedere à nocentibus, quos quodam jure videbatur
possidere.

Qu&srio XXXII.. Dicit expositor quod nisi homo
esset qui diabolum vinceret , non juste, sed violen-
ter homo ei tolleretur. Sed nonne diabolus injuriam
Deo fecerat, qui servum prius fraudulenter decepit,
et post violenter possedit? Quam ergo injustitiam
faceret Deus, si solo verbo potentiz su eriperet
hominem ,de manu injustissimi invasoris? Solutio.
Omnia opera Dei justa, sed in quibusdam etiám est
manifesta potentia, et latet justitia ; in quibusdam
etiam occulta latet potentia , et manifesta est justi-,
tia. Si ergo Christus in liberatione nóstra uteretur

ipse, et tentatus potens est, etc. Nonne ante passio-
nem, imo ante incarnationem potens erat tentatis
auxiliari ? non enim ejus potentia per passionem est
augmentata, quid est ergo in eo in quo passus? po-
tens est eis, qui tentantur, auxiliari? Soluüo. Post
passionem bene novit etiam per experimentum qux
sit ista tentatio, et tribulaio patientium : unde cum
inulta alacritate protendit manum ad compatiendum;
ideo dieitur, potens hcc facere, et perfecte bac
nosse. Scit enim qui sunt illi, qui pro ipso patiuntur,
novit quando et quomodo quibus manum debet por-
rigere. Unde Propheta : Factus est Dominus refu-
gium pauperi in opporiunitatibus in, tribulatione
(Psal. 1x).

manifesta potentia, et occulta justitia posset videri B. Quesrio XXXVII. Quanto ampliorem honorem ha-

alicui minus discreto, quod homo non juste, sed
violenter diabolo tolleretur : ut autem omnis ini-
quitas oppilaret os suum (Psal. cvi), usus est Do-
minus noster in nostri redemptione manifesta justi-
tia, et occulta potentia.

Qussrio XXXIII. Ut liberaret eos, qui timore mor-
tis, etc. Quaritur cujus servituti subditi erant, quos
liberavit Dominus? Solutiv. Diabolus ante adventum
Christi effectum nequitiz sux per mortem obtinuit :
cujus timore dejiciebat, quos nullo alio modo po-
tuit dejicere. Nam pro vita sua omnia dabant. Unde
in Job legitur : Pellem pro pelle; omnia , qua habet
homo, dabit pro anima sua (Job 1). Itaque timore
mortis victi cedebant, et tentationi suceumbebant,
donec Christus venit, qui moriendo et resurgendo
timorem mortis tulit de medio. Unde sancti mortem
irrident, et cupiunt dissolvi, et esse cum Christo
(Philipp. 1). Vel timore ponz potest intelligi , quo
Judei sub lege serviebant, quos Christus evacuata
lege per gratiam a legis onere, et servili timore li-
beravit.

Quasrio XXXIV. Nusquam enim angelos appre-
heudit, ewe. Quieritur an Deus posset assumpsisse
angelicam naturam in unitatem personz sicut fecit
humanam? Solutio. Videtur nobis quod potuit, sed
noluit; in quo dignitas generis nostri intelligitur :
homini enim qui minus acceperat angelis in sua
creatione, plus collatum est in sua gloriticatione per

bet domus qui fabricavit illam (Hebr. n), etc. Nonne
szxpe ille, qui dispensat in domo majorem habet in
ea gloriam, quam ille qui fabricavit eam ? quomodo
ergo dicit Apostolus : Quanto ampliorem , etc. So-
lutio. Hoc intelligendum est de domo spirituali, quasi
diceret : Christus tanquam Dominus et Creator ma-
jor est Moyse servo et ministro.

Quesrio. XXXVIII.. Secundum diem. tentationis,
etc. Queritur a quibus flat tentatio. Solutio. Tentat
homo, ut sciat quod ignorat, secundum quam ac-
ceptionem tentatio est quzdam animi blauda przx
currens experientia, ad aliquid agnoscendum, quod
prius ignorabatur. Tentat Deus, ut probet per aflli-
ctionem et tribulationem, ut probatum coronet.
'Tentat diabolus, ut dejiciat aliquem in peccatum :
unde dicitur : Et ne nos inducas in tentationem
(Matth, vi), id est ne sinas dejici in peccatum,
Tentat caro, cum ejus motus inordinatos sentimus,
Tentat mundus, cum nos per vanitatem ad amorem
Sui provocat.

QussTio XXXIX. Propter quod. offensus. fui, etc.
Alia translatio habet proximus fui. Quomodo ergo
si offensus, fuit proximus; et si proximus, quomodo
offensus? et si utraque littera non potest stare, utra
potius tenenda? Solutio. Proximus fuit adhibendo
correctionis flagella; quia proximi est proximum
corrigere. Offensus fuit et iratus, quia per flagella
etiam noluerunt penitere. Vel bonis quadraginta

gratiam. Non enim natura humana adorat supra se p annis in hoc potest intelligi iratus; quia tanto tem-

naturam angelicam, sed potius e cofiverso.

QuesTio XXXV. Unde debuit per omnia fratribus
assimilari, Nonne per solam gratiam assimilatus est
fratribus in hc, quod homo natus est, quod educa-
tus, passus, mortuus? quomodo ergo dicit Aposto-
lus, quod hoc debuit, cum hoc non sit debitum, sed
donum Dei gratuitum? Solutio. Non dicit simpliciter
debuit, sed addidit, ut misericors fieret (Hebr. v) :
moriendo enim non posset nobis misereri, nisi tie-
ret prius passibilis et mortalis. Vel ideo dicit, de-
buit, id est dicens fuit fratribus assimilari. Per hoc
'enim, quod nostras infirmitates, et mortem pro no-
hís pertulit, nos ad humilitatem provocavit , et cha-
ritatem in nobis accendit.

PaArnor, CLXXV.

pore non eos introduxit in terram promissionis :
hanc tamen sententiam non videtur sequens littera
approbare. Malis vero in hoc potest intelligi prosi-
mus quadraginta annis, quia, tanto tempore eos su-
stinuit, nec ex toto delevit.

QuzsTio XL. Si introibunt in. requiem meam.
Quaeritur qua figura id sit dictum. Solutio. Figura
est quxe dicitur aposiopesis, et. est. sensus : Si hoc
erit, quodlibet impossibile erit, vel non amplius cre-
datur mihi in aliquo. Nota quatuor esse Sabbata,
sive requies, Prima requies est illa Dei, de qua scr.-
ptum est in Genesi : Et requievit Deus die septiwo
(Gen. n) ; secunda requies est terra promissiónis ;
tertia, quies mentis; quarta cst eterna. Prima et

29

Digitized by Google
