<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
611    HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  --  EXEGETICA.  -- I. IN S. SCRIPTURAM.    612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
latio. Ideo verbo potius quam virtute dicitur omnia
portare ut in portando, id est continendo, et guber-
nando, et conservando nullum laborem, vel diffi-
cultatem intelligatur sustinere, qui omni re est in-
terior, quia omnia sunt in ipso et omni re est supe-
rior, quia ipse super omnia; et omni re antiquior,
quia ipse est ante omnia, et omni re est novior,
quia ipse post omnia, id est post omnium ini-
tia

QUESTIO VII. Sedet ad dexteram, etc. Dicit expo-
sitor quod homo assumptus est sublimatus usque ad
Patris æqualitatem, quæ intelligitur per dexteram:
ideo quaeritur an concedendum sit quod homo as-
sumptus sit æqualis Patri; sed cum Filius dicat:
Pater major me est (Joan. xiv): quod intelligendum
est secundum id, quod est assumptum, quomodo
idem est æquale Patri, cum Filius secundum id sit
minor Patre? Solutio. Homo ille, in quantum est ho-
mo, minor est Patre, et non æqualis: in quantum
vero homo assumptus est Deus, Filius Dei non est
minor Patre, sed æqualis. Videndum itaque est quid
de quo dicatur, et secundum quid, quoties sermo
occurrit de Christo, sunt tamen multi, qui non con-
cedunt, quod homo assumptus sit Deus, ut jam su-
perius dictum est.

QUESTIO VIII. Tanto melior angelis effectus. Qua-
eritur secundum quam naturam hic loquatur de
Christo: quod autem secundum divinitatem melior
sit angelis, nulla quæstio est; sed tamen melior non
est angelis effectus, sed potius natus. Per hoc ita-
que quod dicit, effectus, cogimur hic intelligere de
Christo secundum humanitatem, scilicet quod me-
lior sit angelis effectus. Sed huic videtur esse con-
trarium, quod invenitur in Psalm.: Minuisti eum ab
angelis (Psalm. viii). Quomodo secundum eandem
naturam potest esse melior, et minor? Solutio. Mi-
noratus est angelis carnis mortalitate et passione;
et eisdem major et melior est gratiæ plenitudine
de qua et ipsi angeli accipiunt.

QUESTIO IX. Ego hodie genui te, etc. Quaeritur de
quo die loquatur. Solutio. Dicit Augustinus quod
hoc potest intelligi de die illo, quo Christus natus
est secundum carnem. Divinius tamen intelligi po-
test de æterna ipsius generatione: unde dicit genui,
ne nova intelligatur: hodie enim de præterita; et sic
innuitur esse æterna: in qua nil est præteritum,
quasi esse deserici; nec futurum, quasi non-
dum sit.

QUESTIO X. Sed iterum potest queri quomodo
hoc et temporali Christi generatione valeat exponi,
cum Deus Pater Christum non genuerit secundum
humanam naturam? Sicut enim Christus non habet
matrem secundum Deitatem, sic nec patrem secun-
dum humanitatem. Cum ergo non sit ejus pater se-
cundum hanc naturam, quomodo potest dici, quod
eum genuerit secundum eam? Solutio. Gignere non
semper notat generationem naturalem, sed quan-
doque gratuitam, ut tibi: Voluntariæ genuit nos ver-
bo veritatis (Jac. v). Quia ergo Christi generatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
temporalis, opus fuit totius Trinitatis, non incon-
venienter potest dici, quod Pater eum genuit
etiam secundum humanitatem. Sed dicet aliquis:
Ergo Christus est filius gratiæ, et sic adoptivus?
Solutio. Non est verum: per gratiam quidem
homo ille factus est filius, non gratiæ, sed na-
turae.

QUESTIO XI. Et rursum dicit: Ergo illi in pa-
trem, et ipse erit mihi in filium, etc. Quaeritur de
hac auctoritate, quomodo ad Christum pertineat,
cum nec præcedentia, nec subsequentia illius loci,
unde hæc auctoritas sumpta est, hoc videatur pati.
In libro enim Regum inducitur Deus Pater ad David,
loquens: Tu non ædificabis mihi domum, quia tu
sanguinum es; sed filius tuus, qui post te regnabit:
qui si inique egerit, corripiam eum in virga irarum,
et in plagis [verberibus] filiorum hominum, et ponam
regnum ejus in sæculum sæculi, et ero illi in patrem,
et ipse erit mihi in filium (II Reg. vii), etc. Hæc
omnia nec Salomoni, nec Christo adaptari possunt.
Solutio. In divina Scriptura sæpe in eadem serie
quædam ponuntur, quæ ad solam historiam refe-
runtur; quædam ad solum mysticum sensum; quæ-
dam etiam, quæ utroque modo accipi possunt, ut
in prædictis; quædam ad Salomonen, quædam ad
Christum referuntur.

QUESTIO XII. Item contingit in multis aliis. Si
quis enim historiam sequens, considerans præceden-
tia et subsequentia, ubi scriptum est: Ecce virgo
concipiet, et pariet filium (Isa. vii): magis videbitur
ei, quod hæc auctoritas ad juvenculam illam
Isaiæ, quam ad virginem referatur, cum ibi quæ-
dam sint, quæ nullo modo matri nostri Emmanue-
lis possint convenire, quæ ad historiam solam spe-
ciant, licet aliquis modus locutionis et proprietas
relationis satis indicet quod omnia ad eandem per-
sonam referantur: Filius, inquiit, tuus, qui post te
regnabit, etc. Solutio. Sciendum est tria genera
esse relationum: alia est enim personalis, ut Sau-
lus, qui et Paulus; alia generalis et simplex, ut
mulier, quæ damnavit, salvavit; alia vocalis,
ut manus meæ, quæ vos fecerunt, clavis conlica-
sunt.

QUESTIO XIII. Item quaeritur secundum quam
naturam Pater dicat: Ero illi in patrem. Nam se-
cundum humanam non est pater; secundum divi-
nam ab æterno fuit pater, quomodo ergo dicit: Ero
illi pater? Solutio. Unc res dicitur fieri, cum inci-
pit cognosci, quia ergo per resurrectionem omnibus
fidelibus patuit, et in futuro etiam infidelibus pale-
bit, quod ipse sit Pater, et ille Filius, ideo dicit: Ero
illi in patrem. Vel sic : Ero illi, id est homini as-
sumpto in patrem, et ipse homo erit mihi in filium,
non tamen secundum humanitatem, sed secundum
divinitatem.

QUESTIO XIV. Et cum iterum introducit primoge-
nitum, &amp;c. Quaeritur quomodo Apostolus adventum,
quem ipse Dominus exitum vocat, dicens : Ex Pa-
tre exivi, et veni in mundum (Joan. xvi), vocet intro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. A palavra entre colchetes "[verberibus]" foi reproduzida tal como aparece no impresso. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente conforme visíveis no colo central.</notas>
</pagina>