6351

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS E. — EXEGETICA DUBIA.

652

iur, spiritus; Esau, corpus; Laban, Deus; ager, À in Dothain, quz interpretatur defectio ; Phariszei au-

Scriptura ; puteus, sapientia; Lia, bona actio; Ra-
chel, contemplatio; ditatio Jacob in prole et pe-
coribus, multiplicatio justi in virtute et bonis ope-
ribus.

Cae. XIH. De virgis, quas decorticavit Jacob.

Decorticavit Jacob virgas, et posuit ante oves in ca-
nalibus : et ille virgas variatas in conceptu intuentes,
varios fetus parturiebant (Gen. xxx). Jacob significat
sanctos przdicatores, et aqua Scripturam, et cana-
les libros. Sicut namque Jacob ex aqua, el canalibus
adaquabat commissos greges sibi , sic predicatores et
doctores ex universitate Scripturz, et diversis ejus-
dem Scripturz libris, sibi creditos reficiunt fideles.
Virg variate, varias significant sententias. Quae
sententie ideo virgis comparantur, quia mullis et
gravibus comminationibus , de transgressionibus
mandatorum Dei nos castigant. Oves sunt fideles,
propter suam innocentiam. Oves ex intuitu variarum
virgarum varios fetus pariunt, quando fideles quique
ex locutione variarum sententiarum, varias exhi-
bitiones operum producunt. Jacob igitur, przedi-
catores; oves, fideles; aqua, Scriptura; virgs,
sententie ; variatio virgarum, differenti:: senten-
liarum varius; fetus ovium, multiplex effectus
operum.

Cap». XIV. De Dina filia Jacob.

Exzivit Dina filia Jacob, wt videret mulieres regio-
nis illius ; et corrupit eam Sichem, vi opprimens vir-
ginem (Gen. xxxiv). Sicut ex sanctorum verbis inve-
nimus, Dina significat animam, rebus exterioribus
nimis intentam. Regio, cujus mulieres Dina videre
cupivit, mundum designat. Mulieres, exprimunt ani-
mas diversis vitiis emollitas. Sichem diabolum expri-
mit, qui animam mundanis rebus curiosius inten-
denter, per concupiscentiam corrumpit. Dina igitur,
anima ; regio illa, mundus; exitus Dinz, curiositas
anima ; Sichem, diabolus ; violatio Dinz, corruptio
anima.

Cap. XV. Historia de Joseph. .

Nota est historia de Joseph, quando a fratribus
est venditus, et in Egypto exaltatus (Gen. xxxvii).
In hac figura, Jacob figurat Deum Patrem. Qui ha-
buit greges, scilicet tribus Israeliticas, de quibus di-

tem cum tribubus Israel legem derelinquentes, in
defectum — prevaricationis descenderunt. Invidia
decem fratrum erga Joseph innocentem et ju-
stum, est invidia Judxorum erga Christum. Fra-
tres Joseph nudaverunt eum tunica sua, et Judzi
Christum humanitate sua. Illi tinxerunt. tunicam
Joseph in sanguine hzdi, isti humanitatem Christi
sanguine ipsius fuso pro peccato populi. Illi po-
suerunt Joseph in puteum, isti Christum in sepul-
crum. Joseph exivit de puteo, Christus resurrexit
de sepulcro. Joseph Ismaelitze transeuntes emerunt,
et apostoli hic manentem civitatem non habentes,
sed futuram inquirentes, omnia pro Christo reli-
querunt. Ismaelite Joseph duxerunt in Egyptum,
et apostoli przdicaverunt Christum per totum mun-
dum. Exaltatus est Joseph in Jgypto, et Christus
exallatus est in mundo. Joseph implevit annona
horrea regis JEgypti, et Christus Scriptura Eccle-
siam Dei. Diversi populi infideles emerunt victum
argento suo in horreis regis /Egypti, et diversi«po-
puli fideles effecti, enitent studio suo jam in Eccle-
siis Dei. Fratres tandem ad Joseph venerunt, et co-
gnoverunt euin, et in fine szculi postquam plenitudo
gentium intraverit, reliquie Israel salvz fient, et
convertentur ad Christum (Rom. xi). Jacob igitur,
Deus Pater; Joseph, Christus; decem fratres, Pha-
riszi, scilicet populum sub Decalogo pascentes ; Si-
chem, lex ; Dothain, prevaricatio; tunica, humani-
tas; intinctio in sanguine hadi, passio pro peccato
populi; cisterna, sepulcrum ; Ismaelitz,, apostoli ;
JEgyptus, mundus; exaltatio Joseph in JEgypto,
exaltatio Cliristi in mundo ; horrea, Ecclesia ; anno-
na, Scriptura.
Cap. XVI. De Jacob, et filiis ejus.

Jacob, est Christus ; ejus filii, duodecim apostoli.
Hi sunt etiam fontes deserti, quos [srael reperit in
Helim. Duodecim panes propositionis, duodecim
lapides in veste pontificali; duodecim lapides de
Jordane sublevati, duodecim boves sub zxnpeo mari ;
duodecim stelle in corona sponsz, duodecim fun-
damenta ; duodecim portz, duodecim menses anni;
duodecim hore diei, duodecim fructus ligm
vitze.

etum est : Nos autem populus ejus, et oves pascug D — Cae. XVII. De Juda, ac filiis ejus, et Thamar.

ejus (Psal. xciv). Joseph, designat Christum, quem
Pater prz omnibus dilexit et diligit; quia ipse est
filius per naturam, alii fllii per gratiam ; ipse per
generationem, alii per adoptionem; ipse ex zeterni-
tate, alii ex tempore. Quem quoque pater tunica po-
lymita induit, quando eum nostre humilitatis na-
iura vesUvit. Joseph per somnia manipulerum et
stellarum vidit fratres suos se adoraturos, et cogno-
vit. Decem fratres gregem patris sui pascentes Pha-
riszeos significant, qui tribus Israeliticas per Deca-
logum legis pascere debuerant. Significat autem Si-
chem legem, in quam Deus Phariszos cum tribubus
sibi creditis miserat. Fratres Joseph derelinquentes
Sichem cum gregibus sibi commissis, diverterunt

Ascendit Judas ad tonsores ovium suarum, et inve-
nit Thamar sedentem in bivio : et dato pro arrhabone
annulo, et. armilla, et baculo, dormivit. cum ea : et
concepit mulier, et peperit Phares et Zaram (Gen.
xxivin). Judas significat Christum; oves, fideles
Christi. Pastores ejus sunt doctores, qui adipe fru-
menti, id est verbo Dei, gregem Christi pascunt.
Lana designát bona opera; Judas autem de ovibus
$uis lanam colligit, quando Christus a fidelibus suis
bona eorum opera recipit. Thamar cum habitu yoe-
retricio est anima cum peccato. Quae bene ad bi-
vium vertit quando ad confessionem accedit. Mere-
tix sedens in bixio manifestat officium suum, vel
consilium, et anima in confessione peccatuni suum.

Digitized by Google
