611

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. IV.

€18

secularii, ad ipsum otis viribus assurgunt. llli, A dizit Deus : Quare tu enarras justitias meas? (Psal.

quos ex Israel Debora arguit ad bellum non venis-
se, sunt Christiani et infideles quique, qui terrenis
incumbunt, et in ipsis requiescunt, et ad spirituale
bellum nunquam veniunt, quia propheticis exhor-
tationibus minime credunt. Quare, inquit ad Ruben,
habitas inter duos terminos, wt audias sibilos gregum ?
(Judic. v.) Qui sunt termini isti, inter quos pravi
habitant, nisi termini vitiorum et peccatorum. Ha-
bitant enim inter terminum superbix et acediz,
inter terminum avaritie et luxurie, et gule, et
rapinz : et sic de ceteris. Habitant inter terminos,
dum hinc subjecti inquinamento carnis, illinc in-
quinamento spiritus, vel certe inter terminos habi-
tant. Quia ore confitentes se nosse Deum, factis negant

xLiX.) Pugnaverunt reges juxta. aquas, et tamen nil
tulerunt predantes (Judic. v). Reges ad aquam pu-
gnant, cum dzmones sanctos. invigilantes lectioni-
bus et meditationibus sacrz Scripturz tentant. Qui
predantes nil ferunt, quia victi et confusi descen-
dunt. De ccelo quoque contra eos dimicatur, dum
sanctis auxilium, in tentationibus divinitus praebe -
tur contra demones, Stelle etiam contra. Sisaram
pugnant, dum sancti angeli coelitus missi nobis in

' auxilium, diabolum superant. Benedicta Jahel, id

est sancta Ecclesia, inter mulieres id est inter alias
nationes, benedictione celesti in Christo. Aquam
petenti, lac dedit (Ibid.). Aquam diabolus petit,
quando doctrinam hzreticam et szecularem sapien-

(Tit. 1). Nunquid non habitant inter terminos illi, B (iam a calore fidei frigidam proferri et disseminari

de quibus dictum est : Populus hic labiis me hono-
rat, cor autem eorum longe est a me (Marc. vn ; Isa.
xxix). Isti audiunt sibilos gregum, id est strepitus
vitiorum, vel hominum carnaliter viventium : qui
quasi greges id est bruta animalia, duce diabolo
gregatim, et insensate currunt ad tormenta. Galaad
trans Jordanem quiescebat, et Dan vacabat navibus.
Aser in littore maris habitabat, et in portubus mo-
rabatur. Jordanis, qui interpretatur descensus, si-
gnificat humilitatem. Galaad igitur, qui trans Jor-
danem quiescebat, et ad bellum cum Debora venire
detrectabat, designat szeculares homines, qui rerum
transeuntium aífluentia superbi, in elationis vitio
secure quiescunt, et ad spirituale bellum venire con-
temnunt. Mare autem, significat seculum, 'et naves
in mari currentes, actiones s:xeculares. Dan itaque,
qui vacabat navibus, illos exprimit qui actionibus
s:ecularibus invigilant : et idcirco contra bostes spi-
rituales pugnare recusat Aser, qui habitabat in
littore maris etin portubus morabatur, illos signi-
ficat, qui, quamvis pro virium imbecillitate szcula-
rium tentare negotia non valent : szculo tamen et
secularibus rumoribus, et actionibus in quantum
possunt, adesse et adhzrere laborant. Galaad igitur,
Dan et Áser, ad bellum cum Debora non veniunt,
quia superbi quique et. szecularibus negotiis se im-
plicantes, et szeculum padamantes, militare Christo
despiciunt. Zabulon vero et Nephthalim obtulerunt

concupiscit. Sed Ecclesia sancta lac tribuit, quia
simplicem doctrinam predicare non desinit. Debora
igitur, prophetia ; Darach, populus Judaicus; Sisara,
diabolus ; Jahel, sancta Ecclesia.

Car. XI. Sensus allegoricus de Area.

Solent doctores in figura per aream Gedeonis
(Judic. vi), accipere mundum et per vellus beatam
Mariam ; per rorem, gratiam. Vellus namque rore
profusum est, quando' beata Virgo Christum con-
cepit. Et deinde area quando sancta Ecclesia, qux
per mundum diffusa est, in ipsum credidit.

Cap. XII. Sensus moralis de Area.
Possumus et secundum moralem sensum per

€ aream, in qua Gedeon triticum virga purgabat, si-

gnificare latitudinem cordis; per virgam, rectitu-
dinem discretionis; per triticum, virtutes; per paleas,
vitia. Virga namque in area trilicum purgamus,
quando in corde nostro, vitia a virtutibus virtute
discretionis separamus. Gedeon itaque in boc casu,
quisque fidelis est; area, cor; triticum, virtutes;
virga, discretio; palea, vitia.

Cap. XIII. De Gedeone et bello Madianitarum.

Gedeon (Judic. vit), signiücat Christum. Madia-
mite, significant dzemones ; vitia, pravos homines.
Trecenti vero qui cum Gedeone pugnaverunt viri,
apostolos significant et apostolorum successores,
Ecclesie doctores, et rectores, et omnes electos fide

animas suas morti, Duces Issachar fuerunt cum De- jp sanctze Trinitatis signatos. Qui bene aquam non flexo

bora. Isti, qui cum Debora fuerunt. Domini bello,
illos significant qui carnem suam in bello tentatio-
num per abstinentiam erucifügunt. Qui, inquit,
ascenditis super nitentes asinos, qui ambulatis in via,
et sedetis in. judicio, loquimini (Judic. v). Qui sunt
nitentes asini, nisi corpora casta ; asini, per illam,
quam exhibent spiritui, subjectionem ; nitentes,
per castitatem. Via designat Christum; Judicium
autem, discretionem boni et mali. Vos igitur, quia
ascenditis super nitentes asinos, id est qui corpora
casta custoditis, qui ambulatis in. via, id est qui in
Christo recte vivitis,et sedetis in judicio, id est qui
verum a falso, bonum a malo discernitis, loquimiui.
*Quid loquimini * Justitiam inquit. Peccatori namque

poplite bibunt; quia, dum scientiam Scripturarum
hauriunt, statum 5u: rectitudinis ad ima non re-
flectunt. llli namque dum aquam bibunt, genu
flectunt ; qui et Seripturas scrutantur, et ad terre-
norum cupiditatem deformiter inclinantur vel in-
curvantur. Sancti etiam in manibus tubas tenent,
et lagenas cum lampadibus. Tube designant sonum
predicationis, et lagenz fragilitatem corporum.
Lanspades, splendorem miraculorum. Sancti tubis
sonant, quia eloquia divina incessanter pradicant.
Lagenas tenent in. manibus, et frangunt, quia cor-
pora sua et abstinentize, et laboribus, et. morti "pro
Christo libenter supponunt. Lampades tenent, quia
ihiraculis longe lateque refulgent. His omnibus saa-

Digitized by Google
