<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    655 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,500,920">
    eo quod lutum inquinat, luxuriam designat. Palæa, eo quod levis est, et cito transvolat, vanam gloriam significat. Later quoque, qui de molli terra confectus, per decoctionem ignis durescit, humani cordis duritiam, per longam sive concupiscentiæ, sive libidinis aut avaritiæ consuetudinem decoctam ostendit: per quam multi serviunt in his omnibus hodie Pharaoni, qui tamen sunt ad vitam æternam prædestinati, et terram cœlestis patriæ adepturi. Flagellatio Ægypti destructionem significat sæculi, non secundum hoc quod divina providentia regitur, sed secundum hoc quod in ministerio prædicationis in sua malitia debilitatur. Primogenita principalia exprimunt vitia. Primogenita vero interficiuntur, quando per gratiam Dei principalia vitia destruuntur. Occisio agni passio Christi, per quam omnes electi liberantur a servitute diaboli et de captivitate præsentis sæculi. Cujus videlicet agni sanguine utrumque postem nostrum linimus (Exod. xii), cum passionem ejus et corde credimus, et ore confitemur (Rom. x). Lactucæ agrestes, amaritudinem exprimunt pœnitentiæ. Cum enim sacramento Dominici corporis communicamus, flagitia sub Pharaone retroacta deserere debemus. Accincio renum significat continentiam. Calceamenta, quæ de coriis animalium mortuorum fiunt, mortalitatis memoriam significant. Baculi, quos tenere debebant in manibus, significant justitiam, in baculis enim rectitudo est. Festinatio comestionis celeritatem exprimit conversionis. Anurum Ægypti, quod filii Israel tulerunt, eo quod filii sunt, philosophicam insinuat sapientiam. Argentum autem, quia sonorum est, significat eloquentiam. Arma, quibus filii Israel leguntur armari, virtutes insinuant, quibus contra vitia armantur: castitatem, per quam munimur contra luxuriam; humilitatem, contra superbiam, et sic de cæteris virtutibus et vitiis. Farina non fermentata, quam secum tulerunt, simplicem et sanam doctrinam designat, hæretica pravitate minime corruptam. Mare Rubrum baptismum significat Christi sanguine consecratum. In mari Rubro submersus est Pharao, et principes ejus, et in baptismo liberantur a potestate diaboli, et principum illius. Desertum, quod transito mari Rubro filii Israel intraverunt, vitam significat spiritualem, quam, accepta baptismi gratia, agere debemus. Quæ vita recte dicitur desertum, quia a multis deseritur, et a paucis colitur: quia quamvis multi vocati, pauci tamen sunt electi. Multi nomine tenus in vita sunt spirituali, qui prava voluntate sunt in vita sæculari. Amalecitæ, qui primum filiis Israel armati occurrerunt, et reges qui postea contra eos pugnaverunt duorum vitiorum demonstrant genera, carnala et spiritualia, cum duplici hoste pugnantia per diversos homines et dæmones. Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed contra potestates tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi). Jordanis, qui interpretatur descensus, significat mortem, et terra promissionis æternam beatitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,950,920">
    Amen. In transitu Jordani inferior pars aquæ ad inferiora decurrebat, superior autem solidata subsistebat. Sic in morte inferior pars hominis, scilicet caro, inferius decurrit, quia terra est, et in terram; superior pars ejus, id est anima, solidata subsistit, quia suam jam recipiens stolam, ad æternitatem transit. Duo vero sunt bona quæ nobis in cœlesti patria promittuntur: lac et mel. Lac, quia de carne est, significat humanitatem Christi; mel vero, quia de rore cœli concrescit, designat ejus deitatem. Accipiamus itaque terram lacte et melle manantem: quia in hoc beatificamur, quod humanitatem Christi et ipsius divinitatem contemplamur. Ægyptus itaque vita sæcularis; desertum, vita spiritualis; terra promissionis, vita cœlestis. Pharao diabolus, principes ejus dæmones, lutum luxuria, palea vana gloria, aurum philosophica sapientia, argentum eloquentia, later duritia cordis, fluvius Ægypti fluxus sæculi. Moyses prædicator, filii Israel Christiani, interfectio primogenitorum destructio principalium vitiorum, occisio agni passio Christi, agrestes lactucæ amaritudo pœnitentiæ, farina non fermentata simplex doctrina, mare Rubrum baptismus, populus Amalecitarum vitia carnalia, sive perversi homines. Ug et alii reges vitia spiritualia, sive dæmones, terræ promissionis possessio æterna beatitudo, calceamenta mortalitatis memoria, baculi justitia, festinatio comestionis celeritas conversionis, accincio renum continentia, duo pustæ fides et confessio.
    
    Cap. II. De iis quæ spiritualiter Dominum vel Christum significant.
    
    Sunt quædam in Veteri Testamento quæ Christum spiritualiter significant: sicut agnus paschalis, columnna, petra, et cætera quædam. Agnus paschalis significat Christum, quia sicut in occisione agni liberati sunt filii Israel de servitute regis Ægypti, sic in passione Domini liberati sunt filii electi de servitute diaboli. Columna, quæ filios Israel præcedebat, Christum significat, quia sicut columna præcedebat populum pergentem ad terram promissionis, sic Christus, factus obedien­s Patri usque ad mortem (Philipp. ii), præcedit populum Christianum exemplo passionis suæ, tendentem ad patriam vitæ cœlestis. Per multas namque passiones et tribulationes oportet nos intrare regnum cœlorum (Act. xiv). Nubes Christi significat humanitatem, ignis divinitatem. Petra, quæ virga percussa est, et aquam populo dedit, significat Christum, qui in ligno passus redemptionis nobis gratiam ministravit. Arca significat Christum. Quemadmodum enim in arca continentur duæ tabulæ legis, et manna, et virga, sic in Christo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii), quibus ad cognitionem veritatis erudimur, et gratia spiritualis, per quam pascimur, et justitia, per quam regimur. Duæ etenim tabulæ designant sapientiam et scientiam, manna gratiam, virga justitiam. Sapientia et scientia Christus nos instruit, gratia pascit, justitia regit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica latina. Letras marginais centrais transcritas isoladamente. Não foram introduzidas normalizações; onde leitura incerta, optou-se por forma plausível baseada no contexto patristico.</notas>
</pagina>