705

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

70)

snera. Israel et. Judam. Et numeravit populum. Pro- A stiti:e inordinata defensio, no dum rectitudo incaute

pier quam causam immisit. Dominus pestilentiam in
Israel :et. mortui sunt ex populo a Dan usque ad
Bersabee septuaginta iillia virorum (11 Reg. xxi).
Gagcomius, 25, Moral.) Pro qualitatibus subdi-
.orum disponuntur acta regcntium , ut sepe pro
malo gregis, etiam vere boni delinquat vita pastoris.
Hle enim, Deo attestante, Inudatus, iile secre-
torum'Deiconscius David, tumore repentina elationis
luflatus, populum numerardo peccavit : et tamen
vindietam populus, David peccante, suscepit ; quia
videlicet secundum merita plebium, disponitur vita
regentium. Justus vero judex , peccantis vitium ex
ipsorum animadversione corripuit, ex quorum cau-
sa peccavit. Sed, quia ipse scilicet sua voluntate
'superbiens, a culpa alienus non fuit, vindictam cul-
pi etiam ipse suscepit. Nam, ira szeviens, quz po-
pulum corporaliter perculit, rectorem quoque po-
puli intimo cordis dolore prostravit. Certum vero
est quod ita sibi invicem et. rectotum merita con-
nectantur et plebium , ut sape ex culpa pastorum
deterior fiat vita plebium, et szepe ex merito plebium
mutetur vita pastorum. Sed, quia rectores habent
judicem suum, magna cautela subditorum est non
temere vitam judicare regentium. Neque enim fru-
stra.per semetipsum Dominus 2s nummulariorum
fudit, et cathedras vendentium columbas evertit
(Joan. n) : nimirum significans quod per magistros
quidem judicat vitam plebium, et per semetipsum
examinat facta magistrorum, quamvis etiam subdi -

B

torum vitia, quie a magistris modo vel similibus dis- C

simulantur, vcl nequeunt judicari, ejus procul du-
bio judicio reservantur. Igitur, dum salva. flde res
agitur, virtutis est meritum : si quid quod prioris
est toleratur, debet tamen cum humilitate suggeri;
$i forte valeat, quod displicet, emendari. Sed curan-
dum summopere est, ne in superbiam transeat ju-

diligitur, ipsa magistra rectitudinis humilitas awit-
tatur, ne eum sibi przesse quisque despiciat : quem
fortasse contigit, ut in aliqua actione reprehendat.
Contra hunc tumorem superbie subditorum mens
a custodia humilitatis edomatur , si infürmitas pro-
pria incessanter attenditur. Nam vires nostras ve-
raciter examinare negligimus ; et quia de nobis for-
tia credimus , idcirco eos, qui nobis prelati sunt,
districte judicamus. Quo enim nosmetipsos minus
agnoscimus, eo illos , quos reprehendere nilimur ,
plus videmus. Singula hzc mala sunt, qui spe a
subditis in prelatos, sepe a prelatis in subditos
committuntur; quia et omnes subditos, hi, qui prz-
sitat minus quam ipsi sunt, sapientes arbitrantur ;
etrursum qui subjecti sunt, rectorum suorum actio-
hes dijudicant, et si ipsos regimen tenere contin-
gerct, se potuisse agere melius putant. Unde plerum-
que fit ut et rectores minus prudenter ea, qua agen-
da sunt, videant; quia eorum oculos ipsa nebula
elationis obseurat, et nonnunquam is, qui subjectus
est , hoc, cum przlatus fuerit, faciat, quod dudum
fleri subjectus arguebat. Et pro eo quod illa, qu:e
judicaverat, perpetrat, saltem quia judicavit, ere-
bescat. Igitur, sicut prelatis curandum est ne eo-
rum corda existimatione singularis sapientix locus
superior extollat, ita subjectis providendum est ne
sibi rectorum facta displiceant. Si autem magistro-
rum vita jure reprehenditur, oportet ut eos subditi,
etiyni cum displicent, venerentur. Sed hoc est soler-
ter intuendum ne, queim venerari necesse est, si re-
prehensibilis est, imitari appetas ; aut quem imitari
despicis, venerari conteranas. Subtilis etenim via
tenenda est rectitudinis et liumilitatis, ut sic repre-
hensibilia magistrorum facta displiceant , ut suh-
ditorum mens a servanda magisterii reverentia non
recedat.

LIDER SEPTIMUS.

IN Hl ET 1V REGUM. — A SALOMONE USQUE AD TRANSMIGRATIONEM BABYLONIS.

Cap. I. De Diversis ferculis etequis Salomonis.

Salomonis cibus erat per dies singulos triginta cori
*imile, et sexaginta cori (urine : decem. boves pin-
ges, et viginti boves pascuales, et centum arietes,
excepta venatione cervorum, capreurum, atque buba-
lorum, et avium altilium eic, (£11 Reg.w). Salomon,
*d est pacificus ct nomine, et. screuissimo statu, re-
gni Christum significat. Cibus Salomonis, refectio
est Christi, qui pascitur fide et operibus, qui illi
efferuntur quotidie zb Ecclesia. Triginta namque
cori simile fidem designant sancte Trinitatis. Sexa-
ginta vero cori farinv, pevfectio boni operis. In se-
nario namque Deus opus creationis perfecit, Decem

D boves pingues Decalogi praedicationem figurant, in

Veteri Testamento. Viginti boves pascuales, dupli-
cationem ejusdem priedicationis in Novo Testa-
mento. Centum arietes, perfectam | ecclesiasticant
praclationem ; venatio ferarum, capiio avium, qua-
rumlibet genium et superborum et ferocium con-

versionem. Et habebat quadraginta millia presepir

! equorum currilium, et. duodecim millia equestrium,

eic. Equi Salomonis, praedicatores Christi desi-
gnant, quibus Christus per orbem terrarum vehitur,
in quibus contra dzmones przeliatur. Multitudo prze-
sepiorum multitudinem librorum, tria millia para-
Lolasum composuit,

Digitized by Google
