HUGOMS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA,

LIBER SEXTUS.

IN I ET il REGUM. — A DAVID USQUE AD SALOMONEM.

Cap. I. De scissione pallii Samuelis.

Seidit domus regnum Israel a te. hodie, et tradidit
sllud proximo tuo meliori te (1 Reg. xv), vel secun-
dum aliam litteram, bono super te. Saul, cui hoc
dicitur, quadraginta annis regnavit super Israel,
quantum scilicet regnavit David, et audivit hoc primo
regni sui. tempore. Intelligamus ergo hoc ideo ipsi
esse dietum, quia nullus de ejus stirpe fuerat regna-
turus, ei respiciamus ad stirpem David, de quo se-
eundum carnem natas est Christus, per Novum Tes-
famentum, non carnaliter, sed spiritualiter regna-
furus : de quo dicitur : Dabit illud proximo tuo bono
super ie (Ibid.), id est meliori, vel ideo super te,
quia de eo cum sit semper bonus scriptum est :

Sede a degtris meis, donec ponam inimicos tuos sca- .

bellum. pedum tuorum (Psal, cix). Quod autem dici-
tur, proximo tuo, ad carnis cognationem id refer--
tur, Ex lsrael enim secundum carnem Christus, unde
et Saul. Populi ergo Israel personam, figurate gere-
bat homo iste, qui primus regnum fuerat amissurus,
€ui suo persecutori regnum abstulit Christus,
quamvis ibi esset et Israel, in quo non erat dolus
quasi lilium inter spinas (Cant. 1), et quasi frumen-
tum inter paleas, inde enim apostoli, inde martyres,
quorum primus Stephanus. Inde Ecclesiz magnifi-
cautes Deum.
Cap. ll. De Saule, David et cithara ejus.

Spiritus Domini recessit a Saul, et exagitabat eum
spiritus nequam a Domino. Dixeruntque servi Saul
ad eum : Ecce spiritus Domini malus exagitat te. Ju-
beat ergo dominus noster rex, et servi tui, qui coram
ie suni, ut quaerant hominem. scientem. psallere ci-
thara, ut quando arripuerit te spiritus Domini ma-
Jus, psallat manu. sua, et levius feras (1 Reg. xvi).
Spiritus Domini malus, diabolus, licet afflictionem
justorum semper appetat, tamen, si a Deo pote-
statem ,non accipit, ad tentationis articulum non
convalescit. Potestas ergo diaboli, quia a Domino
est, nonnisi justa esse potest; omnis autem volun-
tas ejus iujusta est. Ex se enim tentare injuste ap-
petit, sed eos qui tentandi sunt, et. prout. tentandi
sunt, Deus juste tentari permittit. Ideo ipse spiritus,
' et Domini appellatur, et malus : Domini, per licen-
uam juste potestatis; malus, per desiderium inju-

A quotidie resonat, et suavitate mystica modulatur.

David adhuc puer in cithara suaviter, imo fortiter
canens, malignum spiritum qui exagitabat Saulem
compescebat : non quod ejus cithara tantam virtu-
tem baberet, sed figura crucis Christi, per lignum
et chordarum extensionem mystice gerebat, quz
jam tune dzmones effugabat. Tropologice autem
hoc facto ad compatiendum proximo instruimur.
Plerumque enim superbus dives exhortationis blan-
dimento placandus est, quia plerumque dura vul-
nera per levia fomenta mollescunt, et furor insano-
rum szpe ad salutem medico blandiente reducitur.
Cumque eis in dulcedine condescenditur, languor
insanis mitigatur. Neque enim negligenter intuen-
dum est quod cum Saulem spiritus adversarius
invaderet, apprehensa David cithara, ejus insaniam
sedabat, Quid enim per Saulem, nisi elatio poten-
tium? et quid per David innuitur, nisi humilis vita
sanctorum? €um ergo Saul ab immundo spiritu
arripitur, David eanente ejus insania temperatur;
quia, cum sensus potentium per elationem in furo-
rem vertitur, dignum est ut ad salutem mentis,
quasi dulcedine cithara, lecutionis nostre tran-
quillitate revocetur.
Car. lll. De acie Jeraet et Philisthim.

Direxerunt aciem Israel, sed et Philisthiim fuerant
parati (I Reg. xvi). Pugna Philisthinorum contra
Israel, non inconvenienter malignorum spirituum
prelium adversus Ecclesiam Dei accipi potest.
Goliath vero superbiam diaboli significat, quem
David, id est Christus, singulari certamine prostra-
vit, et populum Dei a timore ejus cripuit. David
leonem et ursum necavit, diabolum seilicet et Anti-
christum; alterum nunc latenter bominibus insi-
diantem, alterum postea manifestissime s:evientem.
Provocavit superbia humilitatem, diabolus Chri-
stum. Accepit arma bellica David, qua pro etate
portare non potuit, et deposuit ea. Et accepit quin-
que lapides de flumine, et misit eos in peram pasto-
ralem. Sic Christus, tempore Novi Testamenti ad
insinuandam et commendandam gratiam, deposuit .
corporalia legis sacramenta, qu: non sunt imposita
gentibus, quz in veteri lege legimus, et non obser-
vamus, sed ad aliquam significationem praemissa et

st:e voluntatis. Formidari igitur non debet, qui nihil D posita intelligimus. Hzc arma deposuit tanquam

nisi permissus valeat agere. Quamvis enim a Do-
mino malignitas non sit, potestas nisi a Domino non
est. Erat quidem David in conticis musicis erudi-
tus. Diversorum sonorum rationabilis moderatus-
que concentus concordi varietate compactam ordi-
nat Ecclesi significat unitatem, que variis modis

onera veteris legis, et ipsam legem accepit. Quiu-
que enim lapides libros Moysi significant. Tulit ergo
quinque lapides de fluming (Ibid.), id cst de szeculo :
labitur enim mortale seculum. Erant tanquam 1la-
pides in flumine, id est in illo primo populo. Erant
inutiles et vacabant, et. nihil proderant; transibat

Digitized by Google
