699

HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

1700

aperue increpatlonis obviare. Aversa vero hasta A ad interficiendum animum malignis spiritibus itee

persequentem ferire, est furentem tranquille ex
quibusdam tangere, et quasi parcendo superare.
Asael outem protinus occumbit, quia commote
mentes dum et parci sibi sentiunt, et tamen respon-
sorum ratione in intimis sub tranquilitate tangun-
tur, ab eo, quo sc erexerant, statim cadunt. Qui
ergo a furoris sui impetu, sub lenitatis percus-
sione resiliunt, quasi sine ferro moriuntur.
Cap. XVIH. De longa concertatione inter domum
David et domum Saul.

Facta est autem. longa concertatio inter domum
David et domum Saul. David autem. semper profi-
ciens, et seipso robustior; domus autem Saul decres-
cens quotidie (14. Reg. n1). Domus David, ccelestis
Jerusalem , qux partim peregrinatur in terris,
partim regnat in celis. Domus ergo Saulis superbi
et impii regis, est Babylon, quz facit fornicari om-
nes gentes. Inter hos longa concertatio est; quia
qui secundum carnem est persequitur Ecclesiam,
qua secundum spiritum est. Sed domus David in
profectu filiorum gaudet et in perfectione; domus
Saul in sua iniquitate, et tandem secundum merita
$ua in profundum abyssi aubmergitur.

Car. XIX. De sermone quem intulit Abner ad

seniores Israel.

Sermonem intulit Abner ad seniores Israel, dicens :
Tam heri quam nudiusterius. querebatis. David ut
regnaret super vos (1I Reg. m). Abner hortatur
Israel universum ut, relicto Isboseth filio Saul, ad
David conveniant; quia sacerdotes sancti qui patris
lucerna dicuntur, lumine fidci et scientiz pleni, om-
nes gentes exhortantur ut, spreta idolorum cultura
et relicto errore confusionis cum auctore suo dia-
bolo, ad verum David, id est Christum , venire fe-
stinent. Nam et Joab, qui Abner in dolo loquens et
percutiens in inguine interfecit, hostem significat
antiquum, qui fideles fraudulenter subvertit, et per
libidinis contagionem interficit. Joab enim, inimicus
vel idem pater interpretatur. Omnium iniquorum
diabolus paler est. Unde : Vos ex patre diabolo
estis (Joan. vii), ab hac interfectione David immu-
nis est; quia Deus neminem tentat (Jac. 1), qui om-
nes vult salvos fieri (Tim. n). Per invidiam autem

diaboli mors intravit in orbem. terrarum (Sap. n) D

Potest Joab nomine et persona figurare populum

Judzorum, qui semper fuerunt inimici predicato-

tum fidei et fidem Christi ubique persecuti sunt.
Cap. XX. De filiis Remmon et morte Isboseth.

Venientes filii Remmon Berothite ftechab et Baana:

ingressi sunt. ferventi die domum lsboseth , qui dor-
miebat super stratum. suum meridie, et ostiaria do-
wtus purgans triticum , obdormivit. Ingressi. autem
eunt latenter : et assumentes spicas. tritici percusse-
runt eum in inguine (11 Beg. wv). (GnEGoniws, 1, Mo-
ral.) Ostiaria triticum purgat, cum mentis eustodia
virlutes a vitiis discernendo separat. Qux si obdor-
mierit, in morlem proprii domini insidiatores ad-
mittit; quia, cum discretionis sollicitude cessaverit,

pandit. Qui ingressi spicas tollunt; quia beatarum
cogitationum germina auferunt, atque in inguine
feriunt, quia virtutem cordis delectatione carnis
occidunt. In inguine quippe ferire, est vitam mentis
carnis delectatione perforare. Nequaquam vero ]s-
boseth inopinata morte succumberet, si non ad in-
gressum domus mulierem, id est ad mentis aditum
mollem custodiam deputasset : fortis namque, vigil-
que sensus, przeponi cordis foribus debet, quem nec
negligentize somnus opprimat, nec ignorantia error
fallat, Unde bene Isboseth dicitur, qui custode fe-
mina hostilibus gladiis nudatur. Isboseth quippe vir
confusionis dicitur. Vir autem confusionis est, qui
forti mentis custodia munitus non est; quia, dum
virtutes se agere existimat, subintrantia vitia ne-
scientem necant, Tota ergo virtute muniendus est
aditus mentis, ne eam hostes penetrent foramine
negligentize, vel cogitationis neglectm.

Car. XXI. Quomodo David expugnarit Jera-

salem.

Abiit David, et omnes viri, qui erant cum eo, in
Jerusalem ad Jebusaum habitatorem terra (11 Reg.
v). David Jebuszum de Jerusalem ejiciens, signifl-
cat Christum contrarias potestates de fidelium cote
dibus ejicientem, et ibidem manentem. Jebuszus
enim interpretatur calcatus; Hierusalem, visio pa--
cis. Non solum enim Christus per mysterium cru-
cis omnem principatum diaboli destruendo, sibimet

C tropeeum glorize acquisivit ; sed et fidelibus suis su-

per omnem virtutem diaboli potestatem dedit. Unde:
Ecce, dedi vobis potestatem calcandi super serpentes,
et. scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc.
x). Rene David, ejectis czcis et claudis, habitavit
areem Sion, eamque civitatem suam nominavit ;
quia, cum Christus malignos spiritus vitiorum tur-
bam de anima expulerit, habitat ibi. Quae merito
arx Sion, id est speculationis vocatur, ut de ea recte
dicatur : Factus est in pace locus ejus; et habitatio
ejus in Sion. lbi confregit potentias, arcum , scutum,
gladium et bellum ( Psal. Lxxv). Sicut etiam David
arcem coppit, ablatis prius czcis et claudis odienti-
bus animam David, sic Dominus principatum in
Ecclesia gentium acquisivit, reprobatis prius Scribis
et Pharismis, qui c:eci et claudi. oderunt animam
Christi, id est ejus vitam auferre conati sunt. Fistu-
ke scientiam falsam mundi et hzreticorum dogmata
figurant : quz Dominus per Joab, id est praedicato-
res destruit,

Car. XXII. De superbia. Michol et humilitate
David.

Egressa Michol filia Saul in occursum David, ait :
Quam gloriosus est liodie rez Israel, discooperiens se
ante ancillas servorum suorum, et nudatus est, quasi
si nudetur unus de scurris (11 Reg. vi). (GnEconis,
21, Moral.) Intueri libet quanta virtutum munera
David perceperat, atque jn. his omnibus quam forti
se humilitate servabat, Quem enim non. extolleret
ora lconum frangere, ureorum brachia dissipare,

Digitized by Google
