1u
linquat, et nec comedendo, nec bibendo, nec lo- A
quendo, nec aliis actibus suis quidquam pueriliter
agat. Possumus enim per juniperum sub qua £lias
resedit alicujus ordinis asperitatem, sicut est mo«
nachorum canonicorum, vel clericorum regularium,
vel cujusque alterius professionis, signare. Videtur.
ramque quilibet professio ordinis, sieut- juniperus,
quosdam asperitatis aculeos habere, qui videlicet
sunt cultus elaustri, tzedium silentii, timor prelati,
disciplina capituli, abstinentia cibi, et si qua sunt
similia, quze per sux asperitatis -adversitates pun-
gere possunt. Sunt et alii junipéri hujus aculei :
acerrimze scilicet et importunz cogitationes, vel ten-.
tationes, quie more spinarum teneritudinem animo- :
rum pungunt.

Quatuor autem sunt tentationum modi. Alia est. B
tentatio levis et occulta, alia levis et manifesta, alia
gravis et occulta, alia gravis et mauifesta.. Tentatio :
levis et occulta est quando aliquis leviter tentatur,
et tamen nondum intelligit an malum sit illud de quo
tentatur; verbi gratia : quando aliquis de officio
sive przlatione leviter tentatur, levis tentatio est.et
oceulla, quia nescit an sibi expediat id quod. desi-
derat. Tentatio levis et manifesta est quando ali-
quis leviter tentatur, et manifesto de malo tentatur;
verbi gratia : quando aliquis de fornicatione leviter
tentatur, tentatio levis est; quia leviter tentatur ; et:
manifesta, quia manifeste de malo est. Tentatio yra-.
vis et occulta est quando aliquis graviter tentatur et:
tamen non novit an noxium sit sibi. illud de quo ten-
123tur; verbi gratia : quando aliquis .de'przlatione,.
vel alio ministerio graviter tentatur, gravis est ten--
iatio, quia graviter tentatur; oeculta, dum nescit:
quod ibi lateat diaboliea fraus, Ad hoc enim diabo-
]us.de exaltatione tentat, ut. per.exaltationem. magis:
corruat ad. damnationem. Tentatio gravis et mani-
festa est quande- aliquis graviter et-manifeste de
jnalo tentatur; verbi-gratia : quando aliquis de for-. -
nicatione graviter tentatur, tentatio gravis est, quia.
graviter tentater; et manifesta, quia: manifeste de
yalo est. Quos scilicet tentationis modos Psalmista.
bene designat, ubi-dicit : Non timebis a timore no-
ciurnRo. À sagisa eolanto per diem, a negotio peram-
bulante in tenebris, ab-incursw et. daemonio meridiano.
(Psat.. xc), Tentaio namque levis et occulta timor D
est.nocturnue, Tentatio levis-et manifesta sagitta vo-
lans in die. Tentatio gravis et occulta negotium per-
ambulane-in tenebris est, Tentatio autem gravis et
manifesta incursus et daemonium meridianum. Isti
itaque tentationum modi : sunt istius juniperi scili-
cei ordinis aculei; qui more aculeorum teneritudi-
nem pungunt animoram, et nonnunquam. lacerant
corda bonorum ; non quia .ordo malus (it, sed dia-
bolus tanto acrius justum. per tentationes pungit,
quanto eum:ad sublimiora et secretiora per habitum
et vitam ordinis cernit transire. Iecte igitur. secun-
dum-.supradicta ordo religiosorum junipero. compa-
ratur, dum variis asperitatibus et tentationibus pun-
yere approbatar. Ad hanc denique juniperi umbram

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

719

venit Elias, quaudo aliquis szcularia fagiens, ordini
alicujus asperitatis se submittit, Anima vero suz, ut
moriatur petit, quando mori penitus mundo et vi-
vere Deo concupiscit. Qui tamen non mortem, quam
petit, sed dormitionem, quam: non petit, in*enit,
quia plerumque religiosus diversis in spirituali cen-
versatione fatigatus tentationibus et. adversitatibus;
in profectu virtutum-et bonorum operum torpescit.
Angelus autem custos et excitator Elis, est prelatus '
custos et exhortator fidclis anim:e sibi subjeetas -
Qui, dum Eliam, id cst animam sibi creditam, con-
spicit- dormitare sub junipero, id est sub ordine
torpescere, staliro excitat, pascit et potat; dum eum:
ad meliora admonet, et de sacra Scriptura diffici-
liora qux» designantur per pastum, et faciliora quae
figurantur per potum docet. Elias: quoque excitatus
comedit et bibit, dum admonitus sub verbis loquen-
tis patienter acquiescit, nec his, quz dicuntur, con-
tradicit, Rursum vero obdormit, quia nonpunquaim
subjectus inultis tzediis affectus post. primam adme-
nitionem et eruditionem iterum tepescit. Se Elias
per angelum secundo excitatur ct pascitur, dum sub-
jectus per prudentem et fidele praelatum iterum ad-
monetur et instruitur : Surge, inquit, comede ; gran-
dis tibi restat via. (Quasi diceret : Si confidis in solo
ordine, scias nil tibi prodesse s:zeculum (aptum. cor-
poraliter derelinquere, coram oculis humanis soluin-
modo babitum religionis palliatum exhibere; stude
per virtutes ultra proficere, per opera misericordiam

,proximis subvenire. Lege, meditare, psalle, ora,

operare, grandis tibi res fat via, quia parum adhuc
profeeisti et multum habes proficere. Comedit deni-
que Elias, et bibit, et. vadit in. fortitudine cibi-illius
quadraginta diebus, et quadraginta moctibus, usque
ad montem: Dei Oreb, dum subjectus per eruditio-
nem bene confortatus in prosperitatibus quasi jn
diebus, et adversitatibus quasi in noctibus, per virtue
tum exercitationem et bonorum operum exhibitio-
nem proficiens, et quaternarium Evangelii et dena-
rium legis perficiens ad culmen sublimitatis venit,
uhi recte in ostio speluncze dicitur stare, dum para-
tus est quandotunque Dominus: eum vocaverit de
carne:cxite,

Cap. XV. De visione Eliz ín monte.

- Ecce Dominus transit : et spiritus grandis, et for-
tis, subvertens montes, et conterens petras ante Domi-
num. Non in spiritu Dominus, et post spiritum com
motio ; non in commotione Dominus, et post commotio-
nem ignis : non in igne Dominus, et post ignem aibilus
aurem tenuis (1]1] Reg. xix). Spiritus quippe ante
Dominum subvertit montes et petras conterit, quia
pavor, qui:ex ejus adventu irruit, et altitudinem
cordis nostri dejicit, et duritiem liquefacit. Spiritum
vero commotio sequitur, cum post ipsum pavorem
€or nostrum ad meliora promovetur. Commotioni
etiam ignis succedit, cum divinus amor, post emen :
dationem eor calefacit. Spiritui vero commotioni, et
igni non inesse Dominus dicitur; esse vero in sibilo
aura tenuis non negatur; quia nimirum, cum mens

Digitized by Google
