105
Cae. H.. De. sapi-ntia, prafectis, subjectis, et
uxoribus Sulomonis.

Dedit Deus sapientiam Salomoni : et. fuit sapien-
Mor cunctis hominibus (111 Heg. ww). Et in Christo
sunt omnes. tliesauri sapientie et scientie absconditi
(Coloss. 11), et est sapientior cunctis angelis. Salo-
mon quinque millia carminum fecit, et Christus sa-
pientiam homini, per quam quinque sensus corpo-
ris regat, tribuit. Salomon de cedro et hyssopo, de
jumentis et volucribus, et de reptilibus disputavit ;
et Christus oinnia novit; et non cst ulla creatura
invisibitis in conspectu ejus; et rerum cunctarum
rationes multiformiter nobis exposuit. Duodecim
przfecti Salomonis ministrant domui ejus anponar,
et duodecim apostoli administrant doctrinam sa-
nam. Salomoni subjecti erant. principes diversorum
regnorum, et Christo subjecti sunt. prelati Eccle-
siarum diversarum, et reges omnes orbis terrarum.
Venit ad Salomonem regina austri ut audiret sapien-
tiam ejus (121. Reg. x), et venit ad Christum genüili-
tas ui audiret sapientiam ejus. Prasentavit regina
austri Salomoni aromata multa, et Ecclesia Chri-
sio, gratia ejus sanctificata, przsentat virtutes et
bona opera, longe lateque per bonam opinionem re-
dolentia. Habuit Salomon quasi septingentas reginas,
€i trecentas concubinas, et Christus habet fidcles ani-
nas per scptiformem gratiam renatas, et per fidem
sanctze Trinitatis praeclaras.

Car. Hl. De edificatione templi.

Salomon. edificavit templum (111 Reg. vr», et
Christus zedificavit Ecclesiam, In aedificatione tem-
pli, fuerunt. artifices latomi, lignorum cesores (II
Paral. 1); in xdificatione vero Ecclesiz, sunt arti-

fices , praedicatores et doctores. Triplicem autem.

materiam misit Salomon in constructionem templi :
lapides, ligna, aurum. Lapides, significant fidei fir-
mitatem; ligna, spei sublimitatem ; aurum , chari-

tatis fulgorem. Quarto anno regni, Salomon copit.

templum zdificare. Et per. pradicationem. quatuor
Evangeliorum, sancta Ecclesia ex Judwis et genti-
bus cepit adunari. Misit Hiram Salomoni ligna ce-
drina de Libano precisa, et abiegna, que in. domo
Domini ponerentur (111. Reg. v) ; quia conversa gen-
tilitas misit ad Dominum viros in seculo claros,
$ed securi increpationis de monte superbis ejectos
et liumiliatos, quia ad notitiam vel normam Evau-
grelii proedicatiene veritalis instituti , in adificio Ee-
clesiz: pro suo quisque merito collocaretur. Misit
etiam artifices, id est philosophos ad veram sapien-
tiam conversos, qui populis regendis gratia erudi-
lionis preponerentur, qualis fuit temporibus apo-
stolorum Dionysius Areopagita, et postea Cyprianus

doctor egregius et martyr fortissimus. Misit quoque,

aurum, viros sapientia.et ingenio claros, pro quibus
exspeetat dona calestis gratie. Misit autem Sulo-
moni Hiram triticum ,. scilicet verbum Dei ; misit
oleum, charitatem scilicet vel unctionem Spiritus
sancti. Tria tabulata tres ordines designant in san-
cta Ecclesia conjugatorum, continentium, virgiaum.

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LID. Vil.

706

A Nil erat in templo, quod auro non tegeretur ; quia ni-

lil est in sancta Ecclesia quod charitate non tega«
tur, si non extra ipsam, et non in ipsa esse judica-
tur. Deaurata erat porta ejus, quia Patres Veteris Te.
stamenti per charitatem Deo placuerunt. Deauratum
ipsum templum, quia eadem charitas diffusa est in.
cordibus nosuis. Deaurata domus interior, quia in.
coelesti patria charitas regnat. Quod autem ccBa-
cula auro dicuntur recta, ad idem respicit. Varis.
eclature, varie sunt virtutes Ecelesis. Mare zno-
um, significat baptismum ; Salomon septem auris
templum zdilicavit, et ocjavo anno perfecit et dedi-
cavit, quia Christus sanctam Ecclesiam in presenti
s$xculo, quod septem dierum curriculo volvitur, vi-
vificat, et post resurrectionem octonario leatitudi-

P nis glorificat. Mensa aurea, est sacra Scriptura, ir.»

D

telligentia spirituali clara. Diversa templi vasa , di-
vers sunt animz variis donis Sancti sp:ritus reple-
te. Verum quod in Tyro ligna, et lapides przpara-
bantur et sine sonitu malleorum et ferramentorum
in templo ponebantur, designat quod nos in mundo.
per tribulationes ad justitiam ceformamur, in pa-
tria celesti secundum merita tranquille praemiis re--
muneramur.

Car. IV. De libertate Israel et. servitute. alieni-

genarum.

Universum populum, qui non fuerat de. Israel, fe-
cit Salomon tributarium; de filiis autem. Israel nome
constituit servire quemquam. Sed erant virt bellatores.
ministri ejus, et principes, et duces (111 Reg. ix).
Universum populum, qui non fuerat de Israel filiis,
facit pacificus noster tributarium cum eis, qui non.
sunt de numero filiorum, sed in seryili conditione-
utitur ad proprium negotium. Tales licet in. multis.
adversentur, tamen frequenter usibus Ecclesie ser--
viunt, cum in przseuti tempore de rebus suis sola-
tia priebent aliis. Qui non ancille filii sunt, sed libe-
rz, ut quos Dei Filius sanguiue liberavit ; non con-
stituit sub conditione servire, quia neminem cogit
ritu genüli vivere, neminem cxremonias veteris le-
gis temporibus Novi Testamenti servare. Constiti£,
bellatores esse, qui contra spiritualeà nequitiam
scuto fidei et gladio spiritus dimicent, et. ministros,
suos fieri, hoc. est spirituale obsequium in boni&
operibus sibi przebere, principes et duces, ut. bene
sibi principentur et carnis luxuriam doment, sive
ut subditos sibi bene regant, et in semilis justitia
ducant.

Cap. V. De. throno. Salomonis.

Fecit Salomon rex thronum de ebore grandem, et
vestivil eum fulvo auro nimis : qui habebat sex gradus;
et summilas throni rotunda eral in parte posteriori, et
«t dua manus hinc atque inde tenentes sedile : et duo
leones juxta manus singulas, et duodecim leoncuti
stantes. super. gradus hinc atque inde (III fteg. x).
Solium Salomonis Ecclesia est, in qua pacificus no-
ster regnans, judicia sua facere dignoscitur. Bene
de ebore factum esse memoratur, quoniam elepbaz,
cujus ebur dant 033a, inter quadrupedia sensu plu-

Digitized by Google
