665

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIU. iil.

686

Lex data est die quinquagesimo postquam celebra- A suspecti, primordia operum nostrorum non appro*

tum est pascha in terra /Egypti : gratia data est die
quinquagesimo post resurfüctionem Domini. Lex
data est in monte excelso; gratia nata est sursum
in ccenaculo. Lex data est in fulgoribus igneis, gra-
tia data est in linguis igneis. Lex data est duodecim
tribubus, gratia data est duodecim apostolis. Lex
scripta est in duabus tabulis, gratia constat in duo-
bus przceptis charitatis.
Cap. XIV. De duabus tabulis, duobus cherubim,
et duabus tubis.

Du: tabul:e Testamenti, in quibus lex erat scripta
digito Dei, significant duo Tesiamenta. Duo Cheru-
bim, eo quod Cherubim interpretatur. plenitudo
scientie, duo "estamenta significant, quia in ipsis
perfecta scientia continetur. Dux quoque tubze ar-
gente, duo significant Testamenta; quia eorum
predicatione, przedestinati ad vitam, convocantur
ad unitatem Ecclesie , et ad sublimitatem vitze
:eternae,

Cap. XV. De unctione et vestibus sacerdotis.

Unctio, qua sacerdotes consecrabantur, gratiam
significat Spiritus sancti. Sacerdotes unctione con-
secrantur, quando fideles quique, gratia Spiritus
sancti perfusi justificantur. Linea interior, que
candet el non apparet, munditian cordis designat,
quas non omnibus, sed Deo nota est. Feminalia, qu:e
femora cingebant et tegebant, continentiam carnis
recte significent, Superhumerale, quod super hu-
meros ponebatur, ?o quod in humeris onera ferre
solemus, preseatium laborum tolerantiam insinuat.
Tunica qus exterius erat et epparebat, bonam actio-
nem significat, qua coram proximo munimur et or-
namur. Baleus, quo tunica cingebatur, ne circa
pedes sacerdotis deflueret, ejusdem actionis bone
designat expeditionem. Raticnale, quod circa pectus
erat, quo videlicet pectore cor continetur, in quo
sapientia est, sapientiam et discretionem apte signi-
ficat. Cidaris, quo capilli capitis stringebautur, cogi-
tationum pretendit sobrielatem. Quasi cidari nam-
que striogunt capillos capitis, dum in sua sobrietate
continent cogitationes mentis. Lamina, in qua no-
men Dei scriptum est, fidem Dei exprimit, per
quam ipse nobis innotescit. Tintinnabula, quz so-
nabant in veste pontificali, sonum signilicant prze-
dicationis. Unctio igitur sacerdotis, gratia est Spi-
ritus sancti ; linea interior munditia cozdis; femina-
lia, carnis continentia ; superhumerale, laborum tole-
rantia ; tunica, bona actio; balteus, ejusdem actionis
expeditio; rationale, sapientia et discretio; lamina
"in fronte, sanctze fidei confessio ; tintinnabula, ejus-
dem fidei przedicatio.

Car. XVI. De preputiis arborum.

Quando ingressi fueritis terram, et. plantaveritis
in ea ligna pomifera, au[eretis preputia eorum.
Poma, que germinant, immunda erunt vobis; nec
comedetis ex eis (Levit. xxxix). Ligna pomifera, sunt
opera perfecta virtutibus. Preputia itaque lignorum
auferimus, cum de ipsa inchoationis infirmitate

bamus. Poma autem quie germinant, immunda
existimamus, nostrisque cibis non aptamus; quia,
cum primordia laudantur boni operis, dignum est
ut animam non pascal operautis, ne dum accepta
laude suaviter carpitur, fructus operis intempestive
comedatur. .

Cap. XVII. De sacerdotibus reprobandis es libro

Pastoralis Cure beati Gregorii.

Dixit Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron
Homo de semine tuo, qui habuerit maculam , non
offerat panem Domino Deo suo, nec accedat. ad. mi-
nisterium ejus (Levit. xx1). Ubi repente subjunxit : Si
cecus fuerit, si claudus, si parvo vel. grandi, et torto
naso, si fracto pede, sí mancus, si gibbosus, si lippus,

B si albuginem habens in oculo, si jugem scabiem, si

impetiginem in corpore,vel ponderosus (Ibid.). Caecus
quippe est, qui supernze lumen contemplationis igno-
rat, qui-przsentis szeculi pressus tenebris, dum ven-
turam lucem nequaquam diligendo conspicit, quo
gressum operis porrigat nescit. Hinc etenim, pro-
phetante Anna, dicitur : Pedes sanctorum suorum
servabit, et impii in tenebris conticescent (I V Reg. wu).
Claudus est, qui quidem quo pergere debeat aspicit,
sed per infirmitatem mentis, vit» viam non valet
perfecte tenere quam videt ; quia ad virtutis statum,
dum fluxa consuetudo non erigitur, quo innititur
desiderium, illuc gressus operis efficaciter non se-
quuntur. llinc etenim Paulus dicit : Remissas ma-
nus, dissoluta. genua erigite, et. gressus rectos facite
pedibus vestris, wt non claudicans quis erret, magis
autem sanetur (Hebr. xi). Parvo autem naso est,
qui ad tenendam mensuram discretionis non est
idoneus. Naso quippe odores, fetoresque discerni-
mus. Recte ergo per nasum discretio exprimitur,
per quam virtutes eligimus, vitia reprobamus. Unde
in laude sponse dicitur : Nasus tuus sicut. turris,
que est in. Libano (Cant. vit), quia nimirum sancta
Ecclesia, quae ex causis singulis tentamenta pro-
deant per discretionem conspicit, et ventura vi-
tiorum bella ex alto deprehendit. Sed sunt nonnulli,
qui dum existimari se hebetes nolunt, sepe se in
quibusdam inquisitionibus plusquam necesse est
exercentes ex nimia subtilitate falluntur. Unde bic

p queque subditur, vel grandi, et torto naso. Nasus

enim grandis et tortus, immoderata subtilitas dis-
cretionis est : que plusquam decet excreverit,
actionis sux rectitudinem ipsa confundit. Fracto
autem pede, vel manu est, qui viam Dei pergere
omnino non valet, atque a bonis actibus funditus
exsors vacat : quatenus hzc non ut claudus saltem
cum inficmitate teneat, sed ab his omnino alienus
existat. Gibbosus vero est, quem ierrenz sollici-
indinis pondus premit, ne unquam ad superna
respiciat, sed solis iis intendat, qux in infimis cal-
cantur. Qui tametsi aliquando, aliquid ex bono pa-
trie colestis audierit : ad hoc tamen perversz ni-
mirum consuetudinis pondere przegravatus, faciem
cordis non attollit; quia cogitationis statum erigere

Digitized by Google
