"63$  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PANS I,

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — €21

'Seeundam hane auctoritatem videtur, quud nullus A buit majorem : unde constat eos peccare, qui per

dignus sit salute sine susceptione hujus sacramen-
ti. Solutio. Doctores sic przedicta verba Domini ex-
ponunt: Nisi quis renatus [uerit ex. aqua, ete., id
est, nisi quis rénatus eo spirita, et regeneratione
fuerit, qua renascuntur illi qui renascuntur ex
aqua, et Spiritu sancto potest salvari. Hoc autem
spiritu. diversis modis renascuntur homines. Rena-
secuntur alii per penitentiam, alii per effusionem
sanguinis, alii per baptisma. Nota quod fundamen-
4um Christianz religionis dividitur in sex, qus bic
wonuntur ab apostolis, scilicet poenitentia, (ides,
baptisma, manuum impositio, resurrectio, futurum
judicium : qux ad instructionem neophytorum per-
Ainent.

Quzsrio LXI. Impossibile est eos, qui scmel illu-
minati, eic. Hic videtur Apostolus graviter prolapsis
negare poenitentiam, sicut in sequenti, ubi dicit :
Voluntarie peccantibus jam nom relinquitur hostia
gro peccato. Solutio. Nobis videtur quod utrobique
describit peccatum in Spiritum sanctum, in cujus
boratrum quicunque semel inciderit, impossibile est
quod poenitentiam consequatur vel salutem. Docto-
ses vero dicunt quod hic impossibile, etc., non negat
omnem renovationem, sed tantum baptismatis ite-
rationem. Vel de futuro statu potest intelligi : cui
sententie quidam gloss: deserviunt.

Qu&sTi0 LXI. Dicit expositor quod baptisma valet
etiam contra sequentia peccata. Sed quzritur quo-
amodo peccata, que nondum sunt faeta, jam sint

dimissa. Solutio. Dicunt quidam quod ideo bapti.

wma dicitur valere contra sequentia peccata, quia
per gratiam in bapismate collatam futura peccata
vitantur. Sed secundum bane solutionem quid est
hoc, quod in eadem glossa sequitur, si ponitentia de
his agatur? Nobis sic videtur esse intelligendum,
«quod baptisma valet eontra sequentia: quia ex
virtute baptismatis minore satisfactione deleri pos-
sunt : ut si contingat fidelem et in(idelem idem pec-
catum' committere, poenitentia, qux sufficit renato
ad ^alutem, eadem infideli vel nondum renato non
sufficit. Hoc dico absque przejudicio melioris sen-
tenti.

Qusri0 LXIII. Intravit Dominus per semetipsum,
etc. Cum Dominus in. Evangelio dicat : Sit sermo
vester : Est, est; Non, non : quod autem amplius est, a
malo est (Matth. v), quiritur quomodo juravit Do-
minus tunc ÁAbrahz. Nunquid non crederet, vel
iardius crederet Abraham Deo, si promitteret. sine
Jüramento? Solutio. Non propter Abrabam juravit
Dóminus, cum sine juramento ei firmiter crederet :
sed propter eos, qui post eum futuri erant, qui pro-
missioni facte Abrahz aut omnino non crederent,
aut tardius crederent, nisi esset per juramentum
eonfirmata, et sic juramentum illud fuit non a
malo Abrah:z, sed illorum qui futuri erant.

Questio LXIV. Si quiratur : Quare. juravit Do-
minus per semetipsum ? Solutio. Quia solent homi-
nes per majorem eui iurare, Deus autem non ha-

aliquod inferius jurant. Nam illud, per quod juramt,
quodammodo superius se constituunt.

QuasTio LXV. Et omnis controversie eorum fixis
juramentum. Quid ergo dicemus de judicio ignis,
vel aqui, vel aliorum hujusmodi, qua recipere vi-
detur Ecclesia. Nonne in illis etiam finis controver-
sie consistit? Solutio. Hzc judicia Ecclesi: noa
sunt : unde et rei multoties inde absolvuntur, e
non rei quandoque judicantur : quod nequaquam
feret, si mater Ecclesia hzc haberet. Unde in qui-
busdam locis potius hiec tolerat, quam commendet,
Sed dicet quis : Idem judicium debet fieri de jura-
mento. Id nos concedimus. Non enim Ecclesia insti
tuit illud, sicut nec przedicta.

B Quxzsrio LXVI. Secundum ordinem Melchisedech
(Hebr. vu), etc. Quxritur quomodo ? Solutio. Chri-
stus secundum ordinem Melchisedech pontifex mul-
tis modis dicitur. Tum quia ille rex et sacerdos so-
lus fuit, ita Christus; tum quia non oleo visibili, uf
Moyses institutus fuit, sed oleo exsultationis et pu
ritate fidei unctus est; nec animalia immolavit, sed
in pane et vino oblato sacrificium Christi dedicavit;
sic et Christus Spiritu sancto unctus est a Patre ;
qui semetipsum in ara crucis Deo Patri obtulit ; el
quia verum corpus et sanguinem in cona discipulis
dedit, e quia ejus sacerdotium manet in seternum
secundum ritum et dignitaiem.

Questio LXVI Quzritur quid illa oblatio Mel-
vhisedech in pane; et vino profuit sumentibus? So-

* lutio. Dicunt quidam, quod tantum iis, qui sume-
bant cum fide, quantum nunc corpus Christi pro-
dest. Quod nobis non videtur esse verum : non
enim sacramenta legis naturalis, vel legis scriptae
tantum profuerunt, vel prodesse potuerunt, quam-
tum sacramenta gratia.

Qucsrio LX UII. Quod minus est, sine ulla con-
tradictione. benedicitur. Nonne sepe vir sanctus be-
nedicitur ab eo, qui est minoris sanctitatis : ut cum
monachus benedicitur ab aliquo sacerdote sxculari,
quomodo ergo verum est, quod minus est, benedi-
citur a majore? Solutio. Potest aliquis esse minor
aliquo excellentia meritorum, et major eodem di-
gnitate : hic autem agitur de majoritate et minori-
tate qu: consistit secundum dignitatem. Quod ergo
minus est dignitate, benedicitur ab eo, quod est
majus dignitatis excellentia. Nec agitur hic de qua-
libet benedictione, sed de illa tantum, quie convenit
consecratis. .

Quxsrio. LXIX. Per Abraham, et Levi, qui deci-
mas accepit, decimatus est, ew. Dicit Augustinus
quod sieut, Adam peccante, qui iu lumbis ejus
erant peccaverunt; sic Abraham decimas dante, qui
in lumbis ejus erant decimati sunt. Sed nupquid
Christus, vel Adam peccante, peccavit; vel Abra-
ham decinas dante, decimatus est, cum fuerit jn
lumbis utriusque, seeundum carnem? Cum ergo
Levi, et Christus in lumbis Abralxe pariter.fueript,
quomodo Levi est decimatus, et non Christus? Vel

Digitized by Google
