633 HUGONIS BE S. ViCTORE OPP. PARS 1I. — EXEGETICA DUBIA. 056

Seeundus tractat de mysteriis rerum gestarum ab Abraham usque ad Moysen, continens novemdecim capitula.

Tertius tractat da mysteriis rerum gestarum a Moyse usque ad. Josue, continens viginti duo capitula.

Quartus tractat. de mysteriis rerum. gestarum a Josue usque ad. Helcanam patrem. Samuelis, coniinens
decem et oclo capitula.

Quinius tractat de mysteriis rerum gestarum ab Helcana usque ad. David, ubi scriptum est : Scidit Domi-
nus regnum tuum a Le bodie, et tradidit illud meliori te, continens decem et novem capitula.

Sextus tractat de mysteriis rerum gestarum a David usque ad Salomonem, continens viginti quinque capitula.

Septimus tractat de mysteriis rerum gestarum a Salomone usque ad. transmigrationem Babylonis, conii-
nens quadraginta tria capitula,

Octavus. tractat. de mysteriis rerum gestarum, que continentur in Esdra, continens sexdecim capitvla.

Nonus tractat de mysteriis, qua: continentur in libris Esther, Tobie, Judith et Machabaeorum, continens

quatuor capitula, .

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM

]

LIBER PRIMUS.

IN LIBRUM GENESEOS. — AB INITIO MUNDI USQUE AD ABRAHAM.

5

Ca». I. — De significatione celi et terre. À Car. II. — De calo, terra, et operibus sez dierum.

(51) In principio creavit Deus celum et terram. Coe- In principio creavit Deus celum et terram (Ge-.
jum designat summa, terra ima ; colum invisibilia, — nes. 1). Coelum spiritus, terra corpus; quia sicut cce-
. ferra visibilia; ccelum angelos, terra homines; ccelum — lum terra sublimius et solidius, sic excellentior est
spiritualia, terra corporalia; coelum angelossublimita- ^et dignior corpore spiritus. Mundus in prima con-
te positionis etexcellentia conditionis, sublimitate po- fusione, est homo in iniquitate sua. Sicut cnim
sitionis, quia cunctas visibileset materiales creaturas — mundo primordiali confuso non inierat lux aut fu-
altitudine supercellit. Excellentia autem conditionis, —turus ordo, sic homini subjecto iniquitati, nce lux
quia res c:eteras sua soliditate, etquadam perpetuitate — lucet per cognitionem veritatis, nec ordo inest per
praecedit, Sie illa celestium spirituum angelicanatura, ^ dispositionem zquitatis. Et Deus quasi in. media
creaturas universas, et colestis patrie mansione, confusione lucem primariam creat, quando peccato-
et conditionis su:ze dignitate superat, et eis supere- — rem diversis sceleribus confusum lucis intima ra-
micat. Terra significat hominem, et koci positione, — diis illustrat, ut quid. esse delieat agnoscat, et ad
et conditionis minori dignitate. Loci positione, quia — notitiam recte vivendi semetipsum disponat. Signili-
ccelo est inferior; conditionis minori dignitate, quia | cat itaque lux primaria, peccati cognitionem. Fir-
colo corruptibilior. Sic homines, respectu angelo- " mamentum inter aquas superiores et aquas infe-
rum, et mansione sunt inferiores, et conditione cor- — riores, discretionem inter virtutes et vitia. Aque
poralis natur: minus digni. Secundum predictam — namque inferiores designant vitia; superiores aqua,
quoque institutionem, codum significat pralatos, — virtutes. Et quasi firmamentum inter utrasque aquas
perfectos, coutemplativos. Terra autem signiüieat — ponitur, quaudo per virtutem discretionis , virtutes
subditos, imperfectos, activos. Praelati namque, — a vitiis, et vitia a virtutibus dirimuntur. :
perfecti, contemplativi, sive auctoritate muneris, Deinde sequitur : Congregatio aquarum : qua erant
sive differentia dignitatis, sive meriio virtutis, sub- — sub firmamento. Congregatio aquarum, cohibitionem
jectis, imperfectis, activis sunt superiores. Subjecti — exprimit vitiorum. Vitia namque, quia penitus in
vero, imperfecti, activi praelatis, perfectis, contem- — presenti vita, de naturz humanz penetralibus eva-
plativis inferiores. cuari vel eliminari non possunt, propter eorum fa-

Colum igitur angeli, terra homines : colum pre- mites nobis originaliter irsitos, debent coarciari
lati, terra subjecti; ccelum perfecti, terra imperfe- — quantum per divinam gratiam possibile est et cobi-
cti ; celum contemplativi, terra activi. heri, et in unum redigi, ne per totum effluant, totum

(54) Nota quod invenitur summa quedam que stri; ct ideo, relicta va, altendas, curiose ]retor,
vocatur Summa allegorica Biblie magistri Richardi, huie omnium allegoriarum amplissimo viridario,
in qua nimis breviter colliguntur dicta Hugonis no- — ncc te tanti operis torsitan paenizebit.

Digitized by Google
