613

QUAESTIONES iN EPISTOLAS PAULI — IN EPIST. AD HEBR.

dE

itum dicens, Ét iterum cum introducit (Hebr. 1). So- A tionis, quasi unctus est merito dilectionis, secune

lutio. Quantum ad Patrem, qui intus erat, adven-
tus Domini dicitur exitus ; quantum vero ad nos,
qui foris eramus , dieitur introitus, vel e con-
verso,

Qusrio XV. Et adorent eum omnes. angeli Dei,
eic. De homine assumpto solet qu:eri utrum | illa
adoratione qu:e dieitur latria, sit adorandus : latria
enim soli Deo, et non creaturze exhibetur; sed ho-
mo assumptus est creatura, et sic videtur, quod
latria non sit ei exhibenda. Solutio. Latria lomini
ii exhibetur non quia homo, sed quia Deus, de
hoc jam superius dictum est; illa autem adoratio,
qui hominibus, vel angelis exhibetur, dulia vo-
catur.

QusTio XVI. Qui facit angelos suos spiritus; ecc. B

Qusritur quomodo hoc faciat? Solutio. Spiritus no-
men est nature, ut homo, angelus nomen est of-
ficii, ut miles : ideo de spiritibus fiunt angeli,
sicut de hominibus fiunt milites; non de angelis
íiunt spiritus, sicut nec de militibus fiunt ho-
mines.

Qussrio XVII. Et ministros suos flammam ignis,
etc. Quiritur quomodo flammam ignis, id est, se-
raphin, faciat ministros suos, cum seraphin semper
assistant : quomodo ergo ministrare dicitur ordo
ille, si semper assistat? Non enim ministrare dicun-
tur, nísi ex eo quod ministrant. Solutio. Potest dici,
quod seraphin immediate a Deo accipit, quod in-

feriori revelat, qui ad nos mittitur : unde et infe- C

rior nomine superioris censetur, cujus gerit offi-
cium, vel potius a quo accipit officium. Unde Isaias
ait : Volavit ad me unus de seraphin, et tetigit labia
mea (Isa. vi). Vel potest. dici quod, cum aliqua
magna facienda vel nuntianda sunt, tunc illi supe-
riores mittuntur, quorum tamen officium non est
ministrare, sed potius assistere. Nota quod nihil fit,
quod non fiat, vel Deo jubente, vel Deo permittente:
quibus verbis innuitur, quod non omne quod fit,
opus sit Dei : quod enim tantum permittit, non fa-
cit. Hoc dico propter eos, qui dicunt, quod quid-
quid est, in eo quod est a Deo est. Si hoc est :
nulla est. przedicta distinctio, quod alia finnt, Deo
jubente; alia fiunt, Deo permittente.

QuasTio XVIII. Propterea unzit te, etc. Dicit ex-
positor ad hoc unctuia Christum, ut diligeret justi-
tiam. Sed nonne ex quo fuit, justitiam dilexit, nec
prius unctus quam dilectione plenus foit? quomodo
ergo dicitur ad hoc unctus, ut diligeret justitiam?
Solutio. Per oleum unctionis intelligitur ipsa gratia,
et virtus : per diligere, ipsum actum de virtute pro-
cedentem insinuat. Causaliter ergo przcedit unctio
actum diligendi, et non tempore. Vel aliam exposi-
tionem prosequere.

QuasTio XIX. Propterea unzit, id est, ideo quia
dilexisti justitiam, unxit te. Sed nonne ab ipsa sua
cognitione habuit plenitudinem unctionis? quam
ergo unctionem quasi in premium accepit, quia
dilexit justitiam? Solutio. Per oleum exsulta-

dum quosdam intelligitur stola matur resurre»
ctionis.

Qusrio XX. Unzit te Deus, Deus. (uus, etc. altez,
id est prior, est casus vocativus, quasi diceret : U
fili Deus, Deus tuus unxit te. Sed quis Deus habet
Deum? quis Deus est unctus? Solutio. Christus
Deus est, et Deum liabet, non in quantum est Deus,
sed in quantum est homo et secundum id est ur.
ctus.

Quxsrio XXL Ipsi. peribunt, etc. Quiritur de
quibus celis dieat, quod sint perituri. Solutio. De
colis aereis, ut dicit expositor, qui per diluvium
perierunt, et igne perituri sunt. Unde quzritur, si
jain per diluvium perierunt, quomodo iterum per
ignem perituri sunt? Nonnesi jam perierunt, esse
desierunt, et si jam desierunt, quomodo iterum
igne peribunt? Solutio. Per diluvium perierunt, id
est in deterius mutati sunt et iidem ipsi igne per-
ituri sunt, id est in meliorem statum mutandi suut.
De tema autem, et celis superioribus non est quae
stio, quin in melius sunt mutanda : unde Peirus
ait : Novos celos, et novam terram. exspectamus (11
Pet. 11). De aqua et aere dubitatur an in meliorem
statum sint mutanda, sicut terra et celum, quia in
Apocalypsi scriplum est: Et mare jam mon erat
(Apoc. xxi). EL hic de celis aereis seriptum egt :
Ipsi peribunt. Unde quibusdam videtur quod aqua et
aer illas proprietates, ex. quibus hzc nomina eis
conveniunt, amittent, et cum | ipsis etiam nomina
perdent , non tamen ex toto annihilabuntur, sed
nec aqua, nec aer amplius vocabuntur privatis ct
annihilatis his, unde prius sic dicebantur.

Quaesri0 XXII. Omnes. spiritus. administratorii
suni, etc. Dictum est superius quod superiorum non
est officium ministrare, quomodo ergo omnes sunt
administratorii? Solutio. Potest dici quod omnes
spiritus nobis ministraut vel immediate, ut inferio-
res; vel aliis mediantibus, ut superiores et medii;
vel per omnes, non colligit nisi eos, qui sunt. ulti-
mi ordinis, qui proprie dicuntur angeli, quorum
est specialiter officium ministrare, et ideo soli pro-
prie sunt administratorii.

QussTio XXIll, Quid est home quod memor es

D ejus (Hebr. 1), etc. Quxritur quomodo hoc expo-

nendum. Solutio tribus modis exponitur. Primo sie:
Quod per hominem intelligitur homo vetus, per ti-
lium hominis homo novus intelligitur. Secundo sic:
Ut per hominem intelligatur quilibet bonus, per
filium hominis Christus. Tertio sic : Ut per homi-
nem, et filium bominis idem intelligatur scilicet
Christus.

Quasrio XXIV. Minuisti eum paulo minus ab an-
gelis, etc. Superius dixit quod melior effectus est
angelis : hic dicit, quod minoratus est eis : et nos,
qualiter utrumque sit verum, diximus. Hic autem
quaritur, an simpliciter sit concedendum, quod
Christus minor sit angelis. Quod sic quidam volunt
pro*are Christus est omne, quod factus est, s:d

Digitized by Google
