<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    627  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  —  EXEGETICA.  —  I. IN S. SCRIPTURAM.  628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tur per novum testamentum? Solutio. Vetus testa- mentum, vetus vocatur pro veteri noxa, quae per litteram jubilement, et nimianter non sanatur. Hoc autem novum dicitur propter novitatem spiritus, quae hominem sanat a vitio vetustatis. Nota diligenter quae sit differentia inter duo testamenta : illud vetus, hoc novum. Illi littera, quae sola occidit, hic spiritus vivificans. Illud scriptum est in tabulis lapideis, hoc in membribus et in cordibus. Illud pronuntiat terrena, hoc coelestia. Illud habet sacramenta salutem significantia, non conferentia ; hoc habet sacramenta salutem conferentia. Item nota quod testamentum dicitur, et ipsa promissio temporalis, vel aeterna, et scriptum continens ipsam promissionem. Vetus ergo testamentum continens promissionem ad veterem hominem pertinentem. Novum vero testamentum, quod continet promissionem aeternae haereditatis quae ad novum hominem spectat.
    
    QUESTIO LXXXI. Si enim cinis vitulae aspersus in- quinatoſ sanctificat (Hebr. ix), etc. Quaeritur quid vocet coinquinati¯onem, a qua sanctificat cinis vitu- lae aspersus? Solutio. Contactum mortuorum sic vocat; vel lepram, a qua mundat cinis ille, id est a poena, quae secundum legem tali immunditiae deberetur : quo tactu significatur consensus peccati.
    
    QUESTIO LXXXII. Et quemadmodum statu¯um est hominibus semel mori. Dicit expositor quod eadem necessitate, et jure naturae Christus mortuus est : qua necessitate, et in re alii homines moriuntur. Unde quaeritur an Christus sit necessitate mortuus, et an habuit necessitatem moriendi? Quod videtur manifeste secundum praedictam auctoritatem. Sed si necessitate, quomodo sola voluntate mortuus, sic- ut scriptum est : Oblatus quia voluit? (Isa. liii.) So- lutio. Dicunt quidam quod inter caeteras poenali- tates, quas Dominus suscepit cum natura nostra sine culpa : etiam hanc poenitatem, scilicet necessi- tatem moriendi suscepit voluntarie : quae non ex- cludit voluntatem, nec excluditur ab ea. Nec tamen intelligendum est quin Christus potentia divinitatis posset deponere hanc poenam sine animae et cor- poris dissolutione, et supervestire naturam assumptam stola immortalitatis ; sed si amplius non con- ferret, quam ei collatum est ante mortem, neces- sario moreretur.
    
    QUESTIO LXXXIII. Exspectantibus se in salutem, etc. Super hunc locum dicit expositor quod Christus non necessitate, sed voluntate pro peccato expe- ctantium se in salutem mortuus est : sed superius dictum est quod mortuus est necessitate : quod vi- detur esse contrarium. Solutio. Quod hic dicit, sic intellige. Christus mortuus est non necessitate, id est in eo non fuit peccatum, pro quo necesse fuit eum mori : unde quasi exponens, quod dicere, subjungit : sed pro peccato eorum mortuus, scilicet qui eum exspectabant in salutem.
    
    QUESTIO LXXXIV. Aliqui cessassent offerri (Hebr. x), etc. Hostiae legales, ut dicit Apostolus, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    perfectos facerent offerri cessarent : unde quaeritur cur hostia salutaris novi testamenti cum perficiat, et sanctificatos consummet, saepius offeratur, et offerri non cesset? Solutio. Semel quidem oblata per passionem mortis in ara crucis in forma humana est, nec iterum sic per mortem offertur, sed tamen in sacramento saepius offertur, non causa suæ infir- mitatis, sed potius nostræ, qui quotidie peccamus : et præcipue propter recordationem mortis Christi, ut amor ejus cordibus nostris altius insigatur per hoc, quod memores sumus tanti beneficii.
    
    QUESTIO LXXXV. Corpus autem aptasti mihi, etc. Quaeritur in quo apparuerit corpus Christi? Solutio. Haec aptitudo in duobus consistit, scilicet in mun- ditate, et mortalitate : nisi enim esset mundum, per ipsum immundi non possent redimi, nisi esset mor- tale non posset immolari ; necesse est ergo ut Domini corpus esset mundum per immunitatem pec- cati, et mortale.
    
    QUESTIO LXXXVI. Non deserentes collectionem vestram. Quaeritur an Apostolus damnet hic quod Dominus permisit, dicens : Si vos persecuti fuerint in una civitate fugite in aliam (Matth. x), cujus rei etiam ipse dedit exemplum fugiendo in Ægyptum. Et Paulus similiter multoties invenitur idem fecisse ; quid est ergo quod hic culpat eos, qui deserunt collectionem? Solutio. Eos culpat Apostolus in hoc lo- co, qui quasi causa sanctitatis suæ inter alios infor- mos, vel imperfectos habitare non possunt : et ideo deserendo collectionem sciundunt unitatem, et sic peccant ad mortem. Cum aliqui specialiter quaerun- tur a persecutoribus, tunc licet rabiem persecu- torum declinare, si fieri potest sine detrimento colle- cionis.
    
    QUESTIO LXXXVII. Voluntarie peccantibus, etc. Quaeritur qui sunt voluntarie peccantes, quibus non relinquitur hostia pro peccato. Solutio. Dicit glossa quod voluntarie peccantes permanentes in peccato ex voluntate peccandi vocat : quibus non prodes- set Christus, qui est hostia pro peccato, qui poeniten- tiis tantum prodest.
    
    QUESTIO LXXXVIII. Sed iterum quaeritur cur dicat Apostolus post acceptam notitiam veritatis, cum nec ante notitiam veritatis manentibus in voluntate peccandi prosit Christus? Forsitan dicet quis quod talibus potest prodesse per gratiam baptismatis ut nec aliqua etiam poena satisfactionis injungatur, quomodo post gratiam regenerationis non potest renovarí etiam per poenitentiam. Hoc dicentes non excludimus poenitentiam, ut quidam volunt ex his verbis Apostoli : voluntarie peccantibus, &amp;c., occa- sionem sumentes. Quibusdam autem videtur quod voluntarie peccantes vocet, qui scienter veritatem invidia, vel odio, vel aliqua causa hujusmodi Impegnantes in Spiritum sanctum peccant, et ideo irremissibiliter peccant ; quia hoc peccatum nec in præ- senti, nec in futuro habet remissionem, ut Dominus ait. Quod etiam videtur insinuari superius, ubi di- cit Apostolus : Impossible est eos qui semel illu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. As letras marginais A–D transcritas verticalmente no miolo da dobra. Alguns vocábulos muito desgastados ou com hifenização foram transcritos segundo o traçado visível; palavras incertas não foram normalizadas. Não se usou [ilegivel] salvo em casos estritamente lexicais; onde presentes hífens e separações de sílabas foram mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>