649

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. II.

u50

ham igitur, Deus Pater; lsaac, Filius; pueri A perflua. De discordia istorum scriptum est : Gorpus,

Abrahz, prophetz; pueri Isaac, apostoli et evan-
geliste ; et putei quos foderunt, libri quos scripse-
&erunt; puteus, qui vocatur latitudo, Evangelii prze-
dicatio.

Cap. XI. De benedictione Jacob.

Nota est historia, quando Jacob Esau benedictione
patris supplantavit (Gen. xxvii). Isaacsignificat Deum,
a quo descendit benedictio super caput justi. Re-
becca significat matrem gratiam, qua Jacob de pa-
terna benedictione consuluit. Jacob posterior natu,
domi remanens, benedictionemque consequens, geu-
tilem designat populum, qui post Israeliticum popu-
lum ad cognitionem divinam venit, el intra se cum
matre gratia vota nutrit, qu:e reddunt laudationes
Deo : benedicitur ab eo in mundo per gratiam, in
celo per gloriam. Esau prior natu, foris venationi
deserviens, benedictionem amittens, populum Israel
signilicat qui ad Dei cognitionem venit, qui foris in
littera justitiam quaerit, et benedictionem coelestis
bazreditatis dimittit. Pelles, quibus Rebecca filium
cooperuit, confessionem exprimunt peccatorum. Ci-
bus, sunt virtutes quibus Deus pascitur, dum per
gentilem populum cooperante gratia exercetur. Ve-
$tes, sunt. bona opera legis quibus misericorditer
gratia genülem populum vestit, populo Israelitico
foris stante et vagante. Vinum, designat gaudium im
Spiritu sancto. Quo vino Dominum potamus, dum
nos in Spiritu sancto exsultamus. Isaac igitur Deus ;
Rebecca, gratia; Esau, Judaicus populus ;. Jacob,
gentilis; venatio Esau forinseca, carnalium obser-
vationum custodia, et carnalis inscriptionis intelli-
gentia.  Pelles hzedorum, confessio peccatorum ; ei-
bus, virtutum exercitatio; vinum, gaudium in Spi-
ritu sancto ; vestimenta, bona opera; ager, cui be-
nedixit Dominus, sancta Ecclesia, in qua redolet,
testante beato Gregorio, flos uve per praedicationem,
fles lilii per castitatem, flos viole per humilitatem,
flos spicze per maturitatem bonorum operum, flos
olive per misericordiam, flos rosz per patientiam.
Odivit Esau Jacob ; odio habent. populum Christia -
num ex gentibus collectum Judzi, videntes eum do-
minari sibi.

Cap. XII. Quomodo perrexit Jacob ad Laban.

Adepta benedictione, J acob perrexit ad Laban avun-
eulum suum : et obdormivit in quodam loco capiti suo
lapide supposito : et vidit scalam in celum erectam,
et Deum innizum scale, et ascendentes. angelos et
descendentes. Deinde venit in agrum ad puteum juxta
Aran, ubi greges pascebantur, et adaquabantur.
Deinde conversatus cum Laban, accepit Liam, et Ra-
chel filias ejus in uxores : et ex eis, et ancillis earum
duodecim patriarchas genuit et apud Laban est locu-
pletatus (Gen. xxvin). Jacob, secundum sensum tro-
pologicum, significat spiritum ; Esau, corpus huma-
num. Jacob significat spiritum, quia spiritus lenis
est, dum, suadente ratione, querit tantum necessa-
ria. Esaw significat corpus, quia corpus pilosum
est, dum, instigante concupiscentia, querit su-

ParaoL. GLXXV.

quod corrumpitur, aggravat animam, et deprimit ter-
rena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix).
Etiterum: Caro concupiscit adversusspiritum, et spiri-
tus adversus carnem (Galat. v). Sed spiritus, accepta
benedictione gratie, fugit mucronem corporalis
concupiscentize, sicut Apostolus precipit, dicens : Fu-
gite fornicationem (1 Cor. v1). Laban, qui interpre-
tatur. dealbatio, Dominum significat, qui summa
munditia est, cui spiritus justi, dum carnales illece-
bras fugit, appropinquare et inhxrere concupiscit.
Qui spiritus scilicet bene in itinere dormit, quando
in spirituali profectione, a strepitu przesentis seculi
quiescit. Et dormiens coelestia contemplatur ; quia,
dum bene claudit in rebus gxterioribus oculos, in-
tus meretur de invisibilibus mira videre. Qui ne-
quaquam super terram, sed super lapidem eaput po-
nit; quia firmam fidem Christi virtutibus et operi-
bus suis fundamentum facit. Ager, ad quem Jacob
venit, sacra Scriptura est,in qua diversi pastores, id
est diversi doctores, diversos pascunt greges, diver-
s0$, scilicet fideles. Iu hoc ergo pascuntur conjugati,
et continentes, et virgines. Alii pascuntur per histo-
riam, alii per allegoriam, alii per tropologiam.
Omnes inde capiunt pastum nutrimenti, qui inde
sumunt doctrinam recte vivendi. Puteus, de quo
adaquabantur greges, divinam significat sapientiam,
de qua potantur fideles. Lapis, quo os putei operie-
batur, intelligentixe difficultatem exprimit. Et omnes

C doctores ad hoc in Scriptura laborant ut, remoto

lapide, id est difficultate intelligentiz, fidelibus ad-
ministrent potum verz et latentis sapiertiz. In hoc
agro Deus occurrit justo, in obsequium suum illum
assumens, et duas filias suas attribuit. Liam, quae
intérpretatur laborans, id est activam vitam, et Ra-
chelem, qui interpretatur visum principium, id est
vitam contemplativam. Datque famulam Racheli; ut
illi serviat, &rmam scilicet rationem, Et Liz quoque
famulam, incorruptam scilicet sensualitatem. Ratio
namque subservit contemplationi, et seusualitas
actioni. Multiplicatus est Jacob in filiis et pecoribus
cum Laban, et justus ditatur sensibus spiritualibus,
affectionibus, cogitationibus, sermonibus, operibus,
habitans eum Deo. A Laban cum rebus suis furtive

D Jacob discedit; et justus nonnunquam minus caute

se discutiens, virtutes a Deo collatas sibi latenter
attribuit. Laban consecutus est Jacob fugientem in
montem, et Deus consequitur justum per inanes co-
gitationes a se discedentem in elationem. Aflirma-
bat Laban, quod quaecunque habebat Jacob erant de
suis bonis, et Deus ostendit homini quod quaxcunque
habet bona, sunt ex suis donis; Jacob a Laban re-
vertens, a fratre timuit occidi; et sensus liumanus
propter infirmitatem mortalitatis ad inferiora de-
scendens, a corporis vitio timet tentari. Jacob no-
luit habere Esau socium in vita, nec vicinum in pa-
tria; et spiritus humanus spiritualibus donis ditatus,
contemnit fervorem carnis babere, vel consortem
in opere, vel affinem in delectatione. Jacob igi-
21

Digitized by Google
