625.

QUJESTIONES IN EPISTOLAS PAULI. — IN EPIST. AD HEBR.

626.

si Christus. decimatus sicut. Levi, quomodo probat À tiam habebant : lex enim delicta ostendit, non abs-

Apostolus sacerdotium Christi sacerdotio levitico
Tnajus esse.: per hoc, quod ordo leviticus in Levi,
sit decimatus in. Abraham? Solutio. Erant quidam
et forte adhuc sunt dicentes carnem Christi ab
Adam usque ad virginem integram, et incorruptam
servatam esse, qui non sunt audiendi. Levi ergo est
decimatus, et non Christus, quamvis uterque ibi
fuerit, quia Levi inde contraxit. unde decimationi
subjacuit, id est culpam. Christus autem nihil inde
contraxit, unde decimationi foret subjectus, cujus
caro non vulnus, scd vulneris medicamentum inde
contraxit. Cui solutioni sic objicitur : Tota caro,
quz fuit in Isaac ex Abraham descendit secundum
communem legem, scilicet per concupiscentiam ;
Sed caro Christi fuit in Isaac : ergo caro Christi
per concupiscentiam descendit ex Abraham. Solu-
Qo. Non est simpliciter concedendum quod caro
Christi per concupiscentiam inde sic descenderit :
hoc enim esset, quod per concupiscentiam fieret
caro Christi; potest tamen concedi pec divisionem :
quxdam caro, postea qua fuit Christi secundum
communem legem, inde descendit, quz e primo
homine usque ad Mariam sub originali fuit pec-
cato. .

Questio. LXX. Translato sacerdotio, necesse est
legis fieri. translationem. Quari potest quomodo ad
sacerdotii translationem | necessario sequatur legis
Vanslatio, Solutio. Quia enim simul ab eodem sub
€adem sponsione utraque data sunt : quod de uno
asseritur, et de altero necessario intelligitur. Vel
ideo translato sacerdotio, necessario transfertur lex;
quia ideo flt translatio sacerdotii, quod ejus mini-
sterio nemo justificabatur et sic propter suam in-
sufficientiam et infirmitatem translatum est; sed
lx sque insuffciens et infirma. Unde Apostolus :
Nihil ad perfectum adduxit lex (Hebr.). Eadem ergo
necessitate transfertur ipsa. Quia neutrum ergo po-
tuit consummare, utriusque fit translatio : quod
figuratum in sacerdote et levita, languidum, qui
incidit in latrorfes, transeuntibus et misericordiam
curationis non conferentibus (Luc. x).

QuesTio. LXXI. Manifestum. est autem quod de
Juda ortus est Dominus noster. Queritur igitur an
etiam mater ejus? Solutio. Questionem illam, quam
superius posuimus super Epistolam ad Timotheum,
revoca ad memoriam, quam faciunt verha Origenis
dicentis, quod Maria tantum fuit de tribu Levi, et
propter Joseph tantum dictus est Dominus de tribu
Juda, Sed, sicut dixi, duz tribus permiste erant
regalis, et sacerdotalis, et virgo. ex, patre patris de
tribu Juda fuit, et ex parte matris de tribu Levi,

Quss7zio LXXH, Nihil ad perfectum adduxit lex,
elc. Nonne quidam perfecti erant tempore legis, ut
David, et alii multi; et justitiam illam, quia justi
erant, ex obedientia divinz legis habebant quomodo
ergo ex, lege justi non erant? Solutio. Justi illius
wmporis non er lege, sed ex flde futuri justi-

tulit.

Questio LXXIIL Ad interpellandum pro nobis, eic.
Queritur quomodo Christus interpellet pro nobis ?
Solutio. Dicit expositor quod reprasentatione sui,
quod sic intelligendum est quod meritum passionis.
8ui:, quam in sua humanitate exhibuit, nos creden-
tes Patri recouciliat.

Quesrio. LXXIV. Qui. non habet quotidie. neces.
sitatem (Hebr. vni). Quaeritur de sacrificiis legis
quid utilitatis centalerunt : nunquid peccatorum,
remissionem ? Solutio, Pro quibusdam peccatis pec-
cantes prohibebantur ab ingressu, et per sacrificia.
sic reconciliabantur ut liceret eis ingredi in tem-
plum : non autem per talem remissionem fiebant
digni vita zeterna.

QuasTio LXXV. Sí ergo auper terram esset, nec.
esset sacerdos, etc. Quaeritur quomodo hiec intelli-
genda? Solutio. Ilujus eapituli littera minus conti-
nens est, et decisa : ideoque caliginem ingerit. Unde .
quinque exponitur modis,. sicut habetur in glossis.
Nota in omni sacriticio quatuor considerantur scili-
cet cui offeratur, et a quo offeratur, quid offeratur,
et pro quibus offeratur. Idem ipsé unus utriusque.
mediator per sacrificium pacis reconcilians nos Deo,
"num cum illo maneret, cui offerebat, unum in se
faceret pro quibus offerebat; unus ipse esset, qui
offerebat et quod offerebat.

Quesrio. LXXVI. Qui exemplari, et umbre deser-
viunt, etc. Quaritur quod hic dicatur exemplar.,
Solutio. Veritas in monte Moysi ostensa dicitur fi-
gurarum juxta se factarum exemplar. Item ipsze fi-
gure dicuntur exemplar veritatis, quz postea im-
pleta est: et sic ipse figurz diverso respectu et
exemplum et exemplar dici possunt. Exemplar
enim proprie dicitur ad cujus similitudinem aliquid
fit ; exemplum, quod inde trabitur.

Questio LXXVI. Nam, si illud prius culpa va-
«asset, ete. Nonne lex bona, sancta et a Deo data?
quemodo ergo non vacat a culpa ? Solutio. Ea ra-
lione dicitur vetus testamentum a culpa non vacare.
qua dicitur lex jram operari, scilicet, quia non ju-
stificat, et quia przcipit quod non potest fleri sine

tia.

D Qussrio LXX VIII, Queritur cur non eo ritu co-

limus Deum quo coluerunt eum Hebrzi patres? So-
lutio. Quia aliud Deus precepit nobis per patres novi
testamenti : neque haec contra vetus testamentum
sunt, qux nos observamus, sed in illo praedicta, et
pranuntiata.

Qu&srio LXXIX. Item cur auctoritatem illius te-
stamenti teneamus? Solutio. Ne prophetas exstin-
guamus, et.testimonium de medio offeramus verita-
tis. Cum ergo aliquid legitur, quod a nobis non ob-
servatur, quaerendum est tantum quid significet,
non reprehendendum; quia eo ipso, quod jam ob-
servatur, non damnatum, sed impletum probatur.

QuasTio LXXX. lem. quzritur unde illud vetus.
dicatur testamentum, hoc, novum, cum lex implea:

Digitized by Google
