<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
631 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. - - EXEGETICA. - I. IN S. SCRIPTURAM. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
vel ut alia habet littera, super fastigium, etc. Que-
ritur quid est quod Jacob adoravit super cacumen
virgae Joseph. Solutio. Forte tulerat a filio virgam,
quando idem filius jurabat, et dum eam tenet post
verba jurantis, nondum illa reddita, mox adora-
vit Deum: sic solvit Augustinus. Vel potest dici
quod adoravit fastigium virgae ejus, id est regnum
Christi futurum in gentibus: quod per illud si-
gnificabatur, ut nomine signi signatum intelliga-
tur.

QUESTIO CII. Jephte, etc. De hoc quaeritur an ra-
tionale fecerit votum, et an peccaverit implendo illud,
unicam filiam offerendo Domino. Nunquid si canis
occurrisset ei, obtulisset eum Deo? Solutio: Videtur,
quod stulte egerit votendo, stultius votum implendo:
tamen si occulto monitu sancti Spiritus hoc fecerit,
excusatur, sicut Samson, qui secum Philisthæos
compressit, quia non licet sibi manum inferre.
Unde et Jonas dixit: Mittite me in mare.

QUESTIO CIII. Quaeritur cur in recordatione mor-
tis illius puellæ, Hebræae virgines singulis annis plan-
ctus faciunt? Solutio. Exempli causa, ne quis iterum
sic stulte aliquid voveat, vel faciat, unde talis dolor
sequi possit.

QUESTIO CIV. Quaeritur an Abraham voluntate
peccaverit, volendo immolare filium suum, cum,
secundum quosdam, imo revera Jephte peccaverit
occidendo filiam, nisi hoc factum sit instinctu di-
vino. Solutio. Abraham non solum non culpatur
crudelitatis crimine, verum etiam laudatur pietatis
nomine, quod filium suum non scelerate, sed obe-
dienter, voluit occidere.

QUESTIO CV. Deinde patres quidemcarnis nostre
eruditores habuimus, et reverebamur eos : nonne
multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et
viveremus? (Hebr. xi.) Si quaeratur, utrum animae
humanae sint ex traduce, nota diligenter hanc au-
ctoritatem, per quam manifeste probatur, quod
animae non sunt ex traduce sicut caro; si enim hoc
esset, inequauum distingueret Apostolus inter pa-
tres carnis nosteræ, et Patrem spirituum.

QUESTIO CVI. Contemplantes ne quis desit gratiae
Dei, etc. Quaeritur quid sit deesse gratiae Dei? Solu-
tio. Gratiæ oblatae oculos mentis claudere, et gra-
tiam respuere, quemadmodum radio solis oculis
meis apertis eos claudere, vel apertos tenere, pro
libitu possum, quod est ex libero arbitrio; et sic
gratia non excludit liberum arbitrium, nec ipsum
arbitrium excludit gratiam.

QUESTIO CVII. Vendidit primogenita sua, etc.
Quaeritur quid Apostolus vocet primogenitia Esau.
Solutio. Primogenitia hic vocat honorem et digni-
tatem sacerdotii : quia ante sacerdotium Aaron om-
nes primogeniti sacerdotes erant, sicut fuit Sem. Et
hæc erat magna dignitas, quia de substantiæ et hæ-
reditate paterna majorem portionem sumebat, ve-
stiumque ornatu locupletiorum splendebat, atque
benedictio dabatur.

QUESTIO CVIII. Quaeritur an peccatum Esau erat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
irremissibile, cum Apostolus dicat quod non invenit
paenitentiae locum. Nonne paenituit? imo lacrymatus
est: quomodo ergo verum est, non invenit locum
paenitentiae? Solutio. Non invenit locum paeniten-
tiae, id est veniae, et locum benedictionis per paeni-
tentiam non quod non paenituerit, sed quia non
paenituit uti debuit. Lacrymæ enim illæ potius fue-
runt ex indignatione contra fratrem, et ex dolore
amissi honoris, quam ex humilitate veraque poeni-
tentia.

QUESTIO CIX. Testamenti novi mediatorem Jesu,mi,
et sanguinis aspersionem melius loquentem quam
Abel. Quaeritur in quo sanguis Christi melius loqui-
tur quam sanguis Abel? Solutio. Dicit glossa ideo
melius, quia iste, id est Christi, petebat veniam,
ille vindictam; iste salutem, ille damnationem. Sed
dicet quis: Nonne effusores sanguinis Christi pe-
rierunt, sicut effusores sanguinis Abel? Ergo san-
guis Christi vindictam loquitur, sicut sanguis Abel.
Quomodo ergo melius loquitur iste quam ille? So-
lutio. Sanguis Christi non solum vindictam clamat
contemptenibus, sed etiam veniam omnibus, etiam
persecutoribus, si ipsi volunt pœnitere. Sanguis vero
Abel tantum vindictam, et nulli veniam loquitur.
Vel melius loquitur sanguis Christi quam Abel, id
est melius nos loqui facit, scilicet, quod Jesus sit
Filius Dei, a quo redempti sumus; quam sanguis
Abel, qui facit nos loqui Abel fuisse virum justum
in figura Christi immolatum. Nota quod Abel, qui
primus injuste occisus fuit, positus est pro om-
nibus aliis quorum sanguis nullam veniam facere
potuit.

QUESTIO CX. Per hanc quidem placeerunt Deo, etc.
Quaeritur an Abraham et Lot cognoverunt eos esse
angelos. Si cognoverunt, quomodo officia huma-
nitalis præbuerunt, quæ non sunt necessaria, nisi inſli-
tati hominum? Item si non cognoverunt angelos
esse, sed homines tantum arbitrati sunt, quomodo
plusquam homines venerati sunt eos? Solutio. Pri-
mo homines arbitrati sunt divinitus missos, et in
quibus Deus esset; postea vero compenerunt an-
gelos esse.

QUESTIO CXI. Quaeritur quomodo angeli in sup-
ptis corporibus comedere poterunt? Non enim sic illa
corpora unita habebant, ut anima hominum haberet
sibi unita corpora, unde nec animata erant, nec sen-
sibilia illa corpora; nec laci poterant in illis corpora
angelI. Solutio. Non comederunt angeli more
animalium, sed sicut ignis quod ipsi apponitur con-
sumit, et in nihilum redigit; sic et cibus ille consumptus
est operatione illorum, vel ipsi inde fecerunt quod
volebat.

QUESTIO CXII. Item quaeritur quomodo cum an-
geli essent tres visi, unum eorum in fide Trinitatis
et unitatis adorare potuerit Abraham? Solutio. Di-
vina revelatio cognovit in illis mysterium Trini-
tatis et unitatis.

QUESTIO CXIII. Quorum enim animalium, etc. Di-
cit expositor, quod per duplicem allegoriam probat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Preservei ortografia e hifenizações tal como aparecem na imagem; não foram normalizadas formas arcaicas. A coluna esquerda foi transcrita na totalidade visível antes da coluna direita. Letras A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>