63s

H5G0NIS DE S, VICTORE OPP. PARS. T — EXEGETICA DUDIA..

640,

quia diversos popolos prius terrenis intentos in uni- A namque diebus opus suum perfecit Deus, et. die se-

tatem fidei colligunt. Lignum quoque vitze Christum
significat. Ipse namque. dicit: Ego sum via, veritas
et vita (Joan. xw). Si cuim ipso vescimur, vitam
suernam habebimus, sicut ipse dicit ; Qui mandu-
€at carnem meam (Joan. vi), ctc. Ergo Christus li-
gnum, Christus fons. Lignum, quia fructu vite nos.
satiat ; fons, quia aqua sapientie salutaris nos potat.
Lignum vero, scienti: boni et. mali, mandatum. Dei
exprimit. Quoi recte lignum scientie loni ct mali
dicitur, quia in eo, si illud custodimus, experimur
bonum; et sj transgredimur, malum. Paradisus
itaque Ecclesia, voluptas gratia, fons Christus, qua-.

tuor flumina quatuor Evangelia. Lignum etiam vitz.

Christus, Hgnum vero scienti: boni et mali cognitio
mandati, esus illius ligni, vetiti transgressio man-
dati.
Car. VII. — De formatione primi hominis.
Terra, de qua primus homo factus est, significat
Virginem, de qua secundus homo natus cst. Virgo
terra, virgo Maria. Sicut de terra, divina operatione
factum est corpus bumanunm, sic de virgine, divina
operatione Verbum creditur incarnatum. Sine ma-
" cula fuit corpus Adze sumptum de terra, ct immacu-
latum corpus Christi animatum de Maria. Adam
factus est in sexta seculi die, Christus natus est in
sexta zetate, et passus in sexta hora diei, sexta feria
hebdomad:e. Adam obdormivit ut de costa illius fic-
ret Eva, Christus morte sopitus est ut de sanguine
ejus redimeretur Ecclesia. Adam sponsus et Eva. de
ipso facta sponsa, Christus sponsus et sponsa ab ipso
redempta Ecclesia. Adam debuit prxeesse et. regere
Evam, Christus przest et regii Ecclesiam. Terra
ergo, Maria sexta feria, sexta ctas, vel sexta dies,
vel sexta hora. Adam, Christus; dormitio Ad:, pas-
sio Christi ; conditio Eve, redemptio Ecclesie. Ad
similitudinem quoque Adz et Evze, Christi et Eccle-
$i , est Deus sponsus cujuslibet fidelis arma.
Cap. VII. — De Adam, Eva et serpente.
. Adam significat spiritum. Eva, carnem. Sicut
enim Ádam regit Evam, sic spiritus debet regere
carnem suam. Et sicut Adam per Evam debuit filios
procreare, sie spiritus per carnem debet bona,opera,
propagare. Serpens significat diabolum, pomum de-
lectationem terrenorum. Quemadmodum enim ser-
pens Evam pomo decepit, sic. diabolus insensatam
carnem terrena delectatione illexit et seduxit. Et
sieut Eva Adam duxit ad esum pomi, sic rionnun-
quam caro spiritum traliit ad usum peccati, et sic
uterque de paradiso, id est statu boni sui ejicitur;
quia et anima affligitur per malam conscientiam,
et punitur per penam. Adam ergo, spiritus ; Eva,
caro; serpens, diabolus; pomum, delectatio terre-
norum ; ejectio de paradiso, spiritus et carnis affli-
ctio,
Car. IX. De eex diebus operationis divine, et. de
septimo quietis,
Sex dies significant laborem boni operis; septi
ma quietem exprimit zternzx beatitudinis. Sex

piima ab omni opere requievit, Sic et nos in prze-
senti seculo laborare debemus in. exhibitione boit
operis, ut in futuro requiescamus in Sabbato retri-
butionis. Ix de opere conditionis mystice disse-
ruimus, ut requiescamus ab opere, quod patraviinus.
Car. X. — De Adam, Eva et filiis eorum.

Posiquam Adam ct. Eva de paradiso per culpam
inobedientiz projecti sunt, cognovit Adam uxorem
suam, scilicet Evam et. genuit Cain; deinde genuit
Abel, quem Cain interfecit. Post hiec, Cain factus est.
vagus et profugus super terram. Adam parens hu-
iani generis significat Deum, qui est pater omnium.
rerum visibilium et invisibilium per naturam, et pa-
ter omnium electarum per gratiam. Illis pater, quia.
conditor; istis paler, quia redemptor. Eva Synago-
gam significat, quam sibi, Deus desponsaverat : de.
qua quodammodo yenuit Cain, et possedit illum ti-
lium, populum scilicct antiquum, de quo ipse dicit:
Filius meus primogenitus £srael, (Exod. 1). Genuit.
quoque Abel innocentem, et justum, id est Domi-
num nostrum Jesum Christum. Abel fuit justus et.
innocens ; Chrisius peccatum non fecit, nec inventus
est dolus in ore ejus (I Petr. 1). Abel primus justus
ordine temporis, Christus primus justus excellentia,
sanctitatis. Abel obtulit Deo carnem ovilem, Chri-
stus obtulit carnem. suam immaculatam. Respexit.
Deus ad victimam Abcl justi, et respexit similiter ad.
passionem Cliristi quam suscepit pro redemptione

C totius generis. humani, Abel significat, Christum,

Cain populum Judaicum. Cain interfecit Abel, et Ju-
dxorum populus Christum. patibulo. affixit. Factus
est Cain post fratricidium vagus, ct profugus, et post;
passionem Christi, secundum carnem fratris sui, di-
spersus est per. mundum | populus Judaicus. Adam.
ergo, Deus; Eva, Synagoga; Gain, populus Judai-
cus ; Abel, Christus; mors Abcl justi, passio Christi ;
cjectio Cain a facie Domini, dispersio populi Judaici:
Ad similitudinem vero Cain. persequentis, ct. Abel
patientis : persequitur caro spiritum, impiüs ju-
stum, vitium. virtutem, malitia. benignitatem, mala,
bona.
Car. XI. — De Seth, Cain et. filiis eorum.
Tli, qui fuerunt de stirpe Seth, vocati suut. filii,

D Dei; illi autem, qui de stirpe Cain, filii hominum.

Seth significat Chrisum, Cain, diabolum; filii Setl
significant electos, filii Cain, reprobos. Electi rege-
nerantur per gratiam, et. reprobi reprobantur per
culpam. Generationes filiorum Dci in viro complen-
tur : qui propter vires desiguat virtutes, quia elc-
ctorum vita consummatur in robore virtutum, Gene-
raiio filiorum hominum in mulierem terminatur,
qu: designat mollitiem, quia reproborum vita finitur
mollitie vitiorum. Filii; Dei acceperunt filias homi-
num. Plerumque enim qui per baptismum sunt venati,
et electi. videbantur sibi conjungunt delectationes.
et vitia reproborum. Ex hoc conjugio nati sunt, gi-
gantes super terram ; et mali per luxuriam feedan-
tur, et eriguntur per. superbiam. Seth igitur, Chri-

Digitized by Google
