101

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. VI.

103

despectis prioribus fratribus eligi, reprobato rege A tem barbe eorum, et pracidit vestes eorum media

ad regni gubernacula ungi, timendum cunctis uno
lapide Goliam sternere, a rege proposita exstinctis
Allophylis numerosa pr:epulia reportare, promissum
tandem regnum percipere, cunctumque lsraeliticum
"populum sine ulla contradictione possidere? Et ta-
men cum arcam Dei Jerusalem revocat, quasi obli-
tus se prelatum omnibus, admistus populis ante
arcam saitat. Et quia coram arca saltare, ut credi-
tur, vulgi mos fuerat, rex se in divino obsequio per
saltum rotat. Ecce, quem Dominus cunctis singula-
riter prztulit, sese sub Domino et exsequendo ab-
jecta, et in minimis exhibendo contemnit. Non
potestas regni ad memoriam reducitur, non subjecto-
rum oculis saltando vilescere metuit, non se prz-
latum honore cxteris ante ejus arcam, qui honorem
dederat, recognoscit, Coram Deo egit debilia vel
extrema, ut ex illa humilitate solidaret quze coram
hominibus gesserat fortia. Quid de ejus factis ab
aliis sentiatur ignoro : ego David saltantem plus
stupeo, quam pugnantem. Pugnaido quippe hostes
subdidit; saltando autem coram Domino semetipsum
vicit. Quem Michol filia Saul adhuc ex tumore regii
generis insana, cum humiliatum despiceret, dicens :
Quam gloriosus fuit hoJie rex Israel discooperiens
$e ante ancillas servorum suorum, et nudatus est
quasi unus de scurris, protinus audivit. Ludam ante
Dominum qui elegit me potius, quam. patrem tuum.
Et paulo post etiam inquit : Et (udam, et vilior fam
plusquam factus sum, eroque humilis in oculis meis.
Ác si aperte dicat : Vilescere coram hominibus
appeto, quia servare mihi coram Dco regnum per
humilitatem quaro. Sunt vero nonnulli qui de se-
metipsis humilia sentiunt, qui in honore positi, ni-
hil se esse nisi pulverem favillamque perpendunt.
Bed tamen coram liominibus viles apparere refu-
giunt, et contra hoc, quod de se interius cogitant,
quasi rigida exterius venustate palliantur. Et sunt
nonnulli qui viles videri ab hominibus appetunt, et
se tanquam dejectos exterius exhibendo contem-
nunt ; sed tamen apud se introrsus quasi ex ipso
merito ostensee vilitatis intumescunt, et tantu magis
in corde elati sunt quanto amplius in specie elatio-
nem premunt. Quz utraque elationis bella magna

C

usque ad nates, et dimisit eos. Quod, cum nuntiatum
esset. David, misit in occursum eorum, Erant enim
tiri confusi turpiter valde : et mandavit eis David,
Manete in. Jericho, donec barbe vestre crescant, et
tunc revertimini (I1 Reg. x). Quid hzc verba signifi-
cant, nisi bellum diaboli contra Ecclesiam? Hanon
enim, qui interpretatur dolor eorum, diabolum si«
gnificat, qui Ammonitarum, id est malignorum spi-
rituum est rector, id est populi meroris, et semper
in angustia constituti, qui comprimere vel angue
$liare homines desiderat. Radit ergo dimidiam bar-
bam servorum David, cum diabolus quorumdam
predicatorum sermonem, vel actionem corrumpendo
maculat, przcidit tunicas usque ad inguen, cum
turpia facta quz persuadet in oculis hominum rc-
velat. Hi necesse est ut sedeant Jericho, donec cre-
$cant barbe sus ne sint opprobrium et ignominia
meliorum, atque efficiantur anathema omnium, do-
nec per studium bonum, barbarum species, jd est
virtutum incrementa in eis nascantur et digni ha-
beantur reprzsentari suo regi. David autem noster
milites suos inultos esse non patitur; sed, exercitu
congregato, suorum injuriam vindicat; nec solum
adversarios suos nunc per sanctorum suorum victo-
riam confundit, sed etiam in extremo judicio, per
justam sententiam , perpetuis ignibus cruciandos
tradet.
Car. XXIV. De. Rabath et diademate regis ejus.
Misit Joab nuntios ad David, dicens : Dimicati
adversus Rabath, capienda est urbs aquarum. Nunc
ergo congrega reliquam partem populi : et obside ci-
vitatem, et capeeam, ne, cum a me vastata [uerit urbs,
nomini meo ascribatur victoria. Cumque dimicasset
contra eam David, cepit eam, et tulit diadema regis
eorum de capite ejus (11 Reg. xn). Hxc victoria Da-
vid, quam Joab inchoavit et ipse perfecit, signiflcat
vietoriam Regis nostri. Dux enim contra hostes bel-
lum gerit, eum przdicatorum ordo, scutum fidei
contra mundi potestates opponit. Sed victoria ad
Christum refertur, quia ipsi omnis potestas, et po-
tentia regni ascribitur. Deus erim est, quioperatur ín
nobis, et velle et perficere (Philipp. w). Coronam re-
gis hostilis populi David aufert et sibi diadema facit,

David circumspectione deprehendit, mira virtute D cum Christus diabolo regnum auferens, sibimet in-

separavit. Quod enim de se humilia sentiens, hono-
rem exterius non quzrit, insinuat, dicens : Ludam,
et vilior fiam. Et quia per hoc, quod vilem se exte-
rius prxbuit, interius non intumescit, adjungit :
Eroque humilis in oculis meis. Ac si aperte dicat :
Qualem me exterius despiciens exhibeo, talem me
et interius attendo. Quid crgo acturi sunt, quos
doctrina elevat, si David, qui ex carne sua ventu-
rum Redemptorem noverat, ejusque gaudia prophe-
tando nuntiabat, tamen,in semetipso cervicem cor-
dis valida discretionis calce deprimebat dicens :
Eroque humilis in oculis meis.
Car. XXIII. De Hanon et servis David.
Tulit Hanon servos David, rasitque dimidiam par-

signe decorum paravit. Quze autem melius corona
veri David intelligitur, quam conventus populi ca-
tholici, qui caput nostrum regem, videlicet. Chri
stum, fide devota nobiliter ambit, et digua conver
satione decenter coronat. Omnis enim sancloruia
labor, et certamen, atque victoria ad honorem coe-
lestis regis refertur. Rabath est civitas regni Àm-
mon, qux» nunc Philadelphia vocatur, et interpreta-
tur multi. Et in. Evangelio dicitur : Quod muti ab
Oriente et Occidente venient, et recumbent cum Abra-
ham, et Isaac, et Jacob in regno celorum (Matth. viii).
Cap. XXV. Quomodo David numeravit Israel.
Addidit furor Domini irasci contra Israel. Com-

movitque in cis David dicentem ad Joab; Vacc, nu-

Digitized by Google
