€8

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUXM. — LIB. V.

—À— — MM———————————

0$2

LIBER. QUINTUS.

IN LIBRUM 1 REGUM. — AB HELCANA USQUE AD DAVID.

—

PROLOGUS.

In predictis de libro Josue, et libro Judicum,
quadam secundum sanctorum dicta Patrum, quz-
dam secundum sensum nostrum elucidavimus. It
sequentibus vero manum ad librum Regum verti-
anus, et in ipso similiter quedam secundum ingenio-
lum nostrum, quidam secundum verba sanctorum
Patrum exponemus.

Car. I. De Helcana et uxoribus ejus.

Fuit vir unus, de Ramathaimsophim: de monte
Ephraim, et nomen ejus Elcana, etc. (1 Reg. 1). El-

cana interpretatur Dei possessio, quae est Filius Dei, :

dicens : Dominus possedit me (Prov. vn). Qui bene
dicitur, vir unus non numero, sed quia nunquam
mutatur, nec de se alter efficitur. De Ramathaiimnso-
phim, qui dicitar excelsa eorum, id est specula,
hoc est superna Jerusalem, de qua veniens specu-
lationem docuit; et morte sua possidere fecit. Jero-
boam, misericors; Eliu, Deus meus ejus; Suph,
fundens, quia misericordia ad uos veniens, in pas-
sione ait: Deus meus (Matth. xxvii), ubi semetipsum
exinaniens effudit : Unde effusum unguentum nomen
iuum (Cant. 1). Effusum a suis invisibilibus ad no-
stra visibilia. Ephratbzeus, frugifer, quod donis Spi-
ritus sancti abundat. Et habuit duas uxores, Annam
et Phenennam, Phenenna, est Synagoga, qux fe-
cunda primo, Deo filios generabat per legem, sed
jam propter inüdelitatem infecunda manet. Ánna
sterilis, Ecclesia gentium, quie olim sterilis a patre

A Car. II. Moralitas de eodem,

Elcana Dei possessio interpretatur, qui animi
virtute vir dicitur. Et unus, non mohilis, non vaga-
bundus, sed firmus et inconfusus. Omnes etiam
competenter unus dicuntur, unam sapientiam ha-
bentes : qui unum Jesum Christum confitentur, uno
spiritu Dei replentur. Unde insipiens sicut luna mu-
tatur (Eccli. xxvi). Unus autem Deus dicitur noa
numero, sed quia non mutatur, unde scribitur : Tu
autem Idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. ci).
Unde et Apostolus : Omnes quidem currunt, sed unus
accipit. bravium (I Cor. 1x). Unusquisque insipien .
tiun: non est unus, sed multi. Elcana, przdicator,
quem Dominus possidet. Phenenna et Anna activa
B et contemplativa vita. Phenenna fecuuda in filiis et

filiabus; activa, fortia gignens opera et infirma.

Phenenra interpretatur conversio; quia activa ad

actiones, quibus prosit proximis, necesse est ut sol.

licite convertatur. Activa enim vita est panem do-
ctrinz esurienti tribuere, errantem corrigere, ad hu-
militatis viam superbum: revocare, infirmantis cu-
ram gerere, qui singulis expediant dispensare.
. Anna interpretatur gratia, quia contemplatio habe-
tur per gratiam. Hac est sterilis; quiz cura eam,
prout est, nullus penetrare valeat, nullus quod ir.
ea sentit przedicare sufficiat, contingit ut eam prete.
dicando nemo plures filios gignat. Contemplativa,
est charitatem Dei et proximi mente relinere, ah
exteriore quiescere, soli desiderio Conditori inhz-

spirituali, nunc gratia Christi redempta parit prO- C yere, ut nil jam de exterioribus agere libeat. Qui

lem Deo. Anna, qu: interpretatur gratia, Deo filios
per baptismum genuit, et per Spiritum sanctum.
Phenennze, id est Synagogze, et filiis dedit partes, id
est temporalia bona juxta illud : Dedit illis regiones
gentium (Psal. civ). Et quia primum credita sunt illis
eloquia Dei (Rom. 1), Anne, id est Ecclesizx gen-
tium, dedit partem:unam. (1 Reg. !) scilicet inge-
njum. Unde abiit tristis (1bid.); quia. concluserat
Dominus vulvam ejus, nondum venerat tempus mi-
serendi ejus, ut spirituali gratia fecundaretur. Sicut
Phenenna Annam, ita Synagoga gentilitatem despi-
ciebat. Multi ex gentibus Redemptoris adventum, ut
iu Job reperitur, exspectaverunt. Et quia in prece
perseveravetunt, tandem Redemptor flenti et. non
capienti cibum 'Annxe consolationem adbibuit. Anna,
cur [les ? ec. Nunquid non ego melior tibi sunt, quam
decem filii? etc. (Ibid.) Melior est Ecclesie vir s:ts,
id est Christus, quam decem fllii, quos Deo Syna-
goga edebat. Vultusque ejus nou est amplius in di.

versa mutatus. Nequaquam enim E«clesia a fide et:

dilectione Redemptoris aliquando in. diversa decli-
pando mutata est.

Parnor. CLXXY.

vult effici possessio Dei, bias duas ducat uxores,
activam prius, et contemplativam deinceps. Przci-
pue doctor ex amplexibus Phenennzm transeat ad
amplexus Annz, utrique partes tribuat, virtutibus
virtutes subnectens.

Car. Ill. De Anna, et Samuele.

Et factum est post circulum diérum : concepit An-
na, et peperit filium, vocavitque nomen ejus Samuel, eo
quod a Domino postulasset eum (I Reg. 1). Quia Anna
ante Dominüm devote postulavit, concepit et peperit.
Ecclesia pet naturalem intellectum orans, mysterium
Incarnationis concepit corde, ore confessionis genui
Samuel, nomen ejus nominatus Dco, vel postulatus
Deo, Ann: primogenitus, propheta. Quis eat hic,
nisi Deus homo? Sed et boc, quod Anna rermansi,
et cum viro non ascendit donec ablactaretur puer,
nobis insinuat quod Ecclesia nullum hd sacerdo-
tium provehit, dum lactis infantize particeps est,
non solidi cibi, et intelligentiz spiritualis. Canticum
Anne post conceptionem. et nativitatem Samuelis,

23

Digitized by Google
