709

Car. XI. De Elia et vidua Sareptana.

Factom est verbum Domini ad. Eliam, dicens ;
Surge, vade in Sareptam Sidogiorum, et. mane ibi :
precepi enim. mulieri. vidue, ut. pascat te (I1]. Reg.
xvii). Vidua Sareptana sanctam designat Ecclesiam,
qui quasi vidua erat, quandiu adventum Salvatoris
exspectabat. Venit Elias ad viduam, dum Christus
per mysterium | incarnationis venit ad Ecclesiam,
Mulier vero duo ligna collegit, quando sancta Ec-
clesia fidem passionis recepit. Modicuim farin:x. si-
gnificat imperfectionem cognitionis de divinis, et
parum olei insuíficientiam exprimit gratiz. Venit
Elias et suffecit. farina et oleum, quia in adventu
Chrisü multiplicata est scientia, et multiplicatum
€st grati:: donum. Mulier Eliam pascit, dum sancta
Ecclesia Christum fide et bonis operibus relicit, B
Tres anni famis significant defuisse sancte Trini-
tatis fidem. Sex menses ad opus bonum pertinent,
quod penitus ab hominibus desierat, sicut scriptum
est : Non est qui faciat bonum, non est usque ad
wnuün (Psal. xin). Suscitavit Elias vidus filium,
quando Christus redemit genus humanum. Per
Eliam quoque ascendit abundantia pluvie, quando
per Christum perfusus mundus rore coelestis gra-
tim. Vidua igitur, Ecclesia ; Elias, Christus; ligna,
erux; farina, scientia; oleum, gratia; tres anni
famis, imperfecta cognitio Trinitatis; sex menses,
defectus boni operis; resuscitatio fllii, redemptio
generis humani; largitas pluvie, plenitudo gratiz.

Car. Xll. De Elia et prophetis Daal.

Curavit. Elias altare, et tulit duodecim lapides, et
«dificavit ex eis altare : et fecit dqueductum in cir-
euitu : et posuit. desuper ligna, et obtulit Domino ho-
locaustum, et exclamavit populus, dicens : Dominus
ipse est Deus. (141 Reg. xvin). Redemptor. noster
eontra inundi principem et satellites ejus decertans
altare Domini, quod destructum fuerat, id est fide-
lium corda, a labe iniquitatis purgans, aram Deo
dedicat quie ex duodecim lapidibus constructa me-
moratur; quia, ex iis qui propheticam fidem seu
dectrinam sequuntur, gratissima Deo ara constitui-
tur, in qua sacrificium laudis, in edorem suavitatis
oflertur. Fecit aquzductum ex contrito scilicet cor-
de, et humiliato spiritu, flumina producendo lacry-
marum, pro timore gehennz et desideratione vite D
zeternze. lbi etiam ponit ligno, quia sanctorum dicta
vel facta ad exemplum credentibus constituit. Divi-
sitque per membra bovem, et posuit subter ligna, cum
Orm.nes actus suos ad exemplum sanctorum Patrum,
fonnare docuit fideles. Jussit super holocaustum, et
super ligna, semel, iterum, tertio, aquam infundere,
quia omni tempore est necesse verba, cogitationes
et opera nostra in ipsa compunctione lacrymavun
moderari ; e£ non prius cessare, quam fosse aquadu-
elus repleantur, id est donec futurum gaudium prz-
senti merori succedens perfecte repleatur : sicque
erit illud, qnod sequitur. Cecidit ignis Dominj, et
voravit holocaustum, quando discrimen judicis furu-
rum, dic:a ac facta, actotam vitam nostram perfecte

A

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LID. VH. "40

examinans, probando nos, sicut igne probatur cr-
gentum (Prov. xvii), immortales ac sanctos factos
in sedem collocabit :ternam, id est perpetuam, et
9d instar israeliticorum populorum in zternum
gratulando cantabimus : Dominus ipse est Deus

. (Psal. xe).

Car. XIII. De interfectione prophetarum Baa.

Duzit Elias prophetas Baal ad torrentem Cison,'
qui. interpretatur duritia eorum, et interfecit eos. ibi
(1H Reg. xvii). Sic Redemptor noster, adveniente
die judicii, mittet angelos suos, et colligent omnia
scandala de regno ejus, et mittent eos in. stagnum
iguis, ubi cruciabuntur secundum duritiam, et im-
poenitens cor eorum (Apoc. xx). Et facta est pluvia
grandis. Postquam Christus mortem gustavit, et
victor de mundo ad celos ascendit, imbrem gratix
divin» per septiformem Spiritum de supernis ad
terram misit, qui nos a peccato mundaret, et spiri-
tuales fructus gignere faceret.

Car. XIV. De fuga Elim coram Jezabel, ei de
junipero.

Timens Elias minas Jezabel, relicto puero, perre-
tit in desertum viam unius diei, et resedit sub juni-
pero (111. Beg. xxx). Saucti viri, qui sublevatione
Spiritus ad superna rapiuntur, quandiu in hac vita
sunt, ne superbiant, tentationibus rapiuntur. Hinc
est quod Elias, cum tot virtutibus profecisset, Jeza-
bel postmodum quamvis reginam, tamen mulierem
fugit ; et qui mortuos suscitabat , venturum przvi-

C dens judicium, clamabat alia quoque preclara facie-

bat, timore percussus de manu mulieris mortem íu-
git, de manu Dei mortem petiit, nec accepit. In vir-
tutibus Eli» potentia pollebat ; in infirmitatibus suis
quod de se poterat, agmoscebat. Ibi offendebat, quod
acceperat ; hic quod acceperat, custodiebat. ln. mi-
raculis monstrabatur, in infirmitatibus servabatur.
Elias propheta Domini, vita et miraculis clarus,
quemlibet designat fidelem. Achab, rex impius, Do-
mini et praeceptorum ejus adversarius, diabolum si-
gnificat, qui rex est super omnes filios superbia.
Jezabel, mulier impudica et Eli: semper inimica,
immunditiam exprimit carnis, quze semper justum
persequitur et ejus actibus inimicatur. Cujus minig
Elias, id est fidelis, nonnunquam perterritus, quam-^
vis virtutibus et multis bonis operibus prius claruc-
rat : prophetas enim delevit Baal, id est omnem in-
fidelitatem et. hzreticam pravitatem de corde suo
repulit, et pluviam de ccelo, id. est gratiam celitus
sibi dari meruit , timens tamen ne occasio veniat,
et eum Jezabel, id est luxuria, occidat. Obedieus au-
tem apostolico consilio, qui dicit : Fugite fornicatio-
nem, fugit quoque sscularem habitum, eL conver-
sationem mundi dereliquit, et in desertum vadit,
qui habitum et vitam religionis assumit. Desertum
est vita spiritualis atque religio, quia a multis dese-
ritur, et a paucis incolitur. Dimisit autem Elias-
puerum, et solus desertum intravit, quia justum est,
wt fidelis quisque, spiritualem conversationem in-
grediens, euncta puerilia, et vana, et frivola dere-

Digitized by Google
