<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    773          ALLEGORIAE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. II.          774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,1140">
    inducas in tentationem, non ut nunquam nos per-
    mittas a tentationibus infestari, sed da ut per
    tentationes probemur, nec reprobemur. Multum
    prosunt tentationes electis, qui per tentationis vi-
    ctordam pertingunt ad coronam, sicut Jacobus apo-
    stolus testatur, dicens: Beatus vir, qui sufferit tenta-
    tionem; quoniam, cum probatus fuerit, accipiet co-
    ronam vitae, quam repromisit Deus diligentibus se
    (Jac. 1.). Et in principio ejusdem Epistolae: Omne
    gaudium existimate, fratres, cum in varias tenta-
    tiones incideritis, scientes quod probatio fidei vestrae
    (quae per tentationes fit) patientiam operatur (ibid.).
    Et de patientia scriptum est: In patientia vestra
    possidebitis animas vestras (Luc. xxi). Tentalionum
    autem quatuor sunt species, sive modi, sicut in alio
    loco jam diximus. Tentatio namque alia levis, alia
    occulta, alia gravis, alia manifesta. Tria autem
    sunt, quae nos tentant, caro nostra, mundus, dia-
    bolus. Caro nos tentat per gulam et luxuriam;
    mundus tentat nos per prospera et adversa : per
    prospera ut decipiat, per adversa, ut frangat; dia-
    bolus omnibus modis nos aggreditur, et ad omnem
    nequitiam nos adducere conatur. Iaque, Pater no-
    ster, ne nos inducas in tentationem, id est ne nos
    permitas tentari supra id quod possumus; sed da
    cum tentatione etiam proventum, ut possimus su-
    stinere (1 Cor. x). Ne nos ergo inducas in tenta-
    tionem.
    
    SEPTIMA PETITIO : Libera nos a malo. Multa sunt
    mala, quibus humana subjacet conditio quorum
    periculum per se minime evadere valet, quae ge-
    neriter considerata sex nodis distinguere possumus.
    Malum aliud est corporis, aliud animae. Item aliud
    est malum, quod est culpa; aliud est malum, quod
    est poena. Item aliud est malum praesentis sæculi;
    aliud malum futuri. Ab omnibus istis, et ab aliis
    (quae per ista comprehenduntur, et sub istis conti-
    nentur) petimus liberari, quando oramus dicentes:
    Libera nos a malo, quasi diceremus : Libera nos,
    Pater, ab omni malo; quia, nisi tu liberes nos, non
    poterimus sine te liberari nec ab uno, nec a mul-
    tis, nec a magno, nec a minimo. Libera nos ergo
    tu, Pater, a malo.
    
    PRAEDICATURUM PETITIONUM CONCLUSIO. Amen, in-
    terpretatur vere, aut fideliter fiat, et concludit prae-
    dictas omnes petitiones. Amen, quasi dicamus. O
    pater noster, qui es in coelis, vere fiant omnia in
    nobis et in aliis, quae supra postulavimus. Vere
    sanctificetur nomen tuum. Vere adveniat regnum
    tuum. Vere fiat voluntas tua, sicut in coelo, et in
    terra. Vere panem nostrum quotidianum da nobis
    hodie. Vere dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris. Vere ne nos inducas
    in tentationem. Vere libera nos a malo. Ista est,
    fratres, jugiter dicenda oratio, utpote quam ipse
    Salvator docuit, et qua nobis Pater jugiter orare
    praecepit. Nulla est enim sublimior ista, nulla uti-
    lior. Sunt quidam, qui sicut ethici gloriantur se
    multa verba fundere, multa psalteria legere, diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,1140">
    sas horas decantare, prolixas orationes continuare,
    cum ore Domino loquuntur, corde nonnunquam in
    extremis terrae finibus vagantur. Meminerint talis
    Scripturae, quae dicit: Populus iste labiis me hono-
    rat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix).
    Nec ista dicentes sanctae orationis solertiam, et per-
    severantem devotionem culpanus, quam multum
    laudamus, dum prolixitatem orationis coniutatur
    servor etiam internæ dilectionis.
    
    SEQUITUR ALTERA ORATIONIS DOMINICAE EXPOSITIO
    ALIUNDE HUC APPOSITA.
    
    CAP. III. De septem peccatis mortalibus, contra
    quae valent Orationis Dominicae petitiones.
    
    Septem vitia principalia, quæ rationalem natu-
    ram inficiunt, et ejus integritatem, quasi quodam
    suæ admistionis fermento corrumpunt. Vitium au-
    tem est corruptio naturalis affectus præter ordi-
    nem, et extra mensuram. Hoc vero, cum per con-
    sensum recipitur, peccatum est; sentire autem so-
    lum sine consensu, poena est, non culpa. Sane in
    non regeneratis, vitium omnino excusationem non
    habet: ubi, etsi consensus non exequitur, solum hoc
    damnationi debium est, quod præter rationem mo-
    vetur: propter quod ait Apostolus : Jam nihil damna-
    tionis est iis, qui sunt in Christo Jesu (Rom. viii).
    Primum vitium est superbia, secundum invidia, ter-
    tium ira, quartum accedia, quintum avaritia, sexto-
    um gula, septimum luxuria. Superbia est amor prop-
    riæ excellentiæ. Invidia est livor alienæ felicitatis.
    Ira est irrationalis perturbatio mentis. Acedia est fa-
    stidium interni boni. Avaritia est immoderata ha-
    bendi cupiditas. Gula est nimius edendi appetitus.
    Luxuria est immoderatum desiderium explendæ li-
    bidinis. Hæc ergo sunt vitia septem, de quibus uni-
    versa rationalis animæ corruptio manat. Omne
    enim, quod integritatem corrumpit, vitium est. Sed
    est alia integritas corporeæ naturæ; alia naturæ in-
    corporeæ. Rursus corporea natura, quædam statum
    habet, sensum non habet; quedam vero sensum ha-
    bet, et statum. In illa ergo, quæ sensu caret, corrup-
    tio accedens violat unitatem; ad illam autem, quæ
    sensum habet, corruptio ingrediens, lædit sanitatem.
    Spiritalis autem naturæ integritas in veritate et bo-
    nitáte constat : in veritate, cum cognoscitur; in bo-
    nitáte, cum amatur. Corrupta ergo cognitio per ig-
    norantiam, animæ rationalis quasi quandam fecida-
    tem ingerit; corruptus vero amor per concupiscentiam,
    animæ turpitude est; sinceritas vero dilectionis, sa-
    nitas illius. Proptera majus vitium est non amare
    bonum, quam veram nescire: quod enim voluntatem
    sequitur, juste pro culpa deputatur. Scire autem, et
    nescire potes nolens; amare, et non amare non potes
    nisi volens. Idcirco id, quod secundum voluntatem
    est, solum pro merito imputatur, sive ad bonum si
    rectum est, sive ad malum si perversum est. Propter
    hoc in affectu omne meritum constat; neque justitia,
    vel culpa, nisi in affectu rationalis voluntatis inveni
    potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,1110,980,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta impressão tipográfica latina com uso de long-s e ligaturas; preservei a ortografia e a divisão silábica visíveis (p.ex. hífen final "per-" e "diver-"). A imagem parece ser um spread com duas páginas (números 773 e 774); transcrevi a coluna esquerda (p. 773) antes da direita (p. 774). Eventuais pequenas incertezas em palavras junto ao corte central foram transcritas literalmente, incluindo hifens.
  </notas>
</pagina>