ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. —- LIB. IV

810

LIBER QUARTUS.

IN LUCAM.

Car. I-H.. De viro et muuere curatis.

Legimus in Evangelio quod Dominus spiritum im-
mundum expulit de viro : et continuo feminam a febri-
bus, socrum scilicet Petri , curavit (Luc. 1v). Moraliter
virum a daemonio liberatum ab immunda cogitatione
purgatum, intelligimus : feminam vero a febribus
consequenter euratam, carnem a concupiscentie
fervore per continentis przcepta frenatam. Et mu-
lier sanata Domino ministrat, cum membra carnis,
qua prius servierant immunditis, justitie famu-
lantur.

Cap. lil. De commissura, et vestimento novo, et de
utribus et vino.

Nemo commissuram a. vestimento novo immittit in
vestimentum tetus, alioquin et novum rumpit, et veteri
mon convenit commissura a novo (Luc. v). Novum
vestimentum, opus bonum est, vetus vestimentum,
peccatum, Quicunque autem quodlibet opus bonum et
peccatum, in quo manet, conjungit ; hoc quod facit
amittit, et major scissura fit quia melius erat ei non
cognovisse viam justiti:e, quam post agnitam retror-
sum converti ab eo quod traditumilli erat sancto man-
dato (11 Petr. wu). Et nemo mittit vinum novum in utres

' veteres; alioquin rumpit vinum novum utres, et ipsum
effundeiur, et utres peribunt. Sed vinum novum in
wtres novos mittendum esl: et utraque. conservantur.
Utres veteres sunt homines peccatores, veterem
hominem cum actibus suis imitantes. Ütres novi
sunt homines per gratiam innovati, novi hominis

imitatores, qui secundum Deum creatus est, id. est C

Christi. Vetus vinum, culpa ; novum vinum, gratia.
Quandoque ergo vinum novum jn utres veteres po-
nitur, ct utres rumpuntur, et vinum effunditur: quia
qui gratiam Dei accipiunt, et post acceptam gratiam
sicut prius peccato deservire volunt et ipsi pro con-
temptu gratie deteriores, quai prius erant, effi-
ciuntur : et gratia eis aufertur. Aliter : Nemo mittit
novum vinum in. utres veteres, id est ,Deus gratiam
non tribuit peccatoribus nisi prius a vetustate reno-
ventur. Alioquin vinum rumpit utres, et ipsumeffun-
ditur , id est, si ipsi peccatores sacramenta, in qui-
bus gratia continetur et confertur, accipere pre-
sumpserint: et ipsi de przsurptione deteriores effi-
ciuntur, et gratiaeis minime adesse permittitur : Sed

A gratia. Sed postquam vinum novum, id est jucundi-

tatem gratiz, bene gustaverit, veteri novum, id est
culpze gratiam anteponit, quam largitur immutabi-
liter et summe bonus Deus.

Car. IV. De electione duodecim apostolorum.

Elegit Dominus duodecim apostolos (Luc. v1), qui
sacr mysteria fldei czeteris manifestando preedica-
rent. Duodecim constant ex quater tribus, et ter
quatuor. Ad hoc ergo clegit Dominus apostolos duo-
decim, ut per quatuor inundi partes fidem sancte
Trinitatis predicarent, et credentes ad superne bea-
titudinis gloriam convocarent.

Cap. V. De arbore et ejus fructu.

Non est arbor bona, qua facit fructus malos; neque
arbor mala faciens bonos fructus (Luc. vi). Arbor,
est anima; arbor bona, anima justa; arbor mala,
aninia prava; fructus, opus; fructus justi, justitia ;
fructus impii, culpa; cognitio arboris ex fructu,
cognitio hominis ex actu; succisio mala arboris,
damnatio peccatoris; securis, Christus; manu-
brium, humanitas ; ferrum, divinitas; acumen se-
curis, judicium divinz potestatis.

Cap. Vl. De servo centurionis.

Intravit Jesus in Capharnaum. Centurionis autem
cujusdam servus male habens erat moriturus : qui illi
erat pretiosus. Et cum audisset de Jesu, misit ad eun
seniores Judaeorum, rogans ut veniret, et sanaret
sertum ejus (Luc. vin). Centurio, significat gentilita-
tem ; servus centurionis, populum gentilem ; missi
seniores Judzorum, cotum apostolorum vel alio-
rum fidelium ex Judxis ad fldem conversorum pro
justificatione gentium intercedentium; accessus et
humiliatio centurionis, est conversio et humilitas
gentilitatis ; effectus sanitatis, gratia justificationis.
Et bene ait Dominus de centurione : Non inveni
tantam fidem in Israel, quia pauci ex Israel credide-
runt in eum, et multi ex gentibus fidem illius su-
sceperunt.

€ar. VIL. De muliere et Simone leproso.

Rogabat Jesum quidam Pharisaus, ut manducaret
cum illo (Luc. vn). Pharis:eus de sua justitia su-
perbus, populus est judaicus; Maria Magdalep:,
qui erat mulier peccatrix, Ecclesia gentilis dedita
idolis; effusio lacrymarum, confessio criminum;

vinum novum in utres novos mittendum est, et sic p extersio, satisfactio; unguentum, boni operis opi-

utraque couservantur : quia dum bono homini gra»

tia tribuitur et ipsam acceptam gratiam conservat

et gratia conservata euin justificat. Et. nemo bibens

vetus statin vult novum ; dicit enim: Vetus melius est.

Nemini enim quandiu delectatur in culpa, placet
PATROL. CLX XV.

nio ; dispersio odoris, dilatatio bon: opinionis.
Car. VIII. Be duobus debitoribus.
Dwo debitores erant cuidam feneratori. Unus de-
bebat denarios quingentos, et alius quinquaginta.
Non habentibus illis unde redderent, donavit utrisque

96
Digitized by Google
