T1

ALLEGORIAE JN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. il.

158

sine cuipa assumpsit : famem aliquando sustinuisse A prestet quod petitur. Igitur qui dicit, pater, fidu-

legitur; sed nullam omnino ir eadem natura ex pec-
cati fomite unquam titillationem sensisse verissime
affirmatur. Cujus enim actio non rationabilis esse
potuisset; ejus desiderium sine vitio omnino non
fuisset, quod in eo prorsus non esse debuit, qui
peccatum non suscipere, sed tollere venit. Itaque
appetitus edendi in eo quidem quod appetitus est,
natura est; in eo vero quod inordinatum est, vitium
est. Appetitus. vero. concumbendi in eo ipso quod
est, etiam juste arguitur, nisi ratione prazeunte, et
gratia subsequente excusetur. Ratio autem nulla
precedere ostenditur, nisi rationabilis actio. subse-
quatur, quia quod preter necessitatem naturz est,
quoniam non debet fieri, non debet etiam concu-
pisci.

Cap. Vl. Quod superbia per luxuriam. retunditur ;

et quod dictis septem jeccatis totidem opponuntur
petitiones in oratione Dominica.

]n his ergo vitiis sicut. prima superbia animam
a summis detrahit, ita novissima luxuria in in(üimis
defigit, sicut scriptum est : Infixus sum in limo pro-
fundi, et non est. substantia. (Psal. Lxvui).. Recte
ergo contra gloriam superbiz opponitur immunditia
luxuris, et ubi praecedit spiritus elatio, sequitur
carnis turpitudo : ut qui in se perverse considerat
unde gloriatur, in se etiam juste inveniat unde con-
fundatur. Hxc sunt septem vitia, qux universam
anime integritatem corrumpunt, contra quas sa-

nanda opponuntur septem dona Spiritus sancti (.

quasi septem antidota specialia : quse tamen septi-
formi petitione prz:emissa impetrantur. Primum enim
homini condito quzedam hona dederat Deus gratis
non rogatus, sed quia homo ingratus hzc abjecit,
dignum est ut secunda bona non accipiat, donec
humiliatus h:ec desiderando et supplicando requirat.
ldcirco praecedit petitio, ut sequatur largitio ejus,
quod voluntas requirit. Hz: autem septem petitio-
nes in oratione Dominica continentur, singulz sin-
gulis vitiis opponendz. Contra superbiam opponitur
prima petitio : Sanctificetur nomen tuum. Contra
invidiam opponitur secunda pelitio : Adveniat re-
gnum tuum. Contra iram opponitur tertia petitio :
Fiat voluntas tua, sicut in celo et in terra. Contra

ciam significat exauditionis. Qui vero dicit, noster,
humilitatem ostendit, non sipgulariter przsumens
de bono quod in communi datum est. Qui autem
dicit, qui es in ccelis, audit quid debeat postulare,
ne forte non petenda requirens, aures pietatis of-
fendat. Cur enim terrena petat, qui se patrem in
colis habere testatur? Illic namque quaerenda sunt,
ubi habitat pater - Dic ergo, pater, ut in petendo
confidas ; dic, noster, ne communi bono singulariter
te extollas; dic, qui es in ccelis, ut quid tibi peten-
dum sit, intelligas. Habes Deum patrem, habes ho-
minem fratrem, ut ad. illum tendens, non dividaris
ab isto : trahat te ad illum dilectio, non dividat te
ab isto elatio. Idcirco clamas, pater noster, ut in-
telligas quod fratres habes, neque solus es in hoc
bono, quod per gratiam datum est omnibus. Unus
homo dixit: Pater meus (Joan. v) ; qui utique hoc
non dixisset, si plus quam homo non fuisset. Ubi
enim homo fuit, dicere habuit, pater noster; ubi
Deus fuit, dicere habuit, pater meus Ubi enim Deus
fuit, solus fuit, unus, unigenitus : ideo dixit : Pater
meus. Übi autem homo fuit, fratres habuit, neque
solus fuit. Propterea hie dixit, pater noster, el alibi-
Ite, nuntiate fratribus meis (Matth. xxvui).. Et ite-
rum : Narrabo nomen (uum fratribus meis (Psal.
xxi). Propterea, pater noster, qui es in ccelis. Pater
in celis pius et altus, diligens et potens : si pater
es, prodesse vis; si in coelis, potes. Ergo vis, ei
potes: propterea pelentes uibil hzsilamus, vis et
potes. Pater noster qui es in coelis, indulge quod
postulamus, quia rectun est quod petimus. Primum
quod ad honorem tuum, postea quod ad salutem
nostram. Quod ad honorem tuum: Sanctificetur
nomen tuum; adveniat regnum. tuum; fiat voluntas
tua, sicut in. celo et in terra. Quod ad salutem
nostram : Panem nostrum. quotidianum da nobis
hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
mittimus. debitoribus nostris. Et ne nos inducas in
tentationem. Sed libera nos a. malo. Propterea
exaudi, quia tu dixisti : Si quid petieritis in nomine
meo, dabitur vobis (Joan. xvi). Nos enim petimus in
nomine tuo, petimus quod ad honorem sit tuum,
petimus quod ad salutem nostram. Primum pro te,

acediam opponitur quarta petitio : Panem nostrum [) postea pro nobis. Tu enim Dominus es, et idcirco

quotidianum da nobis hodie. Contra avaritiam oppo-
nitur quinta petitio : Dimitte nobis debita nostra,
sicut et. nos dimittimus debitoribus nostris. Contra
gulam opponitur sexta petitio : Ef ne nos inducas in
ientationem. Contra luxuriam opponitur septima
petitio : Libera nos a malo.

Car. VIL De captatione benevolentig in principio

orationis Dominice.

Sed notandum est quod in hac Dominica oratione
ante ipsas petitiones quasi captatio benevolentiz
quedam premittitur, cum dicitur : Pater noster,
qui es in celis. Captat namque oraturus pietatem a
przlatis, in patre. Si enim pater est, amat filios, et
pietate movetur, ut. exaudiat clamantes ad se. et

PiTs01. CLXXV.

jure causa tua primum ubique locum habere debet.
Propterea debituin reverentize solvimus supplicantes
wt salus nostra apud clementiam tuam efficacior
existat : quz se honori tuo etiam pro se agens post-
ponere non cunctatur. Nihil nostra petitio affert,
quod auribus tu: majestatis debeat displicere ; no-
strae commoditati honorem Dei preponimus, salu-
tem proximi sociamus. Ne ergo repellas orationem
nostram, qua tibi et Dei et proximi charitas com-
mendatur. In qua non singulare, sed commune bonum
postulantes : proximum diligimus sicut nos, et tuam
gloriam preferentes, te Deum nostrum supra nos.
Hec pro commendatione captationis benevolentizs
dicta sunt.

95
Digitized by Google
