755

WUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA DUBIA.

758

quem vendunt Simoniaci. Nummos mutuo dant. in A nec in monte hoc, nec in Hierosolymis adorabitis ; sed

Ecclesia, qui non. simulate calestibus, sed aperte
terrenis serviunt. Hi omnes ejiciuntur de parte
sortis sanctorum, qui vel ficte bona, vel aperte mala
faciuut. Et funiculus peccatorum modo flagellat ad
correctionem, quibus incorrecti in ine ligabuntur.
Oves quoque et boves ejicit, quia talium vitam, et
doctrinam ostendit zeprobam. /Es et mensas sub-
vertit, quia et in fine ips res, quas dilexerant,
destruentur.
Car. IV.. De muliere Samaritana

Venit Jesus in civitatem, qua dicitur Sichar (Joan,
w), etc. Adventus Jesu signi(lcat carnis assumptio-
nein. Sichar, qux interpretatur conefusio vcl ramus,
significat gentilem populum. Populus namque gen-

veri adoratores adorabunt Patrem in. spiritu et veri-
tate, Et continuo venerunt discipuli. Discipuli de ci-
vitate cum cibo veniunt ad Dominum, dum ei de hoc
mundo per praedicationem, vel doctrinam suam fru-
€tuin. boni operis in gentibus gignunt, Et mirantur,
quod cum muliere loquitur, dum stupent de miseri-
Cordia Dei, quod etiam gentilitati Dei gratia dispene
satur. Et mulier, id est gentilitas, conversa, tanta
veritatis cognitione per fldem percepta, reliqvit hy-
driam suam per cupiditatis abrenuntiationem ; et
abiit, per bonam operationem et peccatorum suorum
remissionem, in civitatem, id est infidelium multitu-
dinem, et dixit hominibus il(is, per prxedicationem :
Venite, et videte. hominem, qui dixit mihi omnia,

tilis sub peccato fuit conclusus, et est ramus de D que feci. Ecclesia namque ex gentibus conversa

oleastro excisus, olive. insertus. Fons Jacob, qui
ibi erat, naturalem signi(icat rationem, ron aliunde
surgentem, nisi a causa omnium bonorum, id est
Deo. Ft.ideo pulchre dicitur : Erat ibi fons Jacob,
M! est ratio infinita, Patris aititudine procedens.
Jesus autem fatigatus ex. itinere, sedebat supra [on-
tem. lter Jesu est dispensatio incarnationis ; sessio,
dignatio humilitatis; lassitudo, infirmit:s carnis;
sexta hora, sexta tetas; puteus, profunditas hujus
seculi ; Samaritana, Ecclesia. Venit ergo mulier non
jam justificata, sed justificanda : quz nondum, di-
1nissa hydria cupiditatis, hauriebat fluvium volupta-
tis de profundo s:xculi przsentis. Dixit ei Jesus : da
mihi bibere. Petit Jesus a primitiva Ecclesia de gen-

libus, potum fidei, qua in se Redemptorem credatur. c

Petit potum rationis, ut ipse Creator investige-
tur. Et dum ab ea potum postulat, potu eam
celestis grati: inebriat. Apostoli in civitate escas
emunt, dum in mundo sua praedicatione fidem in
populis, et bonam operationem ad honorem et vo-
luntatem (Salvatoris acquiruut. Vade, voca virum
tuum, Respondit mulier : Non habeo virum. Diait ei
Jesus : Bene dixisti, non habeo virum. (Quinque enim
viros habuisti ; et nunc quem habes, non est tuus vir.
Quinque viri suut, quinque sensus corporis. Qui ideo
recte dicuntur anima viri, quia illi naturaliter sunt
copulati, ut per eorum conjunctionem, bonorum ope-
rum babeat fecunditatem, et proferat prolem, Qui
videlicet sensus anim: sigillatim moriuntur, dum
per iniquitatem succedentem corrumpuntur. Et istis
viris mortuis, id est sensibus per iniquitatem cor-
ruptis, conjungit sibi humana natura sextum, non
maritum , sed fornicatorem et corruptorem : erro-
rem, scilicet mundanum. Talem igitur invenit Chri-
stus mulierem Samaritanam, id est gentium Eccle-
siam non alicui legitimo viro, id est sano sensui co-
pulatam, sed suo corruptori conjunctam. Sed Do-
minus volens eam ad veritatem revocare, ne illa (eo
quod audierat patres in monte illo adorasse, et Ju-
daos tunc in Hierosolymis adorare) ne, inquam, exi-
stimaret in monte illo vcl in Hierosolymis tantum
esse adorandum, subjungens docuit eam, dicens :
Mutier crede mihi, venit hora; et nunc est, quando

omnium salutem desiderat, et omnes, quos potest,
ad divinam visionem vocat. Et exierunt de civitate
tlla, et veniebant ad eum Sic propter auditam vocem
prodicationis exeuntes de pravitate pristine con-
versationis, venerunt ad cognitionem veritatis illi,
qui consortes supt futuri asternz beatitudinis. Die
scant filii Ecclesie matrem suam imitari ; discant
non armis, sed verbis infideles ad Deum iueere ;
discant non peritura bona eis vi auferre, sed et pe-
ritura et permansura eis per eharitatem conferre.
Rabbi, manduca. Et respondit : Ego habeo manducare
cibum, quem vos nescitis. Meus cibus est, ut. faciam
voluntatem. ejus. qui misit me. Voluntas Patris
ejus est conversio et justificatio hominis, quia
Christus reficit seipsum, dum infideles veritatem
docet.

Levate oculos vesiros, et videte regiones, quia
albe sunt jam ad messem. Apostolis offerentibus
cibum corporalem , docet eos quem cibum ipse
esuriat, salutem scilicet hominum. Levate ocu-
los, et videte, id est intellectu considerate, quia
transacta hieme infidelitatis, adest calor fidei et pa-
rata sunt corda, ut opera justitix ex illis colligatis.
Ut qui seminat simul gaudeat, et qui metit, Utro que
opus erat, et seminare, et metere, quia in hoc apparet
probabile verhum : Alius est, qui seminat, et alius
qui metit (Joan. 1v). Nisi enim preparati essent per
prephetas non audirent apostolos : non enim crede-
retur apostolis, nisi prophetze przecessissent. Ego misi
vos metere, quod non laborastis. Alii laboraverunt, et
tos in labores eorum introistis. Multi labores fuerunt
patriarchis et prophetis, in quibus omnibus prophe-
tja Christi; et multi passi sunt quasi seminatiopis
frigore. Quasi diceret : Vos facio messores ibi, ubi
alii seminaverunt, id est in Judza, ubi prima seges
est collecta. Unde aliqui exeuntes in toto mundo se-
minabunt. Unde alia messis quasi de granis surget
colligenda in fine s:zeculi. messoribus angelis. Ex ci-
vitate illa multi crediderunt in eum Samaritanorum.
Credunt in eum illi, qui eum non solum per credu-
litatem agnoszunt, sed etiam per affectum diligunt.
Et mansit ibi duos dies. Duos dies manet apud illos,
quos duobus praeceptis charitatis instruit. et in ipeis

Digitized by Google
