163

flUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS ). —:EXEGETICA DUBIA.

164

sariam dicens : Ft cum tanti essent, sive iam magni. A, est scissum rete, id est magni erant, sed infer eos hae-

(Sicut superius dicit, plenum magnis piscibus) non

reses non erant.

LIBER SECUNDUS.

IN MATTHJEUM.

Cap. J. De sermone Domini in monte, et octo bealitu- B damna spiritualia! Quando aliquis infirmatur, aut

dinibus secundum Mattheum.

Videns turbas Jesus, ascendit in montem, etc.
(Matth. v.) Quod Dominus octonarium, quo ad octo
beatitudines pervenitur, docturus discipulos ascen-
dit in montem, hoc nobis insinuat quod qui sacrae
Scripturze verbum dispensat, non in valle pravitatis,
non in compo effrenatze dissolutionis consistere de-
beat, sed in montem spiritualis conversationis per
exercitia virtutum, et exhibitionem bonorum ope-
rum ascendat, Et sicut scriptum est : Super mon-
tem. excelsum. ascende. iu, qui evangelizas Sion
(1sa. xi). Ascensio ergo in montem, sublimem de-
signat conversationem ; sessio Domini, auctorita-
tem magisterii ; apertio oris, effectum praedicationis.

Beati pauperes. spiritu, etc. Alii sunt spiritu di-
vites ; alii quodammodo nil de spiritu babentes ; alii
spiritu pauperes. Spiritu divites sunt superbientes.
De spiritu nihil habentes, nimis pusillanimes. Spi-
t.[u pauperes, humiles. Superbientes, faciunt non
facienda per elationem. Pusillanimes, facienda prz-
termittant per pusillanimitatem. Humiles, non fa-
cienda prweiermittunt, et faciunt facienda per humi-
litatem. Paupertas itaque spiritus, nil habens defe-
cionis, nil habens superfluitatis, per viam regiam
ducit ad beatitudinem supernam.

Beati mites. Miles sunt lenes et patientes, qui ne-
Toirem ledunt et improbis cedunt. Sunt autem qui-
dam qui ita volunt esse mites, ut nil curent de

moritur, lugent amici; quando autem peccat dam-
nabiliter, quando fornicatur, quando fratri suo di-
Cit : fatue, non lugent. O sanitas insana! O visio
cz:ca! O vita mortua! De istis, quz non sunt lugenda.
vel parum lugenda, graviter lugent; et graviter lu-
genda, scilicet damna spiritualia , non lugent, etiam.
de ipsis rident. De istis, inquam, prophetavit Isaias,
dicens : Ve qui dicitis bonum malum, et malum bo-
mum, ponentes lenebras lucem, et. lucem, tenebras ;.
amarum in dulce, et dulce in amarum (Isa. v). Non
lugeamus, fratres, amissionem charorum, sed lugea-
mus amissionem bonorum operum, amissionem vir-
tutum. Lugeat corruptus amissionem virginalis in-
tegritatis, lugeat malitiosus amissionem pietatis;
lugeat superbus amissionem humilitatis; lugeat ira-
Cundus amissionem internz tranquillitatis, lugeat
avarus amissionem largitatis, lugeat ebriosus. amis-
sionem sobrietatis, lugeat acediosus vel tzed:osus.
amissionem spiritualis exercitationis, lugeat invidus
amissionem charitatis. Beati namque qui lugent
modo per poenitentiam, quia ipsi consolabuntur per
indulgentiam, deinde eliam per justitiam, postremo
autem per gloriam, Possumus ergo dicere tria esse
genera, spiritualiter, et fructuose coram oculis
Creatoris lugentium. Alii enim lugent pro indulgen-
tia culpe; alii lugent ex suavitate grati: divinitus
sibi collatz ; alii ampliori fervore accensi, lugent ex
desiderio futurz glorie. Et in his omnibus beati,

aliena vita, neminem de bono admoneant, neminem p qui lugent, quia qui seminant in lacrymis, in gaudio

de malo corripiant. Sed talis lenitas non est mul-
tum laudanda, quia patitur defectum, ubi debet exer-
cere virtutis effectum. Tales igitur debent esse mi-
les, ut neminem Lxdant, inala illata patienter susti-
neant, et non solum suam, sed nec alienam negli-
gaut vilam, ut si opus fuerit et bonis ad meliora
exhibeant exhortationem, et malis de malo corre-
cionem. Est enim modus in rebus (HonaT., Satir.
Jib. t, satir. 1, 100.); quia sicut homo non debet
esse nimix asperitatis, sic non deljeL esse nimize leni-
tatis, ut inter dextzram et sinistram, per discretam
mansuetudinem ad Eeatitudinis perveniat terram.
Dieati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Lu-
€tus solet esse pro amissione charorum, sicut ali-
quis quando amittit charos suos, patrem, matrem ;
filium, aut aliquem propinquum. Heu ! quam multi
lugent damna corporalia, qui lugere contemnunt

meltent (Psal. cxxv). Kt absterget Deus omnem lacry-
mam ab oculis sanctorum, quia non erit amplius ne-
que luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, quo-
niam priora transierunt (Apoc. xx1).

Beati qui esuriunt, et sitiunt justitiam, quoniam ipsi
saturabuntur. Omneshomines esuriunt et siliunt ; sed
olii esuriunt et sitiunt malum ; alii esuriunt ct sitiunt
bonum. Alii etenim esuriunt et sitiunt aurum , argen-
tum. vestes pretiosas, przedia, terras, vineas, domos,
equos et possessiones innunieras. Ista tamen omnia,
bona sunt in se ; sed in hoc quodammodo mala dicun-
tur, quia 3 malis inutiliter esuriuntur, et sitiuntur,
sicut Dominus dixit iniquum mammona (Luc. xvi), id
est divitias; non quod res divitiarum sint iniqua,
sed per iniquitatem acquisitz. Alii esuriunt, et si-
tiunt potestates, honores. Alii voluptates. Alis saíu-
tationes in foro, et primos recubitus im conis, et cu-

Digitized by Google
