$17

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. —- LIB. 1V.

818&

preparamus ut, cum venerit et pulsaverit, con- A erat Synagoga quasi ficulnea plantata. Cultor vinez,

festim aperiant ei. Non vult aperire pulsanti judici,
qui timens videre iratum quem contempsit, de
corpore exire metuit. Aperit, qui judicem letus et
securus sustinet, ct de propinqua morte gaudet.
Beuti servi illi, quos cum venerit. Dominus , invenit
vigilantes. Vigilat qui oculos apertos in vero lumine
tenet, ut tenebras negligentizs vitet; qui etiam,
quod cred:t, operatur. Amen dico vobis , quod pra-
cinget' se, preparans se ad retributionem, et faciet
illos discumbere, in 3eterna beatitudine refoveri : et
transiens de judicio ad regnum,  ministrabit illis,
quia divinitatis sax contemplatione eos satiabit.
Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vi-
gilia venerit, et. ita invenerit, beati. sunt. servi. illi.

Vigilias vocat ad similitudinem excubantium in no- P

cte, quia in nocte hujus mundi, semper debemus
contra hostes esse solliciti, et exspectare lucem ven-
turam, id est adventum judicis. Prima ergo vigilia,
est custodia pueritiz, secunda juveututis, tertia se-
nectutis. Si quis vero in pueritia vigilare neglexit,
non tamen desperet, sed in juventute, vel saltem
in senectute resipiscat, quia plus index moras no-
slras pauenter exspectat. Qui etiam ad excutien-
dam mentis desidiam, exteriorum damnorum si-
militudinem inducit, ut per liec animus ad custo-
diam sui suscitetur. Unde subditur : IIoc autem sci-
tote, quiu. si sciret paterfamilias, qua hora fur ven-
turus esset, vigilaret. utique, et non sineret perfodi
domum swam. Nesciente patrefamilias fur domum
perfodit; quia, dum a sui custodia spiritus dormit,
improvisa mors carnis habitaculum irrumpit, et ad
supplicia trahit. Furi autem resisteret, si vigilaret,
quia adventum judicis venientem occulte przecavens,
poenitendo occurreret. Et vos estote parati. Post si-
militudinem ponit exhortationem, ut omnes sine
macula et ruga parati simus , quia qua hora veniat,
nescimus.
Cap. XV. De eunte in via cum adversario.

Cum vadis cum adversario tuo ad principem in via:
da operam liberari ab ipso, ne forte trahat te ad judi-
. cem, et judez tradat te exactori, et exactor. mittat te
in. carcerem (Luc. xn). Adversarius noster in via
Dei sermo est, contrarius carnalibus desideriis in

Moyses et proplietz:e. Tres anni, tria tempora ; tem-.
pus naturalis legis, tempus scripte legis, tempus
gratie. Fossio est predicatio; missio stercorum,
recordatio peccatorum. Excisio (üculnem, dejectio
Synagogz. Secundum moralem sensum, arbor ista
unaquzeque anima infructuosa , per simulationem,
virtutum, et exhibitionem bonorum operum foliia
circumdata, sed a fructu vers justitie aliena. Tres
anni, cognitionem sancte Trinitatis significant ; cir-
cumfossio arboris, extractionem significat terrenz
cupiditatis fossorio pr:edicationis. Stercora expri-
munt carnis peccata, qua inittuntur ad radicem ar-
keris, quando conscientia tangitur pravitatis cogni-
te memoria: que, dum inde poenitet, quasi. per
tactum stercoris, redit ad fecunditatem operis. Ex-
cisio infructuosx arboris, judicium est damnatio-
nis; cultor istius arboris, predicator, qui semper
pro tali auima debet intercedere, ut illi Deus conce-
dat spatium ponitentix et faciendi fructum justitiz;
sicut prophete et apostoli, quia quosdam ex Synagoga.
salvandos intellexerunt, pro ipsa sepius oraverunt.
Car. XVII. De muliere. spiritum infirmitatis
habente decem et octo annis.

Ecce mulier, qug habebat spiritum. infirmitatis an-
nis decem et octo (Luc. xim). Mulier ista, humana
est natura; spiritus infirmitatis, amor terrenz cupi-
ditatis; decem etocto anni languoris, transgressionem:
exprimuntlegis, quee denario consummatur, et despe-
rationem resurrectionis, qu:e octonario significatur.
Qux inclinata erat per culpam, nec omnino poterat
sursum respicere per justitiam. Qui enim terrena.
diligit et cogitat, non respicit sursum ad coelestia.
Quam cum vidisset Jesus per przdestinationem, vo-
cavit eam per praedicationem, et ait: Mulier, di-
missa es ab infirmitate tua, id est absoluta es a culpa
tua. Et imposuit illi manum per gratiam spiritua-
lem, ct erecta est per justificationem, et glorificabat
Deum per gratiarum actionem. Archisynagogus in-
dignans, populus est Judacorum litteram legis zelans,
non intelligens Sabbatum observandum ab effectu
operis servilis, non a curatione infirmitatis, non a
cessatione divine laudis. Hypocrite, unusquisque
vestrum Sabbato non solvit bovem suum, aut asinum

presenti vita, a quo liberatur qui prz:ceptis ejus D a. praesepio, et. ducit adaquare? Bos, qui cognovit

humiliter subditur. Alioquin ex sermone contem-
ptu reus in examine judicis tenebitur peccator.
Quem judex exactori, id est, diabolo tradet, quia
permittet ut Diabolus animam ejus ad penam tra-
bat et ipse exactor eam retrudet in gehennam. Dico
tibi, non exies inde, id est nunquam : donec etiam
novissimum quadrantem reddas (Matth. v ; Luc. xn),
id est pro minimis peccatis puniaris, et reddas sem-
per poenas pro peccatis patiendo nunquam veniam
consequendo.
Cap. XVI. De. ficu plantata in vinea.

Arborem fici habebat quidam plantatam in. vinea
sua ; et venit [ructum quarere in illa, et non invenit
(Luc. x11). Vinea ista plebs fuit Igraelitica, in qua

possessorem suum, et asinus. prasepe domini sui

(sai. 1), Judaicum et gentilem significant populum,

qui uterque peccati vinculis absolutus, sitim zestum-

quehujus mundi haustu.Dominici fontis deposuit. In

his ergo duobus animalibus vocationem duorum po-

pulorum, adversantibus Judzis pronuntiat Dominus.
Car. XVIII De hydropice sanato.

Factum est cum intraret Jesus in domum cujusdam-
principis Phariscorum Sabbato manducare panem :
et ipsi observabant eum. Et ecce homo quidam hydro--
picus erat aute. illum (Luc. xiv) *x9op, hydor, aqua ;.
inde hydropisis, morbus aquosus, subtercutaneus,.
de vitio vesice natus cum inflatione turgente, et:
£nhelitu fetido. Et est proprium hydropici , ui.

Digitized by Google
