<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    765    ALLEGORIAE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. II.    760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    thedras in synagogis, et vocari ab hominibus Rabbi A ad beatitudinem, quia nunc in pace consistunt om.
    (Mach. xxv). Sed tales non possunt fieri beati, quia nia, et sancta Ecclesia fere de nulla parte patitur
    non possunt saturari. Totus enim mundus nequa- adversa. Et ego dico quod ubique tentationes sunt
    quam sufficeret homini, cui non sufficit Deus, qui et persecutiones, quia quotidie in penetralibus san-
    est Dominus mundi. Non enim impletur oculus visus, cta Ecclesiae persequitur Cain, Abel; Ismael, Isaac;
    nec auris auditus (Eccli. 1), nec in cœteris sensibus Esau, Jacob, id est impius justum. Et si quis per-
    potest homo saturari ex eorum delectationibus. secutionem non patitur ab extraneis, patitur tamen
    Quod rex David bene consideravit, qui, quamvis a falsis fratribus. Omnes enim, qui pie volunt vivere
    haberet ad comedendum et bibendum non solum ad in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. III).
    necessitatem, sed etiam si vellet ad superfluitatem, Quia igitur non cessant persecutiones, patientia
    tamen dixit: Satiabor cum apparuerit gloria tua nobis necessaria est, ut repertoremus repromissiones.
    (Psal. xvi). Esuriamus ergo, et sitiamus non tran- Vae autem eis qui perdunt patientiam, quia perdunt
    sitoria, non terrena, sed justitiam; quia per esu- etiam patientiæ coronam. Non ergo murmuremus,
    riem et sitim justitiæ, perveniemus ad satietatem si in paucis vexemur, quia in multis bene dispone-
    æternæ gloriæ.
    
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam B consequentur. Si vis misericordiam accipere, mise-
    ricordiam exhibe. Dimitte, inquit, et dimittentur.
    Secundum enim mensuram, qua mensi fueritis, re-
    melietur vobis (Marc. iv; Luc. vi). Beati quoque mi-
    sericordes, qui aliis in miseris suis assistunt et eos
    secundum possibilitatem suam protegunt et defen-
    dunt.
    
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
    Mundo corde sunt illi, qui nec pulvere inutilis co-
    gitationis, nec luto foedantur pravae delectationis.
    Mundo corde sunt, quos non tetigit nebula terrenae
    ignorantiae, nec corrumpit fervor foedae concupiscen-
    tiæ. Mundemus igitur corda nostra ab omni igno-
    rantia, per inquisitionem veritatis, et ab omni per-
    versa concupiscentia, per amorem virtutis ut mo-
    reamur Deum videre in gloria regni cœlestis.
    
    Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Paci-
    fici sunt, qui in semetipsis facere pacem, et custodire
    jurunt; qui virtutes erigunt, qui vitia adversantia
    submergunt et extinguunt, et quidquid in se per-
    versæ cogitationis, locutionis operisve deprehendunt,
    prudenter et potenter expellunt, nec aliquid
    turbationis in regno suæ dominationis esse permit-
    tund; et si quid eis adversitatis occurrat, pacem
    suam tamen servant et cuncta cum sui cordis tran-
    quillitate judicant. Pacifici sunt, qui cum eis a ma-
    lis mala inferuntur, mala minime retribuunt, sed
    cum eis, qui oderunt pacem, pacifici sunt; qui non
    in se tantum pacem custodiunt, verum et alios di-
    scordantes sibi ad unitatem pacis reducunt. Isti
    vocabuntur filii Dei, quia Deus summa pax est et
    omnia cum tranquillitate mentis judicat; filii Dei,
    fratres Christi. Isti filii per gratiam, Christus Fi-
    lius per naturam. Hæredes Dei, cohæredes autem
    Christi (Rom. viii).
    
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justi-
    tiam, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Multi
    patiuntur persecutionem, sed alii propter culpam,
    alii propter justitiam; propter culpam patiuntur
    mali, propter justitiam boni. Latro suspenditur pro-
    pter culpam; justus non potest suspendi, nisi pro-
    prier justitiam et innocentiam. Sed dicet aliquis:
    nemo potest modo propter persecutionem attingere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ad beatitudinem, quia nunc in pace consistunt omnia, et sancta Ecclesia fere de nulla parte patitur
    adversa. Et ego dico quod ubique tentationes sunt et persecutiones, quia quotidie in penetralibus san-
    ctae Ecclesiae persequitur Cain, Abel; Ismael, Isaac;
    Esau, Jacob, id est impius justum. Et si quis per-
    secutionem non patitur ab extraneis, patitur tamen
    a falsis fratribus. Omnes enim, qui pie volunt vivere
    in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim. III).
    Quia igitur non cessant persecutiones, patientia
    nobis necessaria est, ut repertoremus repromissiones.
    Vae autem eis qui perdunt patientiam, quia perdunt
    etiam patientiæ coronam. Non ergo murmuremus,
    si in paucis vexemur, quia in multis bene dispone-
    mur (Sap. III).
    
    Igitur per paupertatem spiritus attingitur ad re-
    gnum cœlorum; per mansuetudinem sive per leni-
    tatem, ad terram viventium; per lacrum, ad veram
    consolationem; per justitiæ sitim et esuricem, ad
    supernæ jucunditatis satietatem; per misericordiam
    temporaliter factam, ad misericordiam æternam;
    per cordis munditiam, ad Dei visionem; per pacem,
    ad Dei filiationem; per presentem persecutionem,
    ad æternam regni cœlestis tranquillitatem et re-
    quiem.
    
    Beati estis cum maledixerint vobis homines, et per-
    secuti vos fuerint, etc. Superius locutus est omnibus
    electis. Modo apostropham facit ad apostolos, quam-
    vis et hæc aliis electis conveniant, ostendens apo-
    stolis in his verbis quanta pro ejus nomine passuri
    sunt. O quam pauci sunt, qui his verbis Domini
    oculis mentis intendant, et per eorum admonitio-
    nem beatitudinem quærant! Quam multi sunt, qui
    pro parva verborum injuria, reddunt si possint
    verbera; et si perficiere non valent, quod conantur;
    tamen et majora minantur! Quam bene sancti apo-
    stoli verba ista cordibus suis impresserant, qui ibant
    gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt
    pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v). Notandum
    autem quod ait, mentientes et propter me. Si enim ho-
    mines, quando nobis maledicunt, juste male dicunt,
    jam non habet hoc meritum. Et si propter causam et
    culpam nostram sustinemus blasphemias, non propter
    Deum, non habemus meritum. Gaudete, et exsultate. In multis decipimur, fratres. Quando enim
    nobis arrident sæcularia, quando vulgus laudibus
    nos extollit, gaudemus et exsultamus; cum magis
    flere, magis dolere deberemus, quia majus pericu-
    lum habent prospera quam adversa; laudes quam
    vituperationes. Sed gaudeamus, quia apostolis sa-
    lubre gaudium et salubris exultatio demonstratur,
    cum eis in contumeliis et persecutionibus gaudendum
    esse et exsultandum denuntiatur. Subjungit
    causam dicens: Merces enim vestra multa est in cælo.
    Merces ista, fratres, multa est, magna est, pretiosa
    est, diuturna est. Tam multa est quod non potest
    numerari; tam magna est quod non potest compre-
    hendi; tam pretiosa est quod non potest aestimari,
    tam diuturna est quod non potest finiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Hífenes e cortes de linha preservados conforme visíveis; algumas palavras parcialmente encobertas/restauradas pelo contexto. Letras marginais A, B, C transcritas como notas marginais na coluna central.</notas>
</pagina>