795

HUGONIS DE S. VICTORE 9PP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

736

eunuchis suis, ut introducerent reginam, ut ostenderet A v. anc nutrit Mardocbzeus spiritualis, et adoptat in

cunctis populis, et principibus, illius pulchritudinem.
&eptimo die, id est tempore revelationis septiformis
gratiz, quando venit plenitudo temporis, et Deus Fi-
fium suum misit in terras, et legis mysteria, quibus
ante fideles paverat, abundantiori gratia manifesta-
vit. Tunc praecepit. septem eunuchis, id est przedi-
catoribus septiformi Spiritu repletis, qui se castra-
serunt propter regnum coelorum, ut Vasthi reginam,
id cst plebem Judaicam introducerent per spiritualem
intelligentiam, quia adhuc erat foris per legis lit-
teram. Ut ostenderet omnibus illius pulchritudinem,
il est ut omnibus esset exemplum ad fidem et bo-
mam actionem ; erat. autem. pulchra. nintis : propter
praerogativam, videlicet. patrum, et scientiam legis
(«t prophetarum. Pr;ecepit ut introducerent eam, po-
sito super eaput ejus diademate, id est religionis
honore. Sed. regina. Vasthi intrare renuit, quia plebs
Julaica gratiam Dei respuens, per fidem venire
contempsit. Septem regis sapientes sunt unwersi
doctores et septiformi gratia repleti, et per ipsam ad
omnia agenda divinitus edocti. Mamucha novissi-
mus sapientium, qui sententiam promulgavit, ut
Vasthi deponeretur, et alia. in ejus loco substitue-
vetur, Paulum significat, qui dixit : Ego sum mini-
mus apostolorum (I Cor. xv), et contradicentibus Ju-
éd:eis preedicationi ait : (Juia indignos vos judicatis rc-
gno Dei, ecce converlimur ad gentes (Act. xut).
Repudiata Vasthi, quesite sunt. puellg speciose
reqi, et tradita sub. manu. Ege eunuchi, ut accipe-
rent ab eo usum. necessarium (Esther n), quia. repu-
diata Ju ea, diversi ex diversis partibus mundi ad
societatem regie dignitatis per praedicatores addu-
cuntur, verbum Dei. administrantes, et sub manu
Eg:ei (qui jfestivus interpretatur, et custos est re-
giarum mulierum) traduntur, id. est comniittuntur
pastoribus, quibus fidelium auimarum custodia da-
tur, ut. verbo et exemplo ministrent. quidquid ad
cultum pietatis necessarium viderint. Quicunque
recta fide, e conscientia pura regi altissimo placue-
rit, ad ipsum ingredielur repudiata Vasthi. Multze
puelle sunt. quiesite, mult ad. curiam regis ad-
duct, sed una eligitur, una in reginam coronatur,
quia universa Ecclesie fidelibus, una fides, unum
baptisma, unus. Dcus, et unus pater omnium (Ephes.
tv). Ornamenta puellarum spiritualia. significant
ornamenta (delium animarum. Erat vir Judeus in
Susis civitate vozabulo Mardoclieus, filius Jair filii
Semei, filii Cis de stirpe Jemini, qui translatus
[uerat de Hierusalem eo. tempore, quo Jechoniam re-
g:m Juda Nabuchodonosor rez Babylonis tranotule-
rat : qui fuit nutritius filie fratris sui Edissm, quo
altero nomine Esther. vocabatur, et. utrumque paren-
iem amiserat : pulchra nimis et decora facie. Esther
interprefihur absconsa; Edissa, misericordia. llc
aulera/éet: gentium Ecclesia, qux» in abscondito
corifé "nutriens castitatem fidei, miseiicordiam et
gratiatd. coram oculis Dei invenit, repudiata Syna-
goga, qua in Osce vocatür absque misericordia. (Vice

filiam : qui est doctor gentium in. fide , et veritate
(1 Tim. n) ; et est de stirpe Jemini, hoc est, de stirpe
Benjamin. Hane. Nabuchodonosor spiritualis, et rex
confusionis, a naturali lege et cultu unius Dei in
confusionem idololatrix transtulit ; sed pietas divina
ad viam veritatis per pr:edicatores revocavit. Pía-
cuit. Esther regi, et data sunt ei ad usum necessaria;
et Christo placuit Ecclesia, et data est ei. doctrius
sana, Scripturarum scientia, vita honesta. Esther
accepit in obsequium suum septem puellas specio-
sissimas, et Ecclesia fideles animas Spiritus sancti
gratia regeneratas, atque delicatas, quz ejus se-
quuntur vestigia fide, doctrina, operatione bona, de
quibus dicitur : Adolescentulg dilexerunt. te. mimis
(Cani. 1). Esther noluit indicare patriam suam regi,
et sancta Ecclesia bonis operibus tegit coram Deo
culpam antiquam. Curam salutis Esther egit Mar-
dochzus, et curam salutis Ecclesi: agit per dociri-
nam suam apostolus Paulus, et omnium doctorum
cotus. Dagathan et Thares duo eunuchi regis, qui
jauitores erant, et in primo palatii limine przside-
bant, voluerust. in regem iusurgere et occidere:
quod Mardocli:eum non latuit; statimque renuntia-
vit regiu:ze Esther, et illa regi ex nomine Mardochzi,
qui ad se rem detulerat. Quxsitum est et inventum,
et appensus uterque in patibulo. Possunt in duobus
eunuchis schismatici et hzretici notari ; qui fraudis
et malitie venenum corde gestantes, contra verita-
tem consiliantur, ut cam credentibus auferant, et
Christum, id est lidem Christi in ipsis fidelibus in-
terficiant. Sed eorum iniquitatem sancti doctores
manifestant, ut innocentes salventur, et. illi justa
ultione puniantur.

Bex Assuerus exaltavit. Aman (Esther m). Pos-
sunt per Àman superbum, Mardochai, et. sancte
gentis inimicum, Judzi et potentes przsentis szculi
designari. Sicut enim Aman epistolas dirigens, re-
gis signaculo eas munire contendit, ut facilius votum
suum expleatur, sic Judei libros legis divine, in
quibus est signaculum summi regis, id est. gratia
Syritus sancti, ad confirinaudam haeresim suam
assumunt in testimonium, reprobantes societatem
gentium, et. Christi Evangelium, quasi divinis prze-

D ceptis contrarium. Potentes quoque s:eculi, benefi-

ciis divina pietate collatis abutentes, quos consortes
habent nature, dedignantur habere consortes gra-
tix, et bonorem, et reverentiam, quam soli Deo de-
buerunt, in sese transferre contendunt, eos autein,
qui consentire nolunt, odiis et cruciatibus perse-
quuntur, sed justo judicio in insidiis suis capiuntur
iniqui; justus de angustia liberatur, et traditur im-
pius pro eo.

Noctem illam rez duxit insomnem : jussitque sibi
afferri historias. annales. priorum. temporum. Qua
cium, illo presente, legerentur, ventum est ad. eum
locum, ubi scriptum erat, quomodo nuntiasset. Mar-
docheus insidias Bagatham et Thares eunuchorum,
regem Assuerum. iuaulare. eupicutium. (Esiher.. x1).

Digitized by Google
