764

ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM. — LiB. 1.

To2

fructum affert ; quia, sicut in alia parabola dicitur, A git quos trahat, quia et quos eligere possit, ignorat.

sivetrigesimum, sive sexagesimum, sive centesimum
(Matth. xit), sic Christus in terram cadens per hu-
manitatem, fert fructum multum moriens per passio-
nem. Nihil namque nobis nasci contulisset, nisi mo-
riendo nos redimere potuisset. De hoc fructu, et pro-
fectu per Psatmistam ait : Singulariter sum ego donec
transeam (Psal. cxi). Singulariter enim fuit, donec
transiit ; quia, dunecmortem gustavit, fructum huma-
r:i& redemptionis non perfecit, Sed moriendo fructum
ex se multiplicavit, quia omnes ad vitam zternam
prodestinatos redemit. Per hunc denique fructum,
designantur patriarclie, prophetze, evangeliste, apo-
Stoli, martyres, coufessores, virgines et omnes electo
ajimze, quotquot fuerunt ab initio justificandz per
gratiam redemptionis, et quotquot erunt in fine bea-
tificandze per gloriam remunerationis. Sanctus quo-
que Joannes evangelista hunc fructum exprimit, ubi
ait : Audivi numerum signatlorum centum quadra-
ginta quatuor millia signati ex omni tribu filiorum
Israel (Apoc. vni). Et deinceps : Posthac vidi turbam
magnam, quam dimumnerare nemo poterat, ez om-
nibus tribubus, et populis, et linguis, stantes ante
thronum. Pec centum. namque quadraginta quatuor
millia signatorum ex omni tribu filiorum Israel, de-
signavit eos quos divina Providentia ad vitam prz-
destinatos ante adventum Redemptoris, per przce-
de.t'a sacramenta redemptionis ad salutem przpa-
ravit. Per turbam autem magnam, quam dinume-
rare nemo poterat, quam vidit ex omnibus tribubus

Hiec autem piscatio post Domini resurrectionem fa-
cta, in solam dexteram missa est, quia ad videndum
claritatis ejus gloriam, sola electorum Ecclesia per-
tinget, quz de sinistro opere nihil habebit. In illa
piscatione, prz» multitudine piscium rete rumpitur,
quia nunc ad confessionem fidei etiam cum electis
reprobi tam multi intrant, ut ipsam quoque Eccle-
siam hxresibus scindant. In ista vero piscatione et
multi pisces, et magni capiuntur, et rete non rum.
pitur, quia sancta electorum Ecclesia in continua
auctoris sui pace requiescens, nullis jam dissentio-
nibus dilaniatur. Misgerunt ergo retia, et jam non
valebant. trahere pre multitudine piscium. Afferte
de piscibus quos prendidistis nunc. Ascendit. Simon

D Peirus, et traxit rete in. terram, plenum. magnis pi-

scibus centum quinquaginta tribus. A magno myste-
rio numerus non vacat; sed intentos nos tanti my-
sterii profunditas exspectat. Neque enim quantitatis
summam tam solerter evangelista exprimeret, nisi
hanc sacramento plenam esse judicasset. Scitis nam-
que, quod in Veteri Testamento, omnis operatio per
Decalogi mandata precipitur. In Novo autem, ejus-
dem operationis virtus per septiformem gratiam
Sancti spiritus multiplicatis fidelibus datur, quem
propheta denuntians, ait : Spiritus sapientie et in-
telleetus , spiritus consilii et. fortitudinis, spiritus
scientie et pietatis : el replevit eum spiritus timoris
Domini (Isa. x1). Sed ille in hoc spiritu operatio-
nem percipit, qui fidem Trinitatis agnoscit, ut et

et linguis, et populis, illos insinuavit quos post ad- C Patrem, et Filium, et eumdem Spiritum sanctum

ventum Redemptoris gratia superna justificat et sal-
vat : de qua turba recte dicitur, quam dinumerare
nemo poterat, quia pauci erant qui ante adventu:n
Christi justilicabantur ad comparationem eorum, qui
post adventum ejus justificantur. Ante adventum cte-
nim ejus notus tantum in Judza Deus. Modo vero
o.unes gentes plaudunt manibus, jubilant Deo in voce
exsultationis (Psal. uxxv). O quam mirabile ! (Psal.
xLv). Istud est granum, quod facit fructum trigesi-
mum in conjugatis ; sexagesimuia in continentibus ;
centesimum in virginibus.
Cap. Xl. De emissione retis in mare.

Dixit Jesus discipulis suis : Mitiite in dexteram
navigii rete, ct invenietis (Joan. xxi). Bis in sancto
Evangelio legitur quod Dominus jussit ut ad piscan-
dum retia mitterentur, ante passionis diem videlicet
et post resurrectionem. Sed priusquam Redemptor
noster et pateretur, et resurgeret, iitti rete ad pi-
scandum jubet : sed utrum in dextram, an in sini-
stram mitti debuisset, non jubet ; post resurrectio-
nem vero discipulis apparens, mitti in dextram rete
jubet. In illa piscatione tot et tanti pisces capti sunt,
ut retia rumperentur ; in ista autem, et multi capti
sunt, et retia rupta non sunt. Quis vero nesciat bo-
nos dextra, et malos sinistra figurari? Illa ergo pi-
scatio, in qua specialiter in quam partem- mitti de-
beat rete, non jubetur, presentem Ecclesiam desi-
gavit, que bonos et malos simul colligit, nec eli-

unius virtutis credat, unius substantiz esse fateatur.
Quia igitur septem, qux superius diximus, per No-
vun Testamentum latius data sunt dona, decem vevo
per Vetus pracepta, omnis nostra virtus, et ope-
ratio. per decem et septem potest plene compre-
hendi. Ducamus igitur per trigonum decem et se-
ptem, et veniunt unum et quinquaginta. Qui pro-
fecio numerus, a magno mysterio non vacat, quía
in Testamento Veteri legimus quod annus quinqua-
gesimus jubilzeus vocari jussus est, iu quo videlicet
populus cunctus ab omni operatione quiesceret.' Sed
vera requies in unitate est. Dividi quippe unum noa
potest : ubi enim scissura divisionis est, vera re-
quies non est :' ducamus ergo per trigonum quin-

D quaginta et unum, fiunt centum quinquaginta tria.

Quia igitur et omnis operatio nostra, et virtus in filo
Trinitatis exhibita, ad requiem tendit : septem et
decem ter ducimus, ut ad quinquaginta et unum
venire debeamus ; et vera nostra requies tunc est,
cum ipsam jam claritatem Trinitatis agnoscimus,
quam in unilate divinitalis esse certum tenemus.
Quinquaginta et unum ter ducimus, et electorum
summam in superna patria, quasi centum quinqua-
ginta et trium piscium numerum tenemus. Post rc-
surrectionem vero Domini missum rete dignum fuit,
ut tot pisces caperet, quot solummodo electos cives
superna patriz desjgnarent. £t cum tanti essent, non
est scissum rete. Et adjecit evangelista rem neces-

Digitized by Google
