829

ALLEGORLE IN NOYVUM TESTAMENTUM. — LIB. V.

$50

infiniti, vilior baberetur, quod sie vulgo diffunderetur. A identitatem essentize diving, et diversitatem perso-

Quare certo numero et congruo continetur. Quatuor
ehim tantum sunt Evangelia. Qui numerus tamen in
multis aliis, sed precipue in Ezechiele per quatuor ani-
malia przfiguratus est (Ezech. 1). Sed inter hecqua-
tuor precellit Evangelium Joannis : quod et in
ilis propheticis animalibus ostensum est. Nam
Joannes aquile, quz c:eteri3 avibus altius velat, et
intuitum ín solem figit laminibus irreverberatis,
comparatur, cum Domino ad ccelum volat, cjus di-
vinitatem altius ceteris intuendo. Unde dicit Augu-
stinus eum adeo alte ccepisse, quod si altius intonuis-
$et, nec totus mundus eum capere potuisset, dicens:
In pr ncipio erat Verbum, etc. Coteri vero cum Do-
mino interra gradiuntur, qui de humanitate cjus

egerunt, Ex ipso etiam ordine patet quod dignius est B

Evangelium ipsius quam aliorum. Est enim Joannes
novissimus ordine scribendi, et perfectione doctri-
na. Scribendi ordine, quia diu sine adminiculo
Scripturz fidem Christi praedicavit. Sed in Pathmos
insulam exsilio relegatus a Domitiano, crebra reve-
Jatione consolatus Apocalypsim scripsit. Deinde mor-
tuo Domitiano, permittente Nerva et toto senatu, re-
diit Ephesum. Sed eo absente multe hzreses in Ec-
clesia ejus pullulavezant : unde vogatus ab episcopis
Asi, ut contra hzereses illas scriberet, Evangelium
scripsit in dieto triduano jejunio. In quo non solum
liereses pullulantes manifeste resecat, sed etiam quae
ab aliis praetermissa fuezant supplet. Legerat enim

Evangelia aliorum, et veritatem historie approba- C

verat : sed quzdam deesse videbat, ct maxime gesta
Domini ante incarcerationem Joannis, quis ipse
svpplet. Multze autem h:reses in Ecclesia illa pullu-
laverant. Fuerunt enim quidam qui dicebant Chri-
stum non fuisse ante Mariam : quem errorem de-
struit dicens : In principio erat Verbum. Dicebant
alii quod idem Deus, nunc Pater, nunc Filius, nunc
Spiritus sanctus erat, quos cassat, dicens : Et ver-
bum erat apud Deum : sicut &lius apud alium. Alii
quoque dicebant quod Cliristus ab zeterno erat, sed
Deus non erat; quos iterum confudit Joannes, di-
cens : Et Deus erat Verbum. Fuerunt item alii
qui dicebant Christum non verum, sed phantasti-
cum corpus habere : quos item dejicit, dicens : Et

Verbum caro [actum est. Fst etiam novissimus pet- p

fectione doctrinze, quia agit de :ternitate Verbi, id
est de divinitate, quod perfectissimum est. Unde ipse
dicit : H«c est vita eterna cognoscere tesolum Deum,
ei quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). Huma-
nitas enim Christi Jac parvulorum est; divinitas
vero cibus grandium. Unde per humanitatem ad di-
viuitatem gradu docirinz est ascendendum. Habet
itaque Joannes communem materiam, Christum ;
intentionem, fidem Christi docere. Specialem vero
materiam, divinitatem ipsius; intentionem vero hze-
reses pullulantes resecare ; et ea addere, quie ab aliis
dimissa erant, miracula Christi, et precipue illa,
qux fecit Dominus ante incarccerationem Joannis et

narum demonstrare.

Modus agendi talis: primum de zeternitate Verbi
agit, et de identitate essentix divinz, et de perso-
narum diversitate; deinde narrat miracula gesta
ante incarcerationem Joannis; postea communia
etiam commemorat, donec ad sermonem Domini,
quem habuit in cena ad discipulos, veniat quem
diligentissime et subtilissime describit. In eo enim
Dominus de divinitate sua manifestissime docuit, ut
de identitate essentie sux cum Patre, et de diversi-
tale personze : quem sermonem nullus aliorum au-
sus est attingere. Quod vero dicitur tunc supra pectus
Domini dormivisse, et in exstasi raptus intellectu ea,
quie Dominus dicebat compreliendisse, non nego nec
affirmo ; sed hoc per illud, quod supra pectus Do-
mini reclinasse et obdormisse dicitur, significatur
quod altius de divinitate Christi cxteris hausit.
Deinde de passione ejus et resurrectione ejus agit ;
et sic terminat Evangelium suum :

CAPITULUM 1i.

In principio erat Verbum (Joan. 1). oannes scri-
purus Evangelium de divinitate Verbi incoepit , ut
haereses et errores, qui habebantur vel haberi pos-
sent de divina Christi natura, et tolleret, et omnino
resecaret. Sunt enim in Christo du: naturz, huma-
na scilicet et divina. Errores vero, qui de humana
natura ipsius haberi poterunt, cxteri ires satis abs-
tulerant, quia de humanitate Christi sufficienter
tractaverant. Quod idem ut de ipsius divinitate fiat,
dicit Joannes . In principio, etc. In principio, hoc est
in Patre. Pater enim est principium non de princi-
pio ; Filius principium de principio, etsi sine prin-
cipio.

Quseritur autem an possit dici de Spiritu sancto,
quod sit principium de principio, et quod sit in prin-
cipio? Ad quod dicimus, quod sit per hoc quod di-
citur : Filius est principium de principio, hoc tntel-
ligatur tantum, quod ipse est ex substantia Patris :
illud idem veraciter dici potest de Spiritu sancto,
quia et ipse est ex substantia Patris : et secundum
hoc idem in Patre est, quia ex ipso est. Usuin tamen
hujusmodi locutionum, ut dicamus : Spiritus sanctus
est principium de principio, vel est in principio, vel
in Patre, non habemus : et deest dictum, etsi non
causa dicti, et ideo non recipimus. Vel si personam
notant hujusmodi verba, principium de principio;
esse in principio, vel in Patre, ut hoc designetur
quod Filius sit genitus a Patre; tunc nullo modo hoc
Spiritui sancto convenire potest. ltem cum dicitur,
quod Pater gignit Filium, qu:eritur an sie dici pos-
sit, persona gignit personam? Licet autem verus
sensus in his esse possit tamen hoc est attendendum
quod hzc nomina, Pater, Filius, ad illam genera-
tionem notandam sunt translata; persona vero no-
men discretionis est : ad personalem enim discretio-
nem faciendam est assumptum. Unde per hoc ini-
proprie illa. generatio demonstretur. Et est. notan-
dum quod in sequentibus Filius in Patrem essentia-

Digitized by Google
