159

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. --

EXEGETICA DUBIA. 7AC

Cul dicitur : Surge qui dormis, et exsurge a. mortuis À rante. divinitatis su:e fide. Deducendo ad Medos di^

(Ephes. v). Hirundines, propter levem volatum, le-
vitatem superbiamque designant, quarum immun-
ditia eos, quibus dominatur, exczcat. Nido hirun-
dinum suppositus dormit, qui levitati, lasciviz ac
superbi: se incautus subjicit. Ilzc czecitas populo
Israel, imminente Domini adventu in carne, 1naxi-
me praevaluit, cum Romanz servitutis jugo labora-
ret, et divinze legis praecepta male vivendo violaret.

Contigit ut Sara filia Raguelis in civitate Medorum,
st et ipsa audiret improperium ab una ex ancillis pa-
tris sui ; quoniam tradita fuerat septem viris, et de-
mon nomine Ásmodaus occiderat eos, mox ut ^ngres-
si fuissent ad eam (Tob. wi). Sara turbam nationum
significat, cujus doctoree cuncti vitam tantum hu-

cit : Alias ores habeo, que non sunt ez hoc ovilh
(Joan. x). De reducendo dicit Apostolus : Donee
plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus
fieret (Rom. xi). Interrogavit Tobias angelum, quis
et unde esset. Ego sum, inquit, Azarias, Ánania
magni filius, Azariastinterpretatur adjutor, Ananias
Dei gratia. Christus se fidelibus suis indieat, quod
ipse est, de quo dicitur : Adjutor meus, et liberator
meus es tu, Domine, ne moreris (Psal. Lxx). Et vi-
dimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre
plenum gratie et. veritatis (Joan. 1). Paratis omni-
bus, que erant in via portanda secum, Tobias vale
patri suo et. matri dixit : et ambulaverunt. ambo si-
mul. Sie, apparente Domino, parata sunt. omnia,

jus seculi (qua septem dierum numero volvitur) B qux ad. redemptionem nostram erant necessaria,

noverant, xternam nescicbant. ldeo a diabolo rapti,
quasi idololatrie mancipati occidebantur, donec ve-
nit Christus, verus sponsus, qui eam in fide sibi
desponsavit, hoste superato, sicut Tobias Saram,
alligato diabolo, przesente et cooperante angelo ; in
quo Salvatoris divinitas, sicut in Tobia signiücatur
bumanitas. Nec mirandum quod per duas personas
angeli et hominis, unam Christi figurari personam
dicimus : qui in expositionibus Patrum legimus
unam personam ejus in Isaac, et arietes figuratam,
qui in humanitate occiditur ut ovis, in divinitate
cum Patre permanet impassibilis, sicut Isaac cum
Abraham demum revertitur incolumis. Si etenim
aries Christi humanitatem, lsaac significat divinita-
tem; cur non aptius homo humanitatem, angelus
Deitatem? Kxaudite sunt orationes amborum To-
bie et Sare, in. conspectu. glorie summi Dei : et
missus est. angelus Raphael, ut curaret eos ambos.
Raphael interpretatur medicina Dei, et significat
Christum, qui de seipso ait : Non est opus valenti-
bus. medico, sed male habentibus (Matth. 1x) : qui
et populum Judaicum a tenebris per(idie, et genti-
lem liberavit ab idololatriz servitute, de quo scri-
ptum est : Vocabitur nomen ejus magni consilii an-
gelus (Isai. vi).

Apparuit angelus Tobie, et socium se prebuit
(70b. v), et Filius Dei hominem assumpsit, et visi-
biliter cum hominibus conversatus, humanum ge-
nus salvavit. Introduxit Tobias angelum ad patrem,
et Dominus per miracula, quz in carne fecit, popu-
lo Judeorum ex quo carnem accepit ostendit quod
ipse est Filius Dci, et angelus, id est nuntius pa-
ternz voluntatis, cui et gaudium perpetuz salutis
praedicavit, dicens : Penitentiam agite : appropin-
quabit enim regnum celorum (Matth, m). Et despe-
rantibus de lumine coli : Ego sum, inquit, luz
mundi : qui sequitur me non ambulat. in tenebris, sed
habebit. [umen vit (Joan. vui). Promittit angelus
Tobis ducere filium suum in civitatem Medorum,
et reducere promittit Christus credentibus Judzis
(quamvis plures sunt ezcati) quod incarnationis sua
sacramenta gentibus aperiat, et in fine temporum
yopulo Judiorum latius pandat, comitante et coope-

quibus Ecclesizx fides et vita nutriatur et. confirme-
tur, donec hujus szxculi via finiatur, id est virtutes,
ejus doctrina, tentatio, passio, resurrectio, ascen-
sio, Spiritus sancti missio, fldes credentium, perse-
cutio infidelium. His in Judza peractis, mediator
Dei et hominum per apostolos Judzis contribulibus
suis, ct gentibus gaudia supernz salutis e£ pacis
praedicavit, et his qui credere, et accipere volebant
per seipsum donavit, el sic per apostolos ad salutem
gentium pervenit.

Profectus est Tobias, ei canis secutus est. eum
(Tob. vi). Sic Domino veniente ad salvandas gen-
tes, predicatores vestigia ejus seculi sunt, quia
quod jussit impleverunt. Unde scriptum est ; Eun-
les, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviu). Do-
mum queque Cornelii prio ipse Dominus per se
implevit Spiritu sancto, et sic eum Petrus aqua
perfudit (Act. x). Canes vocantur praedicatores ,
quia Dei Domum, et ejus substantiam, et oves spiri-
iuales a furibus bestialibus spiritibus, et h:reticis
defendunt. Profectus est Tobias, et mansit jurta
fiuvium cui. nomen. Tigris; e Christus veniens in
mundum, mansit juxta fluvium mortalitatis. Exieit
Tobias, ui lavaret pedes suos: et Christus exivit a
Patre, ut a. sordibus peccatorum ablueret. electos
$uos. Voluit piscis Tobiam devorare, et diabolus
conatus est per satellites suos Christum exstingue-

p re. Et Tobias timuit. piscem; et Christus pro. infir-

mitate carnis timuit mortem, per suggestionem, et
cooperationem diabolicam a Jud:is sibi imminen-
tem. Apprehendit Tobias piscem, et truxit in siccum,
et Christus sua potentia superavit diabolum, et te-
net ligatum. Tobias piscem exenteravit; ei Christus
occultam nequitiam diaboli cunctis electis manife-
stavit. Tobias cor. piscis, et fel et jecur ad diversa
medicamenta. utilia sibi reposuit; et Ghristus mali-
tiam diaboli, et furorem ejus, et diversa consilia ad
utilitatem legentium scribi fecit. Tobias quidquid de
pisce sumpsit assavit ; et Christus electos, quos pra-
dicatione a corpore diaboli separat, Spiritus sancti
gratia accendere non desistit.

Dixit Tobias ad Raguelem : Hic ego hodi&non man-

Digitized by Google
