$04

ALLEGORUE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. il.

803

fice recipiat, Nemo dicat : Suflicit mihi ipsi atten- A qui majori culpa apud Deum se obligant, quia ver-

dere, mihi soli providere, de me redditurus sum ra-
tionem, nolo salutem alterius quzrens, periclitari ;
non sum eruditus in Scripturis, nec expeditus in
verbis ; modicum scio, nunquam pro tantillo si non
praedicetur Deus quemquam accusabit, vel damna-
bit. Quot etenim hominibus quisque, quantum ad se
pertinet, prodesse potest verbo, de tot Deo damnum
fecit ex silentio et. de tot non injusie redditurus est
rationem in judicio. Qui igitur multa novit, multa
dicat; et qui pauca novit, pauca dicat; ct quantum
quisque novit, tantum dicat : qui scit vel unum
Evangelium, vel unum virtutis exemplum, quidquid
acceperit per cognitionem, aliis tribuat per przdi-
cationem. Non consideret sexum, cetatem, personam,
tempus, locum; sed przdicet omnibus, semper, ubi-
que, masculis, feminis, senibus, juvenibus, divitibus,
pauperibus, in prosperitate, in adversitate, die,
nocte, mane, meridie, vespere, in Ecclesia, in platea,
in via, in agro, in terra, in mari in omnibus semper
ubique bonum, quod novit dicat, si adsit, qui au-
dire possit. Sunt namque multi, qui his in omnibus
spectabiliora considerant semper, et his oppositis
predicare recusant, quasi Dominus Deus altiora
prospiceret, et inferiora non curaret, cum nonnun-
quam qua hominibus videntur infima, apud Deum
liabeantur summa. Sunt etiam qui numerosiori po-
pulo praedicant, poucis vero loqui non curant, et

Mgpeee —— m MM —M

n

bum Dei, sive prz pudore, sive prze superbia, et pompa
divitiarum penitus referre recusant. Qui igitur ta-
lentum cogniti boni przdicando expendit, largitori
talenti lucrum facit, et si non in alio, tamen in sc-
metipso; quia, quamvis iHe qui audit malum non
derelinquat, bonumque non faciat, ille tamen in eo
quod loquitur animam suam liberat, et audientem
ignorantia non excusat, et ideo illum divina scn-
tentia, justius damnat. Nemo autem est, qui se
possit ab hac talenti erogatione excusare quia nemo
est qui non valeat ad meliora aliquem verbo suo
provocare. Quod autem multi, qui ad ministerium
predicationis signati sunt, et ejusdem ministe:ii
sumptus sumunt, et de eis^delicate vivunt et luxu-
riose, quod, inquam, divinas Scripturas nesciunt,
de torpore et ignavia sive contemptu arguendi sunt;
quia, cum Ecclesiz, bibliothecis, homiliariis, expo-
sitionibus, tractatibus replet» sint, ipsi lectioni vel
meditationi Scripturarum studium nullum impen-
dunt. Erubescant ergo quarumdam Ecclesiarum
ministri inutiles, inscii et ignari torporem excutiant,
libros legant, talentum expendant, redimant tempus
quoniam dies mali sunt. Omnibus denique modis
quibus possumus nos ipsos emendare, vel alios adju-
vare, debemus talentum Dominicum erogare et ero-
gando multiplicare, utpote de auo in stricto judicio
reddituri sumus rationem.

LIBER TERTIUS.

IN MARCUM.

Car. I. De homine habente manum ariaam.

Intravit Jesus in. Synagogam ; et erat ibi. homo
manum habens aridam, cui ait : Extende. manum
tuam (Marc. 1). Homo iste designat genus huma-
num p.r culpam originalem ab omni actione bona
impeditum. Cujus manum Dominus sanavit, dum ei
gratiam bene operandi tribuit. Quasi enim manum
aridam extendit, dum amissum boni operis munus
accepit. Aliter. Homo iste significat avaros qui, no-
leutes dare, volunt accipere. Quibus dicitur, ut ex-
tendant manum, ut qui furatur, jam non furetur
(Ephes. w); magis autem laboret operando, ut ha-
beat unde tribuat necessitatem patienti.

Cars. Il. De demoniaco possesso a legione.

Exeunte Jesu de navi, occurrit de monumentis ho-
mo in spiritu immundo : qui domicilium habebat in
monumenlis (Marc v). Daxmoniacus iste, quem legio
possidebat, populum gentium) ab universitate dz-
monum diu possessum designat. Populus namque
gentilis ab omnibus possessus dzmonibus tandiu
tenebatur, quandiu per multiplicem idololatriz cul-
tum, omnibus famulabatur. Geutiles etenim, sicut

C ait Apostolus, mutaverunt gloriam | incorruptibilis

Dei, in similitudinem imaginis corruptibilis hominis,
et volucrum, et quadrupedum, et. serpentium, quía
commutaverunt veritatem Dei in mendacium, et co-
luerunt, et servierunt creature potius quam Crea-
tori, qui est. benedictus in secula, Amen (Rom. 1).
Catenze vel compedes, quibus ligabatur, quasque
frangebat, naturalis legis pracepta sive gentilium
legum decreta, quibus a malo refrenari debuerant,
significant. Sed catenas, et compedes d: moniacus
ligatus frangebat; quia gentilis populus, quanto
amplius his aut illis przeceptis ligabatur per malo-
rum prohibitionem, tanto furiosius ea rumpebat per
transgressiouem. Et habitabat in monumentis, quia
conversabatur in mortuis et fetidis operibus. De hac

D ruptione catenarum, et compedum hoc modo Paulus

intulit, dicens : Femine eorum mutaverunt natura-
lem usum in eum, qui est. contra naturam. Similiter
autem ei masculi, relicto naturali usu femina exar-
serunt in desideriis suis invicem, masculi in masculos
turpitudinem operantes, et mercedem (quam oportuit)
erroris sui, in. semetipsis recipientes. Et, sicut non

Digitized by Google
