741

HUGONIS DE S. VICTORE QPP. PARS I, — EXEGETICA DUBIA.

148

neque, juvenes et parvuli, omnes simul una voce dixe- A vi). Praesens vita fidelibus sit in usu, futura in fru-

runt : Judicet Deus inter nos et le, quoniam fecisti in
nos mala, nolens lequi pacifice cum Assyriis : et
propter hoc vendit nos. Deus in manibus eorum, sti
signant carnales, qui. dicunt, Domine, Domine, cor
«utem eorum longe est a. Deo (Isa. xxix). Sunt ergo
in sagena Domini mali pisces usque ad litus futuri
judicii, qui presentis vite incommoda graviter fe-
rentes, eligunt przsentibus uti deliciis magis quam
cvlestia bona in futuro sibi reservari, qui magistros
suosimportunis querimoniis affligunt, eL sibi ad luxum
sxculi assentire cogunt. Unde sequitur : A1 eum fa-
ligati his clamoribus , et his fletibus lassali siluis-
sent, exsurgens. Osias, infusus. lacrymis, ait : /£quo
animo estole, fratres : et hos quinque dies exspectamus

& Domino imnisericordiam. Sic quinque sensus corpo- B

ris, quibus presens ducitur vita quasi quinque die-
rum inducias jmers doctor expetit: qui corporale
solatium auditoribus suis indiscrete promittit, quasi
in poteslate sua sit summi datoris munificentia, cum
magis quidem tribuendi medus in dantis, quam in
accipientis potestate consistat, Si autem presentis
vitz: negatur solatium, subditos deserunt, ut cre-
dentes persecutoribus, corporale devitent suppli-
cium.

Hanc conventionem, Judith, id est Ecclesia respuit
(Judith vin), et contemnit. Judith enim, quz inter-
pretatur confitens vel laudans , Ecclesiam significat,
qua Deum vera fide confitetur, et in omnibus ope-
ribus ejus laudare non desinit, Et vir ejus Ma-
nasses (uit: qui mortuus. est in diebus messis hor-
deacec. Christus Ecclesi spousus, bene Manas-
ses, id est obliviosus vel qui oblitus esi, dicitur,
quia nes facit oblivisci calamitatis pristine per
consolationem vite future. His in diebus messis
hordeaceze, id est electionis plebis Judaicze commit-
iit, et apostolos suos predicare, et manipulo crei
dentium congregare. Venit estus persecutionis super
caput, id est Divinitatem. Caput enim Christi, Deus
(4 Cor. xi). Inde enim maxime scandalizantur Ju-
dai, quod se esse Fitium Dei dicebat (Joan. x).
Unde scriptum est: Facit seipsum Deum. Hujus
sponsa, ablato sponso; jejunio et orationi operam dat
usque ad consummationem seculi, nec erroribus
hereticorum diguatur pollui; Cui vir suus diviserat
divitias spiritualis sapientis, et virtutis, et familiam
jn gentium multitudinem congregavit. Dixit Judith
ad presbyteros : Quod est serbum in quo consentit
Oias, ut tradat civitatem Assyriis, si intra quinque
dies non venerit nobis adjutoriwn? Et qui. estis vos,
* qui tentatis Dominum ? non est iste sermo qui miseri-
cordiam provocel ; sed potius iram excitet, et furerem
accendat, Posuistis vos tempus. miserationis Domini,
et in arbitrium vestrum constituistis ei! Nec tempus,
nec modum Domino praescribere debemus; sed magis
arbitrio ejus cuncta relinquamus. Unde quidam Pa-
trum in oratione dixisse legitur : Fili Dei, sicut vis,
et sicut scis, miserere mei. Regnum Dei tantum quze-
Vere debemus :. et cetera. adjicientur nobis (Matih.

ctu. Sit res temporalis in itinere, :eterna desideretur
in perventiene.

Oratorium Judith (Judith 1x) , quod ad orandum
ingressa est, secretum cordis designat, quod, cum
Dominum oramus, intrare debemus. Cilicium, aspe-
ritatem designat poenitentie. Cinis. memoriam fra-
gilitatis et mortis. Prostratio, effectum humili-
tatis.

Pulchritudo Judith (Jedith x), spiritalem sancte
Ecclesie pulchritudinem figurat, et ornatus ejus
ornatum Ecclesie sancte; quam habet per virtue
tum exercitationem et bonorum operum exhibitio-
nem denuntiat.

Exarsit Holophernes in. concupiscentia Judith, et
voluit eam per libidinem suam violare (Judith xn).
Persecutores Ecclesie, integritatem ejus concupi-
scunt corrumpere. Juditb, in castris Holophernis non
est polluta escis gentilibus, et sancta Ecclesia inter
paganos habitans non contaminatur idolorum sor-
dibus. Judith gladio Holophernis caput illius absci-
dit, et sancta Eeclesia hostes suos per propriam
eorum malitiam perimit. .

Judith (Judith xus), post victoriam cum suis ce-
lebravit letitiam, et Ecclesia sancta. superatis vitiis
cum hostibus suis, lziitiam celebrabit cum angelis.
Fugatio sive peremptio hostium destructionem et
damnationem designat impiorum. Abra Judith, fi-
deles adolescentulas figurat quie. famulantur Eccle-
sim sancte. Benedictus Dominus, qui creavit celum
et terram ; qui te direzit in. vulnera capitis principis
inimicorum nostrorum quia hodig nomen tuum ita
magnificavit, ut non recedat laus tua de ore hominum
qui memores [uerint. virtutis Domini in eternum.
Laus Ecclesie non recedet de ore hominum, qui
memores sunt ejus, quz& per dilectionem, Dei et
proximi praesentes tribulationes secura sustinet, fide
plena, et spe firma, et eminentiam attendens cole-
stium praemiorum, ubi sociabitur beatitudiui ange»
lorum.

Post victoriam omnis populws venit Jerusalem
adorare Dominum, et moz ut purificati sunt, obiule-
runt omnes holocausta, et vota, el repromissiones suas
(Judith xvi). Adepta victoria de hostibus suis quis-

p due electus ab omai labe purgatus ingredi properat

in supernam Dei civitatem, ubi visio vera pacis, ubi
reddat vota sua Conditori.

Cap. 1V.De mysteriis que continentur in libro

Machabaeorum.

Et factum est postquam  percussisset. Alexander
Philippi Macedo, qui primus regnavit in. Gracia,
egressus de terra Cethim, Darium regem Persarum
atque Medorum, constituit prelia multa, et obtinuit
omnium munitiones et interfecit reges terra et per-
transiit usque ad. fines terra, et accepit spolia malti-
tudinis gentium, et siluit terra in conspectu ejus, ef
congregavit virtutem, et. exercitum fortem. nimis, et
exaltatum est cor ejus, et. elevatum : et. obtinuit. re-
giones gentium, et tyrannos, et facti sunl illis in. tsi-

Digitized by Google
