155.

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LB. I.

754

Jesus Salvator, id est qui populum suum salvat a A senectus. Prima, id est infantia, quasi quodam dilu-

peccatis eorum (Math, 1), àquam convertit in vinum,
quando convertit impium, et facit pium, quando de
luxurioso iacit castum, ce ebrio sobrium, de avare
largum, de prodigo t^mperatum, de furibundo man-

suetum, de saperbo humilem, de iracundo mitem,.

de persecutore patientem. Áquam convertit in vinum,
quando aufert culpam, et confert gratiam. Per
aquam significantur mali, per vinum boni. Mali
enim sicut aqua frigidi sunt propter malitiam; et
sicut aqua fluit et decurrit in mare, sic illi per cor-
ruptionem vitiorum fluunt et decurrunt in amari-
tudinem zternam. Boni vero, quemadmodum vinum,
intrinsecus éalent per gratiam, et foris alios potant,
et calefaciunt, et inebriant per doctrinam. Sunt
autem nonnulli 4deo malignitate pravitatis, ut non
tantum sint frigidi sicut aqua per malitiam, sed
etiam vt glacies indurati per cordis duritiam. Qui
tarde a sua perversitate dissolvuntur, ut in vini
jucunditatem commutentur. Nihil tamen difficile
Domino Jesu, quia ad ipsius voluntatem et talium
dissolvitur duritia, et ad ejus nutum datur omnis
gratia. Sex hydrie, sunt quinque corporis sensus,
cum uno simplici sensu anime. Sed et hydriz dicun-
tur lapides, quia sensus nostri ante gratiam obdu-
vati sunt per culpam. istas sex hydrias aqua. im-
plemus, quando fletu nostrz: compunctionis omnes
sensus nostros a culpa transacta perfecte lavamus.
"Tali aqua purificantur Judzi, id est veri confessores
Christi, qui non tantum contitentur eum voce oris,
&ed et opere manuum in veritate cordis. Capiunt
autem hydriz metretas binas, quando commisimus
delectatione et. consensu ; ternas vero, quando fle-
tibus purgamus non solum delectationem pravam et
consensum, verum etiam malum opus. Aqua deni-«
que convertitur in viuum, quia fletum culpz sequi-
tur jucunditas gratia. Omnis homo primum bonum
vinum ponit, quia homines, qui ea qux ad humum
pertinent amant, in przesenti quzerunt delectabilia ;
deinde id, quod deterius est, quia in futuro recipient
amara. Deus vínum bonum servat, quia pauca sunt
bona, quz nobis tribuit in tempore ad comparatioz
nem futurorum bonorum, quz nobis daturus est 'in
seternitate.
Car. H.'De eodem. mysterio.

Implete hydrias aqua. (Joan. yi). Galilea interpre-
tatur transmigratio facta. Vita ergo presens Gali-
lza est, transmigrans de presentibus ad. futura. In
Galilea fiunt nuptiz, quia transitu temporis, signi-
ficatur copula. permancurz dilectionis Ecclesi; ad
Christum, anime ad Deum. Sex hydrie, sunt sex
zetates in mundo. Prima. ab Adam usque ad Noe;
secunda, ab Noe usque ad Abraham; tertia, ab
Abraham usque ad David ; quarta, a David usque ad
transmigrationem Babylonis; quinta, a transmigra-
tione Babylonis usque ad Christum ; sexta, a Chri-
$10 usque ad finem mundi. In vita bominis est in-
fantia, prima : secunda, pueritia ; tertia, adolescen-
fia; quarta, juventus; quinta, virilis 2tas; sexta,

vio lubricze oblivionis obruitur, ut. non videatur in
posterum, nee vestigia sui ulla sequantur. Secunda,
id est pueritia, primum de diluvio oblivionis ad
sensum exiens per superbiam erigitur, et per con-
cupiscentiam dividitur et dispergitur. Tertia, id est
adolescentia, primum per cohibitionem disciplinz
circumciditur ; deinde przeceptis informatur, et cor-
silio regitur. Quarta, id est, juventus, servire jam
cegitur, et subjicitur regimini, ut per timorem
hominis, divinum dicat. Quinta, id est virilis zetas,
per timorem hominis ad divinum venit. Sexta, id
est senectus, qux si his satura, concupiscentia fu-
turorum trahitur. Sic humanum genus primum di

luvio obrutum est; secundo, in xdificatione turris

D elatum, et divisione linguarum dispersum; tertio,

iu Abraham circumcisum, jin Moyse pr:wceptis infor:
matum, sub judicibus consilio gubernatum ; quarto
sub regibus dominationi subjectum; quinto, sub
pontificibus religioni parens ; sexto, sub gratia vera
bonitate illustratum. Iste sex. hydriz, sive in de-.
cursu praesentis szeuli, sive in vita hominis, omnes
aqua implentur, quia judicio plenus est mundus, et
judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv). Multa. ope-
ratus est Deus ab initio szculi, et operari non desi-
nit usque ad finem ejus. Et bzc omnia, judicia
sunt, et nil sine causa fit. Sed quandiu non potest
homo dicere : Judicia tua jucunda (Psal. cxvin),
nondum aqua conversa est in vinum. Deficiente
vetere vino, hydrie aqua opplentur; quia, cum in
vita liominis carnales delectationes deficiunt, divi-
n:x consolationes succedunt : quz quidem incipien-
libus minus saporis conferunt, proficientibus am-
plius dulcescunt; quia tunc in vinum aqu: conver-
tuntur, quando in. mente bominis opus Dei, quod
laboranti prius non sapit, per spiritualem intelligen-
tiam illuminato dulcescit.

Cap. lH. De ejectione ementium et vendentium e

templo Domini.

Prope erat. Pascha. Judaeorum, et ascendit. Jesus
Jerosolymam , et invenit in templo ementes et. ven-
dentes boves, et oves, et nummularios sedentes. Et
cum fecisset quasi flagellum de funiculis, omnes eje-
cit de templo, oves quoque, et boves; et nummula-
riorum effudit &s, et mensas. subvertit, et iis, qui
columbas vendebant, dixit : Auferte istas hinc , et
nolite facere domum Patris mei, domum negotiatio-
nis (Joan. y). Pascha agimus, dum a vitiis ad vir-
tutes transimus. Ad hoc Jesus venit, dum Ecclesiam
quotidie visitat, et actus cujusque considerat, et eos
ejicit, qui inter sanctos vel ficte bona, vel aperte
mala faciunt. Per boves qui arant, przedicatores
ccelestis doctrinz significantur. Hos vendunt, qui
non amore Dei, sed pro quzstu temporali predi-
cant. Oves innocentes, sua vellera vestiendis pra:-
bent, per has siguificantur opera pietatis et mua
dii. Qua venduntur, dum pro humana laude
geruntur. Spiritus sanctus in columba apparuit;
unde per columbam accipitur Spiritus sanctus,

Digitized by Google
