781

ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM. — LIB. Il. . 382

proximi flagitamus. lllud contra superbiam, hoc A su: et terram carnis su: regno Dei subjecerit tunc

contra invidiam. Ibi nos per humilitatem superiori

subjecimus hic per charitatem proximo sociamus.

Sanctificetur nomen tuum, Advenist vegnum tuum.
Car. X. De tertia petitione contra iram.

Fiat voluntas tua, sicut in colo et in terra. Hec
est tertia petitio qu:e contra vitium ire opponilur.
Qui enim voluntati divinze annuit; non vult conten-
dere, sed humiliter subjicit se dispositioni juste, ut
in eo etiam, quod contra voluntatem suam agitur
adversus judicem suum nullo impatientie, sive
murmurationis vitio moveatur. Quia enim agnoscit
se perpeirasse mala prohibita, patienter sustinet
mala illata. In quibus tolerandis etsi caro per im-
patientiam murmuris, perturbationem suscipit; ra-
tio tamen per considerationem justitize tranquilla
permanens, ad obedientiam se componit. Voluntas
quippe spiritus divine voluntati per justitiam con-
formata, hoe quod in sua carne contra veritatem
moveri sentit, improbat et ut. ipsum quoque ad con-
sensum veritatis tranquilletur, exoptat, dicens : Fiat
voluutas tua, sicut in colo et in terra. Hoc. quippe
cadum, id est ratio per amorem justitize celestibus
conformata; in nullo contra Dei voluntatem nititur,
et quod in contrarium moveri; sentit, per vigorem
ejusdem justitix ne efüuat, moderatur, sicut seri-
ptum est: Non mea voluntas, sed tua fiat (Luc. xxi).
Sicut enim humanitas in homine Deo secundum
proprietatem naturz: mortalis quam portabat, aliud
inferius per carnis affectum naturaliter penam fu-
gientis voluit, aliud superius per judicinm rationis
justitiam amantis, approbavit ; sic nos, quod in no-
bis ex vitio contra justitiam Dei moveri cernimus,
judicio rationis cohibere debemus, dicentes : Domi-
pe, non nostra. voluntas fiat, sed tua. Nostra enim
voluntas, est voluntas carnis nostra, quis sive ex
infirmitate naturx moveatur, nostra. est, quia in
nobis, sive ex vitio culpa, nostra est, quia ex no-
bis; illa nostra est, quia portamus; hzec nostra, quia
feehnus. Fecimus enim culpam, portamus matu-
ram. idco quod rovetur ex natura, etsi. aliquando
colibetur, nunquam imputatur. In. eo. autem quod
movetur ex culpa, et repreheusibile est quo oritur,
et cohibendum est ne operetur. Idcirco autem quod
sceundum infirmitatem naturze appetimus, etsi cul-
pa uon sit, aliquando tamen cohibere debemus, quia
cum aliud justitia Dei exigit ad puniendam culpam,
aliud inlirmitas ad fovendam maturam; patienter
sustinere debemus lzsionem naturz propter imple-
tionem justitiz. Quod autem ex vitio appetimus, et
plangendum est quia oritur, et cohibendum ne per-
liciatur, ut izt quod scriptum est: Non regnet. pec-
catum in vestro mortali corpore (Rom. v1). Propterea
ut in terra quoque carnis nostre, regnum peccati
destruatur et regnum Dei adveniat ; orandum ut si-
cut in ccelo, sic et in terra voluntas ejus fiat, quia
tunc cliam in terra regnum ejus advenit; si motus,
qui ex justitia non est, subjectus rationi non domi-
natur, sed servit. Cum autem. homo celum. anima

affectu charitatis in anteriora se extendens, orare

debet, ut quod in se gratia operante agitur, eadem
gratia largiente exterius compleatur. Fiat voluntas
tua sicut in ccelo et in terra. Sicut angeli in coelo
obediunt sic obediant homines in terra. Etsi. qui in
terra homines per gratiam colum faeti sunt. et ad
colum mente suhlevati sunt, ut in eis voluntas tu&
fiat, imitentur illos, qui adhuc animo terre inbu-
rent, et terra sunt, et przecedunt corde, quo secutu-
ri sunt corpore. Sic ergo, fiat voluntas tua, sicut in
caelo et in terra, Ecce, Domine, concedimus, ut fiat
voluntas tua, sicut in colo et in terra. Non resisti-

'mus, non renitimur, non reluctamur; nos quidem

hactenus aliud facere voluimus, aliud perficere co-

B gitavimus; consideramus modo, quia omnipotens

voluntas tua est; et idcirco si nitimur contra illam,
aut potestate tua corrigemur, ne quod 1nale volg-
mus, perficiamus; aut patientia tua sinemur, u&
pereamus. idcirco, Domine, non contendimus te-
cum : Fiat voluntas tua. Scimus, Domine, quia sive
volumus, sive nolumus, voluntas tua fiet. Ideu Fiat
voluntas tua. Concedimus quod prohibere omnino
non possumus, ne forte si aliud velimus, non detur
effectus et damnetur affectus. Ideo adjungimus vo-
luntatem, ut remuneres pietatem, quia laudamus et"
amamus tuam potestatem; ut facias oramus, quod
te posse non dubitamus, ut tua bona voluntate pra-
vas nostras voluntates comprimas, ct quod male

, volumus nos, tu autem bene non vis, fleri non per-

A

mittas. Quod et si fieret, voluntas tua minus potens
non essct; nostra plus misera esset. Ideo, Domine,
fiat voluntas tua, sieut in ccelo ct. in terra. In tan-
tum enim jam de bonitate tua confidimus ut de no-
bis plus tibi quani nobis credamus, propterea fiat
voluntas tua. Nos enim et malum nostrum velle
possumus; tu non potes quem nec ignorantia deci-
pit, nec. malitia corrumpit. ldeirco, Domine, fiat
voluntas tua, sicut in coelo et in terra.
* Car. XI. De quarta petitione contra acediam.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. lec
est quarta petitio, qui& contra acedi:z vitium oppo-
nitur. Hic enim petitur panis vit» ab esur;entibus
justitiam. Panis refectio est ; da panem, da refectio-

p nem. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie;

pauem nostrum, panem tuum; tuum, quia das ; no-
strum, quia accipimus; tuum, quia à te; nostrum,
quia nobis, a te oritur; ideo tuum ; nobis concedi--
tur, ideo nsstrum. Tu es enim terra illa viventium,
de qua oritur panis vite, qui confirmat cor hominis
(Psal. cni). Idcirco, o terra, da panem, da refectio-
nem, pasce habitatores. Si habitamus in te, pasca-
murex te. Jam cepimus manere, jam coepimus
quiescere, quia jam coepimus acquieseere. Ecce
non resilimus per contradictienem aliquam ; canta-
vimus, fiat voluntas tua. Ecce igitur manemus : Ut
sit hec requies nostra in. seculum. seculi. (Psal.
cxxxi). Manere autem non possumus , nisi comeda-
mus. Da ergo nobis panem. Panem nostrum quoti-

Digitized by Google
