865

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. lif.

806

Xwuus in. Deum fluctuationes mundiales transfretan- A phetam ait, innuens quod eam esset. derelicturus

tes, tantum lectioni et meditationi, orationi et di-
vine contemplationi saltem ad modicum intenda-
mus. Nemo namque (sicut in libris beati Gregorii
legimus) debet propter contemplationem Dei, omni-
no postponere necessitatem proximi, nec propter
necessitatem proximi, contemnere contemplationem
Dei,
Car. IV. De navi in mari,

Cum sero esset, erat navis in. medio maris, et Je-
sus solus in terra (Marc. vi). Sero significat vite
praesentis ignorantiam ; navis sanctam Ecclesiam ;
mare, hujus szculi inconstantiam ; terra, aolidita-
tem supernam; quarta vigilia, quatuor Evangelio-
rum scientiam ; labor discipulorum in remigando,

laborem justorum in bene operando; ventus, est B

diabolus; contrarietas venti, tentationes diaboli. Je-
sus autem supra mare ambulat, cum szculi przesen-
tis tumorem calcat, deprimit et humiliat. Et labores
discipulorum respicit, cum multiplices tribulationes
justorum in medio misericorditer attendit. Et vole -
bat praeterire eos, ut scilicet ad horam turbati, sed
continuo post liberati, plus liberationis suze mira-
culum stuperent, et liberatori suo majorem gratiam
referrent, sicut sepe videtur divina pietas fideles in
tribulatione et tentatione deserere. Unde scriptum
est : Quare me repulisti? quare tristis incedo, dum
affligit me inimicus? (Psul. x.i,) Sed continuo adest
Dominus, et dicit : Confidite : ego sum, nolite timere.
De hac consolatione dictum est : Cum transieris per
aquam, tecum ero, et (lumina non operient te (15a.
xL1u). In navim ad. illos ascendit, quando sanctam
Ecclesiam per gratiam intrans , fideles contra qua-
libet adversa munit.
Car. V. De surdo et muto sanato.

Eziens Jesus de finibus Tyri, venit ad Sidonem per
medios fines Decapoleos. Et adducunt ei surdum et
mulum, et deprecabantur eum, ut imponeret ei manum
(Marc. vi). Genus humanum tanquam unus homo
varia peste in protoplasto depravatum amisitlumen ;
dum perdidit divine contemplationis claritatem ;
amisit auditum, dum perdidit obedientiz virtutem ;
amisit olfactum, dum perdidit discretionis virtu-
tein; amisit gustum, dum perdidit internz dulcedi-
nis saporem ; amisit tactum, dum perdidit lenitatem
intern: suavitatis; amisit loquelam, dum perdidit
confessionem divinitalis; amisit manum, dum per-
didit exhibitionem boni operis ; et quasi singulorum
sensuum el membrorum officia amisit, dum om-
nium virtutum exercitationem, et bonorum operum
exhibitionem, per peccatum originale perdidit. Incur-
vatur, dum summis demis derelictis ad ima flecti-
tur. Infunditur hydropisi, dum exteriorum bonorum
cupiditate distenditur ; repletur daemonio, dum se
palam tradit demonum obsequio. Diversz autem
operationes miraculorum, diversarum virtutum et
actuum in humano generedesignant restaurationes.
Exiens Jesus de finibus Tyri. Tyrus interpretatur
angustia et significat Judzam, cui Dominus per pro-

Coangustatum est stratum, ita wt alter decidat (1a.
xxvm). Sidon interpretatur venatio et significat
gentium ferocitatem et gentilium nationum. Regio
Decapoleos, propter numerum denarium, decem di-
vinz legis praecepta figurat. Mare Galilae que inter-
pretatur transmigratio facta, fluctuosam volubilita-
tem nationum quz de malo ad bonum per idolola-
trix desertionem perfectetransmigraverant, designat.
Jesus ergo de finibus Tyri et Sidonis exiens per Si-
donem ad mare Galilie inter medios fines Decapo-
leos, surdum et mutum sanavit, quando angustias
infidelis Judz:e deserens, ferocitatem gentium com-
primens et fluctuositatem sedans in przdicatione
Decalogi, noxiam taciturnitatem et surditatem cura-
vit generis humani. Manumque illi- imposuit quando
illi donavit facultatem suis obediendi przeceptis, et
fidem catholicam confitendi ; adductores sunt apostoli
et predicatores , qui pro sanando infirmo toties vo-
gant, quoties pro salvandis infidelibus suppliciter
orant. Sanandum vero infirmum Dominus de turba
ducit seorsum, quando quemlibet impium justifi-
cans, de societate et communitate iufidelium, et
male viventium dividit. Digitosque in auriculas sa-
nandi mittit et exspuens linguam tangit, quando ei
per Spiritum sanctum przceptis suis obediendi gra-
tiam, et confitendi, et przedicandi sapientiam tribuit.
Quod autem ingemuit, nobis tantum modo exem-
plum gemendi pro aliis dedit. Aures denique infirmi
ad audiendum aperiuntur et lingua ad loquendum

ie solvitur, dum homo per gratiam justificatus, przce-

pta divina auribus cordis auscultat, et cognita con«

fitetur et przedicat. Hoc. igitur exemplo docemur, ut

quoslibet peccatores quotidie per przedicationem no-

stram ad Dominum adducere studeamus, et illum

pro illis jugiter oremus.

Ca». VI. De septem panibus et paucis pisciculis, et
quatuor millibus hominum satiatis.,

Legimus in Evangelio (Marc. vi et. Matth. xv),
quod Dominus quatuor inillia hominum de septem
panibus et paucis pisciculis satiavit. In quo loco per
septem panes septem dona Spiritus sancti figurantur ;
per pisciculos vero, exempla Patrum antiquorum, qui
sub naturali lege vel scripta fuerunt, designantur. Co-
medentes quatuor millia fuisse describuntur, propter
quatüor Evangeliorum perfectionem; vel propter
quatuor cardinalium virtutum exercitationem. Do-
minus ergo satiat quatuor millia hominum ex se-
ptem panibus, ei paucis pisciculis quando per septi-
formis spiritus dona, et per przcedentium patrum
exempla, qui de fluctibus hujus szculi erept;, et di-
vina benedictione consecrati ; refectionem nobis, ne
in hujus szxculi cursu deficiamus, prebent. Quatuor,
inquam, millia hominum satiat, quando electos cre-
dulitate quatuor Evangeliorum comprehensos, qua-
tuor principalibus virtutibus exercitatos, donis spi-
ritualibus et exemplis patrum perficit, docet et justi-
ficat. Et notandum quod dicuntur pisciculi pauci,
quia valde rari fuerunt justi antiqui. Triduo autem

Digitized by Google
