*

819 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. —— EXEGETICA DUBIA, $20
quanto plus bibit, tanto plus sitrat. Vitium autem, A cuntur. Possumus autem per primos ad cenam ve-

quod iste habet in corpore, Phariszi gestant in
mente. ldeo coram ipsis curatur corporaliter : ut
hoc exemplo ipsi discant curari spiritualiter. Com-
paratur autem dives avarus, et cupidus hydropico;
quia, sicut hydropicus quanto plus bibit, tanto plus
siti, sic miser avarus, et cupidus quanto amplius
transitoria accumulat, tanto magis ad ampliora ag-
greganda per cupiditatem succensus anhelat. Qui
recte fetidum anhelitum emittit, dum suz pravitatis
infamiam ubique dispergit. Assimilatur etiam quili-
bet carnis voluptatibus deditus hydropico; quia,
quanto magis carnalis quisque fetidam suavitatem
concupiscentiz degustat, tanto magis ea concupi-
scentia feedari desiderat. Toties ergo hydropicus ab

nientes, electos ex Jud:is accipere; per secundos
vero, electos de gentibus designare : et yer illos
qui venire noluerunt, illos qui ex utrisque populis
pereunt, accipere.

Cap. XXI. De ove, et drachma perditis.

Quis ex vobis homo, qui habet centum oves : et si
perdiderit unam. ez. illis, nonne dimittit: nonaginta
novem in deserto, et vadit ad illam que perierat, do-
mec inveniat eum? etc. (Luc. xv.) Homo iste est
Deus; oves, ereatur rationales; nonaginta novem
oves, novem angelorum ordines; ovis centesima,
humana natura; ovis centesimz requisitio, divina
incarnatio; ovis relatio, humana redem»tio ; amici
et. vicini, angeli; amicorum et vicinorum de inven-

infirmitate sua sanatur, quoties vel carnalis quisque B tione ovis congratulatio, angelorum de bumana sa-

3 luxuria, vel avarus a cupiditate curatur.
Cap. XIX. Invitatus ad nuptias non recumbat
in primo loco.

Cum invitatus fueris ad. nuptias, non recumbas in
primo loco (Luc. xw). Nuptix significant conjunctio-
nem Christi et. Ecclesiz. Bonoratiori post. invilato
locum dat, qui de longz conversationis suz covfi-
dentia securior factus, vita illorum, qui se in Christo
secuti sunt, agilitate przeitur. Et cum rubore novis-
simum locum tenet, cum de aliis meliora cognoscens,
quidquid de sua operatione altum senserat, humi-
liat. Recumbe ergo in. novissimo loco, id est. quanto
major es, tantum te humilia in omnibus (Eccli. qu).
Ut dicat tibi qui te invitavit : Amice, ascende supe-
rius, quia Deus dat humilibus gratiam (Jac. 1v),
quam oufert superbis. Tunc erit tibi gloria coram si-
mul discumbentibus, id est in eadem fide, vel eadem
beatitudine quiescentibus.

Car. XX. De homine, qui fecit cenam magnam
et vocavit multos.

Homo quidam fecit cenam magnam , et. vocavit
multos (Luc. xiv). Homo iste, est Deus ; ccena, bea-
titudo superna; scrvi, sancti praedicatores; hora
ceno, tempus gratiz; vocatio, przedicatio ; invitati
&d comam venire nolentes, reprobi terrenis inhz-
rentes. Ille qui villam emit, signilicat cupidos ; ille,
qui quinque juga boum emit, quinque sensus
corporis rebus exterioribus intentos; ille , qui, uxo-
rem duxit, carnis voluptatibus deditos. Sed juga
boum quinque esse dicuntur; quia sensus corpo-
ris, cum sint in utroque sexu, geminantur. Eri
cito in plateas, et vicos civitatis. Platez, sunt late
patenüs iniquitatis vie; vici civitatis, contubernia
inhonest» conversationis; Pauperes, debiles cxci,
et claudi qui introducuntur, sunt illi qui mundi ama-
toribus habentur viles, et. judicantur inutiles. Sed
per predicationein vocati, per gratiam justificati,
apud Deum cognoscuntur esse gloriosi et sublimes.
AJomine, factum est ut imperasti : et adhuc locus est.
&t ait Dominus servo : Exi in vias, et sepes , et quos-
eunque inveneris, compelle intrare. Isti qui intrare
eompelluntur, sunt illi qui adversitatibus fracti a
pravitatibus corriguntur, et ad amorem Dei redu-

lute exsultatio. Que mulier habens drachmas de-
cem, etc. Mulier, divina sapientia; decem drachmze,
novem ordines angelorum, cum adjunetione humanae
nature. Mulier enim decem drachmas habuit, cum
Deus homines et angelos ad imaginem suam creavit.
Sed unam perdidit, cum homo a similitudine Crea-
toris recessit. Sed sapientia lucernam ad quzerendum
accendit, cum in carne apparuit, quia lucerna lux
est in tesla, id est Verbum in carne : qui ubi inter
homines claruit, domum evertit, quia conscientias
hominum consideratione reatus sui perturbavit. Et
sic drachma reperitur dum in homine similitudo
Conditoris reparatur.
Car. XXII, De filio prodigo.

llomo quidam. habuit duos filios ; et dizit adole-
sceniior cx illis patri : Pater, da mihi portionem sub-
&lantig, que me contingit (Luc. xv). Homo iste, Deus
Pater, babuit duos filios, quia creator est et auctor
duarum stirpium generis humani, id est Jud:eorum
et gentium. Major filius, qui in cultu unius Dei per-
mansit; minor, qui hucusque ad colenda idola
Deum deseruit. Substantia, est omue quo vivimus,
sapimus, cogitamus, loquimur : h:ec Deus zque de»
dit omnibus, Unde scriptum est : Erat [uz vera, qua
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. 1). Hujus ergo substantie proportionem sibi
minor petit dari, cum homo rationali suo sensu de-
lectatus, et per liberum arbitrium se regere, et a do-

p minio Creatoris querit. exire. Homo iste itaque,

Deus; duo filii, duo populi; major filius, populus
Judaicus; minor, geutilis; substantia, naturalia bo -
na;rceessio minoris filii, error gentilis populi ; re-
gio longinqua, idololatria ; meretrices, carnis delecta-
tiones; dissipatio substantie , corruptio nature;
unus civium, aliquis demonum; fames filii, penuria
verum Deum eognoscendi; siliquz porcorum, sor-
dida figmeuta poetarum, et diversis erroribus polluta
dogmata philosophorum, qux sunt cibus immundo-
rum spirituum; reversio filii, conversio gentilis po-
puli; occursus patris, effectus divine miserationis ;
annulus, fides; stola prima, innocentia; calceamen3
ta, przedicatio; vitulus saginatus, Christus; oecisio
vituli, passio Christi; epulze , participatio gratiz ;

Digitized by Google

