7351

ALLECOHLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. IX.

783

Noctem rex duxit insomnem, quia non dormitabit, A — Cum irent omnes ad vitulos aureos, quos Jeroboamm

neque dormiet qui custodi: 1srael (Psal. cxx). Deus
enim in se immobilis manens, cursus temporum,
et actas hominum contemplatur, et nulla eum latet
cogitatio, cui omnia praesentia. Unde Apostolus :
Non enim est in illo, est, et non ; sed est in illo, fuit
(11 Cor. 1). Gesta Mardochzi coram rege memoran-
tur, quia bona opera sanctorum doctorum nunquam
apud Deum oblivioni traduntur; sed im memoria
eterna erit. justus ( Psal. cxi). Tulit Aman, jubente
rege, stolum, et Mardocheum (cui ipse ex nequitia
crucem paraverat) impositum equo pracedebat : ffoc
honore condignus es! quemcunque rex voluerit hono-
rare. Sic magistri Ecclesie omnium virtutum cultu,
et decore sapientia illustrati, honorantur diademate
regie dignitatis; tanquam membra summi regis
ascendunt super equum regium, id est super popu-
lum fidelium, in quorum cordibus residet rex an-
gelorum. Unde Habacuc propheta : Ascendens super
equos tios, el quadrigee tue salvatio (Habuc. wn). Wis
Auian spiritual:s hostis populi Dei licet invitus prae-
bet obsequimin, cum persecutores Ecclesie cogun-
tur reddere testimonium, non valentes occultare,
quod manifestum est. Reversus est Mardochaus ad
januam palatii. Et Aman festinavit ire in domum
suam lugens. cooperto capite. Hec mutatio dextere
Facelsi. (Psal. 1xxvi).. Qui sibi videbatur super
alios gloriosior et potentior, infra alios apparet vi-
For et inferior, secundum illud : Deposuit potentes
de sede, et exaltavit humiles (Luc. 1). Similiter et lsaias
ait : Gonvertetur Libanus in. charmel, et. charmel in
caltum reputabitur (Isai. xxix). Sic Synagoge super-
hia est oppressa, et Ecclesi: humilitas exaltata ; sic
persecutores Ecclesize et fidei ad nihilum sunt reda-
cli , et confessores Christi in toto orbe exaltati. Ca-
put in caudam, et cauda in caput conversa est, quia
ouinis, qui se humiliat, exaltabitur (Luc, xiv), etc.
Procidit Esther ad pedes regis, et oravit ut. mali-
tiam Áman et. machinationes ejus pessimus , quas ez-
cogitaverat contra. Judaos, juberet. irritas fieri (Es-
ther. vin). Sie saneta. Ecclesia pro ereptione filio-
rum suorum, quotidie Deum omnipotentem per fi-
dem et mysteria. incarnationis obsecrat ut liostium
comprimatur audacia, et fidelium liberetur innocen-
tia. Mardochieeus itaque exaltatus est, et genus ejus,
quia electi. exaltantur, et in prasenti per graliam,
et in futuro per gloriam. Aman punitus est, et. ge-
nus ejus, quia mali quique in pr:esenti r&probantur
per eulpam, et in futuro punientur per poenam. Gau-
dium itaque Judzorum et exsultatio :termam desi-
gnat Lletitiam beatorum.
Cap. Tl. De mysteriis que continentur in libro Tobie.
Liber Tobis in superficie litter est salubris.
Maxime enim vite moralis, et exemplis , abundat et
monitis, Sed quantum poma foliis, tantum historiis
allegoria przecellit. Maxima enim Ecclesie sacra.
menta continet. Ipse enim Tobias populum Israei
signilicat, qui czeteris idololatrize deditis, flde recta,
et operibus Deo serviebat. Unde dicitur *

rez lsrael fecerat , hic solus fugiebat consortium
omnium, et pergebat [lieruselem ad templum Dei, et
ibi adorabat. Dominum Deum Israel. Cum. autem
factus esset vir, accepit uxorem Annam de tribu sua,
et genuit ex ea filium et. sum. nomen. imposu:t ej
(Tob. 1). Sic populus Israel amplificatus est in JEgy-
pto, et accepit Synagogam exremoniis legalibus per
Meysen iustitutam, et genu:t ex ea filium, quia
Christum cognovit ex genere sno gignendum. Unde
scriptum est : Prophetam suscitabit vobis Deus de
fratribus vestris (Deut. xvin) ; et item : De fructu
ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. xim). Cui
nomen suum ijmposuil credendo, confitendo quod
Pater de illo dicit : Ego primogenitum ponam illum

B (Psal. txxxvin). Hoc est enim nomen ipsius lsrael.

Unde scriptum est : Filius meus primogenitus Israel
(Exod. 1v). Cum pervenisset in Rages civitatem Medo-
rum, et ex his, quibus honoratus fuerat a. rege, ha-
buisset decem talenta. argenti, ct cum in multa turba
generis sui Gabelum egentem videret, qui erat ex tribu
sua, sub chirographo dedii illi memoratum pondus
argenti. Sic populus Dei per septwaginta Interpretes
scientiam legis, qux in Decalogo continetur, gent bus
commisit, ut liberaret cas a fame verbi Dei. Sub
chirographo dedit, id est sub conditione reddendi,
cum ille dives esset, vel quando, qui dederat, repe-
teret. Acceperunt gentes verbum Dei, et quasi nego-
tiando exercent, etiam post Christi adventum, cum
spiritualem intellectum requirunt. Reddent fenera-
tori eum credentes Judzos in fine szeculi suscipient
et salvandis Christi sacramenta committent, et Scri-
pturz arcana pandent. Cum Sennacherib iratus mul-
tos occideret ex. filiis Israel, Tobias sepeliebat corpo-
ra eorum, At ubi nuntiatum est regi, jussit eum oc-
cidi, et tulit omnem substantiam ejus. Tobias vero
eum uxore, et filio, fugiens nudus latuit, quia multi
diligebant eum. Sic diabolus populum Dei per *cc-
lolatriam spiritali morte perimere voluit, et cuneta;
opes virtutum auferre non valuit, quia in eo erant
multi sancti, qui ejus providerent vite et saluti.
Fugit autem cum (ilio et vxore: quia nec fidem in-
carnationis Dominiez, nec statum Synagog:e dese-
ruit, quod in Machabaorum agonibus luce clarius

p apparuit. Occiso rege, a filiis suis restaurata sunt

omnia Tobis, quia superato a sceleribus suis sz-
pius diabolo, qui velut pessimam prolem gignit;
redibant prospera populo Dei, quibus adhuc alter-
nationibus Ecclesiz statum fluctuare videmus.
Contigit ut quadam die fatigatus ez sepultura ve-
niens domum jactasset se. juzta parietem, et obdor-
mivissel : et ez nido hirundinum dormienti illi calida
inciderent stercora super oculos ejus, fieretque cecus
(Tob. n). Cxcatus Tobias, populum 1s:ael. -iziifl-
cat. Cacitus enim ex parte contigit in Israel (Rom.
xi). Fatigatus a sepultura cxecatus est. Qui enim in-
fatigabilis in bonis operibus consistit, fidei lumen
non amittit. [ta et spinitualiter fatigatus dormit, qui
vigilare, stare, viriliter agere et confortari neglizit.

Digitized by Google
