74$

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. X1. 146

Tunc miserunt legutos. suos. untversarum urbium, A Achior hzretici designantur, qui, licet per omnia

et provinciarum, reges ac principes, scilicet Mesopo-
tamig, et Syrie, et Sobal, et Libye, atque Cilicie,
qui venientes ad. Holophernem, dixerunt: Desinat
indignatio tua circa nos. Melius est ut. vivamus, et
serviamus Nabuchodonosor regi magno, et subditi
simus libi, quam morientes cum interitu nostro servi-
tutis nostre damna patiamur [facimus] (Judith. 1).
Mesopotamia interpretatu1 elevatio ; Syria, sublimis ;
Sabal, vanum ; Libya, intrantes; Cilicia, cetus vel
luctus. Principes igitur regionum illarum, qui lega-
tos suos ad Holophernem pro pace miserunt, signant
carnales, qui reconciliati persecutoribus student ut
mortis periculum et voluptatis detrimentum evadere
possint. De quibus dicitur : Qui vult amicus hujus
seculi esse, inimicus Dei constituitur. (Jac. 1v). In
his enim sollicitudo hujus szculi et fallacia divitia-
rum suffocat verbum. et frnctum non facit. Hi enim
ferunt nomina provinciarum, qui superbia extollun-
tur et vanitatem sequuntur. Terram duabus viis
ingrediuntur, et coetui lugentium, vel luxuriz sux
ponas luentium in inferno sociabuntur, ubi ad ca-
lorem nimium, transferentur. ab -aquis nivium. (Job
XXiY) : et vermis. eorum non morietur, et. ignis non
exstinguetur (Isa. 1xvi).

Tunc audientes hec filii Israel, qui habitabant ter-
ram Juda, timuerunt valde a facie ejus (Judith. 1v).
Sic tempore persecutionis timent sancti, ne diabo-
lus et persecutores ab eo directi faciant hoc Eccle-
ei: et fidelibus éjus quod faciunt cxteris gentibus.
"Timent ne Ecclesia infirmiori parte expugnetur, et
sic aliquod sui detrimentum patiatur. Mittunt in Sa-
mariam, id est in eos qui custodire se debent et
alios, monita salutis, ne per aditum prav:e delecta-
tionis, praebeant hostibus ingressum ad intima cor-
dis: Per circuitum mittunt, ut ex omni parte se di-
ligenter praeparent et. custodiant. Prooccupant ver
tices montium, dum conscendunt et muniunt subti-
litatem ingeniorum et sensuum spiritualium. Muris
circumdant vicos, dum fide ct virtutibus confirmant
sibi fideles commissos. Frumenta congregant in prz-
parationem pugnz, dum studiosius intendunt omni-
bus lectionibus et meditationibus sacre Scripturc.
Sacerdos quoque Domini Eliacbim scribit ad uni-

versos, dum spiritualis przlatus omnes erudit, ut p

obtineant ascensus montium, id est arduitatem vir-
tutum, et angustum iter custodiant, id est subtiles
anime sensus diligenter observent. Filii autem
Israel omnia, quz sibi sunt imperata, faciunt, dum
electi preceptis majorum obediunt.

Audiens Holophernes, quod filii Israel prepararent
se ad resistendum, vocavit omnes principes Moab et
duces Ammon, et dizit eis : Dicite mihi, quis sit popu-
(us iste, qui montana. obsidet ? (Judith v.) Sic quse-
rere solent persecutores ab invicem, qui sunt tantze
constanti fideles, qui sibi verbo vel facto resistere
presumunt. Tunc Achior.dux omnium filiorum Am-
ton, respondens, ait : Si digneris audire me, domine,
dicam veritatem de populo isto in conspectu suo, Per

PATROL. CLXXV.

viam veritatis non teneant, tamen in doctrina sua
multa vera pridicant, quz fidei nostre concordant.
Hi contra Ecclesiam pugnant, sed ratione superati
veritatem omnino non celant.lereticienim bona malis
permiscent qui semper falsa si dicerent, latere non
possent. Sicut qui veneni potum porrigit, labrum
calicis melle tangit, ut quod dulce est, primum
tangatur, ne quod mortiferum est timeatur.

Tunc Holophernes precepit servis suis, ut compre-
henderent Achior, et ducerent eum in Bethuliam, etc.
(Judith vi.) Sic summi principes szculi persecuto-
ribus fidelium sibi subjectis precipiunt, ut qucslibet
confessores Christi, przecones veritatis comprehen-
dant, ut in manum filiorum Israel, id est electorum

B tradant, quos ipsi perdendos putant. Et ducentes

vadunt per campestria, quia cupiunt tales trahere
per illicita desideria, in viam latam, quie; ducit ad
mortem. Contra quos fundibularii, id est sancti
predicatores in montanis, id est in arduitate vie,
que ducit ad vilam consistentes, per mauifestam
predicationem exeunt, et saerz Scriptur:ze verba ja-
ciunt. Sed illi Achior dimittentes ad arborem ligant,
quia per diversas tribulationes consortes Christi
passionis faciunt. Et reversi sunt ductores ad domi-
num suum, quia persecutores fidelium, augm*nto
scelerum suorum deteriores semper fiunt. Porro
filii Israel descendentes de Bethulia, veniunt ad Achior,
quem solventes duxerunt ad Bethuliam. Sic doctores
Ecclesise ad arborem ligatum solvunt, cum catechu-
menos suos, nec persecutorem, nec mortem timere
docent; quasi ad arborem ligatum solvunt, cum à
formidine crucis mentem pavidam eruunt et ad pa-
tiendum instruunt. Hoc autem melius fit, si exeim-
plo Ozie et Cbarmi principum, qui confortantes
Achior, preces devotas cum omni populo effude-
runt, magistri Ecclesiz eum cxteris fidelibus audi-
tores suos devotis précibus Domino commendaxe
rint, ut ejus dono habeant, quod humana infirmitas
non meretur. Tunc Ozias sumpto. consilio, suscepit
eum in domum suam, et [ecit cá cenam magnam. Et,
vocatis omnibus presbyteris, expleto simul. jejunio,
refecerunt. Conam magnam expleto jejunio facit,
qui diu animam languidam, et pane verbi Dci jeju-
nam, evangelica doctrina et dapibus virtutum in
convivio reficit. Hinc simul advocantur omnes pre-
sbyteri, ut eorum exhortationibus et exemplis corro-
borentur ad fidem percipiendam et observandam
neophyti.

Porro, dum Holophernes circuiret per gyrum rep:-
rit quod fons, qui (nfluebat , aqugductum illorum a
parte australi extra civitatem dirigeret, et incidi pra -
cepit aqueductum eorum (Judith vn. Sie doctrinam
Exangelii, quam ex vivo fonte procedentem, docto-
re$ Spiritus sancti gratia illuminati, per oris sui
fistulam in sancte Ecclesise civitatem introducunt,
persecutores fidelium prohibendo, et mortem mi-
nando auferunt, ut potus spiritualis indigentia oc-
cidant. Tunc ad Oaiam congregati omues viri, [emi-

24
Digitized by Google
