781
quasi in luce duorum dierum semetipsum eis A
ostendit.

Car. V. De filio reguli a Domino sanato.

Erat quidam regulus, cujus filius infirmabatur Ca-
pharnaum (Joan. 1v). Regulus iste patriarcharum et
prophetarum designat coetum ; Capharnaum, mun-
dum; filius reguli, populum peccatis obnoxium, per
gratiam salvandum. Et bene reguli nomine designan-
tur patriarchz et prophetze, quia non solum se recte
vivende, sed et alios verbo et exemplo noverunt re-
gere. Demine, descende, quasi diceret coetus anti-
quorum patrum.. Domine, desconde, per humane
carnis assumptionem, ut. populum (qui futurus est
filius per fidem) morientem per iniquitatem, saives
per mortis tu:e passionem. Et sicut fides reguli obti-
nuit salutem filii, sic fides patrum valuit in salutem B
generis humaui, Servi reguli occurrentes ci, et salu-
tem filij nuntiantes, sunt praedicatores in conver-
sione et justificatione hominum laborantes, et de
salute eorumdem Domino exsultantes et eongratu-
lantes. Et bene dicitur de filio sanato, quod reliquerit
eum febris hora veptóna, quia in septiformis spiritus
distributione gentes et emnes przdestinati ad vitam
solvuntur a culpa. Credit regulus, et domus ejus tota,
dum cetus patrum cum aliis fidelibus illustratur
gratia divina. Simili modo regulus pro infirmo filio
sanando intercedit, dum przlatus quilibet pro suo
subdito variis tentationibus depravato, ut a Domino
sanetur preces effandit. Infirmus vero sanatur, dum
per culpam depravatus, per gratiam ad justitiam
revocatur.

Cap. VL. De probatica piscina.

Ascendit Jesus. Hierosolymam. Est autem Hiero-
solymis probatica piscina, que cognominatur He-
braice Bethsaida, quinque porticus habens (Joan. v).
Piscina probatica, id est ovilis, in qua oves lava-
bantur, qua in sacritlicium Domini offerebantur,
conversationem designat sanctam et religiosam, in
qua anima, quie ovis debet esse per innocentiam,
lavari debet per poenitentiam, ut offeratur Domino
per operationem bonam. Habet ista piscina quinque
porticus, propter sensus corporis, per quos omnis
nostra actio ad effectum perfectum ducitur. In his
autem quinque sensibus nostris jacet multitudo
magna languentium, quia multiplex est corroptio p
sensuum corporalium. Corrumpitur enim visus,
vana videndo; auditus, vana audiendo; gustus,
suavia avide comedendo ; odoratus, vana odorando ;
tactus, lubrica operando. Qui deleetatur in specta-
culis vanitatis et multipliei specie rerum tempora-
lium, qui videt mulierem ad concupiscendum eam
(Matth. v); qui aurum videt, argentum. vestes pre-
tiosas, et czetera talia, et visa illegitime concupiscit,
mulütedinem languentium habet in visu. Quotquot
enim in visu illicitos appetitus habet, tot in eodem
Sensu languentes continet. Qui delectatur in vanis
diversorut) sonorum aut vocum modulatibus, aut
illecebrosis cantibus; qui aurem accommedat ut
hauriat sanguinem, dett actiones libenter audiendo,

MLLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM, - - LIB. I.

158
intra auditus sui ambitum multitudinem habet lan-
guentium. Qui delicatis cibis, et diversis saporibus,
et potibus concupiscentiz palati sui et gulze satisfa-
cit, intra porticus hujus ambitu multitudinem lan-
guentium custodit. Alii diversis odoraminibus, et
diversorum aromatum fragrantiis olfactui satisfa-
cere contendunt. Alii diversarum rerum suavitati-
bus, tactus voluptatibes inserviunt. Sed unusquis-
que sensus tot servat languentes, quot appelituum
patitur corruptiones. Aqua, in qua languidi sana-
bantur, compunctionem significat, Angelus vero,
qui movebat aquam, Spiritum sanctum designat.
Angelus Domini descendebat in. piscinam, et moveba-
tur aqua, et sanabatur unus. Sic Spiritus sanctus ^
quoties in nos descendit et in nos intrat, excitat
gratiam compunctionis, et sanatur sensus noster a
quacunque tenetur infirmitate corruptionis. Quod
autem dieitur, et sanabawr unus, iioc insinuat quod
qui unitati sanctz: Ecclesiz conjungitur, gratiam spi-
ritualis sanitatis continuo meretur. Claudi sunt, qui
semitam justitie non dirigunt. Ceci sunt, qui nec
Deum, nec ejus mandata cognoscunt. Aridi sunt,
qui in bona actione, vel eleemosynarum distribu-
tione manus non porrigunt. Mulii ergo sunt inürmi,
sed unus sanatur ; quia solus, quiin unilate sanctae
Ecelesie consistit, qui unum Deum colit, justifica-
tur. Quod vero quidam ex illis infirmis per homineza
dimissi in piscinam sanabanLur, iste autem per solum
Dominum sine cooperatione hominum sanitatem est
adeptus, significat quod aliquando, cooperante pra-
dicatione, vel intercessione humana salutem conse-
quimur; aliquando vero per solam inspirationem
internam justilicamur. Tolle grabatum tuum, et vade.
Qui languerat, grabatum domum reportat, cum ani-
ma peccatorum remissione curata, se ad internam
sui custodiam cum ipso corpore refert, ne quid ite-
rum unde feriatur, admittat.
Car. VIL De quinque panibus, et duobus
piscibus.

Cum sublevaseet oculos, et vidisset quod multitudo
mazima venit ad eum, dixit ad. Philippum : Ünde
ememus panes, ut manducent lhi ? etc. Est puer unus
hic, qui habet quinque panes hordeaceos et. duos m
sces, etc. (Joan. vi). Quinque panes hordeacei sunt
quinque libri Moysi, in quibus sub palea littere con-
tinetur medulla spiritualis intelligentizs. Duo pisces,
sunt libri prophetarum et psalmi. De hoc cibo Do-
minus ait : Que scripta sunt in lege, et prophetis, et
psalmis de me (Luc. xxiv). Hunc vero cibum Domi-
nus apostolis, ut. eum apponerent populis fregit,
quando illis, ut Scripturas intelligerent, sensum ape-
ruit. lili autem acceptum cibum aliis apposuerunt,
quando scripturam legis, et prophetarum, et psalmo-
rum per totum mundum spiritualiter esse intelligen- -
dam, et observandam pradicaverunt. Comedentes
quoque super fenum discumbunt, quando przdica-
tione vel lectione pasti, carnem suam (ne sibi domf
netur) jejuniis et vigiliis premunt. Qui quinque mil-
lia fuisse reperiuntur, propter quinque sensus cor«

Digitized by Google
