171

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA DURIA.

119

bum de ore eorum egreditur, quo grex illis commis- A amarissimtus, fel draconum vinum eorum, et venenum

$us erudiatur, de malo corripiatur, ad bonum revo-
cetur, et in ipso confirmetur ; quotidie tamen se ob-
sequium praestare Deo arbitrantes, verba divina
laudis ululant, aut certe sibilant, et audientes, et in-
tuentes, sono vocis et motu corporis scandalizaut,
non zdilicant. Pasce igitur, Domine, pasce tu. ipse
.oves tuas. Unctio tua doceat eas de omnibus, ut
Spiritus tuus per interuam üispirationem illis doctri-
nam infundat (1 Joan n), quam talium sacerdotum
os mutum non dispensat Cogitare debent tales sa-
cerdotles animadversiones propheticas adversum se
esse prolatas, quibus dicitur : Erit sicut populus, sic
sacerdos (Isa. xxi). Et item : Sacerdotes non dize-
runt, ubi est. Dominus? (Jer. n.) Et tenentes legem,
nescierunt me (ibid.). Et in alio loco de hujusmodi,
scriptum est : Canes muti, non valentes latrare (1sa.
Lvi). Et : Canes impudentissimi nescierunt saturitatem
(ibid.). Nemo itaque ab hujusmodi sacerdotibus ex -
spectet sibi panem saere doctrinz dari; quia tales
sacerdotes docere vel nesciunt, vel erubescunt, vel
contemnunt. Quid igitur facient ovcsillis commissae?
Considerare debent aliis in locis esse sacerdotes do-
cios, sancteque viventes , et illos adire, et per illos
se doceri cousilium animarum suarum suppliciter
postulare. Sunt. etiam quidam falsi praedicatores,
qui s:cut zizania in agro: Dominico a diabolo sunt
seminati, qui totum mundum in sus phylacteriis
peragrant, et vulgus incoctum, et diversis peccatis
oneratum, verbis mendacibus beatificant, dicentes :
Paz, pax, cum non sit paz (Jer. vii). Sed quid dicit
Scriptura? Popule meus, qui te beatiflcant : ipsi te
seducunt, ei viam gressuum tuorum. dissipant. (Isa.
Hi). Et item : Erunt, qui beatificant et qui beatifi-
cantur, pracipitati (Isa. 1x). ltaque panem nostrum
quotidianum da nobis hordie; panem corporalem et
panem spiritualem, Panem corporalem, ut facias
terram germinare, fructum suum facere et consum-
mare; panem spiritualem, ut inspires prelatis et
doctoribus Ecclesiz tux, ut doctrinam suam sibi tra-
ditam nobis studeant fideliter et prudenter dispen-
sare, et si illi istum frangere nobis panem non cu-
rant, tu ipse nos pasce per occultam sancti Spiritus
tui inspirationem. Ut iutus per te capiamus pa-
nem, quo foris fraudamur per illorum taciturnita-
tem. Panem ergo nostrum quotidianum da nobis
hodie.

QuixTA. PETITIO. Dimitte nobis debita nostra, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris. Quam multis
t menda et periculosa est fratres, ista oratio ! multis
enim plus confert detrimenti quam augmenti ; plus
damni quam lucri. Sunt namque quidam, qui per
magnam et longam malignitatem, et odiorum mali-
tiam obdurati ; ilios, qui per aliquam injuriam eis
facti sunt debitores, manibus suis jugulare aut tru-
cidare et omnibus modis ledere concupiscunt, nec
pro timore Dei; nec pro precibus hominum satisfa-
ctionem recipere vel concordiam facere volunt. De
talibus scriptum est : Uva eorum sva fellis, et botrus

aspidum | insanabile (Deut. xxxvi); qui cum tales
sint secure tamen ad Ecclesiam confluunt, et coram

-Deo et altari ejus orantes, dicunt : Pater noster,di-

mitte nobis debita nostra sicut et nos dimittim*s
debitoribus nostris, Scd o misera insipientia, 0 in-
felix praesumptio, iram Dei adversum se precibus
provocare dicitur, cum /tomo homini sercat iram, et
4 Deo querit misericordiam (Eccli. xxvi). Sunt
autem quidam imperfecti, quorum imperfíectioni ,
sicut dicit D. Augustinus, divina miseratio conde-
scendens concedit, ut saltem tuuc debitoribus suis
debita dimittant : cum ipsi debitores indulgentiam
ab eis sibi dari postulaverint, sicut Dominus servo
suo nequar fecisse legitur, quemadmodum sciiptum

B est : Serve nequam, omne debitum dimisi tibi , quo-

niam rogasti me (Marc. xvin). Quicunque autem
rogatus a debitore, debitum cujuslibet. injuriz di-
mittere contemnit, in vanum sibi a Domino dimitti
debitum peccati sui petit; quinimo magis illud €o-
ram oculis judicis aggravat quam allevet. Quamvis
vero imperfeclis concedatur sua posse requirere,
satisfactionem de injuria sibi illata recipere, eta
debitoribus de indulgentia rogari : debent tamen,
si contingat nihil horum fieri, omnibus iram pro-
prii cordis refrenare, et de semetipsis tenebras
oJiorum pellere, memores illius quod scriptam est :
Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac. 1); et item :
Qui odit [ratrem suum homicida est, et omnis homi-
cida non habet partem. in regno Christi, et Dei

iM (1 Joan. m). Perfectorum autem est puro cerde

emnia omnibus vultu jueundo sine restauratione
rerum, sine satisfactione injuriarum, et sine ullis
precibus debitoribus suis indulgere; insuper et sua
tiibuere, et obsequia charitatis exhibere. Provideat
ergo unusquisque sibi in oratione ista : Dimitte no-
bis dehita nostra, sicut et nos dimittimus debitori-
bus nostris, ut qualem indulgentiam a Deo cupit
accipere, talem studeat alii& facere. Sin autem, se-
cundum consilium meum taceat, et istam oratio-
nem minime dicat : Dimitte nobis debita nostra,

: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Dimiste

ergo nobis , o Pater, debita nostra, sicut et nos di«
mittimus debitoribus nostris, et si per aliquam
fragilitatem, vel etiam perniciem nos videas non
dimittere sicut debemus, da nobis gratiam, ut se»
cundum tuam voluntatem dimittamus, et sic tuam
indulgentiam consequamur. [2 ut sic diligamus ho-
mines, ut eorum non diligamus crrores ; ut sic ib eis
diligamus naturam, ut non diligamus culpam; ut
sic diligamus quod sunt, ut non diligamus quod
male faciunt. Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris.

SexTA PETITIO. Et ne nos inducas in tentoatio-
nem. Cum scriptum 8it: Deus intentator malorum
est, ipse neminem lenta^ : unusquisque enim tentatur
a concupiscentia sua abstracius et. illectus (Jac. 1),
Quid est quod petimus, cum dicimus : Et ne nos in-
ducas in tentationem? Est igitur sensus : Ne nos

Digitized by Google
