<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
799   HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  — EXEGETICA DUBIA.   800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
penitus potestate bene operandi, projicitur in lene- bras exteriores, quæ sunt infernales obscuritates. Et quid ibi sustinebit, qui hic bene vivere contempsit, addit dicens: Ibi erit fletus, sutiles oculorum in va- nitate mundi modo vagantium, et stridor dentium, in edacitate modo gaudentium. Multi sunt vocati per prædicationem; sed pauci electi ad regnum per bonæ vitæ sanctitatem.

CAP. XXXIII. De die judicii.

Sicut factum est in diebus Noe, ita erit in die Filii hominis: Edebanit, et bibebant, uxores ducebant, et dabantur ad nuptias usque in diem, qua intravit Noe in arcam; et venit diluvium, et perdidit omnes (Matth. xxvi; Luc. xvii). Noe arcam ædificavit, cum Dominus fideles in Ecclesiam congregat, quam consummata- tam ingredietur cum hanc in die judicii praesentia sua illustrabit. Sed dum ædificatur arca, iniqui lu- xuriantur; et dum intratur, æterna damnatione ple- cuntur. Similiter factum est in diebus Lot: Ede- bant et bibebant, emebant et vendebant, plantabant et ædificabant. Qua die autem exiit Lot e Sodomís, pluit Deus ignem, et sulphur de cœlo, et perdidit omnes. Lot, qui interpretatur declinans, est populus electorum, qui dum in Sodomís, id est inter reprobos, ut advena, moratur, quantum valet scelera eo- rum declinat. Exeunte Lot Sodoma periit, quia in consummatione sæculi eribunt angeli, et separabuntur malos de medio iustorum, et mittent eos in canimum ignis (Matth. xiii).

CAP. XXXIV. De decem virginibus.

Simile est regnum cœlorum decem virginibus, quæ accipientes lampades suas exseruunt obvium sponso et sponse (Matth. xxv). Decem virgines, sunt univer si credentes, bona opera exhibentes; lampades opera; oleum, gratia sive bona conscientia. Quinque fatue virgines, significant illos, qui in bonis quæ faciunt, non bonam conscientiam, sed laudem humanam quaerunt. Sapientes virgines, sunt qui in bonis quæ faciunt non quaerunt laudem humanam, sed con- scientiam bonam. Mora sponsi, dilatio judicii, dor- mitio virginum, mors hominum; medium noctis, inpræatus eventus resurrectionis; clamor advenien- tis sponsi, tuba evangelica in die judicii; præparatio lampadum, recordatio et numeratio operum. Sed lampades salutarum exstinguuntur, quia in adventu judicii intus obscurantur, et non habent mercedem, quia receperunt laudem. Date nobis de oleo vestro, id est testimonium dicte de operibus nostris. Ite potius ad vendentes: non dant consilium, sed ex o'liquo commenorant crimen earum: ite ad vendentes, id est modo videbitis quid vos adiuvent, qui vobis laudes vendere consueverunt. Venditores, sunt adulatories qui dant laudem, ut accipiant aliquam mercedem. Sed virginibus fatuís, tarde bonam con- scientiam quaerentibus, intrant sapientes cum ad nuptias; quia, reprobis ejectis ad damnationem, electi cum Christo intrabunt ad beatitudinem. Et clausae est janua, id est aditus regni cœlorum. Domi- ne, Domine, aperi nobis. Post seram pœnitentiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
post infructuosas lacrymas, frustra pulsant foris relictæ. Amen dico vobis, nescio vos. Quasi dicat: Ideo vos desero, quia per vitæ meritum non agnosco. Ecce quanta severitas post judicium ejus, cujus est ante ineffabilis misericordia. Vigilate itaque, quia nescitis diem, neque horam. Ecce quo tendit parabola. Ad hoc namque tendit, ut ad futura oculos cordis aperiamus; mala evadamus deserendo culpam, bona promereamus sectando justitiam.

CAP. XXXV. De homine, qui tradidit servis suis bona sua.

Homo quidam peragre proficisness vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua (Matth. xxv). Homo iste, Christus; servi, Christiani; profectio, ascen- sio; bona, sunt dona; quinque talenta, exterior scientia, quinque sensibus acquisita; duo talenta, intellectus et bona operatio, unum talentum, intellec- tus tantum; multiplicatio talentorum, exercitatio virtutum et exhibitio bonorum operum ad justifica- tionem propriam et ad utilitatem alienam. Servus, qui pecuniam Domini sui in terram abscondit, fal- sos significat Christianos, qui acceperunt ingenium: et in rebus terrenis et transitoriis expendunt, altio- ris vitæ vias arripere metuunt, acceptam divinitus sapientiam, vel scientiam prædicando multiplicare parvipendunt, erubescunt vel contremunt. Met- quod non seminavi; et congrego ubi non sparsi. Quasi diceret: Non solum ab illis, quibus gratiam operandi et prædicandi tribui, fructum operationis et prædi- cationis requiro: sed et illos, quibus nil gratiæ tri- bui, pro infructuositate et sterilitate condemno. Serve male et piger; serve, quia mihi servire de- buisses operando, et prædicando; male, malum fa- ciendo; piger, a bono cessando. Oportuit te commit- tere pecuniam meam nummulariis; et ego veniens, quod meum est, recepisem cum usura. Nummularii, sunt qui, audita prædicatione, facto et verbo quæ audiuerunt multiplicare satagunt; ac si diceret. Ac- cepta gratia mea, bonæ operationi et prædicationi intendere debuisses. Quod si fecisses, non solum te, sed et alios multos, exemplo tuo, et verbo mihi luciferisces. Sed quia per pigritiam tuam qua a bono cessasti, et per malitiam tuam qua malum fecisti, damnum mihi non solum justificationis tuæ, sed et alienæ intulisti; ideo de malitia et pigritia tua te juste arguo et condemno. Tollite ab eo et talentum, et date ei, qui habet decem talenta. Omni enim ha- benti dabitur, et abundabit, etc. Habenti merium, dabitur præmium. Dabitur, quantum ad remunera- tionem; abundabit, quantum ad beatitudinem. Ei autem, qui non habet, etiam id, quod habere videtur, auferetur ab eo. Quia falsus quisque Christianus in damnatione nec nomen Christianitatis permittetur habere. Et, sicut nunc nudus est a sacramentorum interiori veritate, sic tunc foris nudabitur exteriori obumbratione. Proinde itaque sibi humana con- scientia nunc in tempore, ut postmodum de præmio gaudeat in æternitate. Sic talentum domi coelestis expendat, ut non damnationem, sed saluationem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As transcribed, original contains various typographic ligatures and abbreviations (e.g., "quæ", "æ", abbreviation marks). Marginal single letters A–D reproduced as vertically listed single-letter lines. No other scripts present. Some words reflect original print ligatures/orthography and have been transcribed literally without normalization.</notas>
</pagina>