73

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

Tot

uxoribus extraneis castigavit, et filios talium et A principalia, per quie debet fidelis ingredi ad vitam,

matres de coetu transmigrationis ejecit. Renovavit
enim Christus sacram Scripturam, quam Scriba et
Pharisei per traditiones feedaverant, vel juxta lit-
teram. tantum | intelligi docebant. Ipse spirituali
sensu plenam ostendit, et Movum Testamentum
misso Spiritu sancto per apostolos et per aposto-
licos viros describi fecit. Eduxit populum de capti-
vitate Babylonica, et in Jerusalem terram promis-
sionis liberatum induxit, quia semel passus in
cruce mundum sanguine redemit, et descendens ad
inferos, veros Israelitas inde ad moenia supernz
civitatis duxit, et ad gaudia promissz hzreditatis
ejus induxit, et quotidie fideles a perturbatione
mundi congregatos ad consortium Ecclesi: regnum-
que perenne convocat. Auxit ornhtus templi auro
et argento, et vasis pretiosis, quz populus Israel
et prineipes Persarum per eum miserunt, quia in
se credentes de utroque populo in Ecclesiam du-
cens, claritate fidei et operis corum hanc ornare et
gloriticare non desistit. Constituit duces et priuci-
pes omni populo trans flumen, qui legem Dei nosce-
rent, quia in Ecclesia (que (umine baptismatis
abluta est, flumen Babylonium, id est, perturbatio-
nem szculi fluctualis fidei sinceritate transcendit)
apostolos, evangelistas, pastores posuit et rectores.
Castigavit fllios transmigrationis ab alienis uxoribus,
quia illos qui professione fidei mundo renuntiant,
illecebris mundi servire prohibuit. Ejecit filios ta-

B

fervore tentationum, et incendio vitiorum destruun-
tur. Murus autem iste, et port: utraeque rexdifican-
tur, quando per solertiam doctorum, conversatio
fidelium a terrenis affectibus erigitur, et qu:ze sint
virtutes perfectze, et opera. potiora, quibus intratue
ad vitam, instanter demonstratur. .
Car. XIl. Generalis sententia de toto edificio.

Longum esset de singulis zdiliciis, vel sdifica-
tionibus mystice disserere, quz per se etiam peritus
lector potest cognoscere : tamen hic notandum quod
qui portas et turres zedi(icant , per quas cives ingre-
diantur, vel inimici arceantur prophete sunt, et
apostoli, et evangelist», per quos nobis forma fidei
et rect: operationis, per quam Ecclesiam intramus,
ministratur ; quorumque verbis adversarios veritatis
redarguere discimus. Qui vero reliqua urbis ex-
struunt, pastores sunt et doctores, quos secundo
loco posuit Apostolus, per quorum industriam usque
liodie, quasi per-magnos architectos Ecclesiz, zedi-
ficata fides catholica per totum orbem servatur : et
sicut Nehemias ex ordine cunctos civitatis structores
enumerans perpetuz commendat memoriz, ita con-
folator nostre paupertatis Christus omnium, qui
in electis. Ecclesiam zdificant, nomina scribit in
ccelo.

Cap. XIII. De Sanaballat irato, et de Samaritanis.

Factum est cum audisset Sanaballat, quod edif
caremus murum, iratus est valde (I1 Esdr. w). Plane

lium, et matres de cetu transmigrotionis, ne forte (, hiec ira haereticorum est, hzc sunt verba eorum, qui

adulti perfidiam sequerentur earum, non fidem pa-
trum. Ópera enim nostra, quz bona videntur, si
carnalibus delectationibus permista sunt, si originem
de contagio humani favoris sumpserunt, reprobare
docuit, nec illis convenire qui mundum perfecte re-
linquunt, ei tota mente ad cvlestia transcendunt,
Qui non temporalibus blandimentis enervari, sed
adversitatibus exerceri, et ad requiem sempiternam
debent praeparari.
Cap. XI. De circumspectione doctorum.

Veni (inquit Nehemias) Jerusalem, et eram ibi
tribus diebus. Et surrexi nocte ego, et viri pauci me-
cum, et non indicavi cuiquam. quid Deus dedisset in
corde meo, ut facerem. in. Jerusalem. Et. jumentum
non erat mecum, nísi animal cui. sedebam. Egressus
sum per portam vallis nocte,et ante fontem Draconis,
et ad portam Stereorís; et. cousiderabam murum Je-
rusalem dissipatum, et portas consumptas igni (1I
Esdr. ui), etc. Diversa desuucta urbis loca lustrando
pervagatur, et singula quomodo debeant restaurari
sollicite scrutatur. Doctorum quoque spiritualium
est spius ncctu surgere, et solerti indignatione
Statum Ecclesi: quiescentibus czteris inspicere, ut
vigilanter inquirant quomodo ea, quie vitiorum
sordibus, et bellis sordidata et dejecta sunt, corri-
gant, et erigant. Murus autem llierusalem dissipa-
tus jacet, quando conversatio fidelium terrenis, ct
infimis sordet affectibus. Porte vero ejus consu-
muntur igni, quando principales virtutes et opcra

se Samaritanos nominant, id est custodes legis Dei,
cum sint Deo et legibus ejus contrarii, tanquam a
domo David, id est ab unitate Christi et Ecclesie
per hzreses et. seliisimata. et. mala opera separati.
Qui, ne sua expugnetur impietas, muros :dificari
metuunt. Et motus nimis subsannavit Judzos. ll:ec
subsannatio est omnium, qui dicunt se nosse Deum,
factis autem negant (Tit. 1). Et dixil coram fratri-
bus suis, et frequentia Samaritanorum : Quod Judei
imbecilles faciunt? num. dimittent ees. gentes? (11
Esdr. 19). Samaritani ita serviebant Domino, ut
diis suis non renuntiarent. Quos hodie imitantur,
qui ita Christiani sunt, ut ventrem suum deum
habeant (Philip. 1i) , el aut avaritiam sequantur,

D quod est idolorum servitus (Ephes. v), aut czteris

mundi illecebris mancipati, creaturze magis serviant
quam Creatori (Rom. 1). Tales ergo sicut heretici
nolunt muros Ecclesi: innovari, ne cresceute statu
pietatis a sua. cogantur impietate recedere. Tales
solent imbecilles appellare Judzxos , id est confesso-
res fidei, et facile a gentibus superandos, cum in
quotidiano animarum certamine, plus amant vitia,
quam virtutes victoriz palma obtinere.

Cap. XIV. De cautela. edificantium.

Media pars juvenum faciebat opus, et media parata
erat ad bellum (11 Esdr. w). JEdificantium in muto,
et portantium onera ct imponentium, una manu fa-
ciebat opus, et altera tenebat gladium. /Edifican-
tium unusquisque gladio crat accinctus renes, t.on

Digitized by Google
