Ts5

ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM, — LIB. Il.

186

siderio vir!utis pronus est ad parcendum, et pro- À excedunt, nec comparari potest id, in quo bomo ab

pterea desiderat et affectat cupiens indulgere, ut in-
dulgeatur et sibi. Propterea et pronum se offer* ad
conditionem, non prsumptione virtutis, sed desiderio
bonitatis. Hic enim desiderium orationem movet, in
quo virtus indulgentize concepta est; et ipso conatu
pietatis flagitat, ut adjuvetur ad perfectionem ; pro-
pterea. clamat, sicut. dimittimus. Nos, inquit, Do-
Tine, tua gratia largiente, quod nostrum est offe-
rimus, tu quod tuum est, adjunge; scimus enim
quod nullum bonum sine tua cooperatione perficitur,
ideo quod jam accepimus, libenter offerimus deside-
rium, ut tu quem nondum accepimus, sed  deside-
ramus, et desiderando eramus, virtutis przstes af-
fectum. Idcirco cum dicimus tibi, nos dimittimus,
non jactamus virtutis plenitudinem, sed gratulamur
propter desiderii boni inchoationem. Propterea ecce
dimittimus, parati sumus dimittere, parati sumus
indulgere. Dimittümus ut non repetamus ; dimitti-
mus, ut non succenseamus. Tibi enim, Domine, cor
loquitur; tibi animus confitetur. Ideo ex corde di-
mittimus, quia tu gratum non haberes quidauid ex-
trinsecus fleret, si quod lingua dicit, id etiam con-
scientia non approbaret. ldeo dimittimus debito-
vibus nostris; dimittimus, ut non requiramus ad
vindictam ; dimittimus, ut non retineamus ad mali-
tiam, Propterea. tu. dimitte, sicut dimittimus nos;
dimitte, ut non retineas ad odium ; dimitte, ut non
exigas ad tormentum. Parum est enim nobis non

puniri, nisi mereamur et diligi. idcirco nos etiam (

inimicos diligimus, qui omnes inimici tui fuimus,
quandiu dileximus iniquitatem, et tuam non custo-
divimus voluntatem. Propterea, Domine, quia time-
mus justam iram tuam, confugimus ad benignam
conditionem tuam. Tu enim dixisti: Dimitte, et di-
mittetur vobis (Marc. xi). Ideo, Domine, tenemus te
conditione tua, qua te nobis congratuito obligare
voluisti; quia vitam nostram magis quam mortem
dilexisti. Idcirco sponte promisisti (ad quod nullo
debito exigebaris) dimissurum te debita nostra, si
nos ad repetendos debitores nostros avari non esse-
mus. Propterea, Domine, nos viscera misericordie
tuz affluentia considerantes ; non. audemus tantam
negligere pietatem. Urges enim ex omni parte mali-
tiam nostram, hinc gratuita bonitate, qua indulgen-
tibus spondes veniam, hinc debita indignatione, qua
non indulgentibus intonas iram. Propterea, Domine,
ecce vincit nos pietas tua, qua dignaris tam benigne
tuo juri cedere propter nos. Quid enim est omne
quod homo contra hominem facere potest tuz inju-
tiz comparatum? uam. quid magnum est si malus
malum offendit? Ubi vero pietas ipsa lzeditur, bonitas
exacerhatur, hzc major est iniquitas. Propterea
Peccatum hominis adversus hominem, non omnino
Peccatum est, quia quod malus unus injuste agit,
alter malus juste patitur. Quando autem peccamus
^n te, Domine, cumulatur iniquitas n»stra, quia
quod nos facimus ex malitia, tu pateris sine culpa.
Idcirco debita nostra adversum te omnino modum

homine offenditur, culpz nostrz iu qua. nostra su-
perbia contra tuam pietatem damnabili przsum-
ptione grassatur. Tamen, Domine, tu gratuita beni-
gnitate majora dimittis; ut nos provoces ad dimit-
tendum minora, ncc tamen sic immerito. 'Tu enim
magnus es, nos parvi; et idcirco magna operaris, ut
excellentem bonitatem quo possumus, &mulemur.
Propterea dimittimus debitoribus nostris. Non su-
mus cupidi ad repetendum, nec avari ad retinen-
dum. Dimittimus debitoribus nostris; dimittimus
non solum tibi vindictam, sed illis malitiam. Tibi
dimittimus vindictam, ut tamen eos puniamus; illis
dimittimus malitiam, ut non odiamus, Propterea
igitur dimitte nobis debita nostra, scut et nos di-
mittimus debitoribus nostris. Prius panem nostrum
quotidianum da nobis hodie; postea dimitte nobis de-
bita nostra. Prius da panem, postea dimitte debita.
Prius refectionem, postea remissionem. Si enim ex-
spectas de refectione donec rogari non oporteat de
remissione, et differatur cibus quousque desinat mor-
bus, non convalescunt zgroti tui. Idcirco, Domine,
quanivis bonum non. sit panem filiorum canibus mit-
lere (Matth. xv), tamen. quia homines, et jumenta
salvas, quemadmodum | multiplicasti misericordiam
tuam. Deus (Psal. xxxv), respice miseros, el refice
languidos, ut nutrimento tuo prius convalescamus
ad veniam, postea sanati et justificati tua refectioze
proficiamus ad gloriam. ldcirco iterum nunc panem
nostrum quotidianum da nobis hodie, et postea
dimitte nobis debita &ostra, ut gratia aspirante ac-
cendamur ad dilectionem et per dilectionem reno-
vemur ad remissionem, sicut scriptum est : Dímissa
sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc.
vit). Idcirco. prius da panem, da refectionem ; in-
funde dilectionem et indulge remissionem. Da panem
quotidianum ut :egrotis, quem sempiternum prabi-
turus es sanis ; modo da, ut spe repetatur, postea
daturus ut. nunqnam | intermittatur ; modo da pau-
latim ad sustentationem, postea daturus jugiter ad
repletionem ; modo da ad medicinam, postea ad
gloriam. Sic ergo prius panem nostrum quotidianum
da nobis hodie ; et post dimitte nobis debita nostra,
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Cap. XIII. De sexta petitione contra gulam.

Et ne nos inducas in. tentationem. Hee. est sexta
petitio qux contra vitium gule opponitur. Orat
enim, ut non inducatur in tentationem, ueque sedu-
catur ab illecebra. blandiente, qux: sub velamento
necessitatis familiarius accedens, e vicino pulsat
mentis constantiam, et blande provocat ; irritans in
excessum superfluitatis. Nam et idcirco specialiter
hec pestis tentatio appellatur, quia cwtera vilia
longe » natura sunt humana ; et ob hoc quanto mi-
nus rationis proferunt, tanto minus tentationis ad-
ducunt. Tentare etenim est callide experiri, et quasi
blandis quibusdam conatibus przemissis, ante violen-
tam impulsionem probare, quid existimari possit de
illo quod dubium est. Ubi ergo indissimulata vioten-

Digitized by Google
