825

BUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

$21

ccpisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. A potestatem quolibet divertendi, sic laici rebus suis

Nota quod dives iste aliquid boni fecit, ex quo
bonum transitorium in hac vita recepit : et Lazarus
aliquid mali fecit, sed mala Lazari purgavit ignis
inopiz. Fili, recepisti bona in vita tua, quia omue
gaudium tuum felicitatem transitoriam putasti.
Habent justi etiam bona in mundo; sed quia in re-
compensationem non recipiunt, sed ad zterna san-
ciis desideriis zstuant, quzx& adsunt, minime bona
videntur. Memento, fili. Ecce divitem filium vocant,
quem tamen a tormento non liberat; quia prece-
dentes patres hujus populi multos a sua fide de-
viasse considerant, nec ulla compassione a tormen-
lis eripiunt, quos tamen filios per carnem recognos-
eunt. Habeo enim quinque fratres. Judaicus popu-

lusex magna parte jam damnatus sequaces suos, B

quos super terram reliquit, quinque libris Moysi
carnaliter intellectis, vel quinque sensibus corporis
deditos novit. Quinario ergo numero fratres, quos
reliquerat, exprimit, quia eos ad spiritualem intel-
ligentiam non assurgere novit, Si Moysen et pro-
phetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resur-
rezerit, credent. Ex mortuis Dominus resurrexit, sed
quia Judaicus populus Moysi credere noluit, ei qui
resurrexit credere contempsit. Et cum verba Moysi
spiritualiter intelligere noluit, ad eum quem Moyses
predixerat non pervenit. Unde Veritas : Si crede-
retis Moysi, crederetis forsitan et mihi (Joan. v).
Cap. XXV, De decem leprosis mundatis.
Factum est dum iret Jesus in. Hierusalem, trans-
ibal per mediam Galileam el Samariam. Et cum in-
grederetur quoddam castellum, occurrerunt ci decem
viri leprosi (Luc. xvn). Decem leprosi sigmlicant
eos, qui contra praecepta Decalogi vivunt, et diver-
$is, et damnabilibus peccatis male agendo semet-
ipsos polluunt. Toles veniunt ad Jesum per fidem,
ex quo ipse ingressus est castellum hujus mundi
per incarnationem, et stant a longe per humilitatem,
et exclamant per cordis penitentiam : Jesus. pre
ceptor, miserere nostri. Qui dum vadunt, ut ostendant
se sacerdotibus per vocis confessionem, sanantur
alepra transactx iniquitatis, sicut scriptum est:
Dixi : Confitebor adversum me injustitiam meam Do-.
mino : et tu remisisti impietatem peccati titei (Psal.

libere utentes, potestatem habent quod volunt fa-
ciendi : comedunt quando volunt, bibunt quando
volunt, et sic de ezteris. Pro tanta ergo libertate
sibi concessa, non inconvenienter in agro esse diei
possunt. Per illas autem, quie in mola molentes
erunt, possumus accipere eos qui rerum ecclesia-
sticarum curam gerunt : qui recte feminino genere
designantur, eo quod inürmitate et fragilitate sua
arduitatem vite contemplativa ascendere non va-
lent, et exteriora tantum tractare negotia permit-
tuntur : qui dum omnium sibi commissorum curam
gerunt, quasi per circuitum laboris sui molam du-
cunt. Per eos vero qui in lecto erunt, possumus eos
accipere, qui ab actionibus exterioribus quiescentes
solis factis celestibus vacare, et divin: debent con-
templationi intendere. Lectus namque quietem si-
gnilicat. Primi sunt in agro, propter libertatem ;
secundi in molendino, propter laborem ; tertii in le-
cto, propter quietem. Sed ex his omnibus unus
assumetur, alter relinquetur. Assumetur granum,
relinquetur palea ; assumetur frumentum, relinque-
tur lolium ; assumetur agnus, relinquetur hzedus ;
assumetur piscis, relipquetur anguis; assumetur
bonus in presenti per gratiam, relinquetur malus
per culpam ; assumetur bonus in futuro ad gloriam,
malus relinquetur ad poenam ; bonus assumetur ad
beatitudinem, malus relinquetur ad damnationem.
Interim tamen, dum praesens agitur vita, in omni
modo vivendi semper honi sunt malis conjuncti, ct
sunt in agro, in mola, in lecto bini, boni et mali.
Videat igitur modo quisque quomodo sit, et talem se
faciat, ut debeat assumi, non relinqui.
Car. XXVII. De Pharise et publicano orantibus.

Duo homines. ascenderunt in templum. ut orarent,
unus Phariscus, et aller publicanus. Phariseus stans
heec apud se. orabat. Deus, gratias ago tibi, quia nom
sum sicut ceteri hominum (Luc. xvii). Quatuor sunt
tumoris species : cum quis vel bonuni quod habet à
se habere existimat ; aut si datum a Deo credit, pro
meritis sibi datum putat; aut cum se jactat habere
quod non liabet ; aut cum despectis caeteris, app:tit
singulariter videri habere, quod habet. IIac Phari-
seus peste laborabat : qui ideo non justificatus de-

xxxi). Novem qui ad agendas gratias accepta sani- D scendit, quia merita bonorum operum sibi singula-

tate regredi neglexerunt, illos exprimunt qui, post
acceptam remissionem criminum, Decalogum com-
plendo, grates pro gratia reddere contemnunt.
Unus qui rediit et gratias egit, universalis Ecclesiz
unitatem designat, qux» pro beneficio gratix grates
referre non cessat.
Cap. XXVI. De duobus in agro, quorum unus
assumeltur, et alter relinquetur.

Erunt duo in. agro, unus assumetur, et alter relin-
quelur : due molentes in mola, wna assumetur, et al-
tera. relinquetur : duo. in lecto, unus assumetur, et
alter relinquetur (Luc. xvi). Possumus perc illos qui
in agro sunt, homines laicos accipere in azxculo li-
bere viventes. Sicut enim ille qui in campo est habet

riter tribuens, publicano se praetulit, dicens : Deus,
gratias ago tíbi. Ecce Phariseus ad abstinentiam
exhibendam, ad impendendam misericordiam, ad -
referendum Deo gratias oculum habet apertum, ad
Jumilitatis custodiam non habet. Et quid prodest,
$i, tota. civitas custodiatur, eL unum foramen, per
quod bostes intrent, relinquatur. Phariszeus, Judai-
cum populum significat, qui ex justificationis legi-
bus extollit merita sua, et superbiendo recedit. Hu-
miliatus publicanus, gentilem significat, qui looge a
Deo positus peccata confitetur, et lamentando pro-
pinovat Dao, et exaltatur.
C&r. XX VIIL De ceco juxta viam illuminato.
Faclum est autem cum appropinguaret Jesus de-

Digitized by Google
