795

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LiB. II.

1794

homines, venit inimicus et superseminavit zizania. A recte constituunt, dum sensus spirituales ià ipa

Dormitio hominum, mortem significat apostolorum,
' sive torporem praelatorum. Post mortem nimirum
apostolorum, emerserunt haeretici; qui diabolo
cooperante dogma pravum sparserunt per agrum
mundi. Dormientibus quoque per torporem przla-
lis, surgunt diemones, surgunt et perversi homines,
et super bouorum corda jaciunt semina malarum
cogitationum vel suggestionum. Super alios semí-
nant luxuriam; super alios avaritiam, et diversa
pecestorum semina diversis injiciunt. Et ex malis
seminibus, id est ex malis suggestionibus : crescunt
make segetes, id est mali homines, Vis, inquiunt
servi, eamus et colligemus ea? Et ait: Non, ne
forte colligentes zizania, eradicetis et. triticum ; spi-

rituales viri videntes hereticos, sive perversos quos- B

que in agro Dominico germinasse et crevisse; si
scirent apud Deum esse beneplacitum, vellent eos
auferre de medio justorum, eo quod justis in qui-
busdam obesse videantur. Sed consulta divina justi-
tin, an hoc facere debeant, et an Deus hoc velit, et
an hoc sit officium hominum malos auferre de ter-
ra; animadvertunt non nosse hominem in hac vita
quales futuri sint, qui modo mali sunt, et quid error
eorum bonis conferat; et ideo non esse tollendos
ne boni interficiantur, quod forte futuri illi sunt,
vel ne bonis ablatio eorum obsit, quibus prosunt.
Tunc vero animadvertunt opportune malos auferri,
cum jam non est tempus commutandz vitze, vel pro-
ficiendi aliis, etita per angelos, non per homines
eos auferendos esse. In tempore messis dicam mes-
soribus. Colligite primum zizania et alligate ea per
fascicul;.s ad comburendum; triticum autem con-
gregate in horreum mcum. Tempus messis est dies
resurrectionis, quando messores angeli ligabunt
fasciculos de malis ad comburendum, ligantes im-
mundos, cura immundis, avaros cum avaris ; et sic
impios cum suis similibus, ut qui socii fuerunt in
culpa, simul torqueantur in p«ena. Tritcum autem
colligent in horreum, quia distribuent bonis beatas
mansionum celestium sedes
Car. XXII. De grano sinapis.

Simile est regnum celorum grano sinapis, quod ac-
cipiens homo seminavit in agro. suo (Math. xmi).
Homo iste significat Deum; ager, mundum ; granum
sinapis, fidem quiz modica videtur propter scanda-
lum erucis; sed fervida est propter calorem dile-
ctionis. Istud granum, id est fides catholica fit arbor
magna, et habet stipitem per spem et ramos ex-
altatos per dilectionem Dei, et dilatatos per charita-
tem proximi ; habitant iu ramis ejus volucres coeli,
scilicet sancti, qui pennis virtutum volant ad prz-
mía eclestium bonorum. Sic el eiectus quisque
g'aium sinapis seminat in ag:o, dum  przdicatio-
nem divinam propter scandalum crucis reprobis
minimam recondit in corde suo. Quz crescit in ar-
berem magnam, dum robur accipit per exercitatio-
nem virtutis, et ramos per multiplicationem boni
operis: in cujus ramis volucres coli habitationem,

per bona conscienti:ze sublimitatem requirunt.
Car. XXIII. De fermento abscondito in tribus satis
farine.

Simile est regnum celorum fermento, quod. acce-
ptum. mulier abscondit. in [arina tribus satis, donec
totum esset fermentatum (Matth. xii). Superius de
fide, hic agit de charitate. Mulier, significat sapien-
tiam divinam; fermentum, claritatem ; farina, cor-
da; tria sata, tria genera hominum; homines natu-
ralis legis, legis scripte homines, et homines gratis,
Mulier ergo fermentum in tribus satis farinz
abscondit, donec fermentetur totum , quia sapientia
divina intra corda trium generum hominum chari-
tatem recondit ; totum autem fermentabitur, dum
numerus electorum in 1ine seculi complebitur.
Aliquando fermentum significat bonum , aliquando
malum. Bonum, ut in hoc loco : simile est regnum
codlórum fermento; malum, ut expurgate vetus [er-
menmentum (I Cor. v). Possumus per mulierem istam,
accipere animam ; per tria sata tres virtutes anima,
rationem, iram, concupiscentiam ; per farinam, co-
gitationemn ; per fermentum sicut supra, charitatem.
Mulier iraque fermentum in tribus satis farinz,
donec totum fermentetur, abscondit , dum qualibet
fidelis anima fervorem charitatis in cogitatione trium
raturalium virtutum reponit. Totum ergo fermen-
tapur, dum virtutum trium triplex cogitatio in sa-
porem, et fervorem charitatis convertitur; et possi-

c demus per rationem, discretionem bonorum et

malorum; per iram, odium vitiorum; per concupi-
Scentiam , amorem virtutum.
Car. XXIV. De thesauro abscondito in agro.

Simile est regnum celorum thesauro abscondito in
egro, quem. qui invenit. homo abscondit, et pre gau
dio illius vadit, et vendit universa que habet, et emit
agrum illum (Matth. xui). Ager est Scriptura; the-
saurus, cognitio divina; inventio thesauri, revelatio
boni; absconsio thesauri, occultatio boni a notitia
diaboli et ab appetitu favoris humani. Omnia autem
vendit et agrum emit, quisquis saere Scripture
causa, et vera coguitionis, el dilectionis divinz,
qua in ea continetur, cztera omnia, qua illi sui.t
contraria et aliena, derelinquit.

D Car. XXV. De homine negotiatore querente bo-

nas margaritas.

Simile est regnum celorum homini negotiatori que-
renti bonas margaritas ; inventa autem. una. pretiosa
margarita, abiit et vendidit. omnia que habuit, et
emit eam (Matth. xui). Bon: margaritze, lex et pro-
phetz; una pretiosa, Salvatoris scientia : omnia
vero vendit et istam emit, qui, sicut Paulus, veteri-
bus observationibus renuntiat, ut Christum lucri-
faciat, ltem omnia vendit et pretiosam margaritam
emit, qui pro amore celestium terrena contemnit.

Cap. XXVI. De sagena. missa in. mare.

Simile est regnum celorum sagen misse in mare,
et ez omni genere piscium congreganti, quam cum
impleta esset, cducentes, et secus litlus sedentes elego-

Digitized by Google
