cu

(Luc. vii). Duo debitores, duo populi sunt, qui Deo
creatori debent nummum, id est animam suam regis
imagine insigaitam, ad servandum sibi commissam.
Utriusque populi debitum per quinarium muliipli-
catur, quia quinque sunt sensus corporis, quibus in
hae vita utimur, quibus imaginem Conditoris quam
accepimus excolere debemus. Sed minus debet Ju-
dus, cui Decalogus legis per servum datur; plus
debet Christianus, cui per Filium gratia vite com-
mittitur. Ideo Judxi per denarium, Christiani per
centenarium numerum fenus accumulatur. Sed
quia neuter suis viribus, sed Dei gratia. per fidem
salvatur, recie dicitur, non habentibus illis unde
redderent, donavit. utrisque. Plus ergo Jiligit Eccle-
sia de gentibus quam Judeus, quia secundum pra-
sentem statum major ci gratia confertur, sed et
secundum preteritum de majori foeditate extrahitur.
Plus debet, qui plus accipit.
Car. IX. De Jairo archisynagogo , et
hamorroissa.

Erat quidam de archisynagogis nomine Jairus : et
videns Jesum procidit ad pedes ejus, et deprecabatur
eum, dicens : Quoniam filia mea in extremis. est,
veni, impone manum super eam, ut. sana sit et. vivat
(Luc. vm). Jairus interpretatur ilfuminatus et signi-
ficat Judaicum populum in antiquis patribus, pro-
phetis, Moyse. Samuele, David et aliis illuminatum.
Archisynagogi filia est Synagoga legali institutione
disposita, quasi unica Moysi nata. Hzc duodecimo
anno, id est tempore pubertatis appropinquante,
quando spiritualem prolem Deo generare debuit,
inoriebatur, subito languore consternata. Sed, per-
gente Domino ad filiam archisynagogi, morbosa
mulier pauens fluxum "sanguinis pr:ripit salutem,
quia sic dispensata est salus bumani generis, ut
primo aliqui ex Israel, deinde plenitudo gentium
intraret, et. sic omnis Israel saleus: fieret (Rom. xi).
Mulier ergo sanguinaria a. Deo curata Ecclesia est
de gentibus iugenti carnalium delectationum fluxu
polluta, et a coetu fidelium segregata: hzc cum
Christus Judam salvare decerneret, ad jam para-
tam aliis salutem spe certa praevenit, et multa ex-
penderat in medicis, id est in theologis, prophetis,
legum szcularium doctoribus, qui se utilia vivendi
precepta dare promittebant, Dcemones quoque,
quàsi bominibus consulendo, se ut deos colendos
dicebant. Quibus audiendis quanto magis naturalis
industrie vires expendebant, tanto minus sanari
peterant. Sed cum audissent Judaicum populum
segrotare, et verum medicum de ccelo venisse, cce-
perunt languoris sui et sperane el inquirere re-
medium. .

Et notandum quod puella duodenis fuit, et mu-
lier annis duodecim sanguinis fluxum passa est, id
est quando hzc nata fuit, illa infirmari cepit: una
enim, eademque szculi :tate et Synagoga in pa-
triarchis nasci, et gentes foedari idclolatria ccepe-
runt, Unde retro in turba accessit, et tetigit vesti-
wenta ejus, et confestim cessavit fluxus sanguinis

IIUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS f, — EXEGETICA DUDBIA.

813

A ejus. Gentium Ecclesia venit retro, quia Deum in
carne non vidit presentem ; sed post ad. fidei et ad
agnitionis gratiam pervenit, et tactu vestimentorum,
id est participatione sacramentorum ejus, meruit
sanari a peccatis. Fluxus quippe sanguinis (Matth,
Ax), eriginem peccati, et primordium immuudz co-
gitationis significat, ex quo omne peccatum nasci»
tur. Sed Dominus non solum opcra, sed et verba
mala, et cogitationes pravas, sacramentis evangeli-
cis quasi suis vestimentis a fonte obscenitatis emun-
dat. Quod turba dicitur quidem opprimere et un2
sanata est, aignificat quod multi sunt vocati, pauci
electi (Matth. xxu). Mulieré sanata nuntiatur puclia
mortua, quia Ecclesia gentium labe vitiorum exuta,
continuo Synagoga est perfidie invidizque letho
resoluta : perfidia quidem, quia in Christum cre-
dere noluit; invidi» vero, quia Eeclesiam credere
doluit. Resuscitabitur puella, cum postquam pleni-
tudo gentium intraverit, omnis Israei salvus fict.
bominus, dum suscitaret pueliam paucis retentis,
alios ejecit, quia infidelibus non sunt revcelanda
mystéria divina, ncc irrisoribus miraeula &ivina. Sc-
cundum moralem sensum, Dominus quotidie mu-
lierem sanat, cum animam diversis vitiis corruptam
per gratiam curat. Turba quoque ejicitur, ut puella
suscitetur; quia, nisi szcularium curarum multi-
tudo ejiciatur a corde, anima intus jacens mortua
non suscitatur. Dum enim sese per mulias cogita-
tiones spargit, ad considerationem salutis nullatenus

C $e colligit.

Car. X. De tribus mortuis quos suscitavit
Dominus.

Legimus in verbis Evangelii, quod Dominus tres
mortuos suscitavit, puellam in domo (Lue. vui,
juvenem in agro (Luc. vii), Lazarum in monumento
(Joan. xi). Tres mortui, tria. genera d»signant pec-
catorum, Mortui namque sun; n domo, qui sine
demonstratione operis conceptam nequitiam adliuc
in corde servant. ln agro mortui sunt, qui culpam
per consensum conceptam in sensuum propatalo per
operationem demenstrant. In. monumento mortui
sunt qui, diu prava consuetudine faedati, per infa-
miam suam eüam alios depravant. Resuscitatio
mortworum, justificatio est peccatorum. Et tanto

p levius resuscitatur quisque per graiia, quanto mi-
nus mortificatus est per culpam. Tantoque minori
purgatur penitentie satisfactione, quaeto minori
depravatus exstitit iniquitate. Unde Dominus, paucis
arbitris adhibitis, soio verbo piellam in domo jacen-
iem recenter mortuam suscitasse legitur. Resusci-
*ando vero Lazarum in monumento quatriduanum,
fremuisse, turbatus fuisse, lacrvmasse, ct voce nma-
gna elamasse, perhihetur : nou quod Domiao tam
facilis non fuerit resuscitatio Lazari quam puelle,
sed quod Domini facta aliarum rerum sunt exempla.

Car. Xl. Ds septuaginta. duobus. discipulis.

Designavit Dominus et olíos septuaginta duos (Luc.
x). Sicut in apostolis forma est pontificum, ita in
septuagiata duobus discinulis forma est presbytero-

. 204

Digitized by Google
