125

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. Vil.

T26

eumdem expositio finem tendit. Dictum quippe est A effugere quzrunt, et in deliciis magis defluere (quod

de sapientia, quod aurum, et multitudo gemmarum
non valet ei compurari (Prov. 11). Atque ideo inclu-
sores horum, non alios aptius quam doctores intelli-
gere valemus. Qui quandiu reete vivunt vel docent
in ornatum sanct civitatis, industriam sux artis
impendunt. At si forte erraverint, qui nisi a rege
Chaldzorum captivitati in Babyloniam transferun-
tur ? Et quia artificem et, inclusorem ab Hierosoly-
mis Babyloniam transmigrari, talentum verbi cocli-
tus acceptum in terra defodi; id est scientiam spivi-
tualem ad peccatorum opera converti intelligimus,
ne quid tale a nobis committatur vigili semper cau-
tela providendum est.

Car. XL. De secunda obsidione Hierusalem, et fame.

Factum est autem. in. anno. nono regni Sedechia,
mense decimo, decima die mensis, venit Nabuchodo-
nosor, et omnis exercitus ejus in Ilierusalem, et cir-
cumdederunt eam, et. exstruxerunt. in. circuitu ejus
munitiones, et clausa est civitas, atque vallata usque
ad undecimum annum. Sedechig regis, nona die men-
sis. Prevaluitque fames in. civitate; nec erat panis
populo terre. Quid in Sedechia aliud intelligimus
nisi malos rectores in Ecclesia, qui munere et dono
divino abutuntur, et falso sibi nomen justitiz usur-
pant? Mathania eniin. nomen, quo primum rex ap-
pellatus est, interpretatur munus, sive donum ; Se-
dechias, justus Domini. Qui undecim annis regnas-
se dicitur, quod siguilicat eum transgresserem legis

fuisse, quz significatur denario riumero. Ündenarius C

autem numerus, qui denarium supergreditur , ex-
cessionem Decalogi significat. Novenarius autem
imperfectionem legis signilicat, sicut. undenarius
trangressionem. Hic enim excedit denarium, ilie
minus habet denario. Recte Nabuchodonosor in
nono anno regni Sedechic obsedit civitatem mense
decimo, id est decima die mensis; quia mali pasto-
res, cum Decalogi mandata, qus scientia tenent,
opere et doctrina perficere negligunt, necesse est ut
piebem illis commissam antiquus hostis cum suo
exercitu obsidione cireumdet, et munitione erroris
ac vitiorum. construcia claudat, vallando civitatem ;
sicque fames verbi Dei in civitate praevaleat, cum
non expendatur libere panis doctrinze populo terrz.

Cap. XLI. De interruptione muri, et fuga Sedechia..

Interrupia est civitas, et (ugit Sedechias, et omnes
viri bellatores nocte fugerunt per viam porte, que
est inter duplicem murum ad horium regis (1 V Reg.
xxv). Interrumpitur civitas spiritualis per tentatio-
nes varias malignorum spirituum, et ii qui debue-
rant civitatem armis defendere, nocte ignorantiz et
tenebris peccatorum vailati fugiunt, quia mercena-
rius, el qui non est pastor, videt lupum venientem, et
dimittit oves, et fugit, et lupus rapit, et dispergit oves
(Joan. x). Per viam port, qux est inter duplicem
murum ad hortum regis. His verbis latenter arguit
inertiam doctorum, qui inter duplicem murum duo-
rum testamentorum constituti, non belliyerare, sed

signilicat hortus) quam scuto fidei hostibusobsistere.
Porro Chaldzi obsidebant in circuitu civitatem. Fu-
gitque Sedechias per viam, quie ducit ad campestrin
solitudinis, quia raalignis spiritibus populum cir-
eumdantibus, rector fugit non ad montes, de qui-
bus scriptum est: Montes. in circuitu ejus (Psal.
cxx), sed ad campestria. solitudinis, id est ad di-
latationem luxurie. Unde scriptum est : Lata est
via, que ducit ad mortem (Matth. vn). Et persece-
tus est exercitus Chaldeorum regem, comprehenfit -
que eum in planitie Jericho, et omnes bellatores que
erant cum eo dispersi sunt, et reliquerunt eum. Cum
enim virtutes hominem deserunt, qui eum defen-
dere debuerant, in planitie Jericho capitur, id est iu

B defectione carnalis sensus. Jericho enim interpre -

tatur (una, et significat defectum carnis. Filios au-
tem Sedechie occidit rex Babylonis coram eo, et ocu-
los ejus effodit. Rex quippe Babylonis, diabolus est,
possessor intima confusionis. Qui prius filios ante
intuentis oculos patris trucidat, quia saepe sic bona
opera interficit, ut se amittere ipse, qui captus est
animus, dolens cernat. Nam gemit plerumque ani-
mus, et tamen carnis sue delectationibus victus,
bona quz gemit amaus perdit : ea quee patitur damna
eousiderat, nec tamen virtutis brachium contra re-
gem Babylonis levat. Sed, dum videns nequitiz per-
petratione percutitur, ad hoc quando peccati usn
perducitur, ut ipso quoque rationis lumine prive-
tur. Unde Babylonis rex, exstinctis prius filiis, Se-
dechie oculos eruit, quia malignus spirilus, sub
ductis prius bonis operibus, post et intelligentiie
lumen tollit, Quod recte Sedechias in Reblatha pa-
titur. Reblatha quippe multa hec interpretatur. Ei
enim quandoque et lumen rationis clauditur, qui
pravo usu et iniquitatis suze multitudine gravatur.

Car. XLIL. De Nabuzardan.

Venit Nabuzardam princeps exercitus, sereus re
gis Babylonis in. Hierusalem, et succendit domum
Domini, et domum regis, et domos Hierusalem, om-
nemque domum combussit igni (1 V Reg. xxv). Venit
Nabuzardan qui interpretatur ventilabrum, cum ali-
quis spiritus malignus plebem | invadit fidelium, et

p domum regis, et domos Hierusalem, id est rectores,

et eos qui videbantur in visione pacis mauere, in-
flammatos cupiditate subvertit. Omnem domum
comburit, cum uniuscujusque conscientiam per illi-
citi amoris flammam succendit. Muros Hierusalem
in circuitu destruxit, cum intentionem orationis et
virtutum studia, quz contra se valere novit, in de-
sperantibus dissolvit, ne per spem veniz ad divina
currant auxilia, et. correptionis vilze apprehendant
munimina, Populum in captivitatem ducens, de
pauperibus terre reliquit vinitores et agricolas ;
quia eos, qui utiles verbo et exemplo esse poterant,
per vitia caplivans, stultis et hebetibus commendat
agriculturam : quatenus non vinum gratie spiritua-
lis, et frumentum sane doctrinz in vineis, et agria

Digitized by Google
