191

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS jJ. — EXEGETICA DUBIA.

(39:

que sicut ab aliis audivimus, B. Augustinus. A significant universitatem; qui per septem vitta prin

Nullum peccatum criminale dum displicet ; nul-
lum veniale dum placet. Studeamus igitur non
solum magna, sed et minima vitare peccata : ne
si minima eontemnimus , paulatim in mortalia de.
fluamus.

Car». XVIL De transitu discipulorum per sata.

Factum est autem, dum per ambularet. Jesus per
sata : discipuli ejus ceperunt progredi, et vellere spi-
eas (Matth. xu). Discipuli per sata transeunt : dum
prelati subditos pia soilicitudine circumspiciunt ,
et qualiter quenique ad regnum colorum pertrahant,
sedulo perpendunt; et dum eos ad beatitudinem
trahere concupiseunt, quasi salutem eorum esu-
riunt : spicas vellunt, cum mentes audientium, per
predicationem ab amore temporalium dividunt.
Spicas fricant cum eos paleis vitze veteris exspoliant :
grana manducant, dum eos superfluitate, et asperi-
tate purgatos veritati sancte Ecclesiw sociant, et
eidem incorporant. Et hoc Sabbato faciunt : quia a
terrenis actibus quiescentes, et Dco vacantes, re-
quiem celestem et operando quxrunt, et przdi-
cando promittunt : Aliter. Per sata ambulant , quia
sacra eloquia investigant. Esuriunt, dum in eis
sententias meliores discere concupiscunt. Spicas
vellunt, dum ea in Scripturis, quz sibi utiliora vi-
dentur, colligunt. Collectas fricant : dum sub pa-
leis litterze requirunt grana spiritualis intelligentiz.
Grana vero manducant ; dum per spiritualem intel-

B

ligentiam, virtutes, et opera robotant. Et hoc Sab- C

bato faciunt; quia vacant, ut videant : quoniam
Dominus ipse est Deus. Hoc Dominus sabbati pro-
bat, sed stulti defensores Sabbati reprobant; quia
solam superficiem littere diligunt : mentis refe-
etionem nesciunt , requiem animarum non norunt.
Car. XVIIL. De immundo spiritu. exeunte ab
homine.

Cum immundus spiritus exierit ab homine, ambulat
per locaarida, quarens requiem, et non invenit (Mátth.
xn). Spiritus immundus, diabolus est. Spiritus, per
naturam ; immuneus, per culpam ; spiritus, per con-
ditionem ; immundus , per iniquitatem. Exit spiri-
tus immundus ab homine; cum per gratiam ab ipso
fugatur iu baptismate. Exiens ab homine, loca arida
requiem quizrens perambulat; dum ab aliquo per
exorcismum, aut baptismum fugatus, corda quorum-
libet fidelium a mollitie et humore fluxz cogitatio-
nis purgata , ad inhabitandum explorat; sed in lo-
cis aridis requiem sibi minime invenit ; quia cor
cujuslibet fidelis anim: a bono cogitando, loquendo,
operando nunquam quiescit. Tunc dixit. Revertar in
domum meam uczde exivi : et venit, et invenit eam
vacantem, scopis mundatam, et ornatam. Vacantem,
id est a bono opere cessantem ; scopis mundatam, id
est in exorcismo, etaqua baptismi a vitiis purgatam ;
ornatam, id est simulatis virtutibus palliatam. Tunc
vadit , et assumit alios septem spiritus nequiores se, et
ingressi habitant ibi. Septem spiritus, dxmonum

p

cipalia iniquos inhabitant, et eos trahunt ad dam-
nationem. Immundus autem spiritus cum septem
nequiorihus se spiritibus, domum suam vacantem
scopis mundatam , et ornatam revertens inhabitat :
dum diabolus cum universitate vitiorum , animam
baptizatam quondam suam a bono opere otiosam,
simulatis virtutibus palliatam, per culpam iterum
intrat. Qui ingreditur bene cum spiritibus nequiori-
bus se; dum animam per baptismum sibi ablatam,
et per culpam recuperatam, nequius quam, ante

cntismum retentare, et gravioribus sceleribus foe-.
dare conatur. Et sunt novissima hominis illius pe-
jora prioribus; quia pez contemptum gratiz, quam
de se male vivendo pellit, deteriora supplicia me-
retur.

Car. XIX. De forti et vasis ejus.

Nemo potest vasa fortis ingressus dumum ejus di-
ripere, nisi prius fortem alliget (Matth. xvi). Fortis, est
diabolus; fortior superveniens, Christus; domus
fortis, mundus vasa, homines; fortis alligatio, dia-
boli refrenatio, ne tentet nos ultra vires nostras.
Direptio vasorum, conversio hominum ad fidem ve-
nientium. Fortior fortem, domum ejus intrans, alli -
gavit, et vasa illius diripuit; cum Christus per car-
nem in mundum veniens, et diabolum a sententia
tentationum cohibens, honines a diabolo possessos
ad fidem suam convertit.

Cap. XX. De seminatore et semine.

Exiit qui seminat seminare semen suum (Matth.
xu). Semen est verbum Dei ; sator, Christus; ager,
mundus; via, est cor frequenti malarum cogitatio-
num transitu attritum, et arefactum, ne verbi semen
possit excipere vel germinare. Volucres, a quibus
semen rapitur dzemones sunt, per quos verbum, ne
Íructificet, aufertur. Qui ideo volucres celi dicun-
tur, quia codestis et spiritualis sunt nature, vel
quia per aera discurrunt. Petra est indomitum cor,
et durum, nullo vomere verz fidei penetratum ; in
quo non est verus amor, aut perseverantia virtutis.
Spine, sunt divitis, qua per multas curas cor
lacerant, et semen verbi suffocant. Terra bona,
cor mite et docile; quod vere fructum facit; cum in
ipso perfecta bonorum operum plenitudo crescit.
Fructus seminis, justificatio est hominis.

Car. XXI. De inimico, qui superseminavit
aizania.

Simile est regnum caelorum homini, qui semen bo-
num seminavit in agro suo. Cum autem dormirent
homines, venit inimicus ejus, et superseminavit ziza-
nia (Mauh. xm). Inhis verbis Dominicis, qux czete-
ris faciliora sunt et magis manifesta, non multum
morandum esse, sed succincte esse transeundum,
decernimus. Homo iste, qui bonum semen semina -
vit, Christus est; ager, mundus; semen, verbum
Dei. Inimicus, diabolus; zizauia, hzereticorum dog-
mata, sive quelibet peccata. Cum autem dormirent

Digitized by Google
