715

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

7A

stigastt me, et (u salvasti. me. Sic populus Judzo- A et singulos per diversas mansiones pro diversitate

rum postquam amarissimam antiqui bostis mali-
tiam cognoverit, amissam recipiet lucem. Albugo
designat stultitiam Judaici populi sibi placentis, ha
bentis zelum Dei, sed non. secundum scientiam. Do
quibus dicitur : Stam justitiam. volentes constituere,
justitim Dei non sunt subjecti (Rom. x). Pupilla enim
nigra, videt; alba, teuebrosa est. Et qui sibi sa-
pientes videntur, et dicunt : Nunquid et nos ceci su-
snus ? (Joan, wx) in eis veritas non est. Et qui igno-
rantiz conscii, dicunt: Domine Deus, illumina te-
nebras meas (Psal. xvn), a Domino illumiuantur.
Habet igitur populus Judzeorum velamen adhuc ante
faciem cordis, ut nec intelligat gratiam Christi ; ha-
bet albuginem, quia candidus et. justus sibi vide-
tur. Quasi. membrana. ovi, quia czecitatem mentis
sustinet, sub spe stultissima Christi adhuc nasci-
turi, Judzos liberaturi et. imperium tnagnum da
turi. Cum autem. velamen ablatum | fuerit agnoscent
quo Christus jam venit, et mundum sanguine suo
redemit. Unde sequitur quoi visu recepto, glorifi-
cabant Deum Tobias cum uxore sua.

Ego sum Raphael angelus, unus ex septem angelis
qui astamus ante. Deum, Tempus est ut. revertar ad
eum, qui me misit (Tob. xu). Regressurus angelus
in celum apertius quis esset, et. quare veneril, et
quo regressurus sit, exponit ; Christus eidem po-
puto latius proficienti naturam suam patefecit, osten-
dens quod ipse in Patre, et Pater in ipso sit. Auge-
tus redit ad Dominum ; Tobias remansit apud pa-
wem suum, et Christus a fidelibus suis intelligitur
divinitate Patri aequalis, humanitate consubstantia-
lis hominibus.

Aperiens Tobias os. suum, benedixit Deum (Tob.
Xr), et confessus ejus est veritatem et misericor-

. diam, docens benelicia Dei semper praedicare, et
füzgella timere, repletusque spiritu propheti» de
superna Hierusalem multa decantat. Populus quo-
que Jud:orum in fine szculi conversus. multos do-
ctores habebit et prophetas, qui mentes populorum
ad superna desideria accendant coelestis patriz gau-
dia przdicando.

Factum est. autem. post obitum patris et matris,
Tobias recessit ex Ninive civitate : et reversus est ad
$Oceros suos, et invenit eos incolumes in sencctute
bona (Tob. xw). Iloc quotidie facit Christus, cum
malis relictis ad bonorum corda illustranda conver-
titur, qui inveniuntur in senectute bona, quia in
bonis operibus diu studuerunt. Alios autem preter-
it, qui diu viventes, nec consilio sunt maturi, nec
canilie bon: aciionis veuerandi, sed peccatorum
mole incurvi. Unde Isaias: Puer centum annorum
morietur, el peccator centum. annorum maledictus
erit (15a. 1xv), qui scilicet diu vivens levitatem
*rrimi non deserit. Sepelierunt Tobiam juniorem om-
tiis cognatio ejus, et omnis generatio ejus, Sepultura
"obi; fidem mundi designat, quo Dominus noster
Cum corpore suo, quod est Ecclesia, in requiem in-
trabit, angelis de socictte hominum gratulantibus,

^

meritorum collocantibus. .
Car. llf. De mysteriis que continentur in. libro
Judith.

Nabuchodonosor rex. Assyriorum, qui regnabat in
Ninive civitate magna, pugnabat. contra. Arphazxat ;
et obtinuiteum in campo magno, qui appellatur Ragau.
Tuncexaltatumesi regnum Nabuchodonosor, el corejus
elevatum est (Judith 1),etc. Quando diabolus perdito-
rum multitudinem suz voluntati subjecit, elevatur
cor ejus. Quod propri assignans virtuti, non divi-
n:e permissioni, ct eo magis ardescit ad plurimorum
perditorum destructionem, quo se amplius credit
pravalere per. pravam suggestionem. Unde sequi-
tur : Et nisit ad omnes, qui erant in Cilizia, et Da-

D. inasco, et Libano : et ad gentes, que sunt in Carmelo

et Gedar, ei inhabitantes Galileam in campo magno
Esdrelon : et ad omnes qui habitant. in Samaria, et
trans flumen Jordanem usque. Hierusalem: et omnem
terram Jesse, quousque perveniatur. ad montes ZEthio-
pic. Diabolus per diversas provincias legatos mittit, -
cum türbas malignorum spirituum ad seducendas
gentes per totum orbem dispergit ; nec parcit digni-
tati, nec honori : omnes enim ad gehennam tra-
here cupit et facere socios perditionis. Fideles
quoque securos esse non. patitur, qui per Jordanis
nomen ct llierusalem significantur. Nec satis est
ethnicos absorbere, nisi etiam. Christianos possit
devorare. Unde Job : Absorbebit (Invium, et non mi-
rabitur : et habebit fiduciam quod influat Jordanis in
os suum, et esce ejus electe (Job x1). Sed quamvis
multos superet, a multis tamen contemnitur. Unde
dicitur : Omnes uno ore contra dixerunt.

Tunc indignatus Nabuchodonosor vocavit. Holo-
phernem. principem militie sum et praecepit ei, wt
omnem terram. suo. subjugaret. imperio. (Judith. n).
Holophernes iste significat principes gentium, qui
Ecclesiam persequuntur, aut Antichristum filium
perditionis, in quem totus Satanas introibit, ut fa-
ciat qux patres sui non. fecerunt, et Deum patrum
Suorum non repulabit, qui adversus omnia regna
consurget. É4 veniet cum magna multitudine ut
conterat, el interliciat, et tabernaculum suum super
montem inclytum, et sanctum ponat, ubi divinitus

D contritus corruat. Hic est bestia cui, juxta Apoca-

lypsim , draco virtutem. et. potenttam. suam dabit
(Apoc. xui) : ut. adorent omnes. draconem, qui be-
sti: talem dedit potentiam. Cum. pertransisset Ho-
lophernes. fines Assyriorum, venit ad magnos monies
Ange, qui sunt a. sinistris Cilicie : ascenditque om-
nia castella eorum. et obtinuit munitionem. omnem.
Effregit autem potentissimam civitatem Melothi, pre-
davitque omnes filios Tharsis. Diversce provinciz, et
nomina locorum quz in historia continentur, per-
sonarum distinctiones et graduum dignitates desi-
gnant, ex quibos vindicat sibi diabolus magnam
partem, nec pugn:? formidat difficultatem ; sed
grandis potentize grandem certat efficere rui-
nam.

Digitized by Google
