762

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. II.

798

minis; debitum, peccatum; debitores, peccatores. A recusavit. gentilis populus est, qui primum servirt

Quanto quisque plus peccavit tanto amplius debet,
Et qui minus peccavit minus debet. Servus, qui de-
bebat decem millia talenta, est ille qui transgressus
est decem legalia precepta, qui non habet unde
reddat, quia non babet a semetipso unde justus fiat,
et precepta legis impleat. Dominus autem eum, et
uxorem ejus, et filios vzenundari precepit, cum om-
nibus quz habet, cum eum pro iniqua voluntate sua
et nefandis operibus, cum omnibus adinventionibus
suis poenas solvere jubet. Quod priecavens aliquando
debitor, id est peccator , procedit per humiliationem
et rogat per supplicem orationem, ut habeatur erga
se patientia per divinam miserationem , el spondet,
quod omnia reddet per penitentie satisfactionem,

Deo contempsit; filius autem, qui intrare se spo-
pondit, est populus Judaicus, qui Deo primum ser-
vitium suum vovit. Sed qui prius renuit, postea in-
travit; quia populus gentilis poenitentia ductus,
przdicantibus apostolis, servitio Dei colla submisit.
Et prior filius, quod spopondit non implevit, quia
populus Judaicus in servitio Dei non permansit.
Cap. XXXII. De rege, qui fecit. nuptias filio suo.
Simile factum est regnum celorum homini. regi
qui fecit nuptias filio suo. Et misit servos suos vocare
invitatos ad nuptias el nolebant venire (Matth. xxu).
Kegnum colorwn est przsens Ecclesia, quz est ju-
storum congregatio. Rex, est Deus Pater qui omnia
regit. :uptiz filii, incarnatio Verbi. Invitati, Judzi.

In quo facto Dominus dimittit ei debitum, quia di- B Servi propter invitatos missi, prophetze et apostoli.

mittit ei peccatum. Sed iste, cui Dominus milit
tantum debitum conservum pro centum denariis in
carcerem retrudit; dum alium, qui verbo vel facto
ipsum leviter offendit, penitus ab omni miseratione
repellit. Unde juste iratus Dominus tradit eum tor-
toribus, donee reddat universum debitum ; quia pee-
nas :lernas, quas prius pro transgressione legis
meruerat, eum subire compellit. Sic et Pater meus
ewlestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque
fratri suo de cordibus vestris. Quidam dimittere no-
lunt omnino, quia et malitiam servant in corde, et
vindictam dum possunt exercent in opere. Alii, etsi
remittuut quantum ad vindictam, reservant tamen
conceptum odium quantum ad malitiam. Sed quis -

quis sibi a Domino dimitti desiderat, oportet ut c

stroque modo fratri remittat, ut nec opere exerceat
vindictam, nec corde reservet malitiam.
Cap. XXX. De operariis in vinea.

Simile est. regnum celorum homini. patrifamilias,
qui exiit primo mane conducere operarios in vineam
suam (Matth." xx). Homo paterfamilias, est Deus;
"inea, Ecclesia; operarii, przlati; horze diei, zetas
sxculi. Conductio operariorum, constitutio prxelato-
rum vel emissio predicatorum; serum diei, finis
seculi ; merces denarii, retributio regni colestis.
ltem paterfamilias, est Deus : vinea, anima; opera-
rii, nostri sensus ; instantia operis, exercitium vir-
tutis ; horz diei ztates hominis; vesper, finis vitse.
Retributio, zterna beatitudo. De hujus vinex culto-
ribus et retributione quidam versificator ait. Vinea
eulta fuit, cultores premia quzrunt. Non labor
zqualis, qualia dona fuerunt. Qui venit extremus
dispensatore vocante, tantumdem recipit, quantum
qui venerat ante. Sic Deus ostendit, si quandocunque
velimus, aggrediamur opus, certi de munere simus.
"Car. XXXI. De filio, qui vineam intrare recusavit.

* Homo quidam habebat duos filios, et accedens. ad
primum dixit : Fili, vade hodie operare in viueam
meam. Ille autem respondens ait, Nolo : postea autem
penitentia ductus, abiit. Accedens autem ad alterum,
dizit similiter. At ille respondens, ait : Eo, domine ;
et non ivit. Quis ex duobus. fecit voluntatem patris?
(Matth, xxi.) Filius qui vineam patris sui intrare

Tauri mei et. altilia occisa sunt, et omnia parata :
venite ad nuptias. Tauri, sunt patres et bellatores
Veteris Testamenti, qui cornibus concessz sibi pote-
statis, hostes fugabant de finibus suis. Altilia, sunt
Novi Testamenti przcones, spiritualis gratise pleni-
tudine pingues, pennis conteraplationis superna gau-
dia petentes. Occisa, vel ab eo quod fuerant vel per
morlem carnis in requie posita. Tauri et altilia;
quia et prius prophetzs, et post apostoli ab inlideli-
bus passi sunt, qui nobis modo sunt iu exempluin
quid nobis credendum. J/[i autem negligentes abierun: ;
alius in. villam suam; alius in negotiationem suam.
Reliqui vero tenuerunt servos ejus et contumeliis affe-
ctos occiderunt. llli qui ad nuptias venire noluerunt,
significant cos qui ex Jud:xis in Christum credere no-
luerunt, vel contempserunt. Quorum alii in villam
abierunt, dum intendunt operationi terrena ; alii in ne-
gotiationem suam, dum student avaritiae. Illi vero, qui
servos regis occiderunt; illos ex Judzis figurant, qui
prophetas et apostolos et alios praedicatores sunt
persecuti. Rex autem ctm. vidisset occisionem serve-
rum suorum, iratus est, et missis exercitibus suis
Romanis scilicet Tito et Vespasiano, perdidit homi-
cidas illos, id est Judzos, et civitatem eorum scilicet
Hierusalem succendit. 1te ad. exitus viarum. Exitus
viarum sunt errores gentium ; qui sunt extra fidem,
spem, charitatem, qux sunt vie ad patriam ducen-
tes. Et quoscunque inveneritis, id est cujuscunque

p conditionis; vocate per predicationem, ad nuptías,

id est ad Dominicze incarnationis fidem. Et egressi
servi, id est apostoli de Judza ín vías, id est genium
seclas, congregaterunt in unitatem credulitatis malos,
id est falscs Christianos , et bonos, id est electos; et
impleta sunt nuptie discumbentium, id est intraverunt
eatholicze fidei professionem, quotquot. erant vocati
per praedicationem. Intravit autem rex, ut. videret
discumbentes, Rex nupüias intrat, ut discumbentes
videat; quando Ueus in prosenti conscientias eo-
rum, qui Christiano nomine censentur illustrat, et
quid unusquisque faciat, subtiliter pensat et dijudi-
cat : Et vidit ibi hominem non vestitum veste nuptiali.
Vestis nuptialis, opus charitatis. Quam vestem qui
non habet, /igatis manibus et. pedibus, id cst ablata

Digitized by Google
