109

ALLEGORLE IN NOYUM TESTAMENTUM. — LIB. il.

Ti0

eii, in resurrectione generali, separentur grana a A minationis Fiat denique voluntas tua, non solum in

paleis, pisees a colubris, agni ab heedis, frumentum
a zizaniis (Matth. xni; Matth, xxv). Et Ecclesia tua,
quie est regnum tuum, de pressura szeculi praesen-
is te vocante transeat in gloriam patrie coelestis.
Item adveniat regnum tuum, ut, sicut regnas in ju-
stificatis, ita regne« in justificandis ; ei sicut regnas
in illis qui sunt boni, sic expulsa potestate daemo-
num regnes et in illis qui sunt adhuc mali. Adveniat
Agitur regnum tuum.

"TERTIA. PETITIO. Fiat voluntas tua, sicut in ccelo
et in terra. Scimus quod in ccelo nullus sanctorum,
vel angelorum a voluntate Dei deviat, neino illi con-
tradicit; quomodo ergo fieri poterit, ut voluntas Dei
ita in terra, sicut in ccelo fiat? ut videlicet in terra
nemo, vel per ignorantiam vel per fragilitatem bu-
manam delinquat, cum infans unius diei non sit
Sine peccato super terram, et in multis offendamus
omnes? (Jac. n1). Verum sciendum est quod par-
ticula, sicut, non est quantitatis, sed qualitatis ; et
similitudinen insinuat non zequalitatem. Si quis
enim zdi(icaret domum parvam secundum formam,
et dispositionem domus majoris , non diceremus de
parva domo, tanta est. ista quanta et illa major? sed
. diceremus, talis est ista qualis illa, talis similitudine,
non tanta quantitate. Fiat ergo, o Pater, voluntas
-tua, sicut in celo per angelos et per sanctos, et per
primam stolam jam glorificatos; ita, et in terra per
homines justificandos, et glorificandos; ut, sicut
illi voluntatem tuam faciunt in coelo, ita isti faciant
eam in terra, etsi non secundum zqualitatem, tamen
secundum similitudinem, id est si non secundum
illorum perfectionem , tamen secundum perfectio-
nis eorum imitationem. Fiat voluntas tua non solum
in electis per bonorum operum exhibitionem, verum
etiam in reprobis per malorum dispositionem. Quar-
vis enim malorum non sis auctor, es tamen malo-
rum dispositor, et quamvis sub potestate tua multa
sint mala, nulla tamen relinquis inordinata; et sic
fit in omnibus voluntas tua ; in bonis per actionem,
in malis per ordinationem. Fiat voluntas tua, sicut
in celo, et in terra; ut sicut in ccelo faciunt. volun-
tatem tuam cherubia et serapbin, throui et domina-
tiones, virtutes, principatus, angeli, archangeli, pa-
wriarchz et prophete, apostoli et martyres , confes-
sores, virgines et omnes animz electe a vinculis
corporum suorum solutz, coram te glorificatze, sic,
secundum gratiam a te sibi concessam et secundum
possibilitatem suam, faciant ea in terra omnes epi-
scopi, presbyteri, ct omnis clerus; omnes reges,
principes et universus populus, masculi et feminze,
magni et pusilli, boni et mali quoque de malo ad
ad bonum conversi. Fiat voluntas tua non solum in
creaturis rationalibus per tui cognitionem et dile-
Ctionem, aed etiam in ereaturis irrationalibus per
earum existentiam et multiplicationem. Fiat volun-
tas tua, non tantum in rebus sensibilibus per fecun-
ditatem propagationis, sed et in rebus insensibilibus
et viventibus ; Fiat, inquam, per vegetationem ger-

rebus quolibet modo viventibus, verum etiam in re-
bus quolibet modu sed tibi placito subsistentibus,
Item fiat voluntas tua, sicut iu ccelo et in terra, id
est sicut fit in justificalis Jam, sic fiat in adhue ju-
stificandis. Item fiat voluntas tua, sicut in ccelo «t
in terra, id est sicut ratio per gratiam tuam adjuta
faciendum dictat ; sie et caro sine contradictione ct
defectu dictata perficiat. Fiat ergo voluntas tua,
sicut iu colo et in terra.

QuaRTA PETITIO. Panem nostrum quotidianum da
nobis hodie. Fecit Deus hominem ex substantia d-
plici; corporali scilicet et spirituali : quia ergo com-
positus est ex duabus substantiis, necessarius est ei
duplex panis, unus corpori, alter spiritui; corpori
panis corporalis, spiritui spiritualis; corpus pasc:t
agrestis annona; spiritum pascit sacra doctrina.
Corporalem panem a Deo petimus, quia nisi dederit
Deus pluviam et fecerit terram germinare, non pos«
semus hunc panem habere. Spiritualein a Deo peti-
mus panem, quia et ipsum nisi dederit Deus,
non liaberemus. Panem corporalem dispensaie de-
bent filiis suis patres carnales, panem spiritualem
dispensare debent Patres spirituales prelati, sci-
licet et doctores. Hinc quaritur jam inter dispensa-
tores, ut fidelis quis inveniatur (I Cor. w). Quis enim
est nostris temporibus fidelis servus et prudens,
quem constituit Dominus super familiam suam, ut
det. illis cibum in tempore (Matth. xxiv), qui pa-
nem doctrine communicet fideliter et. prudenter?
fideliter quantum ad Deum, prudenter quautum
ad homines? fideliter quantum ad Deum, wt
videlicet cum tanta fide, tanto timore, tanta sol-
licitudine, tanta instantia, tanta diligez.tia quemad-
modum przcepit Deus, verbum Dei dispenset? Pru-
deuter quantum ad homines, ut secundum capacita-
tem uniuscujusque singulos erudiat? Sed (quod sine
gravi luctu recordandum non est) sicut ait beatus
Gregorius, mundus sacerdotibus plenus cst et tamen
si sit qui bonum libenter audiat, non est qui dicat.
Quid facturi, quid dicturi sunt quidam nostri tem-
poris sacerdotes, in die judicii, in die calamitatis
de longe venientes? Qui ordinem sacerdotalem susce-
perunt, sed inordinate vivere non erubescunt. ^Qri

p diligunt eum vulgo sibi commisso, prorsus.ifdoeto ,

pravis moribus corrupto, in quadrivil$ éedexe ;
verbo inutilia, vel ctiam perniciosa diceve et a ic;
superbe jurare et non solum vivis, sed et mortuis
detrahere? Redditus Ecclesiarum sibi commissarum
opportune et importune requirunt, oblationes toto
cordis liiatu concupiscunt ; ore nonnunquam impru-
denter exigunt ; advenientes utraque manu recipiunt.
Quidam auteni commessationibus et conipotationi-
bus intendunt; cubilibus, et. impudicitiis sese in-
volvunt, et multa qua ab eis in occulto fune, sicut
dicit Apostolus, turpe est et dicere (Ephes. v). Lanis
Dominici gregis vestiuntur lacteque pascuntur, et
oves pre penuria et fame verbi Dei moriuntur. Dz-
currit tempus, transit anni circulus, nec unum ver-«

Digitized by Google
