750

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETIGCA DUDBIA.

760

poris, quos bene et perfecte regunt, quibus pra- A in terra scribebat; iterum in terra scribebat, er

sunt, per quos opetantur. Comedeptes denique sa-
tiantur, cum auditores de omnibus , qux: ad fidem
et bonam operationem pertinent, per predicatio-
nem et lectionem erudiuntur. Exceptis , inquit, mu-
lieribus et parvulis, Mulieres, sexus fragilis; et
parvuli, minor videlicet ztas, sunt numero indi-
gni. Isti siguificant infirmos in fide nondum ido-
ncos pugna. Possunt etiam per mulieres et parvulos
yeprobi signifcari qui, quamvis cum clectis come-
dant per auditum praedicationis, extra numerum ta-
men electorum sunt per pravitatem conversationis.
Et tulerunt reliquias duodecim cophinos (ragmentorum
plenos. Weliquize, sunt spiritualis intelligentize subti-
liora, et secretiora documenta : qui a rudibus capi
nequeunt, Qux non sunt negligenter relinquenda,
82d ab apostolis, et eorum successoribus diligenter
quierenda. Cophinis servilia opera geruntur, et Deus
infirma mundi elegit, ut fortia queque confundat (I
€or. 1). Studeamus, et nos acceptum panem divin:
scientie per predicationem aliis apponere, ne per
nostram negligentiam in via deficiant, aut fame pc-
reant.

Car. VII. De muliere tn adulterio deprehensa. 3

Adduzerunt ad Jesum Scribe et Pharisei mulierem
inadulterio deprehensam,et statuerunt eam in medio, et
dixerunt ei : Magister hec mulier modo deprehensa
est. in adulterio. Ín lege autem Moyses mandavit
mobis hwjusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis?
(Joan. vii.) Mulier ista significat gentilem Eccle-
siam a diabolo per culturam idolorum violatam :
lane Judzi volunt lapidari, quia volunt eam dam-
nari, dum invident eam gratiz coelestis participem
Jieri. Hoc autem dicebant tentantes eum, ut. possent
eceusare eum. lInimici Phariszi tentant de justitia,
an contra eam diceret; sciebant. enim mansuetum
et misericordie predicatorem, unde placebat po-
pulo; unde putabant dicturum dimittendam adulte-
ram, et in lioc diceretur contrarius legi Moysi, et
Deo auctori, et ideo cum adultera reus mortis. Quod
8i secundum legem diceret lapidandam, deriderent
eum, quasi uon habentem mansuetudinem , quam
predicabat, et pro qua amabatur, Ipse autem neu-
tra capitur calumnia, sed servata mansuetudine re-
spondit, quod est verz justitize : Qui sine peccato
est, primus 1n eam lapidem mittat. Ipse autem in-
elinans. se deorsum, digito scribebat in. terra. Digito
Dei scripta fuit lex in tabulis lapideis, pro duritia
illius populi; inclinatus jam in bomine ipse custos
legis est, et dator, et judex est scribens in terra.
In quo docet nos de auditis malis alicujus non te-
mere judicare, sed prius digito discretiouis, nos
ipsos intus discutere sicut ibi dicit : Qui sine pec-
cato est, vestrum primus ín eam lapidem mitlat ;
quasi diceret : Prius sitis justi, postea ream punia-
tis. Sic enim jubet lex puniri reos; non tamen a

similibus puniendos. Ecce plena justitia, ut justus "

malos et mala puniat. llli ergo vel ream dimittant,
v] cum ea poeuam subeant. Et. iterum se. inclinaus

more alio vultum vertens, ut illis sit hberum exire,
quos pravidebat citius exituros quam plura interro-
gaturos. Docet autem nos sicut et ante correptionem
alterius, ita et post nosipsos investigare humiliter,
nec idem, vel aliquid simile in nobis sit. Audientes
autem hac, unus post unum exibant, a. senioribus in-
cipientes; et remansit solus Jesus, et mulier stans in
medio. Sic Judzis Christum deserentibus per infide-
litatem, gentium Ecclesia in fide stat, et in exspecta-
tione divine misericordix perseverat, et condonatur
ei culpa, el tribuitur gratia. Simili modo Dominus
quotidie recipit adulteram, dum per graliam reci-
pit quamlibet animam a diabolo per culpam cor-
ruptam. /
Cap. IX. De ceco illuminato.

Preteriens Jesus vidit hominem caecum a natici-
tate (Joan. 1x). Ciecus iste designat genus humanum
in parentibus primis exczxcatum per originale pec-
catum, Me oportet, inquit Dominus, operari opera
ejus, qui misit me, donec dies est. Non solum tunc
eum Chrislus erat in mundo, sed et semper usque
ad consummationeui seculi per fidem cst cum cle-
elis, et est tempus operandi. Venit, noz, quando
nemo potest. operari. Nox ila, est infernalis obscu-
ritas, in qua nulíi licet operari u£ nec ardenti diviti
licuit; sed tantum est tempus recipiendi. Exspuit in
terram : et fecit lutum ex sputo, et linivit lutum super
oculos ejus, et dixit ei : Vade, et lava in natatoria
Siloe (quod interpretatur missus). Abiit ergo, el lavit :
el venit videns. ltaque vicini, et qui viderant eum
prius, quia mendicus erat, dicebant : Nonne hic est,
qui sedebat, et. mendicabat ? Saliva est divinitas ;
terra, bumanitas; lutum ex utroque, conjunctio
utriusque naturz, Siloe, quod interpretatur missus,
Christom significat in quo cxcus luto linitus lavatur,
dum peccator in fide divinitatis, e&t humanitatis,
ejus baptismo renovatur. Et cxcitas aufertur, dum
peccatum deletur. Lotus denique videt clare, dura
renatus quisque credit, et diligit, aut contemplatur
hona celestis patriz. C:iecus itaque iste est genus
humanum; czecitas, peccatum ; lutum, incarnatio-
nis sacramentum ; linitio et lavatio, fides cum
baptismo; receptio luminis contemplatio super-
n: claritatis. Sed Judzi illuminatum ejiciunt, dum
populum Christianum contemnunt. Et Jesus illu-
minatum suscipit, quía Christianum Judzo ante-
ponit.

Car. X. De grano (rumenti.

Nisi granum frumenti cadens in terram, mortuwn:
[uerit : ipsum solum manet (Joan. xi). Omnibus est
manifestum de grauo frumenti, quod dum in ter-
ram cadit uisi moriatur, id est humore terrz bu-
mectetur et tale quale prius fuit esse desinai, et
per alterationem vegetationis aliud fiat, solum ma-
net et fructum. uullum affert. Si autem fuerit mor-
tuum, id est pinguedine et humiditate terre puue-
factum, statim herbam germinat, stipulam roborat,
sptcas, aristas, paleas, grana format: et multum

Digitized by Google
