751 HUGONIS DE 5. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGET:CA DUDIA. 153

Octavus explicat Epistolam secundam ad. Corinthios consimiliter divisam. . . .
Nonus continet questioues argutissimas, et decisiones eruditissimas dubiorum occurrentium in. omnibus
divi Pauli. Epistolis.

ALLEGORLE IN EVANGELIA.

PROLOGUS.

Primi-parentes humani generis per culpam primam se cum aua sobole morti et damnationi fecerunt obno-
&ios; sed divina provideniia, que fecerat hominem ad imaginem et similitudinem suam, reducere disponens
eum ad beatitudinem, contulit ei práimum subsidia salutis, per sacramenta redemptionis, usque ad adventum
Redemptoris. Cum autem venisset plenitudo temporis, misit Deus Filium .suum (Gafat. w) in terrae, ut per
assumptum hominem, hominem redimeret, et redemptum ad regna celorum revocaret, sicut ab initio mulii-
formibus figuris [uit prasignatum, mullis oraculis prophetarum pradictum. Cujus dispensationis scriptores
divina sapientia quatuor elegit evangelistas, ut homo ex. quatwor elementis et. ex quatuor humoribus compo-
situs, per quatuor mundi climata dispersus, per doctrinam quatuor evangelistarum ad unam pervenire valeat
mansionem colorum, et beatitudinem angelorum. Quos scilicet quatuor evangelistas, propheia Spiritu sancto
dccente per quatuor animalium formas describens, ait : Similitudo vultus animalium, facies hominis, et
facies leonis, facies bovis, et facies aquile (Ezech. 1). Per faciem namque hominis designatur Mattheus :
qui ab humanitate Christi Evangelium suum incipit, dicens : Liber generationis (Matth. 1), etc. Per faciem
leonis designatur Marcus, qui in. principio Evangelii sui ait : Vox clamantis in deserto (Mare, t), etc. In
deserto namque leo clamat : sic Joannes, cujus meutionem Marcus in. principio Evangelii sui facit, tn deserto
Jude rugicbat, ut Judeos spirituali somno depressos excitaret dicens : Parate viam Domini : rectas facite
semitas Dei nostri (Isa. xi), sicut. dicit Isaias propheta. Bovis , sive vituli [acies ad Lucam refertur, quia
sacerdotio Zacharie incepit, dicens : Fuit in diebus llerodis regis sacerdos nomine Zacharias (Luc. 1).
Per. faciem autem aquile designatur. Joannes, qui ad alta. evolans, ait : ln principio erat. Verbum (Joan.
3) etc. Facies hominis ad humanitatem pertinet, facies vituli ad passionem, facies leonis ad resurrectionem,
facies aquil& ad divinitatem et ascensionem. Sed facies hominis el facies leonis dicuntur a dextris, quia
Christi nativitas et resurrectio omnium generalis letitia. est. Vitulus dicitur. a sinistris quia mors Christi
apostolis tristis fuit. Aquila, non juxta, sed supra describitur ; quia ascensionem. designat, et Deitatem pro-
auntiat. Cum autem sint quatuor animalia, supra omnia commemoratur aquila, Quia Joannes per hoc, quod
n principio Verbum vidil, et ceteros et seipsum transit. Possumus itaque istas facies referre ad Christum, qui
aatus est homo, et ut homo passus. est ut vitulus, resurrexit ut. leo, ascendit ut aquila. Unusquisque etiam
verfectus : homo est in ratione, vitulus in sacrificio, leo in fortitudine, aquila in. contemplatione. Que enim
A quatuor animalibus cicuntur, ad omnes perfectos referuntur. Sanctus quoque Joannes. ín Apocalypsi san-
t(os evangelistas per easdem facies describit. Nos itaque de Evangeliorum plenitudine, quasdam quitas. cu-
vientes haurire, ibi incipimus expositionem, ubi Christus auctor bonorum, incepit miraculorum suorum ope-
rationem.

LIBER PRIMUS.
DE MYSTERIIS EVANGELII SANCTI JOANNIS.

Cap. l. De aqua in vinum mutata, A honestam. In saneta namque Ecclesia, sive in spi-

Nuptie facie sunt in Cana Galilee, et erat ibiJesus.— ritualis vitze conversatione honesta, postponentes
cum Maria matre sua (Joan. n). Cana interpretatur — transitoria, transmigrabimus ad sterna. In Cana
zelus, et significat dilectionis fervorem. Galilea in- autem Galilz:z fiunt nuptiz, quando intra sanctam
ierpretatur transmigratio facta, et designat Eccle- — Ecclesiam sive conversationem bonam, per fervorem
siam, vel in deserto vitz spiritualis conversationem — dilectionis, Christo fideles anim: sociantur. lbi

Digitized by Google
