821 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA. 828
xxn). Alter servus, David propheta est, qui post À ciderunt. Marcus mutat hunc. ordinem, dicens : Oc-

Moysem vines colonos psalmodie modulatione et
citharz dulcedine ad exercitium boni operis invita-
bat. Sed et hune contumeliis affectum : dimittunt
inanem, dicentes : Que nobis pars in David : aut que
hereditas. in filio Isai? (111 Reg. xu.) Qui tamen
pro hac vinea, ne penitus exstirpetur, sic orat : Do-
snine Deus. virtutum, convertere ; respice de celo, et
vide, et visita vineam istam (Psal. vxxix). Tertius
Servus, fuit chorus prophetarum, qui populum cor-
rigebant, et mala quie cultoribus vine: immine-
bant pradicebant. Sed et illos persecuti sunt, et
occiderunt. Cujus vinez sterilitatem Jeremias de-
plorat, dicens : Ego plantavi te vineam eleciam,
quomodo conversa es in pravum vinea aliena ? Quid

faciam? mittam filium meum dilectum : forsitan cum B

hunc tiderint, verebuntur. Quem cum vidissent coloni,
cogitaverunt intra se, dicentes : Hic est heres, occi-
damus eum, ut no tra sit hereditas (Jor. n). Sic Ju-
dzi Ecclesi hzereditatem Chiisto przripere volunt,

dum fidem, qua per eum est, exstinguere conantur :
Justitie Dei non subjecti, sed suam. constituere vo-
lentes (Rom. x). Et ejicientes eum extra vineam, oc-

ciderant, et ejecerunt eum extra vineam (Marc. xu) :
in quo pertinacia eorum notatur, qui post resur-
rectionem przdicantibus apostolis credere nolue-
runt, sed quasi vile cadaver projicientes gentibus
suscipiendum dederunt. Sed Dominus malos colonos
male perdidit, dum incredulos Judzos in sua incre-
dulitate dereliquit, et per principes Romanos longe
lateque dispersit. Secundum moralem sensum vinea
locatur, cum mysterium baptismi fidelibus ad exer-
cendum opere committitur. Mittuntur tres servi, ut
de fructu accipiant, cum lex, psalmodia, prophetia
ad bene agendum hortatur : sed contumeliis affecti,
vel czsi ejiciuntur, cum sermo auditus vel contem-
nitur, vel blasphematur. Missum insuper bzredem
occidit, qui Filium Dei contemnit, et. Spiritui quo
sanctificatus est contumeliam facit. Vinea alteri
datur, cum gratia, quam superbus abjicit, humilis
ditatur. Scribe manum mittere in illum querunt,
sed timore retinentur, cum falsus quilibet unitatem
Ecclesie propter bouorum multitudinem, vcl eru-
bescit, vel timet impugnare.

' LIBER QUINTUS.

IN JOANNEM.

.

CAPITULUM I SEU PROLOGUS.

Inter onnes. scripturas, sacra Scriptura excellit,
eujus excellentia ex ipso nomine manifestatur. Sacra
enim dicitur, quia ad sanctitatem nos instruit. Hxc
autem in duo divisa est, in 'Vetus Testamentum et
Novum. Sed, sicut saera Scriptura excellit aliasscri-
pturas, sicet Nevum Testamentum Vetus excedit.
Vetus enim appetitum temporalium ingerit, Novum
vero desiderium :eternorum. Unde et illud Vetus
dicitur, vel quia ad appetitum temporalium trahit,
. dicendo : Hoc et hoc facietis, et bona terrx comede-

tis : per quem appetitum nos veteri homini, scilicet
Adze, conformes efficimur; vel ideo Vetus, quia non
permansurum, sed aliud ei successurum erat. Unde
dicitur : Supervenientibus novis vetera. projicietis
(Levit. xxvi). Novum vero Testamentum ideo Novum,
quia facit desiderium | zeternorum, que semper
jucunda et delectabilia sunt; et ideo nova, quz
nunquam veterascunt ; vel ideo, quia perduraturum
est, nec aliud ei succedere debet,

Sicut autem sacra Scriptura alias excedit, et inter
ipsas sacras Novum Testamentum Vetere dignius
€st, sic inter Scripturas Novi Testamenti Evange-
lium excellentius est. Unde et hoc nomen habet.
Nam propter excellentiam suam hoc nomen com-

(Non est Hugonis, imo nec excerptionum compilatoris.)

C mune ceteris, proprium possidet qued Evangelium

dicitur. Est enim Evangelium bona annuntiatio. Hzc
autem annuntialio bona in evangelica doctrina di-
gnius est quam in aliis, tum propter rei comple-
tionem et preesentiam, tum propter fidei manifesta-
tionem, tum propter vite future jucunditatem.
Propter rei. completionem; quia, cum in Veteri
Testamento dictum sit : Ecce virgo concipiet et pariet
filium (Isa. vi), in Novo hoc. completum esse an-
nuntiatur, ubi dicitur : Peperit filium suum  pri-
mogenitum (Luc. wu). Propter fidei manifestationem ;
quia, ibi fides Christi obscure przedicata est, bic vero
aperte. Ibi enim velata facie videbant in :enigmate,
hic vero revelata et manifeste. Unde dicitur : Multi
reges, et prophete voluerunt videre qua vos videtis, et

D non potuerunt (Luc. x). Propter vite eterna jucun-

ditatem, quia Novum Testamentum zlerna promit-
üt, que jucunda et delebilia sunt. Ex fide enim,
quam docet Evangelium pervenitur ad dilectionem,
quie dat vitam zeternam. Hiec autem evangelica do-
ctrina, nec paucitate constringitur, nec superflua
multitudine dilatatur : quod esset, si vel unus tantum
scripsisset, vel ipfiniti. Nam si uuus tantum, minus
crederetur. Unde dicitur in lege : In ore duorum, vel
trium testium stet omne verbum (Deut. xvn). Si vere

Digitized by Google
