ets

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. - EXEGETICA DUBIA.

.

810

iui, Domine; dedisti laetitiam in corde meo (Psal. 1v). A suam (Luc. x). Per istas duas sorores, duz signifi-

Per lumen enim, quod super nos sive in nobis si-
gnatum est, distinguunt in nobis divinam imaginem,
quam assiguant in discretione rationis ; et per lzeti-
tiam, divinem similitudinem, quam determinant in
jucunditate dilectionis. Sacerdos et levita qui, viso
spoliato et vulnerato transierunt, paires antiquos
exprimunt, qui vitze presentis statum tunc sancte
vivendo transierunt; sed humanum genus per cul-
pam vulneratum minime sanaverunt. Samaritanus
pertransit, dum Christus per humanitatem vitze hu-
jus momenta cucurrit, qui homini vulnerato vinum
et oleum infudit, dum per przdicationem suam illi
vt blandam consolationem et austeram increpatio-
nem exhibuit. Alligans vulnera ejus in jumentum

cantur vite spirituales. Per Martham, operis actuosa
devotio, qua proximo in charitate sociamur; per
Mariam religiosa mentis intentio, amore juncta De:
Verbo, qua in Dei amore suspiramus. Activa, vel
panem corporalem esurienti, vel doctrinam igno-
ranti tribuit, errantem corrigit, superbum ad bu-
militatem revocat, ctque singulis expediant di-
spensat. Contemplativa , charitatem Dei et prox:mi
retinet, ab exteriori actione quiescit, soli Conditoris
desiderio inbzret, et calcatis omnibus curis ad vi-
dendum faciem Creatoris inardescit, et desiderat
misceri supernis civibus, de sterna in conspectu
Dei incorruptione gaudentibus. Et huic erat soror
nomine Maria : que etiam sedens. secus. pedes Do-

suum levavit, dum, per carnem assumptam in B mini, audiebat verba illius. Maria sedet, quia von-

eruce suspensus, morte sua culpam illius expiavit.
in stabulum duxit, dum intra sanctam Ecclesiam
collocavit. Stabulum autem Ecclesiam significat ;
quia, sicut jumenta in stabulo suas iumunditias
dimittunt, sic peccatores, qui bestialiter antea vi-
xerunt, per confessionem et satisfactionem in san-
«ta Ecclesia peccata sua deponunt. Altera die pro-
tulit duos denarios stabulario, et ul curam ejus age-
vet, dedit, quando, peracto mysterio redemptionis,
omnibus qui Ecclesiam gubernare debent, utrius-
que Testamenti scientiam, et predicandi gratiam
distribuit. Et. quodcunque supererogaveris, ego, cum
sediero, reddam tibi. Debent prelati in cura ogroti
aliquid supererogare, ut non solum ea quz in duo-
bus Testamentis continentur studeant praedicare,
86d et alia multa secundum ea qux scripta sunt la-
borent excogitare, et aliis praedicatione manife-
stare. In die autem judicii cum Dominus redierit,
secundum meritum reddet premium. Sed, cum
fominus in cura ista exigat etiam nostra, qui di-
eturi, quid facturi sumus, qui raro vel nunquam
expendimus ea qui sunt illius? si namque illis,
quibus doctrinam debemus, nunquam litteram
simplicem narramus, quid ne nobis erit, qui etiam
innumerabiles sententias, adjuvante gratia, per no-
strum studium et laborem excogitatas, vel saltem
ab alis auditas, et diligentissime in corde nostro
dispositas [depositas] incessanter eis przedicare de-
beremus? Possumus itaque dicere, quod in hac
figura, Jerusalem est contemplatio superna ; homo
quidam, humananatura; Jericho, miseria mundana;
latrones, daemones ; descensus, culpa; vestes, im-
mortalitas et innocentia; vulnera, vitia; levita et
sacerdos, patres antiqui, sive ministri veteris sa-
ccrdotii; Samaritanus, Christus, jumentum caro;
oleum, blanda consolatio; vinum, austera incre-
patio; elevatio, redemptio; stabulwn, Ecclesia ;
stabularii, prelati ; duo denarii, scientia utriusque
Testamenti.

Car. XII. De Martha , el María sororibus

Lazari.
Intravit Jesus in. quoddam castellum :. et mulier
guadam, Martha nomine, excepit illum in domum

iemplativa, pacatis vitiorum tumultibus, interna
jam in Christo quiete mentis perfruitur. Martha
Stat, quia activa laborioso desudat certamine. Se-
cus pedes illius : quanto enim humilius sedet, tanto
amplius capit, sicut confluit aqua ad convallem de
tumoribus collis. Audiebat verba illius. Intenta erat
Maria quomodo pasceretur a Domino, et Martha
intenta erat quomodo pasceret Dominum. Hzc con-
vivium parat, illa in. convivio Domini jam delecta-
tur. Domine, non est tibi cure quod soror mea reli-
quit me solam ministrare? Ex illorum persona io-
quitur, quf adhuc divine contémplationis ignari
solum, quod discernunt fraternz dilectionis opus,
Deo beneplacitum , ducunt : Ideoque cunctos, qui
Christo devoti esse velint, huic maucipari profe-
cluosum esse autumant. Martha, Martha, Repeti-
tio nominis indicium est dilectionis, vel forte mo-
vendz intentiones, ut audiret attentius. Non repre-
henditur pars Marthze, quia et ipsa bona , sed pars
Maris laudatur. Qu:e quare sit optima, subinfer-
tur : Que non auferetur ab ea. Quia. contemplativa
hie incipit, et in celesti patria perficitur; quia
amoris ignis, qui ardere hic inchoat, eum ipsum
quem amat viderit, in amorem amplius ignescet.
Non ergo contemplativa auferetur : quie subtra-
cia presentis s»culiluce perficitur. Activa cum
corpore defici; quia in:zlerna patria panem non
porriget esurienti, quia nemo esuriet; neque cetera
misericordix aget opera, qui non erunt necessaria.
Cum presenti ergo szculo auferetur activa; merito
ergo contemplationi, omnium justificationum merita,
universa virtutum postponuntur studia.
Cap. XIV, De lumborum pracinctione.

Sint lumbi vestri pracincii , et lucerna ardentes ix
manibus vestris (Luc. xi). Precinctio lumborum
est continentia carnis, ardor lucernarum, exhibitio
boni operis. Et vos similes hominibus exspectanti-
bus Dominum suum quando revertatur a nuptiis,
Ad nuptias dominus ivit, cum post resurrectionem
novus homo angelorum sibi multitudinem copula-
vit. A quibus revertitur, cum nobis per judicium
manifestatur. Quem revertentem bene exspectamus,
dum in ejus adventum in omnibus nosmetipsos

Digitized by Google
