741

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — Lib. IX.

Uu

ducabe, neque bibam, nisi prius pelitionem meam con- A etiam de ipsis doctores fierent qui postmodum mar-

firmes, e proyiittas mihi dare Saram filiam. tuam.
(wo audito Raguel expavit, sciens quid evenerit illis
septem viris, ei timere capit, ne forte accidat et huic
similiter (Tob. vit). Sic audiens populus gentium
verbum Dei, et admonitus ab apostolis, ut de sua
sürpe Christo daret uxorem, non sine timore vel
exploratione potuit novze fldei jura suscipere; quia
eum multos doctores habuit, qui omnes quasi septe-
nario numero comprehensi, hanc tantum vitam no-
verant, dezeterna nihil dicebant certum, et ideo sine
spe immortalis vitz, interitus zeterne mortis eos
rapuit: docente autem intrinsecus veritate, et foris
per doctorum ora sonante, tandem intellexit quod
justum esset, ut aui stulta dicerent, stulte peri-
rent.

Introductus Tobias ad cubiculum protplit de cas-
suili suo partem. jecoris, posuitque super carbones
vivos. Tunc Raphael angelus apprehendit d&monium,
et ligavit illud in deserto. superioris Egypti (Tob.
vini), etc. Doininus accepturus Ecclesiam de genti.
bus, in desponsationis initio, jubet eam abrenun-
tiare diabolo, et omnibus pompis ejus, et confiteri
fidem Trinitatis in. remissionem peccatorum, quod
est, intima viscera piscis vivis eremare carbonibus.
Desertum et JEgyptus corda infidelium significant,
qua*a Deo deserta sunt, quia ejus est habitatione
indigna, et juxta interpretationem /Egypti perfidize
$u:e tenebris obscurata. Merito autem qui a Deo de-
seritur, a dzemonio repletur. Angelus vero dzemo-

nem, qui Tobiam occidere volebat, in deserto liga- C

vit, quia cobibitum diabolum a fidelibus, qui sunt
membra Christi in fidelibus tantum dominari per-
misit ; in quibus tenet eum ligatum, quia nec ipsos
tantum ledere permittitur, quantum conatur.

Factum est. circa cantum pullorum ; accersiri fecit
Tuuguel servos suos ; et abierunt cum eo pariter, ut fo-
dederent sepulcrum. Timebat enim, ne similiter eve-
nisset ei, quod czte1is aliis septem, qui ingressi
sunt ad eam.

Cumque parassent. fossam , reversus Raguel ad
wrorem suam, dixit ei : Mitte unam ez. ancillis ,
wt videat, an mortuus. est, ut. sepeliam eum ante-
quam illucescat. Et. misit unam ez. ancillis euis.
Que ingressa cubiculum, invenit eos salvos et. inco-
inmes, securiter dormientes , etc. Cantus pullorum
sonus est praedicatorum qui post tenebras errorum,
diem lucis annuntiant futuram. Erant in gentibus
qui dubitabant an Deus vere vicisset antiquum ho-
stem, et ideo fidem nominis ejus obstruere atque
abscondere satius existimabant: sed post moduin
agnita veritatis luce, quasi aurora przeeunte et cre-
brescente cautu, id est voce praedicatorum, veraciter
-hristum boste superato, sponsum esse sancte Éc-
zlesize cognoverunt. Lzetatur Raguel de. vita Tobiz,
*( de conjunctione flliz. Occidit duas vaccas, qua-
uor arietes, parat epulas omnibus vicinis et ami-
cis. L:etatur populus gentium de fide. Christi, et de
vocatione su: gentis in Domini fide proficientis, nt

tyres existerent, Hi, vaccze sunt qui jugum Evan-
gelii portaverunt, et eos, qui portarent przdé-ando,
genuerunt. Arietes, sunt tanquam Patres et duces
populorum. Unde scriptum est: A/erte Domino
filii Dex; afferte Domino filios arietum (Psal. xxvi).
Sunt crassi, gratia, supern: dilectionis refecti,
Unde dicitur : Sicut. adipe et pinguedine repleatur
anima mea, (Psal. vxu). Adjuravit Raguel Tobiam
ut duas hebdomadas moraretur apud ipsum. Sic et
nos oremus Christum at maneat nobiscum, donec
perfectionem quietis per Spiritus sancti gratiam
consequamur, et a peccatis in opere, et a pravis coa
gitationibus in mente liberemur.

Mittit Tobiasad Gabelum, et invitat eum ad nuptias

B suas, qui invitatus venit (Tob. 1x). Sic novus popu-

lus quotidie in Ecclesia colligitur. Potest tamen de
his specialiter intelligi, qui litteram legis per se-
ptuaginta Interpretes acceperunt, et ideo fidem ci-
tius susceperunt.

Tradidit Raquel Tobie Saram, et. dimidiam par-
tem omnis substantie sue, in. pueris, in puellis, in
camelis, in pecudibus, in vaccis, in peeunia mulla, et
salvum. atque gaudentem. remisit. eum. ad patrem
suum. (Tob. x). Sic doctor Ecclesix in fine remittet
Christum cum ipsa Ecclesia virtutum divitiis plena,
ad fidem illusirandam bonorum operum substan-
tiam ditandam, in Judxorum gentem, ex qua Dei
Filius assumpsit carnem.

Dixit angelus ad Tobiam : Si placet tibi, preceda-
mus, ei lento gradu sequatur iter. nostrum familia
(Tob. xy). Sic postquam illuminatus est populus
gentium, procedit divina gratia ad illuminandam
e:citatemn Judzorum, ut in libris suis cognoscant
Christum verum bominem et verum Deum: et sic
tandem quasi viso angelo et filio suo, quos diu non
viderant, multum gaudeant, tandemque Ecclesia de
gentibus congregate mysteriorum se communione
conjungant.

Precucurrit. cunis, qui simul fuerat in via, et
quasi blandimento sue caudee gaudebat. Sic. gau-
dent doctores de effectu sui operis, cum Judaram
a Domino recolligendam intelligunt. Gaudent de
premio vitz zeternz, et tunc. cunctis electis eodem

D premio corda exhilaranda predicant et statim ad-

venturam Spiritus sancti gratiam ostendunt. Exsur-
gens cecus pater copit offerens pedibus currere. Sic,
audito verbo salutis a doctoribus, exsurget et popu-
lus Judeorum de pertidie sux longa vzcitate, et
amore curret ad Dominum; sed offendens gressibus
operum donec ipse renatus fucrit, et instructus in
Christo, fidei et operationis lucem percipiat. Su-
mens Tobias de felle piscis linivit patris sui oculos, et
quasi dimidiam horam sustinuit, et cepit albugo ex
oculis ejus quasi membrana ovi egredi : quam appre-
hendens Tobias traxit ab oculis suis. Statimque
visum recepit ; el glorificabant Deum, ipse scilicet, et
tror ejus, et omnes qui sciebant eum , dicebatque To-
bias : Benedico te, Domine Deus. Israel, quia tu ca-

Digitized by Google
