821

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. IV.

$23

symphonia et chorus de reditu fitu, gratrarum acno A sideratio peccati ; debiti relaxatio, dimissio peccati.

de conversione gentilis populi. Filius major in agro
moratur, dum populus Judaicus in libris Veteris
Testamenti perfectione justitie et scienti scruta-
tur. Quod pater majorem filium ad. intrandum invi-
tat, significat quod cum plenitudo gentium | intrave-
rit, Imc omnis Israe: salvus fiet (Rom. xi). Quotidie
quoque Deus filium recipit revertentem, dum quem-
libet peccatorem suscipit poenitentem. Et omnia su-
pradicta facit, dum gratiam, quam in baptismo ac-
ceperat et per culpam perdiderat, iterum illi reddit.
€ap. XXIII. Pe divite et ejus villico.

Homo: quidam erat dives, et habebat villicum, et
kic diffamatus est apud. illum, quasi dissipasset bona
ejus (Luc. xvi). Homo dives, dicitur Deus Pater;

villa, humana natura; villieus, spiritus colo- P

ni, intellectus , affectus, sensua, appetitus hu-
mani ; bona divitis, dona Domini, et ea qux ha-
bemus per naturam, et ea qux» habemus per gra-
tiam. Multa bona que posuit Deus in instaura-
menta istius ville, sunt in ea :edificia, per mul-
timodam bone conversationis honestatem ; vituli,
per boni inchoationem ; boves, per consummatio-
nem; tauri, per virtulis procreationem; vacca, per
bonz voluntatis fecunditatem ; juvencz, per spiri-
iualis integritatis incorruptionem ; oves, per inno-
centize mansuetudinem ; agni per mundiliz cando-
rem ; caprz, per contemplationis arduitatem ; apes,
per gustum internz dulcedinis. Sed et porci, quam-

vis Deus illorum esum prohibebat, ibi nonnunquam c

inveniuntur per subreptionem immundz cogitatio.
nis. Qui et ipsi eo quod valent ad humilitatem
mentis, multum adjuvant ad cumulum justificatio-
nis. Invenitur etiam in hac villa, id est in humana
natura hordeum, per scientiam Veteris Testamenti;
triticum per scientiam Novi. Ibi sunt agri multi per
latitudinem sensuum et affectionum, et aratra di-
versa per multa virtutum et actionum exercitia. Ó
quam bona, quam locuples villa ista, in qua Deus
posuit tot et tanta. bona! Caveat villicus, ne dissi-
pet bona ejus. Dissipatio bonorum, amissio est do-
norum ; corruptio virtutum, allatio bonorum ope-
rum. Notandum quod dictum est : Quasi dissipasset
bona ejus. Non cnim vere possumus dissipare bona
Domini; quia, etsi humana natura tanta possit af-
fici malitia ut. nihil diligat boni, non tamen potest
tanta cxcari ignorantia, ut nihil cognoscat veri.
Villicatio est conversatio ; amissio villicationis, est
in morte hominis ; ratio de villicatione est justa exa-
minatio de transacta conversatione ; locutio divitis
eum villico, sermo Domini cum spiritu humano.
Quid faciam, inquit villicus, quia Dominus meus
aufert a. me villicationem? Angustia villici timor
spiritus humani. Sede cito, et scribe. Debitores ser-
vi, sunt intellectus, affectus, sensus, appetitus hu-
mani per culpam depravati. Et quanto magis intel-
lectus, sive sensus, sive affectus, sive appetitus a
bono dissidet, tanto amplius debet Deo. Sessio debi-
toris, est humiliatio peccatoris; scriptio debiti, con-

Timeat crgo et provideat sibi villicus iste, id est
spiritus. humanus, ut debitores istos a debito pec-
cati per penitentiam interim prudenter allevet, ut
eum Dominus in fine sine fine de tali prudentia lau-
det. Amissa namque villicatione, fodere non valebit;
et mendicare erubescet , quia, post hanc vitam, ne-
mini datur vel facultas operandi, vel fiducia Deum
deprecandi. Debitores quoque a debito relaxati, vil-
licum post villicationem in domo accipiunt, quando
sensus et affectus a peccato per poenitentiam et re-
missionem allevati et celesübus praemiis ditali,
hominem in coelesti mansione jucundum reddunt.
Car, XXIV. De divite epulone, et Lazaro
mendico.

Homo quidam erat. dives, et induebatur. purpura,
et bysso, : et epulabatur quotidie splendide (Luc. xv1).
Dives iste Judaicum populum designat, qui cultunr
vit: exterius habuit, et accepte legis deliciis usus
est ad nitorem, non ad utilitatem. Lazarus ulceri-
bus plenus gentilem populum significat, qui ad
Deum conversus peccata confitetur. Virus namque,
quod intus latebat, quasi rupta cute foras emittitur,
dum occulta mala per confessionem prodit. Et cu-
piebat saturari de. micis, que cadebant de mensa di-
vitis, et nemo illi dabat, quia gentilem quemquam.
ad cognitionem legis admittere, superbus Judaicus
populus despiciebat. Quia non ad charitatem, sed
ad elationem, doctrinam legis habuit, quasi de ac-
ceptis opibus intumuit ; et quia ei verha defluebant
de scientia, quasi mice cadebant de mensa. Sed
contra, vulnera pauperis canes lingunt, quia pre-
dicatores, dum loquendo a peccatis eripiunt, quasi
tangendo vulnera ad sauitatem reducunt, sicut car-
nis vulnera curat dum lingit. Unde Lazarus inter-
pretatur bene adjutus, quia ipsi hunc ad ereptionem,
juvant, qui ejus vulnera per linguz correptionem
curant. Factum est autem ut moreretur mendicus, et
portaretur ab angelis in sinun Abrahig, Sinus Abra-
hz, est requies bonorum pauperum, quorum est re-
gnum celorum (Matth. v), quo post hanc vitam re-
cipiuntur. Mortuss est et dives, et sepullus est in
inferno. Sepultura inferni, poenarum profunditas
est, que. post hane vitam superbos, et. immiseri-

D cordes vorat. Elevans autem. oculos suos, cum esset

in tormentis, vidit. Abraham a longe, et Lazarum in
sinu ejus. A longe vident infideles, dum in imo po-
siti ante diem judicii fideles super se requiescere
attendunt, quorum post gaudia contemplari non
possunt. Longe est, quod concupiscunt ; quia illuc
per merita non attingunt. Pater Abraftam, miserere
mei, et mitte Lazarum ut. intingat. extremum digiti. "
sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia cru«
cior in hac flamma. lnfidelis populus verba legis in
ore tenuit, qux» in opere servare contempsit. Ili
ergo amplius ardebat, ubi se ostendit scire, quod
facere noluit. Ab extremo digili se tangi desiderat,
qui zternis suppliciis datus optat opera justorum,
vel ultima sibi participari. Fili, recordare, quia re-

Digitized by Google
