807

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

$03

Dominum susunent, quia in fide sanct Trinitatis A mabus intendunt prodesse: sed vel semetipsos , vel

constituti, spiritualem a Deo desiderant pastum ac-
cipere. Quidam ex eis de longe venerunt. Qui enim
nihil carnalis expertus corruptionis ad servitium
Domini festinat, de longinquo non venit. Qui etiam
nulla impudicitia, nullis flagitiis inquinatus, solum
autem conjugium expertus est, non venit de longin-
quo. Qui vero multis et magnis flagitiis semetipsos
polluunt, et post hoc ad Deum redeunt, de longin-
quo veniunt. Et si dimisero eos jejunos deficient in
via. Conversi namque peccatores in presentis vitze
via deficiunt; si in sua conscientia sine pabulo do-
ctrine. dimittantur. Septem sporte de fragmentis
implet», spirituales viri sunt, qui sublimiora, qux
capacitatem minorum superant, et colligunt et cu-
stodiunt. Et dimisit eos. Dominus refectos dimittit,
cum spirituali doctrina eruditus, ut cognita perficiant ;
in proprio et libero arbitrio derelinquit, nec aliquem
eorum ad serviendum sibi cogit.

Ca». VII. De fermento Phariseorum et Herodis.

Cavete a fermento Phariseorum et a fermento He-
rodis (Marc. vui). Fermentum Pharissorum est si-
mulatio religionis, tenacitas avaritiz, intemperan-
tia cupiditatis. Fermentum Herodis est homicidium,
adulterium temeritas jurandi. A fermento autem
Phariseorum et Herodis minime cavet : quicunque
pravitatem illorum suis operibus miscet.

Car. VIII. De manu, et. pede. scandalizante ko-
minem.

Si manus tua, vel pes tuus scandalizat te, abscinde
eum, et projice abs te (Marc. 1x ; Matth. xvin), etc.
Debemus accipere actionem per manum; per pe-
dem, corporis motionem ; per oculum, cordis in-
tentionem. Multi sunt, quos manu sua male scan-
dalizat. Qui enim [etantur eum. malefecerint , et
exsultant in. rebus. pessimis (Prov. 1x), quia dele-
clantur in vitiis et operibus malis : istos manus
sua miserabiliter scandalizat, et ab intioitu regni
coelestis tardat. Sunt etiam, qui in motu corporis,
et vagatione delectantur : civitates, castella, oppida .
vicos peragrant, et terram circumeunt, et perambu-
laut, nunquam in uno loco sunt vel consistunt,
nunquam pedes ab excursu et discursu compri-
mere valentes. Unde de tali cursore quidam versifi-
cator ait.

Dum fuit in mundo, per mundum vizit eundo:

Hic postrema dies, hic quoque prima quies.
Quid igitur tales, qui non gratia orationis, aut vem-
poralis necessitatis, sed solius causa curiositatis re-
giones pervolant, quid nisi per bunc pedem, id est,
per hanc vagationem, qux multum placet, quid,
inquam, nisi scandalum paliuntur, et ab ingressu
vite impediuntur? Illos quoque oculus scandalizat :
qui in iis qu:e faciunt, non Deo plucere, non ani-

amicos carnales suos secundum vanitatem przesern-
tis szeculi exaltare : et sibi, aut suis aliquid transito-
rium emolumentum student quzrere. Sed talis ocu-
lus, idest, intentio ista, qu& vanam jucunditatem
prastat : non nisi. impedimentum ad aditum regni
eclestis parat. Hanc ergo manum id est actionem
et pedem, id est motionem et oculum, id est. inten-
tionem, abscindamus, eruamus et projiciamus a no-
bis. Melius enim est, ut cum sola bona actione, mo-
tione, intentione, intremus ad vitam, quam bona
malis commiscentes, quasi duas manus, duos pe-
des et duos oculos habentes, intremus in. gehen-
nam.

B Cae. IX. De paralytico demisso per tegulas ante

Jesum.

Venerunt ad Jesum inferentes paralyticum , qui a
quatuor ferebatur. (Luc. n; Math. n.) Paralyticus
iste, significat animam a vitiis resolutam, et in mol-
litie carnis torpentem. Quatuor ferentes, sunt do-
ctores : qui talem animam sursum elevant et por-
tant: dum illi doctrinam. quatuor evangelierum,
vel przdicationem quatuor principalium virtutum
administrant. Domus, in qua Jesus hospitabatur,
tutelam et sublimitatem sacre Scripture desi-
gnat. Turba, qua paralyticum introduci non si-
nebat, multitudinem inutilium cogitationum figu-
rat, qui aninue peccatrici aspectum Dei negat.

. Sed tectum | nudatur : dum sublimis et mysticus

sensus in Scriptura aperitur. Et paralyticus coram
Jesu introducitur. Ibi denique ubi culpa ei remiui-
tur, filius appellatur, tollere grabatum et abire ju-
betur : quia postquam homoad cognitionem Dei vere
redit, Deus illum sanat per gratiam ab omni, quod
deliquit, et vocat per adoptionem filium, et jubet
tollere grabatum per carnis subjectionem et ire per
bonam operationem. Surge, inquit, tolle grabatum
tuum, ei vade in domum tuam. Quasi diceret : Eri-
gere a carnalibus desideriis per poenitentiam, domi-
nare carni tuz» per continentiam : et vade per bo-
nam operationem in domum tuam: conversationem
scilicet honestam. Quinque de causis affliguntur ho-
mines molestiis carnis : aut propter merita augenda,
ut Job: aut ad humilitatem conservandam, ut. Pau-
lus ab angelo Satanz : aut ob peccata corrigenda,
vel intelligenda, ut Maria soror Moysi, et hic para-
lyticus, qui nisi dimissis peccatis potuit curari : aut
ad gloriam Dei manifestandam, sicut c:ecus de quo
dicitur : neque hic peccavit, neque parentes ejus :
sed ut. manifestentur opera Dei in illo (Joan, wx). Et
Lazarus, cujus infirmitas non fuit ad mortem : sed
pro gloria Dei (ibid.) aut initium zternz damna:
tionis, ut Herodes (55).

(53) Explanationem in Canticum beate Marie, quam hic exhibet editio Rothomagensis, babes infa

inter opera exegetica genuina, Epi.

Digitized by Google
