13601

et de seplem petitionibus in ea contentis.

luter omnia qux humana fragilitas facere potest
unde placere Deo valeat, plurimum valet. oratio, sí
ctm pura couscientia et cordis humilitate fiat. Quio
si conscientia fuerit forte pravz voluntatis, vcl
operis veneno polluta ; si cor nostrum inani fuerit
datione repletum , oratio nostra apud Deum non
yOcipitur nec noster animus exauditur. Qui enim
averterit aurem suam ne audiat legem, oratio ejus erit
exsecrabilis (Prov. xxvin). Mediator itaque Dei et
hominis Christus Jesus homo, human: saluti con.
sulens, ac misericorditer providens, inter csetera
sux sacratissime doclrinz verba, formam orationis
instituit, et quomodo Patrem orare debeamus, edo-
cuit, dicens : Cum oraveritis, non eritis sicut hypo-
erit , qui amant in synagogis, et in. angulis platea-
rum stantes orare. Orantes autem, nolite multum lo-
qui, sicut ethnici faciunt ; vulant enim, quod in mul-
iiloquio suo exaudiantur.Sic ergo vos orabitis : Pater
noster; qui es in. celis, etc. (Matth. vi.) In hac Ora-
tione Dominica septem petitiones esse dinoscuntur.
Prima petitio est ; Pater noster, qui es in calis, sancii-
ficctur nomen tuum; secunda est: Adveniat regium
tuum ; tertia : Fiat voluntas tua, sicut in celo et in
terra; quarta : Panem nostrum quotidianum da nobis
hodie; quinta : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris; sexta : Et ne nos indu-
cas in tentationem ; septima . Libera nos a malo (ibid.).

Pasa r£TITIO : Pater noster, qui es in colis san- C

cficetur nomen tuum. Ecce, charissimi, singulis
fere diebus clerus et populus; viri et mulieres; sed
precipue diebus solemnibus congregatim ad basili-
cas convolant; melioribus vestibus coram aspecti-
bus hominum singuii pro facultate sua se adornant,
domum Dei securi quasi filii Dei communiter in-
trant, genua flectunt, pectora tundunt, manus ex-
pandunt, ora aperiunt, preces fundunt, dicentes :
Pater noster, qui es in colis. Sed (quod sine gravi
m«erorc diceridum non est) multi deprecaturi Deum,
domum Dei ingrediuntur; et pauci exaudiuntur.
Mui Deum vocant Patrem in hac oratione, qui ejus
filii non sunt; sed illius Patris, de quo scriptum
est,'tos ez patre diabolo estis (Joan. vii). Dei. non
sunt filii quia ejus perdiderunt gratiam; diaboli
sunt &tli, quia genuit eos et nutrit per culpam. Filii
diabóli sunt (sicut in aliis sententiis dicere solemus)
homines immundi, concubinarii, adulteri, rapaces,
avari, maledici, feneratores et aliis quibuscunque
damuabilibus peccatis depravati, qui dicunt fratri
suo, faiue : qui vident mulierem ad. concupiscendum
eam (Math. v), et quicunque, et si non perverso
opere, perversa tamen a Deo parati sunt. voluntate.
Quicunque igitur, fratres, Deum in Oratione Domi-
Dica Patrem vocat, quicunque ab eo exaudiri desi-
derat , taliter vivat, ut Deus eum Filium suum reco-
gnoscat per gratiam, qui omnium est Pater per na-
turam; alioquin, cum judicabitur, exibit condem-
Watus, ct oratio ejus fiel in. peccatum. (Psal.

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDBIA. .
Cae M. De Oratione Dominica secundum Mattheum À cvi). Pater noster qui es in ccelis. Qui dicit, Pater,

763

captat benevolentiam ; qui dicit, noster, excludit su-
perbiam ; qui dicit qui es in ecelis, exhibet reveren-
tiam. Qui dicit, Pater, captat benevolentiam, quía
pium clamat. Qui dicit, noster, superbiam exeludit ;
quia non sibi arrogat proprium aut specialem, sed
eliam aliis esse communem denuntiat. Qui dicit,
qui es in celis, reverentiam exhibet ; quia non so-
lum in infimis, sed etiam in summis eum przsidem
predicat per fidem. Sanctilicetur momen tuum.
Multa sunt nomina divina, quod ergo nomen peti-
mus sanctificari cum dicimus, nomen tuum sancti-
ficetur : nomen Dei, fides est, per quam credentibus
innotescit. Sanctificetur nomen tuum, id est fides
tua, quz est tui notitia. Sed tu inquis, nomen Dei
non est sanctificatum, sed sanctum ; omnes enim
Seripturze clamant, omnes resonant : Sanctum est
nomen tuum (Psal. cx). Nomen Dei, fratres, sanctum
est; sed adhuc in cordibus quorumdam potest am-
plius sanctificari. Potest namque sanctificari in cor-
dibus paganorum, in quibus nondum est sanctifica-
tum per fidem. Potest namquesanctificari in cordibus
judxorum, in quibus non est sanctificatum per fi-
dei consummationem. Potest sanctificari in cordibus
fslsorum Christianorum, in quibus nondum est san-
etificatum per dilectionem. Potest etiam amplius
sanctiticariin cordibus electorum ; per majorem fidei
consummationem et majorem Dei, et proximi dile-
ctionem. Quanto enim perfecius Deum diligit, et
credit electus, tanto amplius nomen Patris in se
sanctificat et sanctificatum demonstrat. Dicamus igi-
tur : Pater noster, qui es in coelis, sanctificetur no-
men tuum in cordibus paganorum , sanctificetur in
cordibus Judzorum, ut illi in te credant, et. isti per-
fectius in te credant, et te utrique diligant. Sanctifi-.
cetur in cordibus falsorum Christianorum, ut, sictt
Labent per fidem tui cognitionem, sic quoque ha-
beant per affectum dilectionem. Sanctificetur adhuc
in cordibus electorum per majorem claritatem cogbi-
tionis, et majorem suavitatem dilectionis. Ergo, Pa-
ter noster, quies in ccelis, sanctificetur nomen tuum.

SgcuxpA PETITIO : Ádveniat regnum tuum. Quid
est quod petimus, dura dicimus : Adveniat regnum
tuum. Nunquid non habet regnum Deus; nunquid

D non est rex Deus? Si Deus non est rex aut non ha-

bet regnum, quid est quod Psalmista dicit : Rez om-
nis terre Deus, psallite sapienter ? (Psal. w, 6.) Ergo
rex est Deus et regnum habet Deus, quare ergo pe-
timus, uL adveniat regnum ejus? Non petimus ut
adveniat in hoc quodjam est, sed in hoc quod non-
dum manifestum est. Adhuc enim nascituri sunt
multi, qui ad regnum ejus sunt. przedestinati, nec
dum tainen sunt de regno ejus esse omnibus mani-
festati. Adveniat ergo regnum tuum, o Pater ccle-
Stis! ut per naturam carnis generentur ad regnum
tuum przedestinati, et per gratiam baptiami regepe-
rentur et fiant justi ; el per charitatem justitiz om-
nibus manifestentur esse filii regni tui. Adveniat
quoque regnum tuum, ut in üne szculi, in die judi-

Digitized by Google
