153

ALLEGORLE IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. iX.

154

non solum media pars juvenum faciebat opus, et A gloriz. Sed querunt populi terrz: profanare Sabha-

pars media parata erat ad bellum ; sed juvenes, qui
faciehant opus, gladio erant accincti. Tanta erat
versulia hostis antiqui, tantus est furor malitiz ejus
enntra Ecclesiam, ut non solum przed:eatores veri-
tatis, sed ipse populus Dei semper debeat contra
vigilare, et quasi acie stare. /Edificantes enim gladio
accingunt renes, cum ii qui bonis operibus insi.
stere, et sibi commissos curant regulari ratione dis-
ponere (hoc est enim vivos lapides in zdificio san-
«te Trinitatis competenter locare), fluxa luxurie in
8e acumine verbi Dei satagunt restringere.
Cap. XV. Quomodo Sabbatum observabant.

Populi terre, qui. important. venalia , et ad usum
omnia per diem Sabbati ut vendant, non. accipiemus
ab eis in Sabbato (11. Esdr. x). Nobis quoque Sabba-
tum spirituale semper agendum est : semper a ser-
vili opere, id est a peccato feriandum est; semper
' vaeandum et. videndum , quoniam ipse est Deus
(Psal. xxxi), ut post tale Sabbatum liberati a con-
scienti peccatis, perveniamus ad Sabbatum futurze

tum, venalia inferendo in die sanctificata, quando
immundi spiritus munditiam cordis maculare nitun-
tur, ct ingerere illecebras vitiorum accepto pretio
nostri consensus : quo diem maximas sanctificatio-
nis inquinent, id est jucem pix actionis, vel cogita-
tionis erroribus obnubilent. Sed nos hujusmodi
mercatum, clausis muris nostra: urbis, id est custo-
dia vitze pérfectioris, prorsus vitare debemus.,

Car. XVI, De bifaria dedicatione civitatis.

Facta civitas sancta dedicatur (I Esdr. xui), cum
impleto in fine seculi numero electorum Ecclesia
universaliter in ccelum ad visionem Conditoris sui
introducitur : cujus vitz desideriis quoties in hac
vita sustollimur, quasi de futura civitatis nostre
dedicatione lztamur. Unde et bifaria dedicatio po-
test accipi interim, scilicet in spe desiderantium et
mundantium oculos cordis, quibus Deum videaut, et
tunc in re ipsa fruentium divina visione beatorum in
corporibus spiritualibus iuter angelica agmino,

LIBER NONUS.

IN LIBROS ESTHER, TOBLE, JUDITH ET MACHABJ/EORUM.

Cae. I. De mysteriis que. conzinentur in lióro
Esther.

In diebus Assueri, qui regnavit ab. India usque
JEthiopiam super centum viginti septem provincias
(Esther 1), etc. Assuerus rex potens et dives, et no-
vnipnis interpretatione, et potentiz sublimitate et di-
vitiarum magnitudine Christum signiticat. Nominis
interpretatione, quia interpretatur ostium, Christus
dixit : Ego sum ostium (Joan. x) ; potentize suhlimi-
tate, quia data est Christo omnis potestas in celo et
in. terra (Matth. xxvi); divitiarum magnitudine ,
quia quecunque habet. Pater, ejus sunt (Joan. xvii).
Tertio anno imperii sui fecit grande convivium
principibus suis et pueris. Hujus convivii historia
divitiarum pompatm et regium luxum ostentat; sed
Christi spirituales divitias, quas unicuique dispen-
sat in hoc loco allegorice significat. Christus
namque tertio anno imperii sui, id est terlio tem-
pore bujus sxwculi incarnationis sux sacramenta pa-
tefecit, et spirituales epulas. pr:e/licationis, et cor-
poris, et sanguinis sui abundantissime manifestavit.
Primum tempus ante legem, secundum sub lege,
tertium sub gratia. Fecit hoc convivium principibus
suis et pueris, id est apostolis eL omnibus a peccato
purificatis ; et. fortissimis, illis scilicet qui vicevant
malignum ; et inclytis, id cst illis qui filii Dii voca-
buntur; et. prefeclis provinciarum, id est pralatis
Ecclesiarum; omnihus fecit convivium quibus spi-
ritualis gratie tribuit donum. Multo tempore, centum

€ octoginta diebus (Esther 1j ; centum propter zeternam

vitam, quia centenarius perfectus est numerus, et
2 Iva transit in dextram ; octoginta, quia octo sunt
beatitudines, ad quas convivium istud perducat
Septem dies, quibus convivium praeparatur, presens
tempus designat, quod septem dierum numero vol-
vitur. Vestibulum horti, in quo convivium prepa.
rabatur, presentem Ecclesiam siguificat, in qua ad
futur» glorie jucunditatem justificamur. Ornatus
vestibuli designat ornatum Ecclesie in statu prz-
sentis s:eculi. Vasa, quibus potus inferebatur, sun,
sancti przdicatores, per quos nobis gratia coelestis
administratur. Nec erat, qui nolentes cogeret , quia

wer statuerat. ut. sumeret. quisque quod. vellet. f Sic

namque temperanda est przedicatio, ut omnibus uti-
Jis fiat, nulli noceat, et inter vitia quasi gladius an-
ceps transeat. Sic superbiam recidens auferot, ut
non augeat timiditatem ; sic otiosis et torpentibus '
imponat sollicitudinem, ut inquietis et curiosis non
augeat importunam actionem. Regina Vasthi fecit
convivium feminarum in palatio, ubi rex manere con-
sueverat. Regina Vasthi superba, plebs est Judaica,
qus regnabat quandiu cultu. Dei czeteris preeemine-
bat gentibus. Fecit. convivium feminarum, quando
fecit per legem, refectionem sanctarum animarum.
In palatio, ubi rex manere consueverat, id est in
Hierusalem, in qua Deus potentice su: notitiam tri
buerat. Septimo itaque die, ctim rex esset hilarior, et
post potationem. incaluisset mero, precepit. septem

Digitized by Google
