789

ALLEGORL£E IN NOVUM TESTAMENTUM. — LiB. Ij.

790

vincat. Quantum ergo dominabatur quando adhuc À tis; campestria vero, humilitatem | inearnationis.

ignorabatur, quod jam non potest celari, nec potest
tamen superari. Audi igitur confitentes, et. adjuva
impotentiam. libera nos a malo (52),
Car. XV. De viro prudente, et audiente verbum
ei.

Ontnis, qui audit verba mea, facit ea, assimilabi-
tur viro prudenti, qui edificavit domum suam super pe-
tram (Matth. vn). Vir sapiens, Christus; qui est Dei
virtus, et Dei sapientia , qui edificavit domum suam
super petram : quia super semetipsum zediflcavit Ec-
clesiam suam. Sic qui verba Dei audit , et facit ea,
zdiücat domum suam super petram : quia zdilicat
super firmitatem fidei, virtutum et bonorum ope-
rum structuram. Descendit pluvia, id est aeris»

Unigenitus namque Dei ante incarnationem fuit in
monte : nostram autem carnem assumens, ad ima

descendit : in monte manens in forma Dei, in cam-

pestribus apparens in forma servi.

Leprosus, quem Dominus sanavit in planitie
campi, genus designat humanum, dispersum per
planitiem mundi. Quod vere fuit leprosum : quia
non solum originali culpa, verum etiam multis
actualibus exstitit contaminatum. Erat enim diver-
sis pollutum cultibus idololatrie : erat fo:datum
multis flagitiorum criminibus; Dominus autem le-
prosum tetigit quando divinitatem suam humans
fragilitati sociavit; et leprosum mundavit, quando
in cruce culpam generis humani moriens expiavit.

tempestatis impugnatio : veniunt fulmina, id est hu- B. Lepram tetigit et mundus permansit : quia veram

mana potentia, et persecutio : et flant venti, id est
daemonum et malorum hominum suggestio perversa:
. et irruunt in domum illam per iniportunam tenta-
tionem, sed illa minime cadit per alicujus pravi
consensus deliberationem. Stultus super arenam
vwdifi.at guia contemptis celestibus, terrenis in-
hiare non cessat. Veniunt supradicta mala, et qua-
titur fabrica ejus per inopinatam tentationem, et
cadit per. cujuslibet culpe perpetrationem , et fit
ruina ejus magna : quia concussa per tentationem
pracipitatur de tentatione in delectationem, de de-
lectatione in deliberationem, de deliberatione in
operationem , de operatione in consuetudinem,
de consuetudine in desperationem , de desperatio-
ne in sternam damnationem. Sunt autem tria ge-
nera hominum zdificantium. Sunt, qui amant so-
lum Deum : hi edificant aurum , argentum, lapides
pretiosos. 1a amore virtutis, aurum ; in cognitione
veritatis, argentum ; in cooperatione boni operis,
lapides pretiosos. Sunt alii, qui amant aliquid prz-
ter Deum : tamen nil. contra Deum, nec aliquid
plusquam Deum. In bis fundamentum quidem ma-
net; quia amor Dei non destruitur : sed tamen ex
affectu eorum quz pariter amantur, quia quaedam
corruptio contrabitur (ignum, et fenum, et. stipula
superaedificantur. In ligno, peccatum illiciti operis;
in feno, sine opere peccatum pravz delectationis ;
in stipula, peccatum illicite cogitationis, Sunt alii ,
qui amant quidam contra Deum : et in his funda-
mentum omnino destruitur, «quia amor Dei esse
mon potest, ubi non est vel solus, vel summus.
Igitur ad primos pertinet salvari et laudari; ad se-
cundos, corripi et liberari; ad tertios argui, et
damnari.
Car. XVI. De leproso mundato.

Cum descendisset Jesus de monte, secuti sunt
eum turba, et ecce. leprosus veniens. adorabat. eum,
dicens : Domine, si vis, potes me mundare. Et exten-
dens manum tetigit eum, dicens: Volo, mundare. Et
confestim munduta est lepra ejus. (Matth. vii.) Mons
ii hioc loco, significat sublimitatem divinz majesta-

humanitatis formam sumpsit et culpam non con-
traxit. Leprosus iste est genus humanum , quod,
quandiu fuit leprosum, a Deo fuit et a civitate Dei ,
id est Hierusalem (quie sursum est mater nostra)
separatum et longe remotum. Sed Dominus (sicut
supra dictum est) leprosum curavit et civem sue
civitatis fecit Hoc idem Dominus quoque miracu-
lum per suam gratiam, quotidie facere non dedigna-
lur. Sunt etenim multi intra ambitum sancte Ec-
clesi: vitiorum lepra fedi et peccatorum contagio,
quasi lepra polluti. Omnes enim immundi fornicarii,
Concubinarii, incestuosi, adulteri, avari, fene-
ratores, falsi testes, perjuri, qui etiam dicunt fra-
tri , fatue, et qui vident mulierem ad concupiscen-
dum eam, et quicunque etsi non opere, tamen mali
sunt voluntate : omnes, inquam, tales qui per cul-
pam sunt a Deo separati, a sacerdotibus, legem Dei
scientibus et custodientibus , judicantur esse lepro-
si, et a coetu fidelium etsi non corporaliter, tamen
spiritualiter segregati. Quotiescunque igitur Domi-
nus aliquem hujusmodi impium justificat, recte le-
prosum mundat. Quandiu autem homo est impius,
tandiu est leprosus : quando vero justificatur, tunc
mundatur. Quicunque modo est a ccetu sanctorum
segregatus per culpam : nisi interim mundetur per
gratiam, longius in futuro removebitur per poenam.
Sicut autem per lepram peccata damnabilia, sic
per scabiem peccata venialia designantur : sicut est
inutilis cogitatio, otiosus aliquando sermo, risus,
et hujusmodi. Et notaudum, quod nemo propter
scabiem de civitate pellitur, nemo a civibus segre-
gandus judicatur : quia et si quando pro nostra
fragilitate venialia committimus, nequaquam pro
hujusmodi » consortio fidelium separamur : dehemus
tamen istam scabiem curare : debemus etiam venia-
lia peccata (quamvis nonnullis videantur esse tam
levia, ut non censeantur curauda) debemus, inquam,
in quantum valemus, ct Dominus adjuverit, ca de
nobis propulsare. Quodlibet enim peccatum licet
hominibus videatur esse minimum : si non displi-
ceat , potest apud justum fieri magnum. Dicit nam-

(52) Hic interserebatur opusculum de septem septenariis, quod inter genuina reposuimus. EpiT.

Digitized by Google
