725

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

-

744

merito imcrepauone divina arguuntur. Quid est enim A Joachim pro eo, qui unumquemque. secundum vires

tribus vicibus terram jaculo percutere, nisi Trinita-
tis fidem carnalibus insinuare? Sed cum hoc doctor
effecit hominesque ad fidem perduxit, necesse est ut
adhuc instet verbo, donec illos doceat quinque sen-
sibus corporis (qui per quinarium designantur) im-
perare, bonisque operibus (quz per senarium nu-
merum exprimuntur) studium impendere, nec non
et scientiam spiritualem instanter meditari, quam
.Septiformis gratia Spiritus sancti in. Scripturis sa-
€r8, constituit, et ad humani generis salutem gemi-
no Testameuto edidit. Qui autem solam fidem sine
operibus bonis, et meditatione legis Dei sibi suffi-
cere credunt ad salutem, recte arguuntur : nam iton
reete agunt, quia, secundum Jacobum : Fides sine
operibus mortua est (Jac. 11).
Car. XXXV. De projectione. Israel.
Projecit Dominus omne semen Israel, et. afflixit
eos, et. tradidit eos in manw regis Assyriorum
([V Reg. xvi). Rex. Assyriorum, id est diabolus,
cum exercitu suo populum ecclesiasticum obsiden-
do et devastando quotidie afficit, cum eos propter
peccata commissa de propriis sedibus evellens ; id
est de virtutibus et operibus bonis transfert in
terram alienam, regionem scilicet dissimilitudi-
nig.
Cap. XXXVI.. De Samaritanis.
Samaritani cum. Dominum colerent, diis quoque
suis serviebant (IV Reg. xvii). Isti significant hzere-
ticos, qui habent quadam sacramenta communia
cun sancta Ecclesia, et quasdam sanctarum Seri-
pturarum sententias recte intelligunt ; sed tomen
nihilominus idolis errorum suorum, vel immundo-
rum spirituum serviunt. Videntur enim sibi timo-
rem Dei recte custodire, cum secundum sensum
suum veritati se putant favere, Sed quia catholicz
fidei unitatem spernunt habere, malignorum spiri-
tium voluntatibus veraciter se manifestant obtem-
perare. Et non solum inventores erroris primi, quos
patres Samaritanorum significant, hoc faciunt, et
sequaces eorum (quos filiorum nomine et nepotum
expressos intelligimus) hoc similiter agunt.

Car. XXXVII. De Josia, et phase quod
celebravit,

Ejecit Josias idola terre et omnes immunattias, et D

celebravit Domino phase (1V Reg. xxni). Quod Jo-
sias ejectis idolis et omnibus immunditiis, Doinino
phase celebrasse legitur, moraliter nos docet, ut
primum purgemus terram cordis nostri ab omnibus
vitiis, emendemus actus nostros ab omni inquina-
mento peccatorum ct ab operibus mortuis, ut ser-
vire possimus Deo viventi : sicque gratum phase
Domino celebremus , non. in fermento malitic ct
nequitig , ced. in. azymis sinceritatis et. veritatis (1
Cor. v).
Cae. XXXVIIL.— De. censu, quem solvit populus
Pharaoni sub Joachim.

Vinzit Pharao Joacham in Reblatha, que est ter-

ra Emath, ne regnaret in. Hierusalem, constituitque

suas exegit, tam argentum quam. aurum de populo
terre, ut Pharaoni offerretur (IV. Reg. xxii). Ma-
lignus spiritus pensum sibi servitii sui in populo
carnali expetit, ut tam sensu quain eloquio ejus per
omnia parati sint obsequio. Joachim precepto Pha-
raonis censum exigit, quia diabolus per sibi deditos
magistros ab unoquoque exigit secundum  virej
suas peccati censum sibi solvere, sicque in nequitor
pralatis, praeparat quotidie, perditionem subjectis.
Car. XXXIX. De prima obsidione Hierusalem.
Venit Nabuchodonosor ut obsideret Hierusalem, et
suscepit Joachim sibi obviam venientem, et tulit vasa
aurea, que fecerat rex Salomon in templo Domini, et
transtulit Nabuchodonosor omnes principes, et fortes,

B et artifices, et inclusores de Hierusalem in Babylonem

(IV Reg. xxiv). Hujus tam deflendz historiz, quia
multum negligentie nostri temporis congruit, non
opinor allegoriam esse reticendam. Constat nam-
que quod Hierusalem et terra [srael civitatem
Christi, id est sanctam Ecclesiam ; Babylon autem,
et Chaldaei sive Philistzi, civitatem diaboli, id est
omnem malignorum, sive hominum, sive angelorum
multitudinem designat. Servitque Israel Philisthois
sive Chaldzis, cum fideles quique nomine tenüs in
Ecclesia consistentes, ceterum ab immundis, vel
spiritibus, vel hominibus decepti, aut. avaritiz, aut
luxuriz, aut alteri cuilibet peccato mentis colla sub-
mittunt. Adducit autem Nabuchodonosor regem Hie-
rusalem et universos principes fortes exercilus ad
decem millia in captivitatem, cum et magistri, eL illi
qui in virili animo Domino servire, et Decalogum
legis fideliter in Dei et proximi amore conservate
videbantur, subdito sive illecebris mundi, seu adver-
sitatibus subacti, aut. majoribus se facinoribus pol-
luunt, aut certe incidunt in hxresim. Árma vero,
quibus contra diabolum repugnantes liberiatem a
Deo nobis donatam defendimus, qu:xe sunt. aliz, nisi
eloquia Scripturarum , in quibus et ipsius Domini
et sanctorum ejus exemplis, quo o:dine bella vitio-
rum deheant superari, luce clarius discimus. His
armis Chald:i filios Israel privant, cum maligui
spiritus animos fidelium a sacre legis meditatione,
secularia illi negotia inserendo retardant, ne. vel
ipsi per hujus exercitium resistendi fiduciam su-
mant, vel alios forte, qui nesciunt legem, ad resi-
stendum viuis exhortando aut corripiendo accen-
dant. Tollunt fabros armorum, cum eos, qui sacra
eloquia norunt in tantum sceleribus obruunt, ut di-
cere bono qua  didicerant prorsus erubescant.
'ransferunt omnem artificem, et inclusorem de
Hierusalem in Babylonem, cum eos, qui multifaria
virtutum operatione pluribus prodesse, et civitatem
Dei contra eruptiones tentationum munire solebant
a proposito deflectunt, atque ingenium, quod ad
munimen sancte Ecclesie impendere debuerant, ad
voluntatem potius regis vitiorum dispensare com.
pellunt. Quod si inclusores non ostiorum sive mu

rorum, sed auri gemmarumque intelligimus, ad

Digitized by Google
