805

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

$04

probaverunt Deum habere in notitia, sic tradidit illos A cognationem debitor magis tenetur, et illi forsitan

Deus im reprobum sensum, ut faciant ea. qu& non
conveniunt, repletos omni iniquitate, malitia, [erni-
catione, atarilia, nequitia; plenos invidia, homicidio,
contentione, dolo, malignitate ; susurrones, detracto-
res, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos,
inventores malorum, parentibus non obedientes, insi-
pientes, incompositos, sine affectione absque federe,
sine misericordia (Hom. 1). Ecce quomodo legio posa
sidehat hominem, quomodo catenas et. compedes
rumpebat, quomodo in monumentis babitabat. Qui
bene nocte et die in monumentis et. montibus cla-
masse, et lapidibus se conscidisse dicitur ; quia et
in adversis et prosperis, populus gentium in foeda
actione impudenter sesesse propalabat, et lapideo-
rum deorum cultura semetipsum lacerabat. Grex
porcorum, qui juxta montem pascebatur, et quent
legio ab homine pulsa intravit, et in mare przcipi-
tavit, multitudinem infidelium et quorumlibet im-
mundorum exprimit hominum, qui recte juxta
montem pascuntur, dum per superbiam elati, simi-
litudine porcorum ad ima curvi superna nesciunt,
et solis transitoriis bestialiter se immergunt; et
dum se inquinamento carnis aut spiritus polluunt,
more poreorum in luto pastum quaerunt. Heu quam
multiplex est grex iste porcorum, hominum scilicet
turpiter et bestialiter viventium, et porcos qui in
infimis totum bonum suum quaerunt, imitantium !
Ut enim de Jud:is et paganis taceamus, quis nume-
rare posset multitudinem falsorum Christianorum
qui, quamvis baptismum perceperiut, spiritui gratiz
tamen contumeliam facientes male vivendo eum de
semeUpsis expulerunt, et se horrendis sceleribus
polluerunt? Qui tamen duo millia figuraliter esse dici
possunt : duo, quia diversi a bono; millia, quia per-
fecti sunt in malo. Legio ergo ab homine pulsa,
porcos ingreditur, quia damones ab illis, qui
ad vitam eternam pradestinati sunt, per gratiam
Redemptoris fugati, malis male viventibus et terrenis
intendentibus dominantur. Quod tamen non faciunt,
nisi Jesus concedat ; quia nec malos tentare przsu-
munt, nisi potentia divina permittat. Grex vero por-
corum a legione in mare przcipitatur, dum per dze-
mones malorum universitatis ad infernalem amari-
tudinem perducitur. Viderunt homines civitatis illius
& legione liberatum, sedere ad pedes Jesu, vestitum ei
sang mentis, et timuerunt. Sessio ad pedes Domini,
significat humilitatem et bonorum operum imitatio -
nem. Vestitus, ,bonam aclionem; sanitas mentis,
justificationem. "Et rogaverunt Jesum, ut discederet
à finibus eorum. Sicut l'etrus fragilitatis sux rcemor
ait : Exi a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc.
v). Et sic adhuc isti infirmi timuerunt eum, et ut a
finibus suis discederet, rogaverunt. Ait Jesus libe-
rato : Vade in domum tuam ad tuos, et nuntia. illis
quanta Dominus tibi fecerit, et misertus sit tui. Hoc
exemplo docetur quisque suis primo salutem sibi
factam praedicare, et eos ad eamdem salutem perci-
piendam provocare, quia el ipse eis propter carnis

D

citius quam alieno credent. Sed quam multi intra
ambitum Ecclesi€ continentur, qui hoc exemplum
minime sequuntur, quia multi sunt, qui de suis
parentibus inquirunt, an corpore sint sani, an ha-
beant victum sive vestitum, domos, agros, equos,
greges, armenta, aurum, argentum, pacem tempo-
ralem an gratiam potentum, et divitum possideant,
et sic de his qu:e ad corpora pertinent circa amicos
suos solliciti sunt ; de his vero, quz ad salutem ani-
marum pertinent, sollicitudinem nullam gerunt! Ti-
mendum est autem, ne talcs ad antiqua vitia relapsi
sint, et quod ipsi salute jam careant, quam nec suis
predicare curant. Qui namque spirituales sunt, ea
qua sunt spiritus, qu:erunt : de suis diligenter in-
quirunt, an sint a vitiis puri, a peccatis liberi, vir-
tutibus ditati, "bonis operibus pleni, an pacem Dei
habeant cum omnibus (Galat. v1); an. bonum ad
omnes operantur, maxime ad domesticos fidei. Isti
enim, liberatum istum imitantur, qui ad vocem Do-
mini salutem in se factam aliis studuit nuntiare et
per Decapolim przedicare: Decapolis, qua est regio
decem civitatum, sanctam Eeclesiam significat, quze
Decalogum legis servat. Et in Decapoli salutem sibi
factam praedicat, qui sanctz Ecclesie fidelibus, a
diabolo se liberatum esse verbis et operibus bonis
demonstrat. Studeamus et nos si nondum liberati
sumus, a diabolo liberari. Et si jam nes liberatos
esse cognoscimus, salutem aliis przdicemus, quam
obtinuisse nos gaudemus, memores quod scriptum :
Qui non est mecum, contra me est, et qui non colligit
mecum, dispergit (Luc. xi). Et iterum : Qui audit,
dicat : Veni (Apoc. xxn).

Car. lll. De discipulis requiescentibus in aeserto.

Dizit Jesus discipulis suis : Venite seorsum in de-
sertum locum, et requiescite pusillum (Marc. vi). Dus
sunt vitze : activa et contemplativa. Activa, est in
labore; contemplativa, in requie. Activa in publico,
contemplativa in deserto. Activa in mecessitate
proximi, contemplativa in visione Dei. Monemur
itaque in his Dominicis verbis, ut aliquando ab
actione quiescamus, et ad secretum contemplationis
transeamus. Quz contemplatio recte desertum dici-
tur, quia a multis deseritur et a paucis inhabita-
tur. In qua requiescimus pusillum, cum pro nostra
fragilitate divin. visioni diu non valeamus inhz-
Tere, nec. pro necessitate proximi, curam illius diu
prztermittere. Erant enim qui veniebant et redibaut
multi, nec spatium manducandi habebant. Sic no-
stris diebus multi veniunt, multi redeunt. Multi ve-
niunt per credulitatem, sed multi redeunt per ini-
quitatem. Venit latro, recessit Judas. Et spatium
non babemus manducandi; dum vel bonis vel ma-
lis per przdicationem, vel per quodlibet ministe-
rium intenti spatium non habemus Scripturas le-
gendi, et meditandi. Aliquando ergo cum apostolis
navem ascendentes in desertum abeamus, ut a verbo
el ministratione cessantes, per fidem, quam habe-

Digitized by Google
