795

HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

196

runt bonos in vasa sua, malos autem foras miserunt A Duo quoque pertinent ad. Deum : judicium videlicet

(Matth. xin). Sagena ista, praedicatio est evangelica,
qua in mare, id est in fluctuationem et amaritudi-
nem prasentis sxculi demissa congregat multitudi-
nem piscium, id est ex omni genere hominum, tra-
hit ad littus maris, id est ad finem presentis szculi.
Impletio sagen: consummatio predicationis evan-
gelicze. Congregat ex omni genere hominum , quia
ex Judzis, quibus praedicavit Christus; et ex Roma-
nis, quibus pradicaverunt Petrus et Paulus; et ex
Indis, quibus Thomas; ex Persis, quibus przdica-
verunt Simon et Judas; et ex hominibus minoris
Indize, quibus Bartholomzus ; ex Syriis quibus Phi-
lippus; ex Asianis, quibus przdicavit Joannes; ex
Achaicis, quibus Andreas; ex JEthiopibus; quibus

. Matheus; et ex. Alexandrinis, quibus Marcus, et B

sic ex aliis nationibus, ad quas sive per apostolos,
sive per apostolorum discipulos et successores. per-
venit sonus praedicationis. In omnem enim ferrum
exivit sonus corum (Psal. xvi). In eo namque quod
praedicatio Evangelica ex omnibus nationibus assu-
mit : ex omni genere piscium trabit.

Aliter. Congregat ex omni genere piscium, quia
congregat ex omni genere peccatorum. Congregat
immundos peccatores, fornicatores, adulteros, ince-
6tu0305, feneratores, et ex omnibus aliis qui minori-
bus vel majoribus peccatis sunt a Deo divisi et per
multas iniquitates dispersi. Et ex omnibus cungre-
gat et cougregatos justificat ; et neminem expellit,
qui, ipsa audita, eam intrare voluerit. Continet au-
iem sagena ista pisces multos ut diversos bonos et
malos; sed interim dum sagena ad littus trahitur,
iati in illos frequenter commutantur. Boni etenim
nonnunquam mali fiunt per culpam, et moli ali-
quando boni fiunt. per gratiam, et nondum potest
judicari, qui in. vasa sint eligendi, qui foras proji-
ciendi, cum ad littus, id est ad linem szculi ventum
fuerit; tunc judicium verum secernendorum bono-
rum et malorum patebit, quia angeli eligent bonos
in vasa, id est in zeterna tabernacula, et malos fo-
ras mittent in eterna tormenta. Omnes autem, qui
fidem Christianam recepturi non sunt, extra sage-
nam istam sunt, sicut Judzi et pagani. Et tales jam
judicati sunt, non solum judicio secundum pra-
scientiam, et judicio secundum causam, sed etiam
judicio secundum operationem, deinceps judicandi
judicio secundum retributionem. Est autem judicium
secundum prascientiam, quo judicati sumus ante-
quam essemus. Judicium secundum causam, quo
judicamur ex quo boni et mali sumus. Judicium
secundum operationem, quo judicamur per manife-
stam acüionem esse boni et mali qui prius secun-
dum causam eramus occulti. Judicium secundum
retributionem est, quo recipimus in premio secun-
dum quod fuimus et fecimus in merito. Ex his qua-
tuor judiciis, duo sunt occulta, duo manifesta. Oc-
culta, judicium secundum przscientiam et judicium
secundum causam. Manifesta, judicium secundum
retributionem et judicium secundum operationem.

secundum przscientiam et judicium secundum re«
tributionem. Duo ad hominem : judicium secundum
causam et judicium secundum operationem. Sed
qui fidem Christianam prorsus respuunt, jam tribus
precedentibus judiciis, videlicet judicio secundum
prescientiam, judicio secundum causam et judicio .
secundum operationem sunt judicati; judicio autem
secundum retributionem judicandi.

Cap. XXVII. De Chananea, et filia ejus sanata.

Secessit Jesus in partes Tyri et. Sidonis, Et ecce
mulier Chananea a finibus illis egressa, clamabat
dicens : Miserere mei, Domine, fili David (Matth. xv).
Mulier gentilis, sed fide ad Dominum veniens, gen-
tium designat Ecclesiam ; qux rogat pro filia dademo-
niaca, id est pro gente sua nondum salvata, ut dia-
holi fraudibus absoluta, verz divinitati serviat libe-
rata. Fines Tyri, et Sidonis, in quibus mulier Do-
minum rogat, duorum populorum. Judeorum et
gentium ad Christum conversorum, fidem unani-
mem designant. Sed mulier ista secundum Matthzeum
bene de finibus Tyri egressa , secundum Marcum
domum ingressa, ad Deum atque ad pedes ejus
procidisse dicitur ut ex utroque colligatur ; quod soli
fideliter et recte pro errantibus orant, qui priscas
perfidie sux mansiones relinquunt, ct in domum
Domini, id est in Ecclesiam humili ac pia sese devo-
tone transferunt. Non est bonum sumere panem
filiorum, et. mittere canibus, Mensa, est Scriptura :

C panis, scientia ; filii, Judei ; canes, gentiles ; quasi

diceret : Non est honum, ut beneficium miraculorum
quod convenit populo Juds:orum, qui habent cogni-
tionem Dei impeudatur filie tux gentili, que non
habet notitiam Dei, sed mulier gentilis : per respon-
sum humilitatis meruit filix: sux beneficium sani-
tatis.
Car. XXVIII De lunatico a demone liberato.

Accessitad Jesum homo, genibus provolutus ante eum
dicens : Domine, miserere. filio meo, quia lunaticus
est, et male patitur (Matth, xvii). Lunaticus est, qui
per horarum momenta de vitiis ad vitia mutatur,
nec perstat in cepto, sed decrescit a bono, et crescit
in malo, et nunc in ignem libidinis vel irze fertur;
nunc in aquam fluctuantis cupiditatis przecipitatur.

D Marcus de isto sic ait : Et cum; vidisset illum statim

spiritus turbavit eum et. elisus in terram volutabatur
spumans (Marc. ix). Dum puer ad Dominum accedit
eliditur; quia conversi, ad Dominum plerumque a
demonio gravius pulsantur, ut vel ad vitia reducantur,
vel de sua expulsione se vindicet diabolus. Sicut in
principio nascentis Ecclesie, multa et gravia oppo-
suit certamina illis quos suo regno subirahi videbat.

Car. XXIX. De rege, qui posuit rationem cum ser -
vis suis.

Simile est regnum celorum homini regi, qui voluit
rationem ponere cum servis suis (Matth. xvin) Homo
iste est Deus, qui habet servos, id est homines, qui
adimaginem et similitudinem illius conditi, ei debent
famulari. Positio rationis; disuibutio est divini exa-

Digitized by Google
