T2

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

733

populorum íructificat, sed spinze magis, el tribuli A care. Hi, post erumnam presentis vite tradentur in

vitiorum excrescaut.
Cap. XLIH. De translatione Juda.

a,l translatus. est. Juda de terra. sua (Isai. vxvi).
Trapsfertur Juda, cum illi, qui coufessionem nomi-
nis Dei in. Ecclesia videbantur habere, per scelera,
et peccata i1nulliplicia de terra vivtutiim translati in
regnum confusionis, ei erroris adducuntur. Sub
imperio quicunque nequiter servientes persevera-
verint, nec merebuntur per Jesu ducatum regredi in
terram. Juda, templumque Domini ibidem rezdi(i-

am— — —À À«

carcerem mortis perpetuz, ubi vermis eorum non
morietur, et ignis eorum non exstinguetur. Nobis au-
tem liceat in. peregrinatione labentis seculi veram
commissorum ponitudinem agere, ut post excur-
sum septem, dierum, vel uti post septuaginta annos,
hujus captivitatis exuti ab omni potestate regis Da-
bylonis, id est diaboli, valeamus juvante septiformi
Spiritu colestem llierusalem ingredi, et vultum
Conditoris nostri per seculorum sacula contem-
plari. .

LIBER OCTAVUS.

IN DUOS PRIORES LIBROS ESDRJE,

Car. l. De Cyro, et. liberatione captivorum et re- B gnificat hoc quod quidam per peccata sua a commu

stauratione templi. In primum Esdr.

In anno primo Cyri. regis Persarum, ut complere-
tur verbum Domini ex ore Jeremie prophete susci-
lavit Dominus spiritum. Cyri regis Persarum, et tra-
duzit vocem in universo regno suo etiam per Scriptu-
ram, dicens : Hac dicit Cyrus rex Persarum : Omnia
regna terra dedit mili Dominus Deus. coli, et ipse
pracepit mihi ut edificarem ei domum in. Hierusa-
lem, qua est in Judaa. Quis est in nobis de universo
populo ejus? Sit Dominus Deus illius cum ipso. As-
cendat in Hierusalem, qug est in Judea, et. adificet
domum Domini Dei Israel (1 Esdr. 1) Sicut Cyrus,
destructo Chalieeorum imperio, populum Dei libe-
ravit et in patriam remisit, et templum incensum

Hierosolymis rezdificare przcepit, et hoc etiam per C

litteras mandavit, ita Christus, destructo regno dia-
boli, electos suos qui erant dispersi ab ejus tyran-
nide in Ecclesiam congregavit, quz in presenti jus-
tificata ex (ide, pacem habet apud Deum, et per
ipsum ad visionem perpetux pacis festinat. Hieru-
salem quippe visio pacis dicitur. Templum quoque
incensum restaurari fecit, cum illos qui insidiis
diaboli fidem perdiderant ad salutem reducens, ha-
bitatione sua digaes eflicit. Scripturas etiam sanctas
per universum mundum mittit, quibus fidem sui
nominis, et spem salutis, cunctis, qui ad regnum
suum pertinent, id est clectis przedicat. Domus vel
templum Dei in sacris Scripturis, unusquisque ele-
corum, et tota Ecclesia solet appellari, quia in cor-
dibus in se credeutium, et sperantium, diligentium-
que habitare consuevit. Undc scriptum est : Si quis
diligit me, sermones meos servabit, et Pater meus di-
ligit eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus (Joen. xiv).
Cap. IL. Quid notet, quod Judei post septuaginta
annos liberantur.

Quod Judzi post septuaginta annos liberantur, et

domum Dei, et civitatem sanctam reedilicant. si-

nione Ecclesie separati, in fidelium numero copu-
lantur, et rursus per dona sancti Spiritus bona opera
exercent, et sie consortium fidelium (domus scilicet
et civitatis Dei, de qua fuerant ejecti) recipiunt. No-
tandum enim quod eamdam pannitenti, et ad Eccle-
Siam reversionem, domus Domini post incendium
rezdiücata, et civitas restaurata, et populus post
captivitatem in patriam remissus, et. vasa sancta
relata denuntiant.

Car. Hl. De. numero vasorum, que relata sunt de
Babylone.

Hic est numerus vasorum, qua relata sunt de Ba-
bylone. Phiale  aurec triginta. Phiale argente
mille. Cultri. viginti novem.  Scyphi aurei triginta.
Scyphi argentei secundi quadringenti decem (1 Esdr.
y), etc. Phiale vasa patula et lucida, sunt. simpli-
cium corda, qui nihil subdolz cogitationis babent,
sed ea, quie in corde tenent, pura proferunt lingua.
Cultri ad incidendos vel dividendos ratione congrua
artus victimarum ut, omnibus ratione distinctis,
pars iu altari consumeretur, pars sacerdotibus, pars
levitis, pars offerentibus daretur, illos significant
qui discretionem babent, qui perfecte norunt de sa
crificio salutari discernere, quod est Christus : quie
omnibus sint dicenda, quz perfectioribus, qux hu-
mane conditionis modum excedentia igni Spiritus
sancti tribuenda. Scyphi aurci, sunt qui majori sa-
pientie splendore rutilant; argentei, qui docendi
venustate nitidi, quie norunt planius exponunt.

Car. IV. De numero reverteutium de Babylone,

Numeratus. est populus secundum. generationem
suam, qui reversus est de Babylone (1 Esdr. 1). Meo
vigilanter Scriptura distinxit de qua generatione ca -
plivorum soluti in. patriam. redierunt, ut ex eo ad-
moneremur quanta certitudine Dominus summam
electorum suorum in libro vite conscribat, et velut
in alto coi consignet, quot animas quisque fide-

Digitized by Google
