749

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. — LIB. I 750

butum, Et post. hec decidit in. lectum, et cognovit A moriens imperium suum satellitibus suis dimisit, et

quod moreretur; et vocavit pueros suos nobiles, qui
secum. erant nutriti a. juventute : et. dimisit. illis
regnum dum adhuc viveret. Et. regnavit. Alexander

duodecim annis, et mortuus est : et obtinuerunt pueri

ejus regnum. unusquisque in loco suo : et imposuerunt
sibi omnes diademata post mortem ejus ; et filii eo-

rum post eos annis multis ; et multiplicata suit mala -

in terra. Et. exivit ex eis radiz peccati Antiochus
illustris , filius Antiochi regis , qui fuerat obses
Rome : regnavit in. anno. centesimo tricesimo septi-
mo regni Grecorum. In diebus illis exierunt de Israel
viri iniqui, et persuaserunt multis, dicentes : Eamus,
et disponaius testamentum cum gentibus, qua circa
nos sweti quia exquo recessimus ab eis, invenerunt

diabolus in adventu Mediatoris Dei et hominum, lio-
minis Christi Jesu, suum dominium minui videns,
impiis principibus praesentis szeuti suam maligni-
iatem ad persequendum credentes inspiravit. Ex
quibus exibit radix peccati rex Antiochus, filius
perditionis Antichristus : qui quanto erit potentior, -
tantó erit ad persequendum perniciosior, Ad istius
impii regis famulatum pertinent falsi Christiani ,
h:eretici et persecutores Ecclesiz, qui quotidie ipsam
persequuntur, Falsi namque Christiani ipsi sunt qui
disponunt testamentum cum gentibus, quia suis
sceleribus concordant gentibus, et suis pravitatibus
repugnant fidelibus. Radix itaque peceati Anticehus
illustris, cum principibus suis persequentur civita-

nos mala multa. Et bonus visus est. sermo in oculis B tem sanctam Jerusalem, quia Antichristus cum

eorum. Et destinaverunt aliqui de populo ; et abierunt
ad regem, et dedit illis potestatem, ul facerent justitias
gentium : et aedificaverunt gymnasium in Hierusalem
secundum leges nationum ; et. fecerunt sibi pra puta,
et recesserunt a testamento sancto, juncli sunt natio-
nibus, et venundati sunt, ut, facerent malum. Et
ascendit. Antiochus ad. Israel , et. ascendit Jerosoly-
mam in multitudine gravi (I Machab. 1). Machabzo-
rum fratrum felicia bella silentio non sunt relin-
quenda. Ipsorum namque certamina gloriosa san-
etorum designant agones contra spirituales hostes
eorum. Quis enim per Alexandrum Magnum, qui

totum pene mundum subjugavit imperio suo, .

cum tanta erat donata dominandi libido, u: nulli in

quantum potuit, parceret regno; «uis inquam, C

per illum significatur, nisi diabolus, qui dixit :
In celum  conscendam ; super. astra. Dei. exaltabo
solium meum, sedebo in monte testamenti in lateribus
aquilonis, ascendam super altitudinem nubium, ero
similis Altissimo * (1sa. 1v.) Hic quippe per suam
superbiam, et calliditatem, et multitudines angelo-
rum secum superbientium, et progeniem humani
generis in primo parente sibi subjecit. Alexander

n————.

omnibus iniquis persequetur Ecclesiam. :Sed Ma-
thathias cum filiis suis viriliter resistit, et Christus
cum electis przlatis potenter Ecclesiam defendit.
Videamus autem qus sunt arma, quibus Machabvi
nostri contra hostes pugnant, hostes superant, et
suis finibus exagitant. Quz sunt enim arma ista, hisi
virtutes, et opera bona? Habent arma scutum fidei,
galeam spei, loricam charitatis, gladium spiritus,
quod est verbum Dei (Eplies. v1); habent, et lanceam
orationis, quz sursum ad Dominum erigitur, ct in
hostem dirigitur; habent ocreas per diversorum lo-
corum deambulationem ; arcum et sagittas per prze-
dicationem ; habent frenum per temperantiam, cal-
caria per vigilias et jejunia. In hac autem spirituali
militia, est corpus equus; miles spiritus. Quisquis
vero supradictis armis armatus non est, miles Chri-

- 8i non est quia sioe illis non potest Christi esse. Et

quisquis miles ejus non est, hostis ejus est sicut ipse
testatur, dicens : Qui mecum non est, contra me est
(Luc. xi). Studeat quisque armis istis armari ; stu-
deat cum Christo preliari, ut a Christo mereatur
post victoriam coronari.

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM

LIBROS NOVEM COMPLECTENTES

Quorum quatuor totidem Evangeliorum explicant allegorias ; quinque reliqui littere ipsius
elucidationes aut dubiorum circa eamdem decisiones.

Primus itaque liber, est de mysteriis contentis in Evangelio divinissimi Joannis, quia, ul in. fine prologi

patebit, ab eo auspicari voluit.
Secundus est de mysteriis contentis in Eva
Tertius liber est de mysteriis in Evangelio Marci.
Quartus liber est de mysteriis in. Evangelio Luce.

lio Matthei, cum quibusdam addititiis.

Quintus liber continet adnotationes elucidatorias Evangelii Joannis. (Non est Excerptionum. compilatoris.)
Seztus continet elucidationes Epistolae Pauli ad Romanos, quam in capita solita. distinzimus, ut quam

quisque partem requirat, facillime inveniat.

Septimus continet elucidationes ejusdem in Epistolam priorem ad Corinthios simili de causa in eupit1 dis

tinctam,

Digitized by Google
