825

ALLEGORLE IN NOVUM TESTAMENTUM. —- LiD. IV.

$26

richo, creus quidam sedebat secus viam mendicans. A ritum inhabitans bonis ejus operibus satiatur. Za-

Et cum. audiret turbam. pretereuntem, interrogavit
quid hoc esset. Dixerunt autem ei quod Jesus Naza-
venus transiret. (Luc. xvin). Cxecus iste significat
genus humanum, quod a superna claritate exclu-
sum, damnationis sux patitur tenebras; sed, Do-
mino propinquante Jericho, curatur. Jericho, luna
interpretatur, per quam defectus nostre mortalitatis
intelligitur. Dum ergo verbum Dei infirmitatem no-
strae carnis suscepit, homo ad cognoscendum divina
redit. Czecus sedet juxta viam, dum incipit in ipsum
credere, qui dicit: Ego sum via, veritas, et vita
(Joan. xi). Mendicat, dum rogat. Unde sequitur :
Et clamabat. Jesus transiens. cocum | audit, stans
illuminat ; quia per humanitatem suam, nostra cz-
citatis vocibus compatitur, sed per potentiam divi-
nitatis lumen nobis gratiz infundit. Et qui preibant
increpabant eum, ut taceret. Qui Jesum prxeeunt, si-
gnificant. tumultus carnalium vitiorum quie dissi-
pant hominis cogitationes et perturbant vocis ora-
tiones, ne Jesus ad illuminandum veuire possit cor
hominis. Sed jam credens sentiens se gravari phan-
tasmate vitiorum priorum, et vocem su orationis
impediri, ne pro se orare possit, ardentius clamat :
Et Jesus dizit illi : Respice, fides tua te salvum fecit.
Et. confestim. vidit, et. sequebatur illum magnificans
Deum. Videt et sequitur, qui bonum quod intelligit
operatur, et Jesum prottereuntem imitatur. Et bic
talis non solum in Deo proficit, sed etiam alios ad
laudem Dei accendit. Unde sequitur : Omnis plebs,
ut vidit, dedit laudem Deo.
, Car. XXIX. De Zacha'o.

Ecce vir nomine Zachaus, et. hic erat. princeps
publicanorum, et. ipse dives. Et quaerebat Jesum vi-
dere quis esset : et non. poterat pra turba, quia sta-
tura. pusillus erat. (Luc. xix). Zachzus, qui inter-
pretatur justus, significat credentes ex gentibus,
qui per occupationem temporalium depressi erant
et minimi, sel a Deo sanctificati. Qui intrantem
Jericho Salvatorem videre volunt, dum fidei quam
mundo contulit participare volunt. Sed turba, id est
vitiorum consuetudo, qux cxcum clamantem incre-
pabat, etiam Jesum suscipientem tardat. Sed, sicut
c:xcus amplius clamando turbam vicit, ita pusillus
terrena relinquendo, arborem crucis ascendendo,
turbam obstantem transcendit, clamans cum Apo-
stolo : Mihi absit gloriari sisi in cruce Domini no-
siri Jesu. Christi (Galut. vi). Sycomorus est arbor
similis moro foliis, sed altitudine praestans, et inter-
pretatur ficus. fatua, id est crux, quie eredentes ut
ficus pascit ab infidelibus irridetur ut fatua. Quam
pusillus ascendit, dum quilibet humilis et propric
infirmitatis conscius in virtute crucis gloriatur. Et
per banc laudabilem fatuitatem prope Dominum
cernit transeuntem; quia, si nondum ita solide ut
est, jam tamen raptim, et quasi in transitu, luci
sapientie ccelestis intendit; Dominus autem in do-
mo manens reficitur, cum populum gentilem ad
fllem conversum, vel quemlibet fidclem per spi-

chxus quoque dimidium bonorum suorum dat pau-
peribus, cum ipse, quia ad Deum convertitur, ea
tantum quz:e necessaria sunt corpori reservat sibi,
extera yero pauperibus erogat. Quadruplum denique
pro defraudatione reddit, cum pro qualibet culpa,
quatuor Evangeliorum przcepta. comp'et, aut qua-
tuor cardinales virtutes exercet.

Cae. XXX. De Domino [lente super Jerusalem.

Appropinquavit Jesus Jerusalem, ei videns civi-
tatem flevit super illam , dicens : Quia si cognovisses
et tu (Luc. xix). Quod. Dominus secundum histo:
riam semel fecit, hoc quotidie per electos suos
Ecclesia agit. Plus plangit reprobos, qui nesciunt
cur plangantur, quia exsultant in rebus pessimis

B (Prov. xx). Qui si damnationem sui przviderent,

seipsos cum electorum lacrymis plangerent. Qui in
perversitate sua. diem suam hic habent, in qua et
pacem habent ex abundantia temporalium, et sup-
plicia nune absconduntur ab oculis eorum , quia re-
fugiunt ventura praevidere, qu: temporalem lzti-
tiam perturbant. Sed veniens dies quando animas
exeuntes a corporibus dzmones inimici circumda-
bunt vallo, trabentes eas ad societatem suz damna-
tionis. Et undique cireumdabunt et coangustabunt,
quando non solum operis, sed etiam locutionis ct
cogitationis iniquitates ante oculos eorum replica -
bunt. Et ad terram prosternentur, cum caro in
pulverem redigetur. Filii etiam cadent, cum illa
die peribunt omnes cogitationes eorum (Psal. cxtv).
Quie cogitationes edam per lapides signantur, cum
subditur : Non relinquetur in te lapis super lapidem,
Perversa enim anima, cum perversa cogitationi
perversiorem addit, quasi lapidem super lapidem
struit. Sed'eum anima ad ultionem rapitur, talis
cogitationum constructio dissipatar. Et hoc ideo,
quia non cognovit tempus visitationis sux. Perversam
enim animam Deus aliquando visitat praecepto, ali-
quando flagello, aliquando miraculo. Sed quia su-
perbiens contemnit, ncc de malis snis erubescit, in
extremo inimicis traditur, cum quibus in :eterno
judicio damnationis societate colligatur.
Car. XXXI. De vinea et agricolis.
Homo quidam plantavit. vineam. et locavit eam

p agricolis, et ipse peregre fuit. multis temporibus, el

in. tempore. misit ad. cultores servum, ut de fructu
vinee darent. illi (Luc. xx). Vinea Domini sabaoth,
domus Israel est; coloni, operarii qui ad excolen-
dam vineam; hora prima, tertia, sexta, nona, sunt
conducti. Peregre fuit qui ubique praesens est, cuu»
vinitoribus liberum arbitrium dereliquit. Primus
servus qui mittitur, Moyses legislator intelligitur
qui per quadraginta annos fructum legis, quam
dederat a cultoribus inquirebat. Sed cxsum dimit-
tunt inanem, quia irrataverunt Moysem in castris, el
Aaron sancium Domini, et vexatus esi Moyses proptet
eos, quia. exacerbaverunt. spiritum ejus. (Psal. cv).
De quibus ipse ait : Uva eorum, uva fellis, et botrk
eorum amarissimi, Fel draconum vinum eorum (Deut.

Digitized by Google
