785

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUDIA.

794

dianum da nobis hodie. Ecce non solliciti sumus A ficit, recedit ab ea lumen veritatis, et non stat cum

de crastino; hodiernam tantum stipem petimus.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Nolu-
mus ut apud nos manna tuum putrescat. Colligimus
quantum sufficit, et nos amplius uon colligimus nisi
quanto uti possumus. Panem nostrum quotidianum
da nobis hodie; secundum przsentem illuminatio-
nem, przbe refectionem. Quantum illuminasti, tan-
tum refice; quantum dedisti scire, tantum da dili-
gere. Nolumus ut apud nos dilectio tua sine scientia
excedat , quia quod secundum scientiam non agitur
(Rom. x), reprehensibile est, etiam $i ex zelo ju-
stitiz oriri videatur; propterea arguuntur, qui ze-
lum habuerunt non secundum scientiam ; qui ulwa
illuminationem protrahere voluerunt refectionem.
Nocte comederunt eibum, qui non nisi in die su-
mendus fuerat. Ideo erraverunt et ebrii facti sunt,
ut non intelligerent quid facerent. Propter hoc pa-
nem nostrum quotidianum da nobis liodie; da pa-
nem, da refectionem ; verbum tuum refectio anim:
est. Non enim | ín solo pane vivit homo, sed in omni
verbo, quod procedit de ore Dei (Matth. wv). Ergo
pascit verbum, sicut pascit panis, quoniam ipsum
verbum est panis. Da ergo verbum tuum, ut reficias
animas nostras. Quid est. verbum tuum? veritas.
Mitte veritatem tuam in cor nostrum, ut reficias nos.
Mitte veritatem. et cum veritate charitatem. Veniat
Filius, veniat cum Filio Spiritus sanctus ; ambo ve-
niant, ut refectio sil plena , illuminet veritas, refi-
ciat charitas. Nam ipsa dilectio, ipsa est refectio.
Panem nostrum quotilianum da nobis hodie. Vi-
dete quid dicat : Panem nostrum quotidiarum da
nobis hodie. In die prasenti refectionem quzrit.
Dies eaim hodiernus prasens est, sicut hesternus
praeteritus, crastinus futurus, Quxre diem intus ; si
intus refectionein agnoscis, intus habes panem, in-
tus diem. Nam de exteriori pane et de exteriori die
(quamvis et illia Deo sint et a Deo petendi sint) nunc
siletur, propter intentionem melioris. Quxre ergo
intus diem, quxre intus panem. Nam si ille qui re-
ficitur intus est, intus est quo reficitur, intus est
quando reficitur. Clamat hic esuriens et quarit re-
fectionem sui ne deficiat. Clamat anima, ipsa est
Csuriens, et ulinam esuriat, et hoc esuriat, quod
cum plene percepit, amplius non esuriat. Ergo ani-
ma esurit. Quid est esurire? desiderare. Esurit ani-
ma, desiderat anima. Quid desiderat? panem. Quem
panem? veritatem. Iste est panis ejus; hunc panem
alia creatura sumere non potest, nisi sola rationalis
propterea ait : Panem nostrum. Ad hunc facti su-
mus, ad hunc creati. sumus. Propterea inquit, da
quia creasti nos, ut sine pane isto non vivamus.
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quid
est, hodie? In die presenti. Intendite, anima ratio-
nalis ita creata fuerat, ut a veritate illuminaretur et
lumen ipsius veritatis in ea nunquam obscuraretur;
si ergo stetisset in lumine veritatis, unus illi dies
esset et ille dies zelernus esset, non habens hester-
vim vel cvastinum, Nunc autem quia a veritate de-

ea semper. Propterea dies ejus transeuut et succes
dunt post lumen tenebre, quando per culpam veri-
fas relinquitur; eh post tenebras rursum redit. lux,
quando anima in peccato jacens per. gratiam visita-
tur. Quando ergo adest gratia, dies est, quia illumi-
natur quando visitatur; hic hodiernus quando refe-
ctio qnzritur, quia przeventa per gratiam anima ad
desiderium excitatur. Et nota quod panis hic quoti-
dianus dieitur, quia secundum numerum spiritua-
lium. illuminationum refectio interne dulcedinis
multiplicatur. Considerandum vero, quomodo lic
petitio pro vitio acedize sanando supplicare dicitur,
in qua non fastidiens, sed esuriens et desiderans
orare memoratur. Sed sciendum est, quod nisi mens

B orantis prius per gratiam ad desiderium boni exci-

tata esset, nunquam ad persequendum malum suum
convalesceret. Et idcirco eo desiderio, quo per gra-
tiam contra malum suum accenditur; eodem post-
modum pro malo desiderio sanando otat; quia nisi
aliquatenus quod perdidit sentiret, quod patitur non
doleret. Itaque nec contra superbiam orare potest,
nisi qui vel in desiderio humilitatem habet. Nec
contra invidiam, nisi qui saltem in affectu benigni-
tatem possidet. Sic manswetudiue contra iram, sic
desiderio contra acediam supplicamus ; contra ava-
ritiam orantes, indulgendi desiderio accendimur;
contra gulam supplicantes, continentiz appetitu in-
flammamur. Postremo nisi amor castitatis in desi-
derio esset, nemo contra turpes luxurie delecta-
tiones orationem funderet ; prius ergo excitamur,
ut velimus; postea oràmus, ut amplius possimus ,
sicut scriptum est : Concupivit anima mea desiderare
justificationes tuus. in. omni tempore (Psal. cxvni).
Sic ergo panem nostrum quotidianum da nobis ho-
die : da, nam de preterito gratias agimus , de prz-
senti supplicamus. Quomodo futura eveniant, non
nostrum est quzrere sed tuum est providere. Ita-
que non rogamus pro crastino; qui utrum nobis
concedendus sit, ignoramus ; speramus tamen, quo-
niam nec in illo nobis largitio tua deerit, si volun-
tas tua fuerit, ut ad illum perveniamus. Scriptum
quippe est : Jesus Christus heri et hodie , ipse et. in
secula (Hebr. xui). Igitur panem nostrum quotidia-

D num da nobis hodie : qui creasti, pasce, qui dedisti

initium, przsta. nutrimentum. Nam si tu. deseris,
3d quem respiciemus? Itaque panem nostrum quo-
tidianum da nobis hodie

Cap. XII. De quinta petitione contra avaritiam.

Dimitte nobis debita nostra sicut et nos. dimitti-
mus debitoribus nostris. Hzc est quinta petitio, quae
contra vitium avaritie opponitur. Conceperat enim
spiritu desiderium indulgendi qui tam (deliter con-
ditionem proponit, dimitte sicut dimittimus. Nos
enim parati sumus dimittere ; ideo secure condi-
tionem suscipimus. Tu gratia tua jam corda nostra
tetizisti, ut indulgentiam dilizamus. Idcirco sentimus
bonam misericordiam et cupimus adjuvari, ut im-
pli re possimus quod prokamus. Animus namque de-

Digitized by Google
