115

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA DUBIA.

Ti6

Car. IV. Quod hc iria peccata. superbia, invidia A riorem negat , qui vero alienis bonis invidet, largi-

et ira divine bonitati potissimum repugnant.

Hujus ergo affectionis corruptiones sunt septem.
Prima est superbia, id est amor propriz excellen-
tie, qux ipsum affectum deformat, quia, dum eum
ad partem detrahit, a toto. przecidit. Omne namque
bonum a summo bono est, et minus in se est quam
in illo, a quo est. Quisquis ergo extra summum bo-
num in «Jiquo bono delectatur, dum perverse par-
tem eligit, juste totum amittit, Superbia ergo quasi
partem a toto przcidens, rationali affectui tollit
pulchritudinem ; cetera vero obsequentia vitia inge-
runt dolorem. In omnibus enim reliquis poena pri-
mi vitii constat, quia quod in superbia praeeunte
delinquitur, in cxteris post superbiam subsequenti-
bus punitur. In illa quippe bonum ad proprietatem
amatur : gaudet enim se habere quod alius non ha-
bet, vel ut habeat quod. alius non habet : propterea
igitur quia excellentia ad proprietatem amat, amor
propriz excellenti: vocatur. In eo enim quod pro-
prietatem amat, odit communionem, et nascitur in-
vidia filia superbis. Invidia quippe odium est feli-
citatis alienze, qua de superbia nascitur. Non enim
tibi displicere poterat lU alium habere , nisi quod tu
prius solus habere voluisti. Propterea kedit te et
gravis est tibi aliena felicitas, quia in ea tibi tuus
ostenditur defectus. Et ex ea argueris non esse,
quod vel esse gaudebas, vel concupieras ut esses.
In superbia igtur injuste delectaris; in invidia juste
cruciaris. In superbia perverse tibi placet, quod tu
es; in invidia inique tibi displicet, quod alius est.
Propterea lxesio superbix tanto perniciosius corrum-
pit, quanto minus malitia illius sentiri potest, et
quo suavius intrat, eo profundius penetrat. Invidia
autem, quoniam cum lzxsione sua etiam dolorem
habet, in eo ipso nonnunquam mala esse cognosci-
tur, quo non solum perversa, sed eliam amara esse
sentitur. In hoc nonnihil justitie invidia habere
cognoscitur, quod qui injuste agit, juste punitur.
Post hanc sequitur ira, hoc est irrationabilis pertur-
batio mentis, qux» ct ipsa penam suam secum ha-
bet. Nam si dolorem, facit aliena felicitas, cum cer-
nitur, multo magis facit, cum adversatur. Hzc est
ergo irrationabilis perturbatio mentis, qu: ira dici-
tur, cum malum illatum pati dedignaris. ideoque
turbaris impatientia agitatus, qu:a non sustines
adversitatem. Est autem bona ira, qua dedignaris
malum facere; mala vero, qua dedignaris malum
pati. llla respuit culpam, ista non suscipit justi-
tiam. Propter hoc, mala ira ex adversitate occur-
rente turbatur, ct impatientia quietem mentis exa-
gitat. Neque stare jam vult animus ad tolerantiam
pone, qui justa est, quemadmodum prius stare
n luit per continentiam culpe, qua injusta est.
Auget ergo miseriam, dum cruciatum carnis susci-
pit ad dolorem mentis. Hic igitur vitia, id est su-
perbia, invidia, ira maxime Deo adversantur. Su-
perbia namque Deum negat, invidia accusat, ira
fagat. Qui enim de singularitate gloriatur, supe-

lorem accusat; qui autem | in corde suo perturba-
tionem recipit, pacis amatorem expellit, simul vero
omnia blasphemant, Superbia quippe dicit, Deum
non bonum esse; invidia et ira. dicunt non henefe-
cisse. Illa, quia alii bonum contulit; ista, quia sibi
malum intulit. Sic tria. hzc vitia specialiter ad in-
juriam Dei spectare videntur, in quibus bonum
suum, quod Deus est, mens rationalis perverse de-
serit. Per superbiam, introrsum ab illo se dividens.

Per invidiam, exterius visum pie non requirens.

Per iram, ipsam etiam memoriam illius a recorda-

tione sui propellens.

Car. V. Quod. reliqua quatuor. vitia, acedia, ava-
ritia, gula et luxuria, injurim Deo a nobis illatas
sunt. ultricia.

Deinde sequuntur quatuor alia vitia, quibus suam
Deus in hominem injuriam ulciscitur, quia pecca-
trix anima a Deo deserta, his quasi ad vindictam
subsequentibus punitur. In his igitur quatuor vitiis
prima est acedia, id est tedium animi, quod de
fastidio interni boni nascitur, in qua animus amisso
bono suo solitarius et desertus manens, sibi ipsi
in amaritudinem et dolorem commutatur. Deinde
sequilur avaritia, id est immoderata habendi cupi-
ditas, quz animum interno bono carentem, et sibi
non sufficientem, ad exteriora appetenda compellit.
Acedia igitur animz dolorem fac.t, avaritia laborem;
quia illa per tristitiam afficit, ista per varia desi-
deria scindens in laboriosos conatus extendit. Post
avaritiam sequitur gula. Mens etenim per appetitum
exteriorum fusa, primum a gula excipitur, quz ne-
cessitatem pretendens familiarius blanditur. Que
quia post necessitatem superfluitatem inducit, vi-
tium est; quoniam appetitum et deformat, extra
mensuram trahens; et aífligit, per immoderatum
desiderium tendens; et polluit, lurpi delectatione
inticiens. Novissime succedit luxuria. Caro siqui-
dem inflammata per crapulam, continuo ad libidi-
nem effervet, in qua similiter turpitudo est, quan-
ium mensura transgreditur; et major turpitudo
quantum ejus actio nulla necessitate excusatur,
quod appetitus edendi aliquando natura est, motus
luxuriz semper culpa. Sine cibo natura subsistere

p ^on potest, sed sine concubitu potest. Propterea

appetitum edendi ex natura ortum, ne malus sit,
ratio subsequens moderatur. Appetitus autem con-
cumbendi, etiamsi ab actione refrenetur, in eo ipso
tamen vitium est, quod ex ratione praecedente non
oritur. Propterea. quidem illi oriri, natura est;
modum transire, v.tium : hujus autem et ortus vi-
tium est, ubi actio ejus rationabilis non est : quod
vitium in nobis ex fomite peccati sine ratione ori-
tur, per rationem refrenatur, per gratiam excusatur,
Sicut scriptum est: Jam nihil damnalionis est iis,
qui sunt in Christo Jesu (Rom. vii). Est tamen om-
nino peccatum, quod contra justitiam movetur ; scd
non damnabile, quod per gratiam excusatur. Pro-
pter hoc Dei Filius naturam nostram cum pona

Digitized by Google
