<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
729 ALLEGORIÆ IN VETUS TESTAMENTUM. — LIB. VIII. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
CAP. V. De numero animalium.

Equi eorum sexcenti triginta sex. Muli eorum ducenti quadraginta quinque. Cameli eorum quadringenti triginta quinque. Asini eorum sex millia septingenti viginti (1 Esdr. 11). Inter homines, qui de captivitate ascenderunt, etiam animalia quibus adjuvabantur, describuntur, et eorum sicut numerus hominum designatur; quia sunt multi in Ecclesia, vel sensu tardiores, vel minus spirituales, qui, cum magistris spiritualibus devote obtinuerant, et ad portanda onera fraternae necessitatis, dorsum mentis inclinant, cum caeteris electis de confusione diabolicae captivitatis erepti, ad supernae civitatis moenia tendunt, quorum numerus nunc in memoria Dei jugiter conservatur. Unde : Imperfectum meum viderunt occuli tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxv). Et alibi : Homines et jumenta salvabis, Domine (Psal. xxxv).

CAP. VI. De oblatione principum.

Principes patrum dederunt in impensas templi, auri solidos quadraginta millia, et mille. Argenti minas quinque millia, et vestes sacerdotales centum (1 Esdr. 11). Aurum, et argentum, et vestes sacerdotales, principes patrum secundum vires suas in impensas operum templi offerrunt, cum viri sancti quidquid sapientiae, eloquentiae et actionis bonæ perceperunt, bene vivendo ad aedificationem fidelium conferunt. Certum est pondus auri et argenti, certus est numerus sacerdotalium vestium, ut sciamus Deum cogitationes, sermones et actus nosse, et digne remunerare.

CAP. VII. De fundatione templi.

Igitur mandato templo Domini omnis populus vociferatur clamore magno in laudando Dominum, eo quod fundatum esset templum Domini. Plurimi etiam de sacerdotibus, et levitis, et principes patrum, et seniores qui viderant templum priusquam fundatum esset, et hoc templum in oculis eorum, flebant voce magna (1 Esdr. iii). In ædificatione templi spiritualis metus simul et lætitia principibus nascitur. Gaudent enim doctores in salute poenitentium; sed lugent, quia iniqua poenitentia commiserunt. Exsultant ipsi de salute, quia pœnitendo a morte animæ resurrexerunt. Lugent, quia peccando perierunt. Laetantur neophyti gratia Salvatoris se collectos esse, dolent cum humano genere in primo parente perisse, et quasi corrupto ab hostibus templo Dei, statu scilicet corporis et animæ immortalibus, in Babylonem, id est, in confusionem præsentis exilii, transmigrasse. Sed quia crescentibus bonorum profectibus crescit invidia malorum, nec inter augentia piorum desinunt tentamenta pravorum, qui vel ficta bonum ostendendo, vel aperte malum ingerendo, sanctos lædere conantur, recte subjungitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
Cap. VIII. De hostibus Judæ et Benjamin.

Ædificemus vobiscum, quia ita ut vos quaerimus Dominum Deum nostrum (1 Esdr. iv), etc.

Hostes Judæ et Benjamin Samaritanos dicit, quos captivitatis decem tribubus rex Assyriorum de diversis gentium populis in civitates eorum et terras eorum transtulit, qui postea acceptam legem Dei ex parte serbabant, non minus simulacris quibus ante serviebant. Hi qui videri Dei cultores abominabantur, pollicentur auxilium operis, ut in societatem recepti, possint inserre dispendium. Hi ergo falsos fratres, id est hæreticos, et malos catholicos exprimunt, qui hostes Judæ, id est confessionis et laudis (quam Ecclesia per fidem rectam, et operationem dignam offert), et Benjamin id est, filii dexteræ, dum eos qui se audiunt, separant a fidelibus, qui ad dextram judicis, benedictionem et regnum æternum perceperint sunt. Dicunt ergo : Ædificemus vobiscum, etc., cum affectant hæretici auctoritates in sibi prædicandi inter Catholicos tribui; promittentes se eandem cum eis rectæ fidei et operationis tenere castitatem, ut accepta potestate prædicandi in medio seminīs, a quo Paulus sermonologos, id est, scismaticos agnomitatus est (Act. xiv), zizaniam interserant. Intraverunt enim terram filiorum Israel, non a Josue introducti, non Hierosolymorum imperio subditi, sed a rege perdito : ab hoste scilicet populi Dei, in terras ejus abducti, non ut Homines, sed regi adversario serviunt; sic hæretici et falsi catholici, cum pacem Ecclesiæ vivendo pervertere vel docendo impugnant, ab Hierosolymorum regno sunt extranei, et ad gentilium sortem magis petunt, quorum idolis serviunt; nec Jesu Christo duce, sed diabolo quem significat rex Assur, sanctæ Ecclesiæ fines introeunt, sicut Simon Magus baptismum in Ecclesia non pro sua salute accepit, sed ut secreta Ecclesiae familiaria discederet; quod exitus monstravit cum Ecclesiam quam in persona ficti fratris nequiverit turbate, in persona operisissimi hostis acerrime turbavit.

CAP. IX. De dedicatione domus Domini.

Fecerunt filii Israel sacerdotes, et Levitae, et reliqui filiorum transmigrationis, dedicationem domus Domini in gaudio (1 Esdr. vi). Recte dedicatur templum a sacerdotibus, et Levitis, et reliquis filiorum transmigrationis in gaudio, quia correctis peccatoribus, fit gaudium in cælo coram angelis Dei (Luc. xi), et magistris qui pro eorum salute laboraverunt, et pro omnibus qui de confusione peccatorum et virtutum arcem, terram scilicet promissionis, mente et opere transmigraverunt. Sacerdotes, et Levitae, et omnis populus in dedicatione restauratæ domus gaudent, quia omnes doctores Ecclesiæ de reconciliatione per pœnitentiam peccatoribus gaudentes.
  
CAP. X. Quomodo Esdras significat Christum.

Esdras significat Christum, qui sanctam Scripturam renovavit, captivos in Jerusalem reduxit, domum Domini majoribus domus sublimavit, et duces, et præsides trans flumen Euphratem, qui legem Dei noscerent, constituit, filios transmigrationis ab
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bounding boxes are approximate. Marginal vertical letters A–D appear centered between columns and were transcribed one per line. Ligature Æ/æ preserved as in source. Some punctuation and hyphenation follow the original typography; no translation or normalization applied. Where reading was uncertain, I preserved the visible letters without inserting [ilegivel].</notas>
</pagina>