815

ALLEGORL£ IN NOVUM TESTAMENTUM. — LiB. IV.

814

rum secundi ordinis. Septuaginta duo mittuntur, A neminvia salutateritis. Qui non amore zternte patrise,

qui linguarum totidem gentibus Evangelium przdi-
carent , ut sicut primo duodecim apostoli propter
duodecim tribus Israel, ita et hi propter czteras
gentes destinentur imbuendas. Per hoc quod binos
mittit, innuitur quod nemo praicationis officiun
debel suscipere, qui erga alium charitatem non
habet. Ánte faciem suam, in omnem civitatem et
locum, quo erat ipse venturus, mittit, quia, ubi
verba przedicationis przecurrunt, venit. Dominus ad
mentis habitaculum. Et dicebat illis : Messis quidem
multa, operarii vero pauci. Messis est türba creden-
tium ; operarii, apostoli et sequaces eorum. Et licet
hec messis verbo Dei sit sata, tamen culturz labo-
rem et sollicitum munus operarii requirit, ne aves

sed. premiorum ambitu, salutem audientinus pre-
dicat, quasi in itinere salutat, quia ex occasione non
intentione salutem audientibus exoplat. Omnis enim
qui in via salutat, ex occasione itineris Salutat, non
ex intentione habendz salutis,
Car. XII. De homine qui. incidit in latrones.

Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Je-
richo (Luc. x). Homo iste, qui de Jerusalem in Je-
rico descendit et in latrones incidit, sicut in ho-
miliis legimus, genus designat humanum. Quod in
primis parentibus supernam civitatem descrens, in
hujus szculi etexsilii miseriam per culpam eor-
ruens, per antiqui hostis frauduientiam veste im-
mortalitatis et innocenti: est spoliatum, et origina-

ccli sparsa semina dissipent. Sed quia pauci sunt B lis culpze vitiis graviter vulneratum. Fecerat Deus,

operarii, id est proxdicatores, rogandum est jugiter
ut Dominus det gratiam predicandi fidelibus, et
máttat eos in procurationem messis suz. Unde sub-
jungitur : ftogate. ergo Dominum messis, ut. mittat
operarios in messem. (Quomodo enim pradicabunt,
nisi mittantur? (Rom. x.) ltem : Ecce ergo mitto vos
sicut. oves, inter lupos (Matth. x). Sicut insidiantur
lupi ovibus, sic h:retici fidelibus. Et sicut lupus
nocte ovile circuit non audens intrare, canis som-
zum, pastoris absentiam, ut desidiam explorans, sic
h:reticus noete sux tentationis fideles decipere co-
natur, Ecclesiam incaute non intrans, et. pastores
vel desides necare, vel in exsilium mittere intendit.
Lupus vero corporis rigidi se facile non flectere
potest, sic hsreticus duri intentione cordis non
solet ab errore revocari. Unde Apostolus : Ilereti-
cum hominem post primám et secundam. correctionem
devita (Tim. 1i). Lupus suo impetu fertur, et ideo
sepe Juditur; sic hereticus impetum facit, et saepe
remanet inanis, cum nocere nou possit. Lupus si
prior aliquem viderit, vocem illi quadam vi natura
eripit, st homo illum prior viderit, exagitat; sic
quem versuta disputatione hereticus praevenit, mu-
ium reddit, ne confiteatur verbum Dei. Sed si quis
commenta fraudis ejus cognoverit, patitur jacturam
voris. Sicut lupus, sic hereticus : primum, quia
invadit guttur, uterque vitalibus vulnus infligit.
Possumus etiam per lupos persecutores quosque
designare, qui more luporum fideles lacerare co-
nantur.

Nolite portare sacculum, neque peram, neque cal-
ceamenta. Tota fiducia prwedicatoris in Deo debet
esse, ut przsentis vite sumptus, etsi uon provideat
sibi, tamen non desituros certissime sciat, ne, dum
Occupatur mens ejus ad temporalia, minus przdi-
cet :eterna. Et ideo sacculum non portet. Secundum
autem mysticum sensum, pecunia in sacculo clau-
$2, sapientia est occulta, qux» pro Christo non ero-
gatur. Per peram, onera smculi; per calceamenta,
mortuorum operum exempla figuraptur. Et pradi-
cator onus secularium negotiorum non portet, nec
stultorum operum exempla conspiciat, ne sua opera
quasi ex mortuis pellibus credat munire. Et nemi-

D

sicut alio loco diximus, hominem ad imaginem et
similitudinem suam (Gen. 1). Ad imaginem, secun-
dum ralionem; ad similitudinem secundum dile-
celionem, ut per utrumque Deo inhzreret , et inhte-
rendo beatus esset. Sed diabolus, humana beatitu-
dini invidens, contra duo bona przedicta duo prin-
cipalia mala intulit homini in originali culpa. In eo
namque quod factus erat ad imaginem Dei se-
cundum rationem, vulneravit eum per ignoran-
tiam boni. In eo vero quod factus est ad. simili-
tudinem Dei, vulueravit eum per concupiscentiam
mali. Homo autem spoliatus est, vulneratus est,
semivivus est relictus, quia in humana natura,
etsi possit divina similitudo, que est in dilectione,
penitus corrumpi, divina tamen imago, quze est in
ratione, non potest penitus deleri. Quamvis enim
lanta malitia possit affici ut nihil diligat boni, non
tamen ignorantia tanta exczecari potest ut nihil co-
gnoscat veri, Recte ergo semivivus est relictus;
quia, etsi propter primordialia peccata, magna ex
parte fuerit corruptus, non tamen est penitus czeca-
tus. In eo namque etiam post. vulnera vixit, quo
ipsi qualiscunque scintillula sensus remansit. Ilo-
stilis ergo gladius hominem penitus non cxstinxit,
dum in eo naturalis boni dignitatem omnino delere
non potuit, et de hujus ratione sententiz. Psalmista
iliter iotulit, dicens : Cor mundumcrea in me, Deus,
et spiritum rectum innova in cisceribus meis (Psal.
1). Per cor enim munduin, in se divinam designat
similitudinem; per spiritum rectum, divinam ima-
ginem. Dum cor mundum in se creari, spiritum
vero rectum innovari postulavit convenienter insi-
nuavit, et divinam similitudinem in toto posse cor-
rumpi, et divinam imaginem nequaquam prorsus
posse deleri. Ibi namque, ubi nil boni remansit,
bonum, si tamen restauratur, creatur; at ubi ali-
quid boni superest, renovatur, Est autem cordis
munditia, in perfecte Dei dilecione; rectitudo vero
spiritus, in sana ratione. Quod autem secundum
procedentes distinctiones divina in nobis imago -et
divina similitudo possunt accipi, doctores in alte-
rius cujusdam versiculi expositione declarant, ubi
scriptum est : Signatum est super nos. [umen vultus

Digitized by Google
