455. BUGONS DE 5. VICTORE OPP. PARS I.

— EXEGETICA. — I. IN S, SCRIPTURAM. — i25

per quam quzram ct ideo per sapientiam quam ha- A mam dedit Deus filiis bominum, vt distendantur

beo, quiram ; et sapientiam per quam quzram, non
quaram. Quid qu:eres? De cunctis, qux fiunt sub
sole. Quid est de cunctis? Quare non dixisti cuncta
que fiunt sub sole? Quia, inquit, majus aliquid,
et multo majus proposui. Nam ea quz flunt sub
$ole cuncta visibilia sunt, et ideo si magnum est,
summum tamen von est quarere el. investigare
ea que oculo comprehendi possunt. Idcirco illa
non quaram, sed de ilis quxram. Quzrere et
investigare de cunctis qu: fiunt sub sole. Non illa
quz videntur, sed de illis quxe videntur illa qu:xe non
videntur. Non illa, qu:e fiunt sub sole, qux viden-
tur; sed de illis, qux fiunt sub sole, rationes et
causas eerum, qu:e non videntur. Hzc ergo prope-
$ui, quzrere, et investigare sapienter de cunctis,
quie (iunt sub sole. Magnam profecto sapientiam
habes. Quis tibi tantam sapientiam dedit? Homo es
tu, et quares sapienter de cunctis, quz» fiunt sub
sole ? Unde tibi talis sapientia : Deus, inquis, dedit.
Videamus modo. Non enim indiscussus pertrans-
ibis. Volumus enim prius scire utrum possis de to-
melipso rationem reddere, qui cum tanto proposito
advenisli, ut putes corum, quz fiunt sub sole, om-
nium rationem investigare. Dic ergo in illa sapien-
tia, per quam rationem omnium investigare prope-
nis, tuam salt;m possibilitatem adhuc agnoscere
potuisti : ego, inquit, nisi sperassem ie ipsam rem
posse ad effectum perducere, quod omnino impos-
sibile crederem, et si- facere cogitarem, nequa-
quam tamen me facturum proponerem. O cor insi-
piens! Hoc est quod dixi ; quia non cognovisti te,
idcirco przssumpsisti appetere quod erat. supra te,
in altero cxcum, in altero. tumidum, in utroque
stultum. Tu ergo investigabis sapienter de cuu-
ctis, quz fiunt sub sole. Investiga modo, satage, da
operam. Quare, et invenies. Quid invenies? Sapien-
Viam invenies. Quam sapientiam? Ut cognoscas tuam
stultitiam. Qu:eres enim et non invenies quod quz-
res; laborabis et non proficies, et sola vexatio dabit
intellectum auditui.

flanc enim occupationem pessimam dedit. Deus fi-
liis hominum ut |distendantur] occuparentur in ea.
Recte et juste, ut quia in veritate stare noluerunt
per multipliciatem divisi distendantur et occupen-
tur in vanitate. Propterea, inquit, vidi cuncta, qua
fiuat sub sole, et ecce universa vanitas et afflictio
spiritus, Deo gratias. Modo primum sapere copisti.
Modo video te sapientiam liabere, per quam possis
Querere, et investigare sapienter de cunctis quz
fiunt sub sole. Sapienter enim invenisti et sapien-
ter intellexisti quod universa vanitas et afflictio spi-
ritus. Velim tamen scire unde ista tibi ponitudo
tam subita. Maznum quoddam exspectavimus, et
illud propositum grande omnes non altentos et ex-
spectantes jam fecerat. Quis enim de tanta promis-
sione exiguum aliquid exire posse putaret? Qua-
fere, el investigare sapienter de cunctis quz fiunt
$ub sole. Et qui postea : lJanc occupationem pessi-

in ea. Quam occupationem dicis? Hanc inquis, ut
preponant in animo suo quzrere et investigare $a-
pienter de cunctis qux fiunt sub sole. Quare ergo
tu hanc occupationem pessimam dicis : Quzerere
et investigare sapienter de cunctis qu:e fiunt. suh
sole? Tolle, ait, sapienter. Non enim occupatio pes-
sima, esset sapienter, quxrere et investigare de cun-
etis qui fiunt sub sole. Sed quis hoc potest? Supra
hominis sensum est causas investigare omnium ct
compreliendere rationem universorum quz (iunt sub
sole. Erzo proponi potest, fleri nou potest quzrere
et ipvesligare sapienter de cunctis qux fiunt sub
sole. Multa enim latent et absconduntur plurima
et cupcta reservantur in posterum, nec debet in-

B vestigari quod fieri non licet. Ergo quod non potest

sapienter fieri, non potest sapienter proponi, etiamsi
proponitur sapienter fleri. Ego igitur insipienter
proposui quod sapienter facere non potui, quzrere
et investigare de cunctis quze fiunt. sub sole, Utro-
bique insipiens, ct dum proposui quod non potui, et
dum feci quod non debui, tertia adjuncta insipien-
tia : quod utrumque ignoravi. Quxsivi tamen et in-
vestigavi quod quixrere ct investigare proposui,
quzesivi, et non inveni quod quasivi. Aliquid tamen
inveni : scilicet non posse me quod credidi, et ibi
agnovi quod hanc occupationem pessimam dedit Deus
filiis hominum ut distendantur iu ea. Ergo insipien:
tem fuisse profuit; sed tamen insipientia, sapien
tia non fuit. Data est tamen insipientia, ut ad sa-
pientiam erudiat filios hominum. Dimissi sunt. sibi,
UL a3noscant se, et agnoseentes damnent, et fugiant
quod facti sunt ex se. Hanc ergo occupationem pes-
simam dedit Deus filiis hominum ut distendantur in
ea. Quia enim mens hominis in illo uno bono stare
noluit, in quo potuit feliciter requiescere, et sine
distractione vel occupatione, summae veritatis ple-
nitudinem possidere, projecta foras extra semetip-
sam in muliiplicitatem rerum visibilium spargitur,
et veritatem quam intus c:xcata a fonte haurire nou
potest, quasi per rivulos quosdam visibilium are-
scentibus przcerdiis saltem fugere conatur. Sed que
magis se foras per intentionem ad visibilia fundit
tanto magis intus ab invisibilium cognitione iene-

D brescit; quia dum amplius per exteriora spargitur,

magis ab interioribus aversa czcatur. Unde bene
Cain cum scelus suum detectum cerneret, et majori
scelere reprobus, de venia sceleris desperaret, legi-
tur dixisse ad Dominum. Ecce ejicies me hodie facie
terra! et a facie tua abscondar : et ero vagus et pro-
fugus super terram (Gen. 1v). Reproba etenim mens
ejecta a facie Domini absconditur, dum se per exte-
riora spargens, tanto magis ab interni luminif
aspectu tegitur, quanto magis in iis quze foris sunt,
cogitandis semper occupata tenetur. Unde bene illie
dicitur, vagus et profugus. Vagus enim per inordi-
natam concupiscentiam, et profugus per peccatri-
cem conscientiam, dum se in concupiscentia per co-
gitationem dividit, e in conscientia per desperatig-

Digitized by Google
