159

IUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETiCA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

o

pervenerint, non subsistunt. Hzc est via omnium A natura penetratur. Videtur namque quod est, sed

mutabilium, et via omnium mutabilia amantium,
et mutabilia sequentium. Nam et de impiis dictum
est : In circuitu impii ambulant (Psal. x1). Et ite-
rum : Caput circuitus eorum (Psal. cxxxix), et pone
illos ut rotam, Domine (Psal. .xxxi). Caput quoque
impiorum omnium de se testatur, dicens : Circuivi
terram, et perambulavi eam (Job 1). Et de ipso apo-
stolus ait : Circuit tanquam leo rugiens querens quem
devoret (1 Petr. v). Vides ergo quemadmodum per-
versi semper circuitum diligunt, et a circuitu non
recedunt. Ideirco quie a perversis perverse amantur,
etiam ipsa in circuitu einia currunt in testimonium
illis, quod circuitum sequuntur, et ipsi. Econtrario
amator slernorum dicit: Pes meus stetit in directo
(Psal. xxvii). Et iterum : Dirige me insemitam man-
datorum tuorum, quia ipsam volui (Psal. cxvin). Et
iterum : Rectus est callis justi (Isai. xxvi). Et alibi
rursum : Ibunt, inquit, directe emissiones ; et ad cer-
tum locum deducet eos Dominus Deusnoster (Sap. x).
O via recta, o. circuitus, quo ducis tu. Et tu. quo
ducis? Tu ducis, et perducis, Tu vero ducis, et
seducis; quia quos ducis, perdis, non perducis. O
circuitus, quomodo involvis, quomodo complecteris
sequaces tuos? Tu currentibus per te, neque exitum
tribuis a te, nec in te perventionem. Érgo omnia
transitoria et caduca per circuitus volvuntur dum
transeunt , ut in eis bonum :eternitatis non quasra-
mus, que cernimus semper, et sic advenire ut
transeant, et sic transire ut non subsistant. Videa-
mus ergo adhuc circuitus istos vanitatis. Dei enim
sapientia, ut jam dictum est, hoc mirabiliter providit,
ut rerum omnium motus in orbem ageretur, qua-
tenus corporea natura, quz elfluendo aliquando
defectum sentire potuisset, semper in suam recur-
rendo originem dum sine intermissione recipit quod
effudit, sine defectu effundat quod recipit, et sit
defectus sine defectu; nec unquam desit quod pos-
sit deficere, ut semper deficiat. Unde in una eadem-
que re, et miserum est, quod est ; et mirabile quod
factum est, quia in eodem opere et fragilis invenitur
materia, et ratio artilicis admiranda. Et contemptum
quidem mundi suadet natura corruptibilis, sed suc-
cumbit mens admiratione in contemplatione rationis.
Ad hanc ergo rationem intuendam post explicitum
cursum rerum mutabilium noster Ecclesiastes se

' convertit, ut in ea mentis aciem per contemplatio-
nem exerceat; quia eam scientia sufficienter non
valet comprehendere, digna studet venerari admira-
tione. Nam, quia mutabilitatem omnium, in tribus
rerum generibus igne, aere et aqua, secundum 1no-
tum moventem explieuit quam inexplicabilis eadem
sit secundum motum qui movetur per singula qae-
que orientia et occidentia in universitate subse-
quenter ostendit.

Cuncte res difficiles non valet eas homo explicare
sermone : non saturatur. oculus visu, nec. auris im-
pletur auditu. Cum res quzlihet in superficie sua
cerpitur, nondum adhuc vel causa ejus occulta, vel

quale sit illud quod videtur, vel quam in occulto
(quo sensus corporeus accedere non potest) rctineat
qualitatem : cur etiam sic. sit ut vizetur, vel unde
sic sit, vel ad quid sit, quis hominum (non dicam
in rebus omnibus, sed nec in una qualibet re) ad
plenum comprehendere valet? Quantis ergo tenebris
homo involvitur ; quanta iynorantze caecitate eoar-
€iatur, cujus sensus vix etiam superficie tenus
pauca rerum potest attingeret Qui etsi cuncta, quae
sunt seeundum speciem exteriorem, cerneret, non-
dum tamen vim latentem rerum, invisibilemque na-
turam penetraret; Ergo universitas rerum utroque
modo homini incomprehensibilis est; videlicet et.
secundum exteriorem speciem , et secundum inte-
riorem qualitatem. Singule autem rerum, alim
quidem ex parte foras specie ad sensum veniunt,
alie prorsus ahsconduntur, vel quia localiter remotze
sunt, vel quia etiam loco przseutes, subtilitate sui
tarditatem sensus humani excedunt. Vix ergo aliqua,
sensus humanus io rebus atüngere sufficit; nihil
auem universorum, perfecte ut est, compreben-
dit. Ergo cunctzx res difficiles sunt : et. secundum
universitatem videlicet, ut nec valeant attingi, et se-
cundum singula queque difficiles, quia nullo sensu
possunt vel intellectu plene comprehendi. Quz si
ratione perfecte investigari non possunt, multo mi-
nus sermons possunt explicari. Nam hoc ipsum in
rebus magis omnibus ineffabile est, quod in tanta
mutabilitatis confusione nusquam bene consideranti
ratio evidens et manifesta deest : quod tam bene
disponitur id etiam quod in rebus bonum non est,
ut quodammodo singulorum corruptio, universorum
sit pulchritudo. Propterea sensus humanus ín con-
sideratione horum succumbens suaviter ex defectu
suo reficitur ; quia in eo quod seeundum corruptio-
nem displicet, in ordinatissima pulchritudine uni-
versitatis, eliam ipsa correptio pulchra est et placet.
Sic miro et ineffabili modo, Conditor in creatura
sua simul et per corruptionem rerum punit mali-
tiam, et per pulchritudinem delectat naturam, ut
agnoscat homo in poena sua quid per culpam meruit,
et in delectationequid amisit. Quantam enim in Crea-
tore rerum dulcedinis-affluentiam esse credimus, si

p tàm miram in creaturarum pulchritudine suavita-

tem invenimus? Propterea cum dixisset in tam mul-
tiplici et perplexa variaque rerum profunditate
defectum humanz intelligente, subdit statim in
pulchritudine earumdem jucunditatem natura.

Non saturatur oculus visu, nec auris impletur
auditu. Cum omnes sensus corporei in rebus con-
ditis oblectamenta sua, et quasi proprias quasdam
delicias singuli preparatas inveniant, utpote visus
speciem, auditus melodie dulcedinem, olfactus
odorem, saporem gustus et tactus lenitatem. Ceteri
quidem omnes corpores necessitati, vel etiam vo-
luptati serviunt. Hi vero duo sensus, id est visus et
auditus alimenta sua magis ad spiritalem jucundita-
tem trahunt. Unde et. illorum refectio def:ecaiionera

Digitized by Google
