<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
73 ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEVCHON. — IN LEVIT. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1120">
fuisse cum Moyse, sed non legitur cum eo in monte. Repermanisse? unde etiam dubitatio orta est. Utrum ioi tandiu cum Moyse jejunaverit, an non. Confregit eas, etc. Utrum ex humano affectu, an ex divino in instinctu hoc fecerit, non patet. Tu nosti populum quod pronus sit ad malum. Quod non potuit prohibere, dolens passus est ita tamen quod pretiosis ornamentis, quæ magis diligebant spoliavit eos, ut saltem per hoc reprimeret eos a stulta voluntate illa; nec tamen potuit. Egressus est: hic vitulus; opere scilicet hominis, non miraculo. Et inter hostes nudum, et spoliatum a pecunia supradictorum ornamentorum; hostes vorat adjacentes gentes. Si quis est Domini, jungatur mihi, id est si quis habet zelum Dei, accipiat mecum vindictam de populo peccante. Dele me de libro tuo. Non ex ratione, sed ex impetu humanæ affectionis et fiducia magna in Deum hoc dicit. Et quod non fuerit crudelitias in occidendo, ostendit magna pietas, quæ secuta est in orando. Scribi autem in libro vitæ aut deleri, dupliciter intellegitur; aut secundum præsentiam Dei, aut secundum præsentem statum, secundum quem quandoque contingit, quod si talis permaneret aliquis salvaretur; sed quia præsentem quam habet justitiam deserit, dicitur deleri de libro vitæ, in quo Deus eum tunc scripsit, quando illam justitiam ei dedit. Secundum præsentiam vero qui scriptus est nunquam secundum eandem delebitur. Percussit ergo Dominus populum, scilicet supradicta interfectione quam fecerunt Levitæ. Unde etiam apparet hoc instinctu Dei esse factum, non malivolentia Moysi.

(Exod. XXXIII.) Ne disperdam te. Iratus aliquando tua stultitia si tecum essem assidue. Semel ascendam in medio tui, et delebo te. Comminatio est, et nota, quod dicit, ascendam. Est enim ascensus, vel ab inferioribus ad superiora vel ab occultis ad manifesta, sicut hic. Promittit enim se manifestare eis cum malo eorum. Depone ornamentum tuum, id est primum tabernaculum in quo consulebatur Dominus antequam factum esset illud magnum, de quo Dominus instruxit Moysen in monte, vel depone, id est extra castra fige, Ut sciam quid faciam, humano more loquitur. Ornatum suum in monte Oreb. Prope montem erat tabernaculum quandiu Moyses morabatur in monte; et ibi Aaron, et septuaginta seniores tractabant de dubiis, quæ ferebantur ad eos de castris. Postquam autem populus peccavit, et Moyses descendit, præcepit Dominus, ut tabernaculum removeretur a monte Oreb versus populum. Moyses vero tunc extra castra, non intra, ipsum locavit. Vocavit nomen. Non modo, sed ante, ut pro plusquam perfecto perfectum accipiamus. Novi te ex nomine. Magnum signum est dilectionis, quod rex non neglegis servum suum ejus proprium nomen cognoscit, et eo illum ad se vocat. Ita hic de Deo, et Moyse intelligendum est, quod dederat ei Deus specialem gratiam præ ceteris, sicut proprium nomen specialem proprietatem significare habet. Ost[ilegivel]. CLXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1120">
de mihi faciem tuam, id est præsentiam tuam. Requem tibi dabo, ducendo in terram promissionis. Ostendam tibi omne bonum: hoc erit in futuro, in quo visio Dei erit vita æterna. Et in presenti: Vocabor in nomine Domini, scilicet faciam me vocari Deum ducem vestrum ex miraculis quæ faciam. Et si quis causam quærat quare ego hoc faciam; non est alia causa nisi, quia volo: et hoc est, Miseretor cui voluero, etc.

Et hæc in Exodum: in reliqua enim capita nihil scriptum ab Hugone nostro hactenus comperi.

SEQUUNTUR ADNOTATIONES EJUSDEM IN LEVITICIS, QUARUM HÆC SUNT CAPITA:

De nomine Levitici et quinque in eo distinctæ tractatis: quæ sunt sacrificia, personæ, tempora, loca, et causæ. Cap. I, quod in Pentateuchon est cap. IX.

De sacrificiis, oblatione et libatione. Cap. II et X.

De personis a quibus sunt prædicta. Cap. III et XI.

De temporibus offerendi. Cap. IV et XII.

De locis, causis et expositione litterali. Cpp. V et XIII.

CAP. I et IX. — De nomine Levitici, et cæteris jam dictis.

Liber Leviticus Hebraice dicitur Vageethra, quod sic sonat ac diceretur vocavit. A principio namque suo nomen accepit more Hebraicorum voluminum, quæ a principiis suis nuncupant solent. Hic nobis Leviticus dicitur, a levitis; quia in eo de ministerio levitarum plenius tractatur. Quinque namque sunt: id est sacrificia quæ Deo offeruntur, et personæ a quibus offeruntur, et tempora quando offeruntur, et loca ubi offeruntur, et causæ pro quibus offeruntur: quæ in hoc libro distincte tractantur. Nos ergo de singulis, quantum ratio introductionis exposuit, aliquid prælibare oportet. Cap. II et X. — De sacrificiis, oblatione et libatione.

In primis igitur triplex nobis eorum, quæ rite offeruntur, discretio occurrit: aut enim de animalibus oblatio flebat, et sacrificium dicebatur, aut in sicca materia, veluti in pane aut farina, sive in eis, quæ ex his confliguntur, quæ proprie oblatio vocabatur; aut in liquorebus, quale est vinum, et cætera hujusmodi: quam Scriptura especialiter libationem appellat. Quamvis igitur aliquando Scriptura, et sacrificium oblationem, et vicissim oblationem sacrificium appellare consueverit, magis tamen proprie sacrificia de animalibus, oblationem de siccis, libationem de liquidis accipiendum putamus. Porro sacrificiorum alia holocausta dicebantur, quia tota cremarabatur; alia sacrificia, in quibus pars cremarabatur, pars reservabatur. Eorum item quorum, pars comburebatur, et pars reservabatur: alia pro peccato sive delicto offerebantur, in quibus præter id quod in holocausta Domini cremarabatur, reliquum totum in esum sacerdotum cessit. Alia pacifica dicebantur, quæ vel pro gratiarum actione, vel pro solvendo voto, vel pro spontanea devotione offerebantur. De quibus pars in igni altaris cremarabatur, pars autem, id est pectusculum, et armus dexter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1120,700,1250">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script predominante: latino impresso. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal (identificatores de paragrafo). Palavra no final da coluna esquerda ilegível foi marcada como [ilegivel]. Não foram normalizadas ortografia nem expandidas abreviações; respeitado o texto impresso.
  </notas>
</pagina>