51  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — L IN S. SCRIPTURAM. — 52

tempus omnes uxores Pharaonis, et familie ejus, A

ut nec conciperent. Precepit Pharao super Abra-
ham viris, ut praeberent ei scilicet. conductum se-
curum, ad educendum quidquid habebat, ne quis
noceret. .

(Ges. XHI.) Et invocavit ibi nomen Domini. Hoc
dnplieiter potest intelligi, scilicet quod tunc quando
altare fecerat, invocavit, vel modo. Si ad sinistram
feris. Cum concedit ei potestatem eligendi, amputat
ab animo Loth, ne existimet ipsum velle discedere
2b eo, ideo 'ut meliorem partem terr sibi eligat,
et retineat. Tibi dabo, et semini, id est tibi in se-
mine tuo, non in persona tua. Usque in sempiter-
num : non, quod semper eam habuerint ex tempore
illo, sed quia nullus terminus ponitur amittendi

(GE. XIX.) Minime. Non negant se intraturos in
civitatem : sed secundum oratoriam qualitatem : lo-
quendi innuunt cives indignos essead quos diver-
tant. Non potero facere quidquam. Modus est huma-
n: consuetudinis, quod dicit, quasi dicat : Postquam
proposui ita facere, non potero aliter facere. Pluit
Dominus. A Domino. Dominus existens in terra pra-
sens : a Domino existente in colo pluit. Dominus
judicans, a. Domino imperante. Abraham consurgens
mane. Nota sollicitudinem sancti viri, qui propter
hoc mane surgit : videat si Dominus servaverat eos
pro quibus oraverat. Hecordatus est Abrahe. Non
tamen in hoc ut pro justis injustos salvaret; sed ne
pro injustis justum perderet, quod primum promi-
serat Abrahz. At ille non sensit neque quando accw-

eam, vel auferendi. Sicut, et Melchisedech dicitur D buit, etc. Mirum videtur quod concubuerit cum filia,

nonhabere patrem et matrem, solummodo quia
non nominavit eos Scriptura.

(Grx. XIV.) Chodorlaomor (58*). Iste congregavit
omnes remotos in auxilium contra quinque reges
Sodomorum factos sibi rebelles. Rez gentium. Non
dicit quarum, quia pluribus dominabatur gentibus.
Contraque regem Bale. Istum non nominat, quia mi-
nus peccaverat nominatis, At vero Melchisedech pro-
ferens panem. et vinum, Quod. inter gentiles signum
est pacis, sicut et oliva solebat esse. Et nota ordi-
rem : Áec proferens, benedixit, scilicet de Deo ex-
€.150; quod scilicet ad eum pertinebat. Erat enim
sacerdos Dei altissimi, vel ita intellige. Proferens
panem et vinuu, qua scilicet erant, non purus ci-
bus, sed sacrificium, Erat enim sacerdos, etc. Leva
manum. Non cupidus terrenorum. Ad Dominum
Deum ; qui meliora dare potest. A filo subtegminis.
Per hoe notat interiora. Usque ad corrigiam calcea-
menti. Per lioc. exteriora significat, el omnia com-
muniter excludit.

(Gex. XV.) Domine Deus, quid dabis mihl? Non cx
diffidentia dicit hoc, sed ex desiderio cognoscendi,
quid dori deberet. Et filius, est scilicet procurato-
vis. Iste Damascus, etc. Quasi iratus defective lo-
quitur.

(GEN. XVII.) Delebitur anima illa de populo (59). Si
veniens ad xtatem discretionis neglexerit accipere,
vel interficietur, vel expelletur a populo.

(Grex. XVHI.) Cumque levasset oculos suos (40). Non
vidit eos de procul venientes : sed ex improviso ap-
parent, quod signum est potentiz. Vita comite. Mo-
dus loquendi talis est : vel comitante vos quia vive-
tis, el tunc est hoc. etiam promissio. Quare risit
"sor tua? Virum increpat, quia ejus est castigare
uxorem suam. Descendam. Tunc descendit Deus,
quando de inferioribus se intromittit. Nunquid per-
des justum cum impio? Caute vult. per inductionem
pervenire ut parcat etiam injustis pro justis, et la-
men interrogat, an pro injustis velit interficere ju-
stos ; quod non oportet.

(38*) Inspice Adnot. F. Sixti super istud caput in
$ua Bib. lib.v, n part.
(39) Vide An. F. Sixti super illud caput in. sua

nec sensit tale opus se facere; sed ita possumus exis
&timare, quod Lotli consueverat uxorem suam habe:
re, et tanc ebrius factus putabat illam esse praesen.
tem : et ita non sensit nec cogitavit filiam suam esse
propter ebrietatem. Uterque tamen et pater et filia
peccavit, licet malignam intentionem-neuter babue-
rit. Moab, quod interpretatur ex patre, quia de
patre eum concepérat, dedit hoc nomen. Altera voca-
vit filium suum Amon : quod interpretatur filius po-
puli mei : et non ila manifestavit facinus suum, sed
tantum ostendit quod de quodam de populo suo con-
ceperat.

(Gex. XX.) Profectus inde Abraham in terram au»
stralem, etc. Peregrinatus est in. Geraris. Videtur
loc esse dictum per recapitulationem , quia dicit
placuisse Saram Abimelech ob nimiam pulchritu-
dinem; quod non videtur verum, cum jam supe-
rius dictum sit eam esse vetulam, et emortuam,
et muliebria ei cessasse, propter senectutem. Potest
etiam dici, quod, licet multum atate processisset,
non tamen amiserat pulchritudinem, quam habebat
magnam naturaliter. Venit autem Deus ad. Abime-
lech per somnum. Idem fuisse factum apud Pha-
raonem, intelligendum est ; quamvis ibi taceatur,
Filia patris mei, id est filia Thare : dicitur enim
seeundum quosdam quod Thare patee Abraham
mortua matre ipsius Abraham, duxit aliam uxorem,
de qua genuit Saram : et ita non fuit filia Aram, vel

D potest dici quod fuerit tilia patris Abrahz, id est

'Tbare : quia neptis. Vel aliter filia patris mei, id est
qui est meus frater. Hoo erit tibi in velamen ocuto-
rum, id est ad vela aut pepla emenda, ne amplius
detegas faciem tuam, ct ameris ab aliquo, ct capia-
ris, sicut modo. Vel aliter, in velamen oculorum,
id est in opprobrium, et erubescentiam ; quia illi
erubescunt qui de aliquo facto solent velare oculos;
et ut amodo caveas hujusmodi eventum. Memento
esse te deprehensam. In hoc scilicet quod dixisti,
quod vir tuus erat frater tuus : Orante autem Abra-
ham sanavit Deus. Abimelech, et uxorem, etc. Quod
Bib., lib. v, n part.

(40) Vide consimiliter Adnot. cjusdem soper
istud c., lib. v, n part., Bib. sancta,

Digitized by Google
