ul

BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1..— EXEGETIOA. — 1. IN S, SCRIPTURAM.

152

discedunt et morituri succedunt, quod gaudium est? A opus suum in melius? Ergo scientia non erat. apud

Videtur quidem dolor viventium in nascentibus con-
solationem accipere; sed unde finiri putatur ut nou
sit, inde accipit ut semper sit. Quod enim morien-
tes discedunt dolor est. Qui consolatio sequitur
quod morituri adveniunt? Consolatio quz luctu ter-
minatur. Et quid in utroque vanius esse polest? Ge-
neratio przterit, et generatio advenit. Si paucos vel
non universos saltem lamentabilis casus involveret,
tolerabile videretur, nunc autem sxevalues omnes se-
cum ad interitum trahit. Generatio praeterit, et ge-
neratio advenit. Si preterit, quo vadit? Si advenit,
unde veuit? Heu dira sors ! Quomodo securus esse
potes, o homo, tantis tenebris involutus? Ecce scis
quod vivendo tendis ad mortem. Sed nunquid scire

potes qualisaut ubi futurus sis post mortem? Consi- B

dera ergo in quanta vanitate vivis, quis quotidie cer»
nis preeterire quod es; nec tamen scire ulla ratione
potes quale sit quod futurus es. Generatio praeterit,
et generatio advenit.

Terra autem in aternum stat. Ausculta homo, et
erubesce, Terra iu :eternum stat. Quare terra stat, et
iu stare non potes, propter quem facta est terra.
Fortassis dices, quia ad consolationem tui stat. Stat
ut venientes mittat, pertranseuntes portet, disceden-
fes recipiat. Nascentes enim de terra veniunt per
carnis criginem, et viventes super terram pertrans-
euut, per carnis mutabilitatem et morientes in ter-
ram redeunt, per carnis corruptionem. Ergo stat ad
consolationem tui; imo vero ad confusionem tui
stat. Quomodo? Vide qualis stat, qualis portat, et
quales portat, et de quali portat; Qualis ergo portat?
Audi qualis : Maledicta terra in opere tuo spinas et
tribulos germinabit tibi (Gen. 1). Quales autem por-
tat? Rursus audi : Maledictus es super terram (Gen.
1v). Et de quali portat : /n sudore vultus tui vesceris
pane tuo; et comedes herbas terrz? (Gen. ni.) Ergo
maledicta maledictos portat. Et tamen portat. Sed
unde portat, habet aliquid ad consolationem tui et
aliquid ad poenam tuam. Quod ad consolationem
tui, est cum labore tuo ; quod ad poenam tuam, est
per laborem tuum. Habet panem, habet et spinas.
Panen eum labore tuo ad consolationem tui ; spinas
per laborem tuum, ad pownam tuam. In sudore vul-
tus tui vesceris pane tuo : hoc ad consolationem tui
cum labore tuo. Cum operatus fueris, terra non da-
bit tibi fructum suum, sed spinas et tribulos germi-
nabit tibi. Hoe ad poenam tuam per laborem tuum.
Ergo non solui statad consolationem tui, sed multo
magis stat ad confusionem tui. Stat non solum ad
levamen miserie tux, sed stat in testimonium et
penam culpe tug. Terra stat, et tu super terram
stas. Stabilis ipsa est quae portet, et tu corruis qui
portaris. Quare hoc? Nunquid et tu terra non es?
Quid ergo dictum est tibi : Terra es, et in terram
ibis? Ergo terra es, et super terram es, et de terra
es. Quareergo non stas in eternum? Nunquid tu in-
firmior factus es terra illa de qua sumptus es? Quid
ergo operatà est manus artificis si non provexit

ipsum, aut infirmus inventus est, üt in manibus ejus
bona illa materia deterior efficeretur? Absit! Imo vero
multo meliorem te fecit, quam illud fuerat unde tc fe-
Cit ; quia terram fecerat stabilem, te autem de terra
fecit immortalem. Ergo meliorem te fecit; quam
fuerat uude te fecit. Non" ergo ex artifice processit
corruplio tui, qui tanta potestate et tali bohilate
te fecit, ut nihil posset a perfecto minus, nibil ab
optimo vellet deterius, Itaque optimus artifex pla-
sma bonum fecit; cujus zterna incorruptio et bonitas
immortalis nec vitium gignit, nec vitium recipit,

Sed forie materia culpanda sit, quee talis erat de
qua aliud fieri non poterat. Terra enim erat mate-
ria; et exivit vas testeum. Quid? Mirum hoc est.
Hoc ergo tu dicens respicere debueras, quia, si vas
testeum es, ergo de moili luto in testam solidatus
es, et gleba tua, si naturam non habuit firmitatis,
habuit tamen naturam confirmationis. Si non habuit
ut hoc esset ex natura, habuit tamen ex natura ut
hoc esse posset ex gratia. Ergo materia tua nihil
tibi nocuit qu: et hoc iutegrum conservat quod na-
tura contulit, et quod gratia dedit, ipsa non minuit.
Nam terra in :eternum stat. Quid est stat? Perseve-
rat in eo quod facta est; servat naturam suam ;
conditiorem suam non deserit; quod accepit, hoc
retinet incorruptum. Terra faeta est, et terra per-
manet, nunquam aliud est quam quod est. Et cum
aliud est, nou ex defectu corruptionis aliud est, sed
ex provectu sublimatiouis. Quemadmodum et in te
aliud effecta est, et aliud futura est, quam nata est;
Sed sublimatione, non corruptione. Et cum in qui-
busdam terrenis se de alio transferre videtur in
aliud, nunquam tamen aliud est, quam est; quia
terra est, et semper terra est, et id quod transit ter-
ra est et in. quod transit terra est; et cum hoc in
illud, vel in illud transit, non transit tamen quod
terra est, quod in hoc ct illo idem est, Ergo terra
intra natura sux gremium moveri habet, et operari
babet de illo quod est, hoc quod est : extra termi-
nus natur sux transire non habet de eo quod est
in id, quod non est : et idcirco, terra in zternum
stat in eo quod non est. Quare igitur, et tu non ste-
tisti in eo, quod factus es super terram , sicut et

p terra stat in eo, quod facta est? Quare degenerasti,

ut non saltem imiteris materiam tuam, qua in tan-
ium servat quod est, ut et tu cum terra factus fue-
ris, non possis aliud esse quam terra est? Usque ad
illam defluis vitio tuo; ultra progredi non permitte-
ris natura ejus. Ecce quantum custodit quod est, ut
et te fluentem et instabilem cum exceperit, non si-
nat ultra transire in aliud quod ipsa non est. Unde
ergo tibi fluere? Quzre diligenter, ct cogita. Neque
artifex tuus neque materia tua boc tibi fecit; quia,
et illa stando in :ternum, et in te servat, quod ipsa
est, et ille te ad aeternitatem faciendo, et amplius
dedit, quam ipsa est. Unde iuitur tibi hoc nisi vitio
tuo ex quo tibi nunc ponna est, ut revertaris in il-
lam, cvi hoc ex gratia datum erat, ut stares sempe,

L1

Digitized by Google
