$9

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRHIPTURAM.

100

remoti famam victorie audirent; quos, ct Hebraeos A vocat; nequaquam notiti:? ascribendum est quía «o

discrete Scriptura nominat, aliudens vocabulo, quia

'ad auxilium reliquo Israsli venientes frequenter

Jordanem transire oportebat, quia Ilebrzus trans-
iens interpretatur.

(| Rec. XV.) Porro triumphator in Israel non par-
cet, nec ponitudine flectetur. Hebrzus habet sic:
Vagham, Neza lzrahelloe Zachir, "pt! x5 oem
T2 Q3*; id est, porro virtus Israel non men'ietur,
Hoc vult dicere, quod Deus qui est triumphator in
Israel, quia per eum lsrael triumphat et vincit; sine
virtutis Israel, id est dans virtutem et fortitudinem
Israel ; ipse non mentictur, ut verbum suum mutet,
sicut tu modo verbum ejus cassare conatus es, non
faciens quod pracepit. Ipse autem non mentietur,
sed ad effectum perducet verbum suum, sive non
parcet quasi miseratione aliqua mutatus, ut. non
impleat quod proposuit, sicut tu prius videri vo-
luisti parcens hominibus dignis morte, et mendacem

B

' faciens Deum, Nec pomnitudine flectetur, ut peti-

.
.

teat eum proposuisse, et sic flectatur, ct non faciat
quod facere cogitavit, Neque enim homo est ut agat
penitentiam. Homo enim qui malum velle potest et
inutare potest, penitentiam agere potest.

(| Rzc. XVI.) Nam coram Domino est. Christus
ejus? [d est nunquid iste qui tibi nunc praesentatus
est, et coram adductus, provisus est a t*, ut sit
Christus tuus? Adducit itaque 1sai septem filios suos
coram Samuele; et ait Samuel ad. Isai: Non elegit
Dominus ex istis. Quomodo verum est, quod lsai C
septem filios suos ad Samuelem adduxisse dicitur,
et Samuel ex illis adductis nullum electum esse te-
statur, cum David unus de septem adhuc et addu-
ctus non sit, et electus sit? Quapropter sic intelli-
gendui est quod sex adduxit, illo solo excepto quem
superesse dixit, et verum est, quod de reliquis nul-
lum elegit Dominus.

(| Rzc. XVII.) David caput Philisthai attulit in
Hierusalem, hinc apparet jam eo tempore commu-
nem fuisse habitationem in Hierusalem, et filiis
Israel et Jebuseis: ad quam velut excellentiorem
civitatem, ob gloriam triumpbi caput Philisthzi Da-
vid attulit. De qua stirpe descendit hic adolescens?

. Respondiique. Abner, ec. Quomodo Saul hic David

ignorat, et progeniem ejus quzrit; cum superius ad p
lsai patrem. ejus misisse legatur, dicens : Mitte ad
me David filium tuum, qui est in pascuis. David
quoque ad eum venisse, et coram eo stetisse, dile-
ctusque ab eo fuisse, et armiger ejus factus assera-
tur. Sed notandum quod potentes in quotidiana ho-
minum frequentia positi, non omnes circa se, con-
versantes possunt agnoscere: precipue eos quos
nec dignitas person: commendat, nec diutina con-
versatio fawiliares efficit. Quia igitur David puer ad-
hüc et contemptibilis, neque regia familiaritate di-
gnus brivi tempore cum Saule manserat, non mi-
rum est si eumdem modo ad tam egregium opus
procedentem diliger.tius notatum ignorat. Nam quod

:peius eus su Ósai patrem ejus midens ex nomine

nomine illum vocat quod ex relatione suggcrentium
didicit. Non autem ex przecedentis notitia familiari-
tatis agnovit,

(I Rec. XVHI.) Posuitque eum Saul super. viros
belli. Hoc non amore, sed odio fecisse intelligendus
est, ut cupiditate laudis, bellis se ingerens, interiret.
Jam enim audierat mulieres canentes : Percussit
Saul mille, et David, decem millia. Atque hac laude

David in iram excitatus mortem ejus meditari cce-

perat. Ideoque subjungitur : Porro cum reverteretur
percusso Phitistheo David, etc. Hoc jam prsecesserat,
sed narratur pr:epostere. ln duabus rebus gener
meus eris. Primum scilicet de Merob promissa et
deinde Michol data.

(I Rec. XXI.) Fuerunt vasa puerorum sancta. Por-
ro via hac polluta est, sed, et ipsa hodie sanctificabi-
tur in vasis. Secundum ritum 4degis loquitur, secun-
dum quem illicitum erat ut in vasis, in quibus ante
communis cibus positus fuisset, sanctificatus postea
panis poneretur. ldeo dicit vasa puerorum, id est
comitum suorum sancta, quod nihil in eis commune
continebatur, quo minus cibum sanctificatum cape-
rent. Porro hzc, inquit, via polluta est; id est nos
via polluti: sumus aliquid videndo forte vel contin-
gendo, propter quod jure secundum legis consuetu-
dinem a contingendis sacris prohiberi dcbercmus.
Sed et ipsa sanctificabitur in vasis, id est parcetur
nobis de his si qua tetigimus immunda. Parcetur
d.co propter vasa qu:e munda portamus.

(| Rzc. XXVL) Si Dominus incitat te adversum
me, odoretur sacrificium; placatur Deus, si ex ira
ejus est : aliud consilium non habeo pro parte hac.
Si autem filii. hominum hoc faciunt; ipsi maledicti
sunt in conspectu. Domini, quia injuste agunt. qui
ejecerunt me, etc.

(I Rrec. XXIV.) Est apud me multis diebus vel an
nis. Superius dictum est quod quatuor tantum men-
sibus fuit in regione Philisthinorum ; nunc autem ac
his dici, multis diebus vel annis moratum apud se,
quod fortassis idcirco dicitur rectius argumentum fi-
delitatis ipsius caperent ex temporis prolixitate,
ideoque annis adjunxit.

ADNOTATIUNCULA IN REGUM SECUNDUM.

(H Rzc. 1.) Planzit autem David plauctum hujus-
cemodi super Saul et super Jonothan filium ejus ; et
precepit, ut docerent filios Juda arcum, id est artein
sagittandi ; quoniam Saul, et Jonathas filius ejus sa-
gittis Philistbiim interierant, ut si denuo bellum sur-
geret, contra adversarios se defendere possent. Sicut
scriptum est in libro justorum, Quidam librum justo-
rum hunc eumdem librum intelligendum putant,
propter Samueletm et David : de quibus principaliter
agit. Alii librum justoruin, legem Moysi interpretaa-
tur, in qua forma justitia hominibus proponitur. Ex
qua conjici putant in nonnullis locis artem sagittau-
di utilem, sicut fortassis illud in Genesi Jacob di-
cente quod portionem tulerit de manu Amorrhzi in
glaJio et areu. Aiji librum justorum non bominum

Digitized by Google
