13

IN ECCLESIASTEN HONILLE XIX.

116:

fuit, fuit quando nullum tempus fuit. Itaque, tem- A per similitudinem statum custodiunt, ut licet quod

pora zterna esse non potuerunt; sed erat ante tem-
pora sternitas sine tempore, quam tempora quidem
nec auxerunt cum inciperent, nec. cum finientur,
consument. Liquet ergo falsam esse assertionem eo-
rum qui szculorum sternitatem prezdicaverunt, et
mutabilitatis principium sine principio fuisse testati
sunt, Sed, ne forte in hoc loco error hujusmodi con-
firmari videatur, cum dicitur : Nihil novum sub sole;
"meque valet quisquam dicere : Ecce hoc recens est.
Jam enim precessit in seculis, qux fuerunt ante
nos. Quo intellectu id accipiendum sit : statim sub-
sequentibus verbis ostendit, dicens :

Non est priorum memoria; sed nec eorum quidem,
qui postea futuri sunt, erit. recordatio apud eos, qui
futuri. sunt in novissimo. Nam, si priora et novissima
cum presentibus prorsus eadem essent; nequaquam
praesentes bomines a prioribus, et a futuris in no-
vissimo alios diceret; nec diceret, apud eos qui post
nos futuri sunt in novissimo, sed diceret, apud nos
qui futuri sumus in novissimo. Nisi forte primos et
novissimos ad principium et finem ejusdem seculi
referendum quis dicat, alioquin nec primos esse
ncc novissimos qui sine principio fuerunt, et sine
fine futuri sunt. Sed primos et novissimos ad prin-
cipium et finem ejusdem sxculi referre prohibet,
quod ait: Jam przcessit in szculis, qux& fuerunt
ante nos. Quia, dum alia secula. prcedentium, at-
que alia eubsequentium dicit nequaquam se primos
et novissimos ejusdem seculi signiflcasse ostendit.
Ergo, quia non solum a catholica veritate, sed a ra-
fione quoque sententia abhorret, nos dictum hoc
referamus ad rerum similitudinem, qu:e in suis ge-
neribus sic a principio insütute sunf, ut unum-
quodque secundum similitudinem et fofmam pri-
manm originis suz propaginem extendat et nihil sit
quod terminum prime dispositionis in suo genere
eicedat. Sic in ipsis elementis mundi, sic in iis,
qua ex ipsis procreata sunt vel procreantur, omni-
bus natura primam dispositionem eustodit, ut nihil
a primo alterum, id est diversum, aut dissimile in-
veniri possit sub sole. Ut verbi gratia, ab initio cce-
lum sursum, et terra deorsum. Ab initio luminaria

in ccelo, sol, luna et stelle, aves in aere, pisces in-

aqua, bestiz in terra. Ab initio volatus avibus, na-
tatus piscibus, gressus hominibus, et bestiis quibus-
dam repltatus, et tractus. serpentibus, Et h:ec om-
nia sicut fuerunt, sic sunt, sic permanent. Et si
quando forte miraculo aliquo prater usitatum na-
ture cursum accidente, aliud fiunt quam semper
sunt; non tamen in toto fiunt, nec semper fiunt, ut
prima illa iastitutio etsi aliquando. intermitti videa-
tur, nunquam tamen videatur dissolvi. Ergo et hanc
confusionem regit sapientia Dei. Et quod nobis
confusum est, ipsi non est. Et ideo sub sole nihil
novum est; quia ab illo qui est supra solem quod
temporaliter transit, ab :eterno ordinatum est. Atque
ideo singula queque, quia in semetipsis per immu-
tabilitatem stare non possunt, in &uo tamen genere

sunt, semper esse non possint singula; nunquam
tamen inveniuntur aliud esse universa, quam sin-
gula. Ergo nihil novum sub sole. Quanto magis su-
pra solem? Nam et ideo nihil novum sub sole ;
quia sternum est supra solem. Sub sole et luna
novum non est; nec est tamea zternum, ternum
enim non est sub sole aliquid, quia omne quod sub.
sole est, in semetipso przterit; tamen novum non
est, quia in similitudinem sui generis subsistit. Ergo
sub sole nihil novum est, et nihil ztternum. Quia
enim processit iw seculis qux» fuerunt ante nos,
ideo novum non est : et quia non est pr:zeteritorum
memoria, ideo :ernum non est. Ideoque quia omne
quod venit, przeterit e non subsistit, aut permanet

B quidquam sub sole; non saturatur oculus visu, neg

auris impletur auditu; quia, dum intrat elabitur, et
fugit, omne dum teneri putatur; et completursenten-
tia : Vanitas vanitatum, et omnia vanitas. Quid ergo
quia sub sole non saturatur ociuus visu, nec auris
impletur auditu? Supra solem eat ubi non solum
novum non est aliquid, sed nec transitorium ; ubi e£
priorum memoria etprzsentia futurorum, imo omnia
praeterita et futura presentia sunt; quia nec pra-
teritum nec futurum aliquid ibi est, ubi presens est
omne quod est, et omne quod est ibi est. Ibi ergo et
oculus visu satiari et auris auditu impleri potest :
ubi consummata el plena perfectio percipitur, et
percepta plenitudine sternitas non evacuatur. Sic
ergo tota hxc sententia, qua sub sole nec novum
aliquid nec zternum esse dicitur, ad hoc spectare
videtur, ut agnoscat homo quid vel fugere debeat
vel sequi. In eo enim quod sub sole nihil novum
est zlerna dispositio ostenditur. In eo autem quod
nihil sub sole permanens esse potest, in iis qua
sub sole sunt :ternitatem quidem significari, non
tamen esse demonstratur. In ipsis ergo quz sub sole
sunt, simul agnoscimus, et in eo quod nihil zter-
num est, fugiendum esse quod sunt.Ín eo autem
quod nibil novum, sequendum esse quod non sunt.
Quapropter recurrat ad summam sententiam , ut
quia in iis quze sub sole sunt oculi satiari, et aures
impleri nec scientia possunt, quia non comprehen-
duut totum quod est; nec desiderio possunt; quia,
etsi comprehendant, non sufficit totum quod est,
nec quantum possunt permanet quod przsens est..
Sciunt vanitatem esse omue quod sub sole est, et
quod nihil de universo labore suo, quo laborat sub
sole, homo amplius hahere potest.

Dicat ergo : Cunctze res. difficiles, ut compreben-
dantur ab humano sensu, quze nec numerari pos-
sunt multitudine, nec comprehendi quantitate, nec-
profunditate pervestigari. Et ideo non mirum est si
sermo deficit, ubi intelligentia succumbit ; et ob hoc
non valet, eas homo explicare sermone, ut rationem:
reddat de singulis quia omnia non novit : Non enin.
saturatur oculus visu cum per se considerat ; necau-
ris impletur auditu, cum eruditur ab altero, ut vel
intentio exiens ad inquisitionem rerum quantum exe.

Digitized by Google
