is5  HÜGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA, — I. IN S. SCRIPTURAM.

136

est, ad non esse revertatur. Oritur sol, et occidit, et A — Lustrans universa in circuitu pergit spiritus, et

ad locum suum revertitur, ibique renascens gyrat
per meridiem, et flectitur ad aquilonem. Paucis ver
bis rem magnam comprehendit : de quibus aliqua
nos pro tempore dicere oportet, non tamen animum
auditoris diutius in ejusmodi detinere, ne videamur
contra propositum nostrum sacram expositionem
relinquentes, ad describendos siderum cursus de-
volvi, Omnia quidem hzc ob id solummodo dicta
sunt, ut humanus animus earum rerum quas nov.t
relatione, commodius excitelury et uL per ha:c ad
cogitanda ca, quz non novit, evigilet : et idcirco non
nobis p:grum esse debet, aut indignum videri, ad ea
diligenter intendere, quie nobis divinus sermo stu-
duit diligenter enarrare. Demonstrat ergo quali via
luminare hoc magnum, quod sua prxesentia universa
illustrat, incessabili agitatione in hoc mundi sensi-
lis globo cireumferatur, suoque accessu et recessu
varias rerum mutationes eíficiat. Oritur sol, et occi-
dit, et ad locum suum revertitur. Primum ostendit
eum circularem habere motum, et ad id semper
unde progreditur reverti, ut, quia in circuló finis
non potest inveniri, cursus ejus perpetuus demon-
stretur. Oritur sol, et occidit, et ad locum suum re-
vertitur. Deinde anfractus progressionis ejus descri-
bit, dicens : Gyrat per meridiem, et flectitur ad
aquilonem, ut idipsum ad magnain rerum mutatio -
nem pertineat, quod non semper eodem modo neque
in directum cursum suum dirizit incedens. Oritur
$0l, et occidit. Oritur quotidie, quando emergens
humanis presentatur aspectibus. Occidit, quando
descendens ad inferiores partes secundum convexi-
talem circum actionis sux oculis nostris se abducit.
Revertitur ad locum suum; quia impellente volu-
bilitate subtus rursum ad ortum revocatur. Post
ortum vero ad occasum tendens, primum flectitur
ad meridiem, quia obliquo ductu precipue cum in
sestivalibus commoratur signis, ab ortu ad lineam
meridianam conscendit. Deinde autem ad'occasum
descendens, rursum obliqua progressione ad aqui-
lonem inclinatur. Potest alia adhuc in his verbis
expositio satis conveniens adhiberi, scilicet ut hzc
omnia non de diuturno, sed de annuo cursu solis
dieta accipiamus. Oritur quippe nobis sol, quando
per veruale zquinoctiuim ingrediens ad nostrum po-
lum cousurgit. Occidit autem, quando per autumnale
zquinoctium exiens ad inferiora descendit. Gyrat
per meridiem, quando in hiemalibus signis com-
moratur. Flectitur ad. aquilonem, quando in :estivis
signis, quz polo boreali viciniora sunt, circumfer-
tur. Oritur ergo sol, et ipso oriente omnia pariter,
oriuntur, quz ex ejus calore reviviscunt. Occidit, et
statim igne vitali subducto universa occumbunt, quz
ex ejus presentia viguerunt. Gyrat per meridiem, ut
sativa incendia algor temperet hiemalis. Flectitur ad
aquilonem, ut qux brumz gelu, et torpor glacialis
astrinxerat, zestivis ardoribus rursum calefacta ani-
mentur, Vides igitur unum corpus quantas secum
trahat rerum mutationes.

in circulos suos revertitur. Si per spiritum, aerem
accepimus, congruo ordine, postquam instabilitatem
coelestis elementi descripserat, eamdem quoque in-
feriora legem pati demonstrat, dicens : Lustrans
universa in circuitu pergit spiritus. Ac si diceret : Si
ea qux in telo sunt vis nature stare non patitur,
necesse est uL ea quoque qua sub celo sunt eadem
conditio mutabilitatis moderetur. Sane quemadrio-
dum soli?ita quoque aeri orbicularem tribuit mo-
tum, ut ejus agitatio perpetua esse demonstretur,
Quod auiem pluraliter subjungit : In circulos suos
revertitur : hoc significare potest quod motus aeris
non semper ubique idem est, sed cum alibi vehe-
mentius, alibi moderatius agitetur, ipsa ejus flu-
Cluatio versa vice in semetipsam refusa dissimi-
liter moveatur; et non uniformiter conquiescat ,
ut non cogamur motum semel coeptum usque ad
extrema extendere, ut singule motiones, impulsio-
nesque quasi in se facte; et paulatim spatio motu
languente quiescant. Sed, et illud quod ait : Lustrans,
apte huic elemento tribuitur, quod sordes universas
swa mobilitate ubicunque aspersas sive collecta$
purget ac dissipet. Sive quod sua subtilitate cuncta
penetrans ubique se diffundat. Vel ad superiorem
hec verbum sententiam copulatur sic: Oritur sol,
et occidit, et ad locum suum revertitur; ibique re-
nascens gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilo-
nem, lustrans univera in circuitu. Et hic distinctione
facta, deinde sequens sententia subinfertur ita : Per-
git spiritus, etc. Sol enim cursu suo universa in
circuitu lustrat; quia omnes partes mundi per diver«
sa signa oriens, vel occidens attingit. In cancro enim
oriens, etoccidens, aquilonem tangit. In capricorno,
meridiem. In libra, et ariete, per orientem, et occi-
dentem medium pertransit. Sequitur : Pergit spiri-
tus, et in circulos suos revertitur. Secundum prazce-
dentem expositionem, spiritum nanc non inconve-
nienter accipere possumus igneam vim quz ab ips
sole procedens, per cuncta se diffundit, et universa
invisibiliter penetrans vegetat et movet. Unde et
veteres naturam esse dixerunt. Ignem artificem pro-
cedentem in res sensibiles procreandas. Vitalis enim
motus, et vegetationis sensibilis in cunctis nascenti-

p bus ignea vis origo est ; qux rebus omnibus incre-

Taentum subjicit, et invisibili eas nutrimento alens
ac fovens, ad invisibilem tandem producit substau-
tiam. Hanc autem occultam nature vim cuncta mo-
ventem, et alentetn poeta quoque spiritum nomina-
vit : et nota sunt ejus verba :

Principio celum ac terras, camposque liquentes,
Lucentemque globum lune, titaniaque astra,
Spiritus intus alit : totamque infusa per artus,
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.
(4Eneid. vi, 688.)

Quamvis in his verbis illum potius errorem probare
videatur, qui mundum hunc sensilem quasi anima
constans ex anima et corpore, ipsamque ejus ani-
mam spiritum esse cuncta moventem asseveret. Se

Digitized by Google
