(651

IN ECCLESIASTEN HOWMILLE XIX.

158

quomodolibet opinio errantium exponatur, nos sano A vorpus terrz intrinsecus, et deforís in modum vena-

intellectu spiritum pergentem in omnia, et in circu-
los suos revertentem occultam nature vim accipere
possumus, quz universa invisibiliter nutrit et vege-
tat, et unumquodque ad certum finem legitimumque
terminum perducit. Hic ergo spiritus, id est, occulta
nature vis omnia lustrat; quia per omnes rerum
partes invisibiliter se diffundens, unicuique secun-
dum su: natura capacitatem, propriam qualitatem
distribuit. Pergit, et revertitur quia universa, qui
oriuntur in tempore prius per incrementum pro-
vehit, ac deinde senescentia ad originem suam re-
ducit. Pergit enim quia in nascentibus egreditur,
in crescentibus usque ad certam mensuram proce-
dit. Revertitur, quia in senescentibus, et per defe-

etum naturz suz retro labentibus, usque ad origi- B

nis suz principium revocatur. Sic igitur singularum
rerum cursus et progressiones, quasi circulos quos -
dam et orbes in semetipsos recurrentes recte acei-
pimus; quia omnia temporaliter orta illuc tandem
per occasum redeunt, unde per nativitatis princi-
pium exiverunt. Et unumquodque quidem secun-
jum propriam mensuram, et tempus quo subsistit,
dilferentem ab alio, id est, majorem minoremve
excursum habere probatur. Óninia autem sicut ori-
ginem unam, sic et finem unum habere noscuntur;
«uia omnia per occasum ad terram redeunt, quz in
ertus sui principio de terra exiverunt. Sicut ergo sol
eritur et occidit, et ad locum suum revertitur, sic
spiritus pergit, et in circulos suos revertitur. Quia
$icut in corpore sólis localiter ignis progrediens, ad
ortus sui principium reducitur, sic etiam naturaliter
in cunctis nascentibus, motum quem per incremen-
tum rcrum erexit, per defectum: et occasum earum-
dem ad originem suam reducit.

Sequitur tertia clausula in qua tractatur de ele-
mento aqux, quod in ordine rerum, tertium post
ignem ponitur in procreatione secundum socialur.
Quantum enim attinet ad dispositionem et ordi-
nem rerum, primum et supremum locum ignis
possidet ; aer secundum igni proximum, Postea
aqua tertium vendicat locum; novissimo et imo
loco terra residet. Ín his quatuor ignis et aqua,
natura quidem maxime repugnantia confoederatione

rum humorem trabunt, ut :quabiliter irrigatio inm
omnem partem diffundatur. Hzc autem infusio ut
jugis et perpetua esse possit, idcirco aquarum cur-
$us in orbem dispositus est, et in illa perenni circui-
tone, ut nunquam deficiat quod desuper infundi-
tur; quantum in parte altera deorsum (luit, tantum
in altera parte per occultos meatus ad ortum revo-
catur. Sic et cibus corporis quodam circuitu fertur,
et primum a palato in alvum descendens, ac deinde
in secessum pertransiens, et in ipso ejus trausitu,
quasi quadam instillatione naturz, deficienti nutri-
mentum subjicitur, quo evaporato et exinanito, ne-
cesse est rursum ut membris fatiscentibus reparandis
edendi subsidio concurratur. Quasi ergo circulus
renascentis semper indigentie in suam originem re-
currens ducitur; quia dum sine cessatione quod
sumptum est przterit, semper iterato sumi necesse
est, quod supplendo defectui substantiam ministrare
possit. Quale ergo nutrimentum substantia cibi assi-
dua iteratione alendo corpori subjicit : tale omnino
elementorum refluxio nutrimentum ín terre cor«
pore procreandis fetibus seminibusque vivificandis
infundit. Hoc ignis,! hoc aqua, hoc aer perpeti ac-
cessu et recessu sine intermissione agere non ces-
sant, ut semper accidentia repleant et recedentia eva-
cuent ut quia subsistere non potest vigor infusionis
preterite ex necessitate denuo iteretur irrigatio
plenitudinis reparande. Quam ergo rerum alimenta
fiduciam perpetis subsistentie przstare poterunt,
cum in rebus omnibus sic semper sine cessatione,
et reparantia transeant, et deficiant reparata? Licet
enim huic defectui qualemcunque consolationem
prestare videatur repetita infusio; magna tamem
est miseria semper ad indigentiam accipere, et
nunquam indigentia accipiendi posse carere. Un-
de manifestum est quod omnia transitoria, et ca»
duca vana sunt, qux a. sui status soliditate jugiter,
vel transitu vel defectu inanescunt. Magnum ergu
hic spectaculum sanctis mentibus preparatum est,
quz norunt ex visibilibus trahere invisibilium co-
gnitionem. Qui norunt dicere Creatori suo : Omnia
in sapientia fecisti, Domine (Psal. cm). Delectasti me,
Domine, in factura tua, et in operibus manuum tua-

tamen gquabili amica, omnium ;nascentium origo [) rum exsuliabo. Quam magnificata. sunt opera. tua,

sunt. Et ideo si locum vel naturam attendimus, a se
jnvicem duo bzxc disparata cernimus. Si efficientiam
respicimus, proxima sibi utraque et amica inveni-
mus, gitur de elemento aquze, quod alterum cum
igne fomentum vitale praebet nascentibus, quasi post
ignem, et aerem tertio, vel cum igne secundo inter
rerum motabilium naturas tacendura non fuit. Et
idcirco hujus quoque circuitum, et excursum in res
sensibiles procreandas describit, dicens : Omnia
flumina intrant in mare, et mare rion redundat. Et
causam stalim adjungit, quare non redundet mare
omnibus in se fluminibus receptis : Quia scilicet
rursum ad locum unde exeunt flumipa revertuntur,
vi iterum fluant. Ductus enim aquarum per omne
PATROL. CLXXV

Domine, nimis profunde facte sunt. cogitationes tua
(Psal. xci).

Ecce enim quomodo in circuitu feruntur omnia
transitoria et vanitati subjecta. Et scimus quia cir-
culus finem non habet. Qua ergo incircuitu currunt,
currunt quidem, sed ad finem nunquam perveniunt.
Quas ergo requies sperari potest, ubi status nu!lus
esse potest? Ubi enim perpetuus cursus est, status
pullus est. Ubi autem circuitus via. est, ubi cursus
certe finem habere possit, non est. Que ergo in
circuitu currunt, semper currunt et nunquam ad
statum perveniunt. Semper trauseunt, et nunquam
subsistunt. Semper finiuntur, et flnem invenire non
possunt. Cum praterierint, futura sunt; cum £u«

$

-

Digitized by Google
