e ADNOTAT. ELUCIDAT. JN PENTATEUCIION. — IN EXOD. ea
propriis vel propter majorem partem secundum con- A abundatiam tribuendo, vel filios. Aliter : 4Edificavít

suetudinem Scripturz vel quis unicuique, secundum
meritum suum benedictionem vel maledictionem
dedit; potius tamen prophetando, quam impre-
cando.

(G£N. L.) Nati sunt in genibus Joseph, id est, eos
natos tenuit Joseph super genua.

Repetitio quorumdam locorum qui aliter habentur
in Hebrao.

Collegit pedes suos super lectulum. ln Webreo est,
laclinavit ad capul lectuli. Pulchriores oculi ejus
tino, id est, rubicundiores de vino vel propter vi-
num. Ei dentes ejus lacte candidiores, id. est, de
lacte, vel propter lac haustum. Dan judicabit popu-
lum suum, sicut alia tribus in Israel. Hoc dicit ideo,
quia de ancilla, ne putetur ejiciendus sicut Ismael.
Postca de aliis filiis ancillarum non repetit, quia
prius de isto dixerat, ut similiter intelligatur de aliis.
Nepthalim cervus emissus. Jn Hebrzo habetur cer-
va emissa propter Delboren : quz? impetu cucurrit
ad przlium. Et dans eloquia pulchritudinis : propter
canticum illius, quod post victoriam fecit. Inde
gastor egressus est lapis Fsrael. In tlebrzeo habetur :
Inde pastor lapis Israel. Donec veniret. dssiderium
collium ceternorum. In Hebrzo est : Usque ad. desi-
derium altitudinis s:eculi, id est usque ad id quod
czeteris altius, et majus desiderari potest, in hoc sze-
culo.

Finis Adnotatiuncularum in Genesim.

Cav. Vlll. Sequuntur. ejusdem. Adnotatiuncula

elucidatorie in Exodum.

(Exon. I.) £dificaverunt urbes tabernaculorum Pha-
vaoni Phiton, et Ramasses. Yo Hebrzo ubi nos habemus
tabernaculorum, est quidam sermo, qui transpositio-
ne puncti modo ad dextram modo ad sinistram, vel
sonat in voce miscenoth, et significat pauperum ; vel
$onat miscenoth, et significat positionum : et secun-
dum hoe, quod prior vox subinnuit, urbes paupe-
rum :dificatas intelligitur : urbes prius debiles, ct
pauperum niansiones operatione Hebraeorum fortio-
res effectas. Secundum hoc autem, quod miscenoth
significat positionum, intelligitur ita fortes urbes
compositos quod thesauri regis reponerentur ibi in
custodia pro firmitudine loci, sive ante fuerint ibi
urbes, sive non obstetricibus Hebrzorum. Quidam
dicunt istas duas Sephoram, et Phuam fuisse He-
braas : unde maluerunt infantes. servare alii potius
JEgyptias. Unde commendabilior fuit carum pietas.
Sed quxritur quomodo dux tantum obstetrices po-
tuerint sufficere toti regno. Ad quod respondetur,
has duas esse przlatas et multas sub se habere sub-
jectas obstetrices. Mentitze sunt quidem, scd pro-
pter pietatem veniale fuit earum mendacium. Mise-
ricordiam exhibuerunt infantibus, sed propter men-
dacium diminutum est meritum, et conversum in
temporale praemium : et ita utrumque quodam modo
minuit alterum, et reducit ad mediocritatem, id est,
tam culpa mendacii meritup) pietatis, quam pietas
damnationem mendacii. 4Adificavit illis domos :

illis, scilicet : Tlebrxis cdificaeit Pharao domos;
quia eos qui fuerant in Gessen collecti, voluit ut
sparsim in ZEgypto habitarent : quatenus facilius
masculi geniti opprimerentur ab /Egyptiis

(Exop. H.) Crepidinem concavitatem rip. Sur-
rexit Moyses, et defensis puellis. Constat per hoc nc-
gotium quod ab uno fieri non potuit Meysen nona
fuisse solum, sed comites duxisse secum. Jurarit:
id est pactum inivit post multa verba habita ad in-
vicem de aliis antequam ad pactum accederent, qu:e
tamen tacentur.

(Exon. Ill.) Locus in quo stas, terra. sancta. est,
Non propter aliud, nisi propter divinam przesentiaur,

" llabebis signum cum eduxeris. Quomodo posset esse

sigrium, quod futurum remotum erat, rei quam
nuper facturus fuit? Dicimus itaque habebis signum,
hoc scilicet, quod miserim, id est, quod mitto te, sit
tibi signum, quod educes filios Israel de Egypto :
ut hoc, scilicet cum eduxeris, sit principium alterius
narrationis. Ego sum, qui sum. Ac si diceret :
Nomen meum non dicam eis : qui scilicet. nomen
meum scire deberent, ct est ironice dictum. Quasi
diceret : Nomen meum ignoratur? Vel sic : Ne difz
fidas quid loquaris, quid dicas ei; quia ego sum,
qui tecum sum, id est, quo juvante facies illa mira-
cula. Vel aliter : Ego sum, qui immutabiliter sum ;
cujus nomen proprium est ENs. Postulabit vasa ar-
gentea. Tradunt WHebrwi, quod tantam gratiam | ha-
buerint a Domino filii Israel coram /Egyptiis, ut
dono postularent eorum vasa, et ipsi darent. Nosti
vero exposilores dicunt verisimilius, mutuo accc-
pisse.

(Exo». IV.) Non sum eloquens ab heri, et nudius-
tertius. Nota quod per intervalla temporum loque-
batur Deus ad Moysen. Unde dicit : ab heri, et au-
diustertius non. sum elequens, in comparatione
Dei. Quidam dicunt Moysen propterea non esse
eloquentem, quia diu moratus fuerat in terra Ma-
dian : unde oblitus erat aliquantulum linguz /Egy-
pti. Aaron autem semper in /Egypto morabatur :
quare datur ipse interpres ad Pharaonem. Quis fecit
os hominis? quasi dieat : Qui os do, verba dare pos-
sum. Quis fabricatus est mutum, et surdum, viden-

D tem, et cecum? His. instrumentum dedi : alteri in-

strumentum, alteri cum instrumento officium. Qui
ergo oculo dedi visum, et ori verbum daze possum :
perge igitur. — In qua facturus est signa: non solum
ea quz fecit ad Israel, sed et illa, quz fecit coram
Pharaone : quie omnia videtur hic distinxisse, sed
Scriptura przterit hic, ne bis narret. Qui quarebant
animam tuam. Iste Pharao, qui modo regnabat, non
fuit ille quem Moyses fugit pergens in Madian. Di-
cesque ad eum : Hec dicit Dominus. Deus : Dixi ti-
bi, eic. Hzec sunt ea qua Moyses dixit Pharaoni in
ultima plaga. Unde ponit hic verba preteriti tem.
poris, quibus significatur przcessisse alias commi -
nationes, ut est : dixi tibi, et noluisti. His vcrbis, iu
ultima plaga exprobrat ei contemptum Dei in. prz-

Digitized by Google
