73 . HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM..— $0

Lelocaustum, et sacrificium pro peccato sacer- A

dolis, e! sacrificium pro peccato tolius popali,
quorum primum, totum in altari igne cremabatur :
reliqua duo partim in altari, partim extra castra.
Quoddam etiam sacrificium erat in quo pars Deo
edebat, pars sacerdotibus, ut in sacrificio pro pec-
cato principis, et singulorum de plebe. Quoddam in
quo pars coram Domino cremabatur, pars ad esum
sacerdotum veniebat, pars reliqua offerentibus re-
manebat, ut in pacificis, in quibus adeps erat Dei
cum quibusdam aliis partibus ; pectusculum et ar-
mus dexter sacerdotis, reliquum offerentium sicut
jam superius diximus. Aliarum vero oblationum de
farina, preter pugillum, quod in memoriale coram
domino cremabatur, cum toto thure de quo niliil re-
servabatur : quod reliquum erat tetum cedeb&t Aaron
et liliis ejus. Similiter de clibano, et sartagine, et
craticula pars in memoriam coram Domino erema-
batur : reliquum erat Aaron, et filiorum ejus. Sic, ct
de primitiis preter fermentum et mel, de quibus
nihil cremabatur.

(Levi. 1V.) Anima si peccaverit per ignorantiam,
et de universis mandatis Domini, que pracepit ut non
fierent , quidpiam. fecerit; hucusque pendet senten-
tia : postea per subd;visionem distinguit. Si quidem
ille, qui hoc fecit, est sacerdos, qui unctus est, offe-
ret, etc. Si autem omnis turba. Israel, etc. Si autem
peccaverit princeps, etc, 11:c omnia subjuncta re-
spondent ad primam propositionem, qua dictum est ;

Anima si peccaverit. Quod autem ait : Si fecerit n

quidpiam de universis mandatis Domini, qua praepit
ut non fierent; vel sic intelligendum est quod Deus,
quedam propter solam figuram observare precepit,
qu» jam post agnitam veritatem tenere peccare
est, vel sic : ut mandatum large pro precepto et
prohibitione positum intelligamus ; ac si diceret : Si
fecerit quidpiam eorum, qux: in mandatis Domini
continentur, ita quod de iis praeceptum est, ut non
fiant. Si quidem ille, qui hoc fecit sacerdos. est, qui
unctus est : peccans in hoc, et delinquere faciens po-
pulum offeret, etc. Quod autem dicit, peccaverit de-
linquere faciens populum, vel de omni peccato sacer-
dotis intelligendum est, quol semper gravius esi,
quia eczteris praebet, exemplum delinquendi ; vel si
boc modo peccaverit, ut faciat populum delinquere,
sliquid suggereus, vel suadens verko sive exemplo,
unde alii ad peccandum. provocetur : quod gravius
est quod quam si solus peccaverit, certe sicut in
M2brao expressius habetur, si sacerdos, qui unctus
est, peccavit ad culpam populi, id est ad similitudi-
nem alicujus dc populo, qui valde nocens est, ut qui
liis exemplum debet esse in justitia : aliis simul fiat
in culpa. Quod dicitur, toties coram Domino, coram
tabernaculo, coram altari, intelligendum est ubi per
saera priesentia Dei erat. Quod etiam dicitur; toties :
Hogabit pro eo sacerdos; alio sensu dici potest : sci-
lect condonabit vel remissionem faciet super eum, ut
ostendatur quod per preces sacerdotis remissio fiat
criminis,

(Levir. V.) Si peccaverit anima, et audierit vocem
jurantis, testisque fuerit, quod aut ipse vidit aut com-
scius est, nisi indicaverit, portabit iniquitatem suam.
Quidam hoc capiiulum ita intelligendum putant. Si
peccaverit homo, in hoc scilicet, quod audierit vo-
cem jurantis coram se, ut verum dicat : et fuerit
testis, id est conscius, et veritatem sciat pro eo
quod ipse illud de quo rogatur, testimonium ferre
Yidit, aut alio modo conscius est illius, nisi indica-
verit sicut scit veritatem, portabit iniquitatem suam,
id est, reus erit. Vel si peccaverit anima cum audit
vocem jurantis falsum, et cum sit, id est, esse possit
testis falsitatis illius, quia vidit aut. conscius est,
nisi indicaverit illum falsum jurare, peccat. [n quo
tamen hanc mensuram tenere oportet, ut ad corre-
ctionem non ad l:xsionem illius peccatum ipsius ma-
uifestet. Vel si peccaverit iu hoc, scilicet si audierit
vocem jurantis falsum, et contestetur illi dicens se
quod iste falso jurat vidisse, aut alio modo conscium
esse cum non sit, nisi postea indicaverii, vel veri
tatem ipsam sicut novit, vel saltem sacerdoti cul»
pam suam de falso testimonio quod perhibuit, por-
tabit iniquitatem suam. Anima que tetigerit aliquod
inmnundum, etc. In hoc. capitulo oblivionem repre-
hendit contactus immundi : consequenti vero, opus.
Qui enim tetigerit inmundum, immundus cfficitur,
et delinquit si per incuriam oblitus immunditiz sux -
mundationis ritum non observat. Rursum si post
oblivionem reminiscitur immunditiz: sus, subjace-
bit delicto pro eo, quod mundationem non servavit, -
et eget purgari sacrificio, Anima qum juraverit, et
protulerit labiis suis, ut vel valde [male] quod face-
ret, vel bene : et idipsum juramento, et sermone fire
marerit, oblitaque, scilicet juramenti sui, et negli-
gens verbum suum, postea intellexerit delictum suum,
quod scilicet non implevit, quod juravit, aut forte
quod ma!e juravit : agat penitentiam pro peccato,
Quidam hic volunt esse culpam, non propterea,
quod juramentum factum est; sed quia falsum est
juramentum, ignoranter tamen : quod postea cum
intelligitur, emendari precipitur, quamvis tameu
non proprie dicatur oblita ejus, quod non novit.
Quod autem sequitur : Offerat de gregibus agnum,
sive capram, non hujus solius delicti expiatio intelli-

D genda est ; sed et przecedentium trium. Qui primum

offerens pro peccato. Ubi nos habemus pro peccato,
in Hebrzo est pro expiatione. Verbum enim hatrat,
nayn pro expiatione sonat. Anima si prevaricans ce-
remonias per errorem, in iis, qug Domino sunt san-
ctificata, peccaverit; offeret pro delicto suo arietem.
Hic peccatum intelligi vult, cum quis ea, qu: san-
tificata fuerant Domino, in usus proprios redegerit,
seu de hostiis, de quibus solis sacerdotibus vesci li -
cebat, manducaverit. Ubi et quod intulit damnum,
restituere jubetur, et quintam partem superaddere :
Pro delicto autem suo arietem imtmpaculatum quin-
que siclis emptum offerre. Anima qu& peccaverit per
ignorantiam : feceritque unum ez iis que Domini lega
vrotibentur, et. peccet. rea. intellexerit iniquiteiera

Digitized by Google
