u?

IN ECCLESIASTEN JIOMILLE XIX

ut

involutum explicare nitens, vel scrutans penetrare A splendere ceeperit, mox omnis perturbationum ca-.

occultum. Contemplatio est perspicax, et liber ani-
mi contuíitus in res perspiciendas usquequaque dif-
fusus. Inter meditationem ct contemplationem hoc
interesse videtur. Quod meditatio semper est de re-
bus ab intelligentia nostra occultis. Contemplatio
vero de rebus, vel secundum suam naturam, vel
secundum capacitatem nostram manifestis. Et quod
meditatio semper circa unum aliquid rimandum oc-
cupatur; contemplatio ad multa, vel etiam ad uni-
versa comprehendenda diffunditur. Meditatio itaque
cst quxdam vis mentis curiosa ; et sagax nitens ob-
scura investigare, et perplexa evolvere. Coutempla-
tio est vivacitas illa intelligenti: qu: cuncta in pa-
Tam habens, manifesta visione comprehendit. Et ita
quodammodo id quod meditatio qu:rit, contempla-
tio possidet. Contemplationis autem duo sunt gene-
ra: unum quod et prius est, et incipientium : in
creaturarum cousideratione; alterum quod poste-
rius, et perfectorum est : in contemplatione Creato-
ris. In Proverbiis Salomon quasi meditando inces-
sit. In Ecclesiaste ad primum gradum contemplatio-
nis ascendit. In Canticis canticorum ad supremum
se vranstulit. In meditatione quasi quzdam lucta est
igoorantiz» cum scientia, et lumen veritatis quo-
dammodo in media caligine erroris emicat, velut
iguis in ligno viridi primo quidem difficile appre-
hendit, sed eum flatu vehementiori excitatus fucrit,
€t acrius in subjectam materiam exardescere ccpe-
rit, tanc magnos quosdam fumosze caliginis globos
exsurgere, et ipsam adhuc modice scintillationis
flammam rarius interlucentem obvolvere videmus,
donec tandem paulatim crescente incendio vapore
omni exhausto, et caligine disjecta, splendor sere-
nus appareat. Tunc victrix flamma, in omnem cre-
pitantis rogi congeriem discurrens, libere domina-
tur, subjectamque materiam circumvolitans, ac
1r.olli attactu perstringens lambendo exurit ac pene-
trat; nec prius quiescit, quam intima penetrando
succedens totum quodammodo traxerit in se, quod
invenit przeter se. Postquam autem incendio id quod
exurendum est concrematum a sua quodammodo
matura totum in ignis similitudinem proprietatem-
que trausierit, tunc omnis fragor decidit, et strepi-

ligo evanescit : et jam pura mente animus ad con
itemplationem veritatis se diffundit. Novissime au-
tem postquam assidua veritatis contemplatione cor
penetratum fuerit, et ad ipsum summse veritatis
fontem medullitus toto animz affectu intraverit,
tunc in idipsum dulcedinis quasi totum ignitum, et
in ignem amoris conversum, ab omni strepitu et per-
turbatione pacatissimum requiescit. Primum ergo,
quia inter pericula tentationum consilium quzri-
tur, quasi in meditatione fumus cum flamma est.
Secundo quia mente pura cor ad contemplationem
veritatis diffunditur, quasi in principio contempla-
tionís flamma sine fumo est. Tertio, quia jam in-
venta veritate et perfecta charitate, nihil ultra id
quod unicum est, quxritur; in solo amoris igne,
summa tranquillitate et felicitate suaviter repulsa-
tur. Tunc. corde tolo in ignem amoris converso,
verc Deus omnia in omnihus esse sentitur, cum tam
intima dilectione suscipitur, ut preter illum etiam
de semetipso cordi nihil relinquatur. Ut igitur tria.
hic propriis vocabulis distinguamus. Prima est me-
ditatio ; secunda, speculatio ; tertia, contemplatio. In .
meditatione, mentem pia devotione succensam per-
turbatio passionum carnalium importune exsurgens.
obnubilat. In speculatione, novitas insolitze visionis
in admirationem sublevat. In contemplatione, miri
dulcedinis gustus totam in gaudium, et»jucundita-
tem commutat. [gitur in meditatione est sollicitudo ;
in speculatione, admiratio ; in contemplatione, dul-
cedo. Solet tameu etiam speculatio ipsa spiritalis,
magna animum jucunditate reficere, dum post lu-
etam tentationum, et caliginem erroris, subito in-.
sperata pace componit, et insolita claritate perfun-
dit. In hanc igitur Iste supra omnia caduca et trans-
itoria, mente raptus, vidit. universorum nihil esse
quod maneat, et quasi stupore nova hujus atque
insolite visionis territus exclamavit : Vanitas vani-
tatum, et omnia vanitas. Universitatem enim intue-
batur, et totam vanitati subjectam, ejusque vanita-
tem, omnium vanitatum vanitatem, id est omnem
vanitatem in se continentem, quasi genus omnium
generum (eo quod omnia in se rerum genera con-
tineat) appellavit. Omnia enim vanitas, et ex oinni-

tus sopitur, atque illa flammarum spicula e medio p bus universitas, et universa vanitas. Nunc autem,

sublata tolluntur, s:vusque ille, et vorax ignis cun-
ctis sibi subjectis, et amica quadam similitudine
concorporatis, in alta se pace silentioque componit;
quia jam non invenit nec diversum aliquid preter
$e, nec adversum contra se. Primum ergo visus est
ignis cum flamma, et fumo, deinde ignis cum flam
ma sive fumo, postremo ignis purus sine flamma,
et fumo. Sic nimirum carnale cor quasi lignum vi-
ride, et necdum ab humore carnalis concupisceutiz
exsiccatum, si quando aliquam divini timoris seu
dilectionis scintillam conceperit, primum quidem
pravis desideriis reluetantibus passionum et pertur-
bationum fumus exoritur ; deinde roborata mente
cum flamma amoris, et validius ardere et. clarius

quia de ipso contemplationis genere quo ista mens
humana de homine, sive de bumanis perspicere po-
tuit, quantum ad presens videbatur, jam diximus.
Ad propositum revertemur, et consequenter genera
vanitatum omnium quas ipsa contemplatione illumi-
natus, rebus caducis inesse deprehendit, distin-
guemus ; quia in eo quod ipsam operis totius mate-
riam primum dilucide explicare nitimur; textum
quoque ejus legentibus manifestius aperimus. Do
vanitate eniin rerum temporalium tota ejus narratio
contexta est.

Tra igitur sunt genera vanitatum, quas liber iste.
specialiter prosequitur, in quibus omnem vanitatem,
complectitur : et omnia, que sub sole fiunt, hia

Digitized by Google
