$5  HUGONIS DE S. YVICTORE OPP. PARS f.

tiominum ; aliud fontis pro emanatione aquarum. A

Fous igitur, fons dicitur de maxilla, scilicet produ-
ctus, et ipse idem fons invocantis appellatur videli-
cet Samsonis, qui Deum invocans illum de masilla
produxit. Hebrzus autem quod dicitur invocantis ,
non a1 precem, sed ad appellationem nominis, refe-
rendum dicit, ut sit sensus. Nomen loci est invo-
cantis, id est nominantis vel appellantis, fons de
maxilla, hoc est qui locum suo nomine appellare
voluerit, fontem de maxilla appellandum dicit, id
est Lechi. Si ergo nomen loci est, invocantis vel ap-
pellantis fonteu de maxilla. Nomen itaque loci et
iovocantis est, et loci est, invocantis, quia ipse di-
cit : loci autem, quia de ipso dicit. Dicit autem,
quia locum illum vel fontem illum nominare vult,
quod locus ille vel fons ille de maxilla nominandus
est, et maxilla nominandus. Nam de projecta mazilla
invocans locum vel fonteia Lechi vocat, id est ma-
xillam.

(Jun. XVI.) Latentibus apud se insidiis. Non mi-
rum videatur, quod Philisth:ei Samsonem occidere
quzrentes nec dormientem nec ligatum aggredi ausi
sunt, donec verum fortitudinis ejus experimentum
cepissent. Tantus enim terror in ipsis erat ut nec
appropinquare illi auderent, ne forte si in dormien-
ltem aut ligatum subito irruerent, priusquam eum
exstinguere possent excitatus, et vinculis ruptis
universos (rucidaret, quemadmodum cum quis
dormientem etiam leonem expavescit, neque appro-
pinquare audet ut tangat, ne subito vigilans irruat

-— EXEGETICA. — f. IN 8. SCIIPIUHAM. — 96

(Jun. XVII. ) Implevitque unius filiorum suorwa
manum , et factus est ei sacerdos. Qund ait, implevit
manum filiorum suorum, vel ad munera referendum
ést, quibus conduxit illum, sicut de Hebreo expres
sius dicendum videtur : investivit manum unius fi-
liorum suorum, donans ut sacerdotio fungeretur.
Fuit quoque in illo tempore alter adolescens de Beth-
lehem: Juda ez cognatione ejus, scilicet Juda : erat-
que ipse levites tam officio quam genere; ex patre ile
ona tribu; ex matre de altera, Aabitavitque ibi , id
est in Bethlehem. Habuit apud se puerum. Puerum
vocat vel pro xtate, quia adolescens erat , vel pro
ministerio quia famulus.

(Jxp. XVIII.) Utentesque illius diversorio. Diverso-
rium dicit secretum colloquium vel cubiculum, in
quo seorsum manebat.

(lup. XIX.) Erant filii Jemini, filii Benjamin.
Nunc vadimus ad domum Dei. Domum Dei vocat ta-
berpaculum in Silo, sive fanum quod Micba cdifi-
caverat, sculptili quod fecerat.

(Jun. XX.) Volentes me occidere et uxorem meam
incredibili libidinis furore vexantes. Pudice de se ta-
cet, quod facore voluerunt, aliud commemorans pro
illo.

n

ADXOTATIUNCULA UNA iN LIBRUM RUTI.

(Burg. 1V.) Solvebat homo calceamentum. llle bo-
mo, qui suo jure cedebat proximo, solvebat calcea-
mentium suum, et dabat proximo suo cui cedebat.

in auctorem vulueris, tanto crudelius saviens, quan- C Hic Booz ergo qui propinquus erat, dizit alteri qui ei

$9 iratus magis.

ADNOTATIONES

ce-ebat : Tolle calceamertum , etc.

— MÀ PIEEPPMED.

ELUCIDATORE

IN LIBROS REGUM

Et primo.de numero iibrorum, deinde de explanatione.

Liber Regum apud nos quatuor distinctionibus D tmuel autem. dormiebat in templo Domini, ubi erat

€lauditur, quarum du: priores apud Hebreos liber
famuelis dicuntur; dus sequentes Malachim Ra-
matham, sicut in Hebrzo, vel ut quidam Arima-
ghaim, uade Arimathia in Evangelio.
ADNOTATIUXCCLE IN REGUM PRIMUM,

(I Rec. II) Donec sterilis peperit. péurirnos, id est
&eptem. Post Samuelem enim tres filios et tres (i-
lias (littera habet duas] : itaque septem. Addunt de
uno filiorum septimum natum; qui est et ejus, ut
sint septem. Videbjs emulum tuum in templo in uni-
v.rsis prosperis fsrael. Videbis in filiis tuis : ipsi
euim videbunt post te.

I Rec. Ill.) Heli jacebat in lectulo suo, et. oculi
eius caligaverant nec poterat videre, hic. distingue.
V'ostea sequitue, ct (ucerua Dei exstingueretur. Sa-

arca Dei, et vocávit Dominus Samuel ; et hoc ante-
quam lucerna Dei exstingueretur, qui Samuel dor-
miebat in templo Domini. Quod autem dictum est
antequam [ucerna exstingueretur, vocatum a Domino
Samuel; vel sic accipiendum est, quasi diceretur
nocte vocavit, vel ideo quia ipse Samuel qui non-
dum cum Deo loqui consueverat, lucerna lucente,
nullum alium in templo przter Ileli esse videret.
Cunique ipsum Heli nequaquam locutum didicisset,
Dei vocem hanc esse non dubitaret.

(1 Rgc. VL) Ab urbe murata usque ad villam, qua
erat absque muro. Quod dicit, quinque civitates
quinque mures dedisse, et quinque anos aureos, et
postea subjungit : Ab urbe marata usque ad villam
eua erat absque muro, ita intelligendum est, qued

Digitized by Google
