"1 — HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS [. — ÉXEGETICA. — I7 IN S; SCRIPTURAM. — 79
ticula magna ambiguitas est tam apud Hebreos A dum Cbaldaicum sonat terminatas, id est in oris

quam apud nostros, precipue cum hebraica veritas
nonnihil a nostra translatione discrepare videatur.
Sic enim ibi habetur. Facies nuchhar facturam re-
tis znei : et facies snper rete quatuor annulos neos
super quatuor fines sive cornua ejus; et dabis illam
scilicct nuehhar, sive pones illud scilicet rete subtus
fundum ar: de subtus, eritque rete usque ad altaris
medium. Secundum hanc itaque lectionem non vi-
detur nuchhar craticulam sonare, cui assandz car-
' nes superponerentur, sed opus quadrangulum pro-
pter levitatem undique perforatum in similitudinem
vasis factum, in quo quasi sedere altare videtur,
€ui parietum altitudo altare ambiens usque ad me-
dium altaris elevata esset, in cujus quatuor angulis

sursum quatuor annuli pendebant, per quos vecti- B

bus insertis altare ipsi insidens portaretur. Altare
enim alios annulos non legitur habuisse, quibus
portaretur preter annulos retis. Sed hoc rete utrum
seorsum per se ab altari divisum, et separabile es-
set, et suo fundo inferiorem partem altaris contine-
ret, et sic parietibus suis altaris parietes ambiens
includeret : an deorsum inferiori margini parietum
opere fusili cohzereret, et aliquo intervallo latitudi-
nis fundo suo in circuitu a parietibus remotum sic
tandem parietes suos usque ad medium altaris eri-
geret; non satis patet, nisi quod sequens dispositio
convenientior videtur. Quidam hoc altare nec tectum
desuper nec fundum deorsum habuisse dicunt, sed
parietes tantum positos terra repleri. Secundum
quod dicit : (Supra, cap. XX.) Altare de terra facie-
tis mihi, et in ejus arca superiori ignem construi, ubi
holocausta imposita eremabantur. Fuerunt etiam
qui assererept inter parietes altaris craticula posita,
et usque ad medium altitudinis ejus, erecta sub ipsa
"eraticula arula parva formata; in eadem ignem ex-
strui per ostium ad orientalem altaris parietem pa-
tens, et sic carnes craticulz superpositas introrsum
cremari fumo per os altaris desuper apertum egre-
diente, et ne forte de ligneis introrsum altaris parie-
libus igne vicino comburentis aliqua suspicio nasce-
retur , eadem ligna incombustibilia asseverant. Sed
si hzc ligna talia fuisse putanda sunt, ut vel aqua
vel igne omnino corrumpi non possent; quid opus

sive marginalibus angulis, quasi ín termino, id est
fine rationalis positas. Pones autem in rationali ju-
dicii doctrinam et veritatem. Pro doctrina et veri-
tate in. Hebreo bahetur urim Y? tumim dan.
Nam urim doctrina sive judicium interpretatur; tu^
mim veritas. Hinc et sortes quibus antiquitus ad in-
dicium veritatis utebantur, urim tumim dicte sunt.
Erantque characteres inscripti diversis litteris ; qui-
bus projectis ex junctura litterarum de super appa-
rentium quid faciendum sive vitandum foret vero
indicio monstrabatur : Pones in rationali judicii do -
ctrinam et veritatem, heec nomina scilicet in textura.
In conspectu Domini semper. In solitis horis, quando
ministrabatur coram Domino. Facies et laminam
de auro purissimo, in qua sctlpes opere calato-
ris, Sanctum Domino, has duas scilicet dictiones.
Pro eo quod nos habemus Sanctum Domino, in
Mebreo habetur anoth adonay, hoc autem nomen,
id est adonay, quatuor litteris scribitur, he, ioth,
beth, vau, quod interpretatur iste principium passio-
nis vite et ineffabile dicitur; Semper in fronte : con-
gruo scilicet tempore , Tunicam de bysso factam
stringes, id est compones vel adaptabis. A renibus
usque ad femina, id est femora ; tantum protenditur
caro turpitudinis quamvis ultra extendantur femi-
nalia.

(Exop. XXIX.) Sanctificabisque et pectusculum
consecratum et armum. Hucusque quz dicit ad pr-
sentem perlinent consecrationem Aaron et filiorum
ejus, qua: vero sequuntur, ad futuram deinceps con-
suetudinem, ut scilicet, quia sacerdotes in consc
cratione sua de pacificis suis obtulerunt pectus et
armum, hoc eadem accipiant a filiis Israel de paci-
ficis eorum lege perpetua. Sanctificabis, id est con-
firmabis, et nota quod primus aries fuit oblatus in
holocaustum, Secundus in pacifica. Unde Dominus
habuit suam partem armum et adipem : et Moyses
qui obtulit pectus; Aaron eujus erat oblatio, reliquas
carnes quas cepit, et comedtt eum filiis suis in atrio
tabernaculi, sicut. deinceps facturi erant fllii Israel.
Et erit Sanctum sanctorum, id est sanctum ad san-
etas hostias sacrificandas.

(Exon. XXX.) Compositionis alterius, quam illius

fuerit eueis laminis extrinsecus, tegi non videtur. D de qua dicturussum. Quando tuleris summam, filio-

Sed nec qualiter introrsum ipsa craticula vectibus
$uis apte collocaretur, aut quemadmodum per an-
nulos ejus vectibus insertis altare portaretur, sive
etiam quomodo sub illa arula interiori annuli crati-
€ulx ponerentur, satis patere potest.

(Exon. XXVHI.) Facies in rationali catenas sibi in-
vicem coherentes. Non sic accipiendum quod dicit
sibi cohzerentes, quasi una catena alteri cohzreat,
sed facturam catenz exprimit, in qua circuli cum
circulis cobzrent, vel fila cum filis contorquentur.
Unde pro eo quod nos dicimus cohzerentes, Hebrzus
expressius habet : plexas opere plexo et spisso, Secun-

rum Israel, id est quando numerabis eos, quod fiet
in libro Numerorum. Et mensuram ponit casie myr-
rhe. Calami olei, id est cujusque speciei : Non fa-
cies aliud, ad usum scilicet communem.

(Exop. XXXL) Ecce vocavi ez nomine Beseleel, etc.
Hinc oritur mihi insolubilis quastio (48); quia
legitur in libro Paralipomenon, quod Caleph fuit
pater Hur et ille Caleph non habuit nisi quadragin-
ta annos in exitu ab /Egypto : Beseleel igitur mode
non habeat nisi duos annos ad summum.

(Exon. XXXII.) Audiens autem Josue tumultum;po-
puli,etc. et. ju ascensu et descensu legitur Josue

(48*) Solutio babetur apud Nicolaum de Lyra in expositione hujus capituli,

Digitized by Google
