*5?  HUGONIS D£ 8. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

loi

hoc loco Arepham [Arafam] Scriptura nominat, ipsa A castigando, armabitur ferro et ligno lanceato. Hasta

creditur fuisse Orpha Moabitis, nurus Noemi, socia
Ruth de cujus progenie nati sunt hi quatuor gigat-
tes, qui hic in manu David, et servorum ejus ceci-
disse dicuntur. Repetit autem a superioribus Scri-
ptura, bella ista commemorans fortassis alio ordine
quam gesta sunt. In primo, Abisai filius Sarvig in-
terfecit Jesbidenob ; in secundo, Sobochai interfecit
Sephi[Zap]; in tertio, David qui hic dicitur Adeoda-
tus, quoniam ad liberationem Israel a Deo donatus
est, et filius saltus, quia de pascuis et saltu sumptus
est, et polymitarius, quia multiplici decore cultum
Dei ornavit in psalmis et canticis : et Bethlehemi-
tes, propter patriam. lpse scilicet. David interfecit
Goliath Gethzum. Quod bellum primum fuisse vi-
detur, quamvis bic commemoretur tertium. In
quarto Jonathas interfecit virum senos digitos sin-
gvls manibus pedibusque habentem qui similiter
fuit de stirpe Arepha [Arafa].

(H Rec. XXII.) Hec sunt verba novissima qua
digit David. Hxc videlicet quoe supradicta sunt, vel
hec que sequuntur : Dixit David filius Isai, More
Scripturarum de se loquitur quasi de alio : Dixit vir
«ui constitutum est. Christo Dei Jacob, id est, cui
€ratia vel officium concessum est de Christo Dei
Jacob; ut videlicet sit Christus Dei Jacob. In. He-
breo sic est : Dixit vir levatus super. Christo Dei
Jccob, id est vir qui est Christus Dei Jacob; quem
ipse Deus Jacob superlevavit, id est exaltavit, ut esset
superior omnibus. Egregius psaltes sive psalmista in
Israel. Quid dixit? Hoc scilicet, Spiritus Domini lo-
«utus est per me : et sermo ejus per linguam meam :
Deus. Israel. dixit. mihi et. for:is Iorael locutus. est
mihi. Quid dixil mihi? hoc videlicet quod ille qui
justus est debet esse dominator hominum. Ita. ta-
men quod dominator sit in. timore Dei; ut sic per
justitiam boroines inferieres rezat, quatenus sera-
per per timorem Deo se subdat superiori. Vel htc
dixit mihi, quod dominator hotninum justus et de-
c»inator in timore Dei rutilat et cerminat, Hoc dizit
iibi ut sziam qualiter prxeesse debeam, tt qualitzr
&ubesse, et per hoc factus sum splendidus. Sicut
lux auror& qua rutilct. elare absque rubilo mzrs
eriente sole; et (cctus sum. germinans, sicut. pluviis,

jd est irrigatione pluviarom germinat herba de ter- D

T&. Quod tamen factum non est meritis meis : quis
apud Deum cujus eit t0tus mundus, non est. tota de-
sius mea, id est familia et progenies mea, ut pacturs

eternum iniret mecum, ita firmum ín oxinibus atqve '

tunitum nisi gralia sua hos fceisset. Ex qua gratia
est cuxcta salus mea et omnis vcluntas mea., id. ese
quidquid volo et desidero per eam datur et impie-
tur, et non est quidquam circa roe vel ad me perti-
nez2s, quod non germinct et proficiat. Prevaricesores
autem, qualis Savl. fuit, quasi spina evellentur uni-
versi, quoniam indigni sunt ut permaneant in 2520
Dei, quia zpine non tolluntur manibus, quia intracta-
biles sunt et per rebellionem pungunt tangentes. £1
5$ ^uis c6. tangere voluerit jncregeudo, scilicet ei

lignum est, lancea ferrum quasi diceret. Quin in
eos saevire voluerit, utetur non solis verbis quibus
erudiantur, sed vindicta exstirpentur, ut exstirpati
comburantur igne scilicet, inexstinguibili usque ad
nihilum consumendi. Nota autem quod ligno per-
cussio fit, ferro sectio; ligoum ergo lanceatum est
vindicta non solum crucians, sed exterminans. Hes
sunt nomina fortium David, Hic enumerat eos qui
in exercitu David fortitudine excellentes erant ; qui-
bus et ipsum David annumerat; quia perfecta gloria
regis non esset fortes habere milites, nisi et ipse for-
tis esset: Propter quod ipsum caeteris omnibus pra
fert, quasi fortibus fortiorem, quatenus etiam ipso-
rum commendatio ad gloriam illi cedat. Numerat au-
tem primum tres seorsum per se, quasi excellentiores
omnibus, in quibus David primum ponit, ac primum
ponit ac principem, secundum Eleazarum; tertium
Semmaa. Hi primi tres. Deinde ponit alios tres et virtu-
tem eorum exponit, quod per media bostium castra
irrumpentes aquam de cisterna, quz erat in Betble-
hem, attulerunt; quos tamen licet inter alios. tri-
ginta insignes effulserint, primis tribus nequaquam
sequandos esse testatur. Deinde adnumerat reliquos
et in summa triginta sex, et cum Uria, trig'ota
geptem, qui sunt bi.

. lncipiunt nomina fortium in Israel.

David primus fortium primorum

Eleazar L|

Semmaa 5. Hi primi.

Abisai primus forliura secundorum

Banaias 2

Asahel 3. Hi secundi.

Eleanan primus tertiorum

Semma *
Elicha $
Heles 4
Hira HI
Abieser 6
Mobonnai 1
S; von 8
Macharai 9
Heleph 10
Hithai 44
Banai 12
Heldgi 15
Albiadon [Albialbor] 14
Aainavech 18
Eliaba 16
Jonathas 4?
Ara 18
Scmma 19
BHaian 90
Helefelet 91
H.lian 23
Efrai 23
Farai 24
Tgaal 25
Sonri 96

Digilized by Google
