121

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX,

1:3

pisi quantum ipse animus vel ista aspernando pro- A tem mortalitatis commemorat, ut quasi hoc animus

ficit, vel deficit perverse amando, aut metuendo
vane. Quanta ergo vanitas est, bzc quasi alicujus
sint momenti, sive ad dandam, sive ad tollendam
salutem tanta sollicitudine ac curiositate prospicere,
et ea in quibus vera solus constat interiora bona aut
non attendere aut dissimulare? Quid de concupi-
sceuntia carnis dicam? Quam sit vana, cum ipsa
carnis delectatio quantacunque fuerit, nec preterita
juvare possit, nec praesens permanere? Quid prodest
carnem maorituram deliciarum luxu, et voluptatum
affluentia coutra corrupt'onem tanto adnisu defen-
dere, cum nemo sit qui possit eam a corruptione
custodire? Nam superbia vitz, sive de divitiis, sive
dignitatibus gloriari velit, quid vanius esse potest ?

Quis enim non vane glorietur amplius se cxteris B

cneratum esse? IIoc profecto divite, hoc dignitates
suis possessoribus solum conferunt, ut quod in eis
plus aliis accipere videntur, inde plus aliis onerati
inveniantur : quos cete pro eisdem acquirendis vel
eonservandis plus semper vel labore atterunt vel
eura affligunt. Sed in his omnibus vanitas magna
est, et cura superflua, Vanitas mortalitatis, quz in
duobus constat, in poena videlicet qua atterit, et in
pena quz dissolvit, Poena quz atterit, primum nos
fac:t per defectum vita senescere. Pu«na quae dissol-
vit, postmodum compellit in putredinem ire, et in
pulverem de quo sumpti fuimus per carnem, re-
verti per carnis corruptionem. Hinc ergo perpendat
homo ; in qua vanitate vivat omnis homo, qui no-
lens, carnis corruptionem patitur, quia volens men-
tis corruptionem operatur. Totus ergo vauitati subje-
ctus est qui et carne per mortalitatem defluit, et
wente per iniquitatem. Sed alterum suum est ex
ipso, allerum suum contra ipsum, el totum in ipso:
lc tria genera vanitatum mox in principio libri
gui auctor distinguil, quze postea per omnem operis
&ui seriem singillatim prosequendo copiosa dispu-
fat one extendit, ubique in tribus quarium illud ge-
nus vanitatis, quod mentibus pravis inesse diximus,
arguens, el solum loe culpe obnoxium, et peenze
debitum ostendens, Vanitatem, quae rebus conditis
per mutabilitatem inest, primum proponit. Vanitas
vanitatum, et omnia vanitas. Deinde secundo loco
varitatem, quz est in. operibus humanis, adjungit.
Quid habet amplius homo de universo labore suo
quo laborat sub sole? Tertio loco illam vanitatem,
quie corporibus humanis per mortalitatem inest,
subdit dicens ; Generatio praeterit, et generatio adve-
nit. Et sccundum has tres distinctiones, totam quo-
que sequentis operis seriem in tres partes dividit,
singulis singulas tribuens portiones. In prima parte
cujus initium est : Oritur sol, et occidit, disputat de
vanitate mutabilitatis. In secunda parte, qux sic in-
cipit : Ego Ecclesiastes fui rex Israel in Hierusalem.
Persequitur latissime vanitatem bumanze cupiditatis.
In tertia parte (que quasi clausula loco novissimo
in disputatione collocatur, cujus initium est : Me-
mento Creatoris tui in. dicbus juventutis tie) vanita-

humanus in fine audiat, quod magis necesse est in-
tenta consideratione percipere, et sepius ad memo«
riam revocare. Hzxc nos pro captu intelligenti no-
stra in Ecclesiasten , qui secundus est librorum Sa-
lomonis aperiendum ingredientibus ejus lectionem
praparavimus. Czeterum totam ejus latitudinem di-
gneexplanare supra vires nostras fatemur esse:
magis in rebus hujusmodi alta profunditate tectis,
doctorem audire qu:zrentes, quain doctoris vicem ar-
ripere. Magis enim bonum est, ut ait Plato, aliena
verecunde discere, quam sua ingerere iinpudenter.
Quod si qua super hoc convenienter valuerimus di-
cere, preter spem sit, et existimationem. Si qua
utiliter, non preter intentionem. Primum quasi
procmium quoddam praemittit libro suo : in quo
eam quam commemoravimus sequentis operis tri-
plicem materiam distinguit, de qua postmodum la-
tius ingreditur disputationem. Procmium igitur
est: Vanitas vanitatum, vanitas vanitatum, et omnia
vanitas, usque : Oritur sol, et occidit. Abinde prima
pars libri inchoatur, et czetera sicut diximus. Nunc
ipsa litter: verba consideremus, si quid in eis ex jis,
qua supra dicta sunt, comprehendere valeamus.
Vanitas vanitatum (dixit Ecclesiastes), vanitas va-
nitatum, et omnia vanitas, Cum pondere pronuntian-
dum est quod de se quasi de alio loquitur, dixtt Ec-
clesiastes. Nam quia pro auctoritate suam personam
apposuit; convenienter se non quasi se, sed quasi
alium dixit, ut quia magnum aliquem se prout res
postulabat dicere habuit, decentius ac maturius hoc
diceret de se in alio, quam in se. Sic Balaam de se
loquens, ait : Dixit auditor sermonum Dei, qui visio-
nes Omnipotentis intuitus est, qui cadit et apertos
habet oculos (Num. xxww). Et Joannes in Evangelio
suo. Ipsedese quaside alio loquitur, dicens: Ilic est
discipulus ille quem diligebat Jesus, qui testimonium
perhibet de his, et scimus quia verum est testimonium
ejus (Joan. xx1), Et Paulus, de se quasi de alio Co-
rinthiis loquitur, dicens : Scio hominem in Christo
sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit,
raptum ejusmodi usque ad. tertium celum et raptum
ejusmodi in paradisum, et audisse arcana verba, quae
non licet homini loqui (II Cor. xi). Sed hoc genus

D locutionis quoties in Scriptura assumitur, vel hu-

militatis causa fit, vel admirationis, ut scilicet cum
magna dicere volumus, hzc potius quasi aliis ascri-
bamus, ne vel superbum vel nimium vidcatur, si
nobis ea tribuamus. Nam, et magna propter humi-
litatem a nobis removere debemus, et mirabilia pro-
pter admirationem quasi de longe ostendere. Minus
enim mira sunt quie magis ad cognitionem accedunt.
Ut ergo omnium animi ad futurain dictionem eri-
gantur, et quasi miraculo quodam novitatis evigi-
lent, dicitur recte : Dixit Ecclesiastes. Ac si dicere-
tur : Quod tantus ac talis dixit, vanum esse non po-
tuit, etiamsi de vanitate dixit. Communis doctor, et
omnium eruditor Ecclesiastes ipse dixit. Quid dixit?
Audite quid dixit et intendite. Non enim parva sunt,

Digitized by Google
