'ADNUIAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON. — IN EXOD. e6

AEgypto; sed seeundum consuetudinem terra illius, A ultra, non quantum ad spatium, sed quantum ad

in qua farina conspergi solet, et ita reservari ut
quotidie panis coquatur quantum opus est. In una
domo, id est unus in una : ita quod nihil efferatur
de carnibus.

(Exon. XIII.) Sanctifica mihi omne primogenitum.
Pro interfectis primogenitis JEgyptiorum. Sanctifi-
cabantur autem in opus levitarum, ut se eis redime-
rerit, qui pro eis Domino serviebant, pro toto Israel.
In columna nuóis, et ignis. Una et eadem columna
erat contra calorem obumbrans, et contra tenebras
illuminans, ut dux esset utriusque temporis.

(Exop. XIV.) Contra Beelsephon, in conspectu ejus.
Jliud ejus potest referri. ad Beelsephon, et tunc
plana est littera ; vel ad Pharaonem, ut interponatur

dignitatem, scilicet super omnes et super omnia.
Sumpsit ergo Maria, etc. Hoc factum est postquam
viri cantaverunt, ut mulieres idem quod viri ceci-
nerant et ipse quoque canerent.

(Exopn. XVL) Vespere comedetis carnes, et. mane
saturabimini panibus. Vespere, quando plena satie-
tas convenientior. Mane, solito pane contenti. Quasi
iusum pilo, scilicet qualis est grossa farina attrita
in pilo, id est pistillo. Sed dimiserunt, quedam ex
eis usque mane. Diffidentes, ne in crastino non inve-
niretur manna. 7n die vero sexta collegerunt cibos
duplices. Videtur, quod per miraculum collegissent ;
quia, et si hoc Deus przcepit Moysi, nondum tamen
inventum est. Moysen pracepisse populo, sed quasi

relativum ejus ad quod refertur, prater consuetudi - D admirans respondit principibus. Ilic est sermo quem

nem, sicut est. illud : Fundamenta. ejus in montibus
sanctis (Psal. .xvim), ete. Tolleusque se angelus Do-
*nini. Aliquando Domino, aliquando angelo factum
attribuitur; quia revera angelus Domini minister
aderat, et Dominus in ipso ct per ipsum operans.
Abiit post eos, ut defenderet eos per nubem : suis
lumen, aliis tencbras per eadem simul faciens. 4Egy-
pti ingressi sunt. post eos. Quiritur si non. videbant
€os pracedentes propter nubem interpositam, quo-
modo sequi potuerunt? Aut si videbant miraculum
maris, quomodo ausi sunt eos persequi? Ad quod
respondetur, quod non poterant eos videre perfecte,
et tamen quia abire eos sentiebant, per aliam viam
pedetentim eos sequebantur nescientes se vel illos
mare ingredi. Et ecce respiciens supra castra per co-
lumnam. Quid est quod per nubem dicitur, Deus rc-
$picere super castra, nisi hoc scilicet quod nubes,
qu:e prius tenebras faciebat ZEgyptiis, lucem praebuit
eis? Sed ad confusionem eorum totum hoc factum
€st, scilicet ut viderent se in arcto. Interfecit exer-
citum, ete, Breviter totum negotium comprehendit,
et deinde prolixius idem repetit, ibi scilicet : Dixe-
runtque AEgyptii, etc. Fugientibusque /Egyptiis, etc.

Prius fugati, et prostrati sunt a. Domino AEgyptii; -

ad ultimum aquis obvoluti.
(Exon. XV.) Abyssi operuerunt eos. Ex nimia lz-

titia sepe idem aliter, et aliter replicatur. Congre-.

gati sunt abyssi, id. est profunditates undarum et

aquarum. Flavit spiritus tuus, et operuit eos : divinze p

potentiz: notat facilitatem. Quasi dieat : Quam fa-
cile aliquis flando projicit pulverem, tam facile tu
eos interfecisti. Devoravit eos terra. Üno communi
nomine duo inferiora elementa vocat, sicut et ibi.
Formatis igitur cunctis animalibus de humo, et alibi :
In principio creavit Deus. celum et terram, etc.
Ascendernat populi, et irati sunt, etc. Hucusque de
re preterita canticum. Amodo quidquid sequitur,
prophetia est de futuro. Ex tanto enim gaudio, quod
in presenti habebant, Spiritus sanctus in corda
eorum intravit, et. omnes idem prophetati sunt. In
eternum et ultra, id est per prasens sculum to-
Win, et etiam per futurum. Vel per spatium totum,
«301 cum mundo incopit, et cum mundo finiet : et

precepit, etc. Vel possumus intelligere Moysen ita
przcepisse, quamvis nondum Scriptura dixerit. Cras
quidquid est operandum, facite hodie; et qua co-
quenda, id est qux: oportebat facere, vel coquere si
non esset Sabbatum, facite vel coquite hodie; quia
cras requies Sabbati. Usquequo non vultis credere
mandata mea, et. legem meam? Nondum lex erat
data; sed legem vocat quodlibet mandatum, sicut de
observatione. Sabbati, et de mensura gomor. Quasi
simile cum melle, id est mellite similz. Alii tamen
dicunt, quod sapiebat unicuique quod magis appe-
tchat. Imple gomor ex eo, et custodiatur. Hoc dictum
est per anticipationem.

(Exop. XVIL.).Cur tentatis Dominum? 'Tentare
Deum est eum postulare aliquid ad experiendum,
an Deus hominem diligat ex quadam diffidentia.
Manus Moysi erant graves, quia tota die steterat ele-
vatis manibus. Lassus erat, nec poterat ultra levare
manus, nec etiam stare; unde sedere eum fecerunt
Aaron, et Hur, et manus ejus levaverunt. In ore
gladii. In. instantia gladii. Scribe hoc monumentum
in libro, ne oblivioni tradatur in futuro.

(Exop. XVIIL) Cumque. intrasset tabernaculum,
Quidam sunt qui intelligunt hoc de tabernacule
Domini, et dicunt hoc esse dictum per anticipatio-
nem; sed non oportet, neque enim unquam in t2-
bernaculo Domini immolavit, vel etiam illud intra-
vit, quia gentilis erat

(Exon. XIX.) In die hac, id est tertia die, sicut ct
tertio mense. Jam nunc veniam ad te, jd est in tertia
die ab ista quando danda erat lex. Nuntiavit ergo
Moyses verba populi ad Deminum. Ex brevitate pre-
termittit quod Moyses prius tulerit verba Dei ad po-
pulum, et ille omnia concesserit se facturum ; sed
istam concessionem statim. dicit Deo nuntiatam per
Moysen. Vel dicere possumus, quod totum est iu-
terpositio ab illo loco. Canque retulisset Moyses, elc.
Ad hunc locum, ita quod hic versus ordine narra-
tionis debet cohzerer» eum przcedentibus; et tunc
teta illa interposito sequi, hoc modo. Respondit
universus populus se facterum ; hoc nuntiavit Moyses
Domino. Cum retulisset, ctc. Ait ei Dominus : Jam
nunc, etc. Confodietur jaculis. Expressius fortasse

Digitized by Google
