<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
77.    ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON.  —  IN LEVIT.    78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,820">
braeos sextus est tertii mensis, data sit in decem
mandatis; post quem diem Moyses ascendens in
montem ad Deum, quadraginta dierum jejunio ex-
pleto, duas tabulas lapideas ejusdem praeceptis in-
scriptas accepit, quas descendens ad montis radi-
cem, viso vitulo, confregit. Rursusque ascendens
post alios quadraginta dies in aliis tabulis quas Do-
mino jubente ad similitudinem priorum fecerat; eadem
praecepta accepit. Sicque demum tertio ascendens
quadraginta diebus, veniam pro delicto impetravit.
Post quem numerum si duos dies adicijas, quorum
primus inter primam, et secundam ascensionem;
secundus, inter secundum et tertiam fuisse credi-
tur : decimus septimi mensis dies occurrit, qui me-
rito dies per singulos annos celebrari jussus est, et
dies expiationis vocatur pro eo quod in eo animas B
suis pro commisso asflligentes, poenitentia culpam
expiabant. Novissime festum sequitur scenepogiarum, id est tabernaculorum, quod agebatur in recor-
dationem peregrinationis, quia filii Israel exeuntes
de Aegypto per desertum in tabernaculis habitabant.
Quod festum a primo mense, quando egressi sunt de
Aegypto ad septimum translatum est, quod duo si-
mul festa celebrari convenienter non poterant, quod
etiam post festum primitivorum, nisi prius collectis
messibus, toti populo in unum convenire facile non
erat. Quidam idcirco hoc festum septimo mense in-
stitutum putant, propter septem nubes, quibus po-
pulum de Aegypto egredientem obumbratum ex an-
tigua traditione asserunt. Octavum diem, qui contra
morem Veteris Testamenti celebrandus induci vide-
tur, non ad hoc festum pertinere putant; sed aliud
per se esse festum, et alio tempore celebrandum,
nisi quod ex dispensatione huic festo conjunctu,
est, ne forte populus, tum ex frequenti convocacione,
tum ex imminente hieme, molestiam sustineret. Hoc
autem ex Deuteronomii auctoritate probant, ubi
in festo scenepogiarum non nisi septem dies
commemorantur, quando ipsum celebrandum indi-
citur.

CAP. V et XII. — De locis, cauuis et expositione
litterali Levitici.

(LEVIT. I.) Hi breviter praelabatis, ad litteram ve-
niemus (49). Ad ostium tabernaculi testimonii. In
uno eodemque loco immolabantur, id est lauaban-
tur a sacerdotibus, et offerebantur a populo victi-
mae, tam holocaustorum quam pacificorum et pro
peccato, et pro delicto : qui locus diversis nominibus
designatur. Erant autem quinquaginta cubiti ab in-
troitu atrii ex parte orientis usque ad introitu atrii
scilicet, et testimonii : erant duo oraria, unum vi-
corum Israel, et alterum mulierum. Inter haec au-
tem, et introitu tabernaculi erat altare holocaus-
torum, non tamen in ipso introitu, sed sursum ver-
sum austrum. Victimae vero offerebantur juxta al-
tare ad aquilonarem partem magis in introitu taber-
naculi, et immolabantar : Caput videlicet, et cuncta,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
quae adherent jecori. Ideo potius caput nominavit,
quam pectus aut armum; quia caput non solum per
se offerebatur ab uno sacerdotum vel levitarum,
sicut cætera membra; sed cum eo adherentia je-
cori, et pede, et intestina lota aqua jungcebantur.
Quae quatuor unus sacerdotum elevabat, et ponebat
in altare. Alii octo sacerdotes reliqua membra. No-
vem vero sacerdotes offerebant membra holocausti
omnia bene lota aqua. Duo vero alii offerebant san-
guinem, ut omnes simul essent duodecim. Decebat
autem, ut illa, quæ in cultu Dei immolata erant, a
pluribus etiam sacerdotibus offerrentur.

(LEVIT. II.) Tollet pusillum plenum simile, et olei,
ac lotum thus. Expressius dixisset pariter cum thure,
totum thus, thure adjuneto, quod totum comple-
citur. Sin autem de craticula fuerit sacrificium,
æque simila oleo consperegtur. In Hebræo pro crati-
cula habetur marshesit, מרשׂשׂט, quod est proprie
sartago; in quo frixura sit, quod et sono ipius no-
minis inui videtur. Nam marhesit consiliatrix in-
terpretatur propter stridorem, videlicet frixurae et
susurrum sive murmur, quo consilianten imitari
videtur. Ubi autem in Levitico habetur, oblatio de
sartagine, in Hebræo est mahhebat, מחהב. Potest
igitur ita distingui, michar, מחר, id est cribrum
vel rete. Mahhebat, id est patella, ubi decoctio fit li-
quida. Marhesit, id est, sartago ubi frixura fit. Nec
quidquam fermenti ac mellis adolebimur in sacrificio
Domini. Primitias tantum eorum offeretis ac munera.
Nam in sequentibus dicet, quod cum hostia gratia-
rum panes duo fermentari offerrentur. Et quibus
unus pro primitiis offereetur Domino, et erit sacer-
dotis, ut intelligatur quod hæc scilicet fermentum et
mel, quando pro primitiis offerebantur, nihil de
ipsis super altare cremarabatur, sicut in aliis primi-
tiis ; sed cedebant in usus sacerdotis elevata prius
coram Domino. Sin autem oblationis munus primi-
tiarum frugum tuarum Domino. De oblatione paschali
hic intendit agere. Offerens primitias tuas Domino,
fundens super eas oleum, et thus imponens. Ideo thus;
quia oblatio Domino est. De qua adolebat sacerdos in
memoriam muneris, partem farris fracti, et olei scili-
cet partem, thus vero totum adoleb, ut non rema-
neat de ipso pars aliqua, sicut de farre et oleo, sed
totum comburabitur. Hoc igitur in primitiis fermenti,
et mellis non fietbat.

(LEVIT. III.) Quod si hostia pacificorum fuerit ejus
oblatio, etc. Pacificâ dicebantur sacrificia, quae of-
ferabantur ab iis qui, non praecedente delicto, sed
quasi pacem habentes, Deo offerebant, vel ideo pa-
cifica ; quia pacem faciebant, ad omnes unicuique
suam portionem tribuendo. Omnes siquidem ex ea
communiant nec uni cedit. Ex eis namque pars in
Dei sacrificium adolebatur; pars in usum sacerdo-
tum, id est pectusculum, et armus dexter cedebat :
reliquum erat offerentium. Nam quoddam sacrifici-
cium erat in quo solus Deus participabat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,520,920">
(49) Vide Ann. F. Sixti super hoc caput, in sua Bibl. lib. v, pars. u.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, duas colunas. Letras marginais A-D presentes no centro do veio entre colunas e transcritas em bloco separado como nota_marginal. Alguns termos possivelmente corrompidos na imagem impressa (ex.: "scenepogiarum") mantidos tal como aparecem no documento. Palavras hebraicas transcritas conforme impressas (com caracteres hebraicos visíveis).
  </notas>
</pagina>