4t3  HUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA. — I. IN S. SCIUPTURAM.

144

concupiscendam irritant. Ergo ista omnia quz foris A lus visu, nec auris impletur auditu. Quia hbuiaanzs

videntur ad provocandum affectum humanum, non
ad satiandum facta sunt, ut ab cis excitatus surgat
et ea auctus transcendat. Quapropter non saturatur
oculus visu, nec auris impletur auditu. Quia dele-
€tat. quidem quod pulchrum factum cernimus,
sed non sufücit, nisi illum qui fecit, invenia-
mus.

Vel sic intelligi potest quod dicit : Non saturatur
oculus visu, nec auris impletur auditu. Quia enim
proeiniserat cunctas res esse difficiles, nec posse ho-
minem eas explicare sermone. Ne forte putaretur
vel scientia eas comprehendere posse, adjunxit :
Non saturatur oculus visu, nec auris impletur auditu,
Ac si diceret : Non est mirum si homo rerum diffi-

animus vel vivendo vel audiendo, etiamsi aliquid
quantulumcunque de veritate percipit : longe taman
ab ejus plenitudine, sux: eum conditio intrmitatis
repellit. Non ergo mirum est si humani sermonis ari-
ditas ad explicandam rerum diíficultatem non suífi-
€it; quia sensus etiam humanus in ejus considera-
tione succumbit. Ideoque cuncte res difficiles, nec
valet eas homo explicaré sermone : non saturatur
oculus visu, nec auris impletur auditu.

Quid est quod fuit ? Ipsum quod. futurum est. Quid
est quod factum est? Ipsum quod faciendum est. Nihil
sub sole novum ; nec valet quisquam dicere : Ecce hoe
recens est. Jam enim praecessit in seculis, que fue-
punt ante. nos. Existimet fortassis aliquis errorem

cullatem sermone explicare non potest : qui nec D hic illum confirmari , quo philosophi gentilium ve

&cnsu earum profunditatem capere vel pervestigare
potest. Sive enim persemetiosum invenienda qua&-
rat, sive ab alio jam inventa audiat, infra plenitu-
dinis satietatem est omne quod capere potest. Nam,
si pa* semetipsum contemplari incipiat, non satura-
tur oculus visu. Si erudiri quxrat. ab altero, non
impletur auris auditu. Angustie. enim corporalium
instrumentorum, si se foras effundant, profunditati
rerum sive immensitati explicandz non sufficiunt.
Si autem se infundant, capacitatem cordis humani
implere non possunt. Quia enim cor hominis peccati
tenebris czcatum intus oculum non habet, quo lu-
men veritatis plene videat, nec aurem qua Dei ver-

bum intrinsecus sonans percipiat, ad ariditatem C

ignoranti sux rigandam corporcos oculos et aures
aperire cogitur, ut foris aliquam saltem in rerum
specie veritatis stillam hauriat, qua sitis ejus licet
non valeat omnino exstingui, vel ad modicum valeat
temperari. Hoc est enim quod Dominus per prophe-
tam populo suo improperat, dicens : Duo peccata
[ecit populus meus. Me dereliquerunt fontem. aque
vive, et foderunt. sibi cisternas dissipatas, et non va-
lentes aquas continere (Jer. 1). Scimus namque quia
cisterna idcirco foditur, ut aqua extrinsecus collecta
in cam defluat, et ex ea. rursum in usus hominum
transitura hauriatur. Sed hxc quia venam vivam
non habet, quantumlibet magna et aquarum colle-
ctione redundans videatur, aliquaudo exhauriri po-

seculorum revolutione, et rerum omnium recursu
in idipsum, mira dementia temporum :eternitat: m
astruere conati sunt. Dixerunt quippe rerum muta-
bilium seriem ab zterno eodem ordine quo nunc cem
nitur cucurrisse, et sine fine, lege eadem, mundo in
£ua universitate nec principium nec finem habente,
per szcula quzdam sibi succedentia cursuram. Sx-
culum magnum autem iu quindecim millibus anr.o-
rum constare (quem annum'appellant) quo expleto,
omnibus sideribus ad locum suum unde singula
quaque a initio seculi progressa fuerant revocatis,
rursusque in exordium alterius s:eculi simili ratione
ac modo motum inchoantibus, subjectamque natu-
ram simili itidem ratione moventibus : rursus ea-
dem prorsus omnia, quem in sxculis przcedenti! us
ordine precessissent, eodem nihilominus ordine,
eadem essentia, eadem forma, eisdem omnino et
locis et temporibus, iterato consurgere, cursumque
suum ac fatum simile. priori atque idem peragere :
eamdem quoque legem pati, fortunamque subire ;
ita ut eosdem homines nasci, itidem eosdem filios
gignere, eadem fortuna vivere, eadem sorte mori
contingat : eumdem rerum eventum, eamdem pror-
sus qualitatem, eumdemque statum et procursum
omnium, qui prxterita prioris szculi tempora te-
nuissent. Talem autem rerum omnium revolutio-
nem atque iterationem, in idipsum semper fuisse
semperque futuram esse sine fine, ut quemadmodum

test et exsiccari; quia, cum sublatum fuerit, et con- [) recursu unius sideris per singulos annos, ad pristi-

sumptum quod aliunde infunditur, nihil ei de suo
superest unde reparetur. Sed fons qui vivam habet
venam etiamsi modicus est, deflcere tamen omnino
non potest, neque effusionis suz defectum aliquando
sentit, cui sine defectu semper de proprio incre-
mentum accedit. Corporales igitur oculi et aures,
licet precipua sint instrumenta, quibus via disci-
plinis aperitur ad animum, quia tamen intus a fonte
veritatis non veniunt notiones rerum visibilium, ad
cor hominis per angustos suzxe capacitatis ductus et
quasi aquas sparsim collectas in cisternam dedu-
cunt. Et quia in eisdem rebus quas percipiunt, ne-
que universitatem comprehendere, neque intima pe-

netrare valent, recte nuuc dicitur : Non satiatur ocu-.-

num ista tum renovantur omnia; ita recursu orn-
nium siderum totiusque naturz ad ortum per sin-
gula szcula et magnos annos ad primam conditio-
nem reparentur universa. Hic vero error quantus
sit, (acile arguet ratio manifesta. Nam tempora
slerna esse non posse jn hoc evidentissime com-
probatur : quod omne tempus initium habuit; et
sine contradictione constat quod omne quod initium
habuit, aliquando non fuit. Amplius omne tempus
prateritum, aliquando presens fuit. Omne autem
tempus quod aliquando presens fuit, antequa:m
praesens esset, nondum fuit. Alioquin si semper
prasens fuit, uon jam tempus fuit, sed :ternitas.
Si ergo omne tempus preteritum aliquan20 non

Digitizes by Google
