<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
431 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,960">
spiritus afflictionem curamque superfluam invenisse A cebris devinctus suae originis non solum per se re-
testatur in cunctis quae sunt sub sole. Quae autem minisci non valeat, sed nec admonitus quidem velle
sint illa quae sunt sub sole, supra jam dictum est. possit aut non esse quod male est, aut esse quod
Sed ut competentior sermo ad ea quae sunt dicenda debueret, male non est. Nam quod est, male est, et quod esse
transeat, breviter nunc et summatim repetemus quae debueret, male non est. Et quod vult aut non esse,
dicta sunt. quod est, aut esse quod non est: hoc utroque pejus
est. Hoc igitur noster Ecclesiastes exemplo sui de-
Per solem namque tempus significari ostendimus, monstrare hic incipit, scilicet qualiter humanus
propterea quia per solem praecipue omnis tempo- animus per hos errorum gradus a summa veritate
rum mutabilitas atque vicissitudo distinguitur, ut in vanitatem corrvat, et ipso suo vitio se propellente
idem intelligatur per id quod dictum est, sub sole, semper in deversus eat. Veritati enim inhærere, et
ac si dictum fuisset sub tempore. Rursus, ut evi- ipsam propter se diligere veritatem, verum bonum
dent ius pateret quae essent illa quae sub tempore ejus esse debuerat. Cum ergo veritatem deserit et
facta auctor vanitatis argueret, distinguimus alia esse se ab illa, adversiorem mentis deflecit, hanc pri-
quae facta sunt cum tempore, alia quae facta sunt in mum repulsus, erroris sui poenam patitur, ut
tempore. Eorum item quae facta sunt in tempore, ipsam quam in se, et propter se amare noluit veri-
alia facta sunt in tempore, non sub tempore, alia tatem, jam pro vanitate quaerere incipiat, et quia
in tempore, et sub tempore. Et ea quidem quae facta desiit illud unum contemplari in quo omnia videret,
sunt sub tempore, magis subjecta sunt tempori, modo non tam veritatem quam novitatem affectans,
et obnoxia mutabilitati, quia in tempore coeperunt multa scire concupiscat. Quia enim illam in qua
et pariter finientur in tempore, atque ideo ne se ad vera mentis refectio est internam contemplationem
aeternitatem aliquatenus extendant quodammodo perdidit, in earum, quæ foris sunt rerum cognitione
tempore concluduntur; quia eorum tempus et præ- quasi cibum intelligentiae exsurendo requirit. Sed
cessit initium, et subsequitur finem. Tamen in his quia in eis, quæ extrinsecus apparent universis ne-
ne prorsus vanitas dominetur, et non inveniat ve- quaquam perfecta cognitio veritatis inveniri potest,
ritas sub sole ubi caput reclinet (Matth. viii), exce- incipit miser defectus sui aerumna languens, quasi
pimus quaedam ex his quæ fiunt sub tempore, et eis quodam fastidio de aliis semper ad alia appetenda
si vanitatem prorsus non tollimus, servire tamen discurrere, et priora abjiciens quasi vacua, et ste-
vanitati prohibemus. Eorum quippe quae fiunt sub rilia sperat se desiderii sui effectum in iis quæ su-
tempore, alia fiunt pro tempore, alia fiunt pro æter- persunt posse obtinere, tam stultus et cæcus, ut cum
nitate. Et ea quæ sub tempore sunt pro tempore, se in iis semper frustrari videat, nec unquam ad de-
actu et fructu vana sunt. Ea vero quæ sub tempore siderii finem pertingere, nequaquam tamen hæc ali-
pro æternitate fiunt, actu quodammodo vana sunt, quando quasi vana et infructuosa cesserit ambiri. Sed
sed fructu non sunt; quoniam et si transeant in ope- hujus tam impudentis desiderii et stulte curiositatis,
re, permanent tamen in retributione. Quapropter qua se in cognitione visibilium rerum supervacue
ejusmodi etsi plene vanitatem non evascrunt, non extendit, et sui Creatoris cognitionem in qua sola
tamen vanitati sed veritati serviunt; neque in eis vera beatitudo constet, aut habitam negligat, aut
omnino vanum est quod sunt, quia vanitas non est non habitam quaerere dissimulat, justa tamen poena
pro quo sunt. Illa vero quæ sub tempore et pro subsequitur; quoniam ibidem ubi perverse delecta-
tempore fiunt, prorsus vanitati subjecta sunt; quia, tionem quaerit, nihil præter dolorem et spiritus as-
et quod in illis est vanum est, et vanitas pariter stlicationem invenit. In tanta enim occupatione majorem
quod ex illis est. Et hæc sunt illa de quibus in præ- viribus difficultatem reperiens, quasi quodam pon-
senti agitur. In quibus sub sole nihil præter vani- dere anxietatis suae opprimitur, quia dum eum ad
tatem et afflictionem spiritus, vel cum fiunt, vel cum quaerendam in hujusmodi sapientiam ubi inveniri
facta sunt: ab eis, qui transitoria diligunt, inve- non potest, desiderium impellit, multitudine pariter
nitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,820,510,860">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,960">
minisci non valeat, sed nec admonitus quidem velle
possit aut non esse quod male est, aut esse quod
male non est. Nam quod est, male est, et quod esse
deberet, male non est. Et quod vult aut non esse,
quod est, aut esse quod non est: hoc utroque pejus
est. Hoc igitur noster Ecclesiastes exemplo sui de-
monstrare hic incipit, scilicet qualiter humanus
animus per hos errorum gradus a summa veritate
in vanitatem corrvat, et ipso suo vitio se propellente
semper in deversus eat. Veritati enim inhærere, et
ipsam propter se diligere veritatem, verum bonum
ejus esse debuerat. Cum ergo veritatem deserit et
se ab illa, adversiorem mentis deflecit, hanc pri-
mum repulsus, erroris sui poenam patitur, ut
ipsam quam in se, et propter se amare noluit veri-
tatem, jam pro vanitate quaerere incipiat, et quia
desiit illud unum contemplari in quo omnia videret,
modo non tam veritatem quam novitatem affectans,
multa scire concupiscat. Quia enim illam in qua
vera mentis refectio est internam contemplationem
perdidit, in earum, quæ foris sunt rerum cognitione
quasi cibum intelligentiae exsurendo requirit. Sed
quia in eis, quæ extrinsecus apparent universis ne-
quaquam perfecta cognitio veritatis inveniri potest,
incipit miser defectus sui aerumna languens, quasi
quodam fastidio de aliis semper ad alia appetenda
discursere, et priora abjiciens quasi vacua, et ste-
rilia sperat se desiderii sui effectum in iis quæ su-
persunt posse obtinere, tam stultus et cæcus, ut cum
se in iis semper frustrari videat, nec unquam ad de-
siderii finem pertingere, nequaquam tamen hæc ali-
quando quasi vana et infructuosa cesserit ambiri. Sed
hujus tam impudentis desiderii et stulte curiositatis,
qua se in cognitione visibilium rerum supervacue
extendit, et sui Creatoris cognitionem in qua sola
vera beatitudo constet, aut habitam negligat, aut
non habitam quaerere dissimulat, justa tamen pœna
subsequitur; quoniam ibidem ubi perverse delecta-
tionem quaerit, nihil præter dolorem et spiritus as-
stlicationem invenit. In tanta enim occupatione majorem
viribus difficultatem reperiens, quasi quodam pon-
dere anxietatis suae opprimitur, quia dum eum ad
quaerendam in hujusmodi sapientiam ubi inveniri
non potest, desiderium impellit, multitudine pariter
distrahitur et profunditate reverberatur. Hic est ergo
labor et afflictio spiritus, quo mens stulta et im-
prudens merito pro sua temeritate attrahitur, dum non
solum Creatorem suum obliviscens, sed semetipsam
quoque negligens, in rebus inimis, quæ ad salutem
non pertinent, investigandis occupatur. Et tamen
aliquando scientia tali vanitate quæsta, tantoque
labore ex parte quantulacunque inventa, animum
per superbiam inflat, et de curiositate ad elationem
quasi de vanitate ad vanitatem præcipitat. Quæ vi-
delicet elatio ambitionem sæculi inducens, dum lau-
dis cupido efficit, ad amorem pompæ et gloriam
divitiarum animum accendit, ut dum de boni in-
terioris gloria ad appetitum exterioris labitur, semper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,700">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,200">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,20,700,80">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; mantivemos hífens de divisão de linha conforme visíveis. Letras marginais A, B, C, D foram mapeadas como notas marginais com posições aproximadas. Algumas palavras e ligaduras eram de difícil leitura (p.ex. "A cebris" na primeira linha) e foram transcritas literalmente conforme aparição; possíveis variantes paleográficas/ortográficas foram preservadas sem normalização. Não foram feitas traduções nem inserções além do uso de [ilegivel] (não necessário).
  </notas>
</pagina>