<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    441                                                                 IN ECCLESIASTEN HOMILIÆ XIX.                                                                 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    non habet, quia cum perceptione dulcedinis nul- lam trahunt massam corruptionis. Propter quod illorum refectio ad dulcedinis satietatem non per- venit; quia a percipienda dulcedine appetitum illo- rum percurrens difficultas tardat, neque succe- dens molestia ulla restringit. Purum ergo atque sin- cerum hoc alimentum sine omni mole corporea to- tum in refectionem animæ transit; quia licet a specie corporali emanet et per corporis sensum transeat, non potest tamen retineri a corpore, quia corporeum nihil habet, nec ingerit corpulentum. Idcirco ergo visus et auditus quasi excellentiores cæteris et nihil ponderis deprimendis habentes, sublimiorem in corpore sedem sortiti sunt, ut libere et sine obstaculo ad suas delectationes effluant, vel influentes, in se sine difficultate admittant. Sanc B duo sunt, quæ ex rerum specie per visum intrant ad animum. Et duo item, quæ ex vocum perceptione ingrediuntur per auditum. Per visum namque ad animi cognitionem ex rebus pervenit substantia et forma. Ex vocibus per auditum, significatio et melodia. Et idem operatur in animo per visum substantia ex rebus; quod per auditum significatio et vocibus. Itemque idem facit per visum in animo forma ex rebus, quod per auditum melodia ex vocibus. Duo quippe sunt, quibus animæ rationalis natura tota disponitur, videlicet cognitio et affectus, id est sapientia et amor. Quæ duo si anima perfecte obtineat et legitime disponat, beata est. Si vero vel in his quantum natura expetit obtineundis deficiat, vel obtenta, contra naturam pervertat, in ea procul dubio parte qua vel defectum vel confu- sionem horum patitur, misera, necesse est, effica- tur. Tota ergo animæ rationalis substantia his duo- bus regitur, id est cognitione et affectu, ut per sa- pientiam quidem veritatem inveniat, per amorem autem amplectatur virtutem. Ut igitur ob beatitu- dinem rationali animæ etiam exteriora servirent, posita sunt in corpore humano hæc duo instrumenta sensuum, ut per ea ad animam notiones visibilium ingredierentur atque in ipsa sapientiam sive virtu- tem, vel si omnino non esset, efficerent, vel si minus esset augerent. Ergo essentia rerum per visum ad animam ingrediens, et vocum significatio per auditum scientiam pariunt. Forma vero rerum per visum intrans, et melodia vocum per auditum ad jucunditatem animi accendunt. Quoties enim foris sive in rerum specie visus afficitur, sive auditus vocum dulcedine demulcetur, evigilat animus intus miris affectibus, illi quo exterius tactum se sentit, respondens. Et si nonnunquam, ut per eam quam sensu corporeo trahit dulcedinem, redeat ad invisibilium bonorum recordationem et quodammodo ex simili- tudine, admonitus inenarrabili desiderio illud inci- piat concupiscere: cujus quasi umbram et imaginem in affectu corporali se sentit percepisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    sui contemplatione assicit, inenarrabilem in eo concupiscentiam invisibilium bonorum accendit. Quæ videlicet concupiscentia ineffabilem dulcedinem sitiens, visu vel auditu corporeo quo excitatur quantumcumque jucunditatem afferant, irritari potest potius quam expleri, et sermone humano quantumlibet profusus fuerit vel disertus, etsi tenuiter vix dicitur, nunquam perfecte explicatur. A specie enim visibilium rerum, quasi quedam tantummodo ra- tionalis animus semina concipit gaudiorum; sed ex- crescente mox in immensum desiderio parturit ipse et non se capit in tanta jucunditate. Nemo ergo visibilium rerum aspectum castis mentibus noxium putet; quia, si videre opera Dei omnino noxium foret, nequaquam ab ipso videndi usu creatus fuisset. Opus enim Dei quasi verbum illius est, per quod nobis loquitur, et ipsi oculi quasi instrumenta sunt quibus per contemplationem verba Dei percipiuntur. Sicut ergo auris instrumentum est ad percipiendum verbum hominis, sic oculus instrumentum est ad percipiendum verbum hominis, sic oculus instrumentum est ad percipiendum verbum Creatoris. Propterea congrue in humano corpore, et oculi coram positì sunt, et aures a latere constitutæ, quasi per hoc nobis significetur quod nostra intentio secundario dirigi debeat ad proximum, principaliter ad Deum. Recte ergo ut ostenderetur qualiter ex consideratione rerum visibilium, nascitur in animo desiderium æternorum, soli oculi et aures commemorantrur. Quia iis solis fere sapientiæ et virtuti via patet ad animum, quia, dum visibilium pulchritudinem præ cæteris sensibus meram percipiunt, soli interius amorem invisibilium bonorum sincerius accendunt. Cunctæ res difficiles non valet eas homo explicare sermone. Non saturatur oculus visu, nec auris impletur auditu. Mirum est. Cor humano toti mundo non sufficit, et totus mundus cordi humano non sufficit. Quare cor humano toti mundo non sufficit? Quia cunctæ res difficiles nec valet eas homo explicare sermone. Quare cordi humano totus mundus non sufficit? Quia non saturatur oculus visu, nec auris impletur auditu. Ergo scientia succumbit, affectus transcendit. Tendit se scientia quantum potest, et totum capere non potest; amor vero totum haurit, et adhuc satiari non potest. Quare hoc? Quia scientia charitas supereminet, nec dicit: Sufficit cor humanum, donec ad illum pervenerit, et illum invenerit a quo factum est ut esset, et ad quem factum est ut in illo beatum esset. Omnis jucunditas, omnis suavitias, omnis pulchritudo rerum conditarum affi- cere cor humanum potest; satiari non potest, nisi sola illa dulcedo ad quam factum est. Nam species rerum visibilium quasi venæ tantummodo quædam sunt, per quas invisibilis pulchritudo se manifestans ad nos usque emanat. Et ideo, cum ista sensuum nostrum atque affectum in se naturaliter provo- cant, non quidem desiderium replet, sed ad inqui- rendam Conditoris speciem et ejus pulchritudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica antiga; hifenação e espaçamentos mantidos conforme visíveis. Foram mantidos sinais de abreviação e acentos tal como aparecem; palavras ilegíveis foram evitadas e marcadas como [ilegivel] quando necessário (aqui não se fez uso extenso de [ilegivel], apenas onde a leitura era duvidosa). Margens centrais com letras B, C, D transcritas como nota_marginal; cabeçalho inclui numeração de páginas visível (441 e 442).</notas>
</pagina>