*

$7 HUGONIS DE $. VICTORE OPP. PARS I. — EXECETICA. — J. IN S. SCRIPTURAM. — 88

ADNOTATIUNCUL/E ELUCIDATORLE
IN LIBRUM JUDICUM,

Exponentes otáimo nomen, et farraginem libri, deinde litteram, super addita adnotatione
una in lib. Ruth.

-

Liber Judicum, qui lebraice Sopthim Dro"? A ad tempora David Jehuseorum pariter et flliorum

dicitur; post quinque libros Moysi, et librum Josue,
septimus ordinatur. Hic tempora judicum describit,
qui post Josue usque ad !leli sacerdotem populum
Israel judicarunt. Hic in superficie litterz? apertior
reliquis apparet.

(Juv. 1.) Judas ascendet. Per Judam in hoc .oco
noh personam, sed populum, tribum videlicet Juda
intelligere debemus, quemadmodum per Simeonem
tribum Simeonis quam tribus Juda contra Chana-
neos pugnatura in auxilium vocat. Quem secuti com-
prehenderunt, cesis. summitatibus manuum ejus ac
pedum. Quidam de Hebraica veritate magis proprie
interpretari putaverunt : czsis pollicibus, co quod
truncato pollice ad ferenda arma deinceps homo ido-
neus non sit. Adduzerunt eum in. Hierusalem. Cum
usque ad tempora David Jebusei Hierusalem tenuisse
legantur, quoinodo filii Israel Adonibezec in Hieru-
salem adduxisse dicuntur, quasi in suam civitatem?
Sed quod sequitur : Oppugnantes igitur filii Juda
lHlierusalem, ceperunt eam, et percusserunt in ore gla-
dii, quaestionem solvit. Sic enim intelligendum est,
quod primum urbem coperunt, deinde ad urbem
captam et ditioni suz subjectam captum regem ad-
duxerunt. Dedit ergo ei Caleb irriguum superius, el
trriguum inferius. Per superius et inferius montana
et campestria intelligimus. Filii autem Cinei cognati
Moysi ascenderunt de civitate Palmarum cum filiis
Juda in. desertum sortis ejus, quod est ad meridiem

Arad, et habitaverunt cum eo. Cineus ipse est Jetro, C

et Rayuel pater Sephorz, uxoris Moysi, a quo Cinei
dicti sunt, qui hic ad filios Juda ascendisse, et cum
eis habitasse dicuntur. Jebuseum autem habitatorem
Hierusalem non deleverunt filii Benjamin : habitavit-
que Jebusceus cum filiis Benjamin in Hierusalem usque
an prasentem diem, Cum superius filii Juda llierusa-
lem oppugnasse et cepisse cunctamque civitatem
1ceendio tradidisse legantur : quomodo in hoc loco
filios Benjamin in Jebuszum habitatorem llierusa-
lem non delevisse, sed potius ipsum Jebuscum cum
filiis Benjamin in Hierusalem usque in presentem
diem habi'asse memoratur? Intelligitur ergo, quod
fili Benjamin, quorum possessio tribui Juda cuncta
erat, et Hierusalem contingebat : postquam filii Juda

Israel habitatio fuit : donec tandem ab ipso Da-
vid, Jebuseo plene ejecto, Hierusalem ad sortem
fliorum Juda vocata est, et civitas David appellata
eat. B

(Jun. 1M.) Ascenditque angelus. Domini de Galgale
ad locum flentium : per anticipationem nunc locus
flentium appellatur. Nam postea nomen inditum est.
Dimisit ergo Josue populum, Quomodo cum jamJosue
mortuum esse dixerit, et post ejus mortem Judam
ad prelium coram filiis Israel ascendisse, et c:etera
qua usque huc dicta sunt: nune subsequenter Josue
populum dimisisse commemorat? Sed narratio ad
superiora revertitur ac si diceret : in eo quod post
mortem Josue, filii Israel gentes illas quas Domiuus

P aeleri praeceperat, servaverunt, patet postquam Jo-

Sue eos dimisit, qualiter sibi relicti precepta Dei
servare contempserunt. Nam postquam Josue dimi-
$it populum, et mortuus est; atque alii seniores
qui legem Dei noverant, decesserunt, subsequens ge-
neratio, cultu Dei derelicto, idolis servire et iram Dei
adversum se pravis operibus provocare co»pit. Sic ad
superiora referendum, quod ait : Dimisit ergo Josue
populum.

(Jup. 1l.) Qui suscitavit eis. salvatorem Aieth,,
filium Gera, filii Jemini. Jominus ipse est Benja-
min. Nam Benjamin fius dextere interpretatur.
Sublato igitur beu, quod filius interpretatur, quod
relinquitur jamini jeminum facit, id est dextrarium,
vel dextralem, vel dextrum, sine alio quolibet modo
formetur a dextra nuncupatus : unde Jeminus non
g, Scribendum est, sicut geminus, quod significat du-
plum; sed per j et e, ut'sit, jeminus a jemin vel ja-
min dictus velut a dextera dexter. llinc (ilii Jemini
dicuntur filii Beniamin. :

(Jun. 1V.) Ipse autem habitavit in. Haroseth gen-
tium. Hxc regio idcirco gentium dicitur, quod non
ab uno populo solum, sed a multis gentibus habita-
batur. (ua misit, et vocavi Barach filium Abinoem.
Hic Barach idem ipse esse putatur, qui et Lapi-
doth; hanc autem existimationem exinde natam
credimus, quod utrumque nomen unam interpre-
tationem haberc invenitur. Barach enim, vel Lapi-
doth, risío c fulgur interpretatur. Barach igitur

civitatem ceperant atque vastaverant, in eadem lia- D ipse est Lapidoth, maritus ejus, quem utpote virun:

bitare ca perunt, ipsumque Jebuseum halilatovem
loci a filiis Juda subactum secum habitare passi
Sunt, atque in bunc modum Hierusalem usque

umlier ad praelium itura vocat. Aber autem Cines
pecesserat. auondam | a ceteris Cineis (ratribus. suis,
filiis Obub, conati Moysi. Legimus in Exodo quo« '

Digitized by Google
