307 |HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA; — 1. IN S. SCRIPTURAM.

108

ginti cubitos. altitudinis. In hoc patet quod oracu- A Hebrzo hoc sic habetur. Et omnia ostia et postes

lum viginti cubitis inferius erat reliqua domo. Sed,
et altare vestivit cedro. Woc est altare tbyiiamatis,
quod stabat ante. oraculum , id est Sancta sancto-
rum. Sed, et totum altare oraculi texit auro. lpsum
est quod superius texit cedro ; nunc auro, quod
stabat ante oraculum. (Quinque cubitorum ala cheru-
bim una, subaudiendum est lata erat, et quinque al-
tera, ut a summitate, id est extremitate, wnius us-
que ad summitatem alterius, per transversum , sci-
licet decem essent cubiti, latitudo zequa altitudini.
Nam corpus cherubin inter alarum expansionem
"tenebatur. Posuitque cherubim. in medio,templi inte-
tioris, id est oraculi, versis vultibus ad orientem
-in propitiatorium coram positum. Ita ut alter ala
'una parietem meridianum tangeret, alter ala una
'septentrionalem, reliquas duas adinvicem jungerent
in medio oraculi tanta fieret extensio alarum, quan-
ta fuit latitudo oraculi. Et fecit ín cis, scilicet pa-
vietibus,cherubim, alias formas cherubim in diversis
locis sculpsit in parietibus; et palmas manuum, et
alias figuras. varias. In ingressu oraculi fecit ostiola
duo, ut post determinat. Duo ostia de lignis abiegnis
altrinsecus, scilicet unum hic, alterum illinc. Et
utrumque ostium duplex erat, id est duas valvas ha-
bens; et se invicem tevens, quia connexa? valve. ad
yostem in medio positum aperiebantur. Et wdifica-
vit atrium interius, quod exteriori cingebatur. Dis-
positis tribus ordinibus in pariete, tribus lapidum
politorum et uno lignorum cedri.

(Ifl Rgc. VIL.) Adificuvit quoque domum saltus Li-
bani. Propter immensitatem et multitudinem operis
saltui comparatur domus ; vel quia ex illo materia
sumptaest. Quatuordeambulacra inter columnas cedri-
nas fecit, et tabulatis cedrinis vestivit totam cameram,
que quadraginta quinque. columnis sustentabatur.
Unus autem ordo habebat columnas quindecim. Sceun-
dum hanc dispositionem tres ordines intrinsecus erant
columnarum; et quatuor deambulacra, hoe est. in-
tervalla. Et inter columnas a pariete usque ad pri-
mum ordinem, unum intervallum ; a primo ad se-
cundum, alterum; a secundo usque ad terium
aliud; a tertio item usque ad parietem iterum aliud.
In Hebrzo habetur : Tabulata cedrina desuper ordi-
nes columnarum quadraginta quinque. Quindecim
unus ordo. Quod sic intelligi potest, ut non qua-
draginta quinque columnas, sed tabulata , id est
tabulas quadraginta quinque , quibus tabulatum
compactum est esse dicamus; et tres ordines in
tabulato, quorum singuli quindecim tabulas conti-
nebant. Hoc est quod dicit, cooperatura tres ordi-
nes, subauditur babebat, respicientes alterum ad
alterum ter. In ipsis ordinibus singule tabulae or-
dinis unius singulas tabulas alterius ordinis opposi-
tas respiciebant ; ita, quod altera ad alteram jun-
gebatur ter, id est, tres in singulis ordinibus aliis
tribus alterius ordinis oppositis connecterentur, in-
serüs capitibus alterius ad alteram. Et super co-
-Jumnas quadrengulata. ligna in cunctis equalia. 1n

quadrata unum contra alterum. Quod autem dicit
hic, ostia quadrata, id est, desuper non rotunda ; ad
comparationem fortassis dicium est eorum qua
erant in introitu oraculi sic formata. Et porticum
columnarum fecit, id est, porticum in qua similiter
columnas posuit, quz porticus longa erat quinqua-
ginta cubitorum secundum latitudinem domus : et
alteram porlicum. in. facie majoris porticus, id. est
ante majorenr porticum. Porticum quoque solii in
qua tribunal fecit. Solium regnantis, tribunal judi-
cantis, et est domuncula in qua sedetur ad judi:
caudum; seorsum ad dictandam sententíam, vel
palam ad proferendam. Tam intrinsecus, quam ez«
trinsecus serrati, id est secti et politi in utraque su
perücie parietis. Et extrinsecus usque ad majus
atrium porrecto tali opere. Mojus atrium extrin-
secus, minus atrium interius. Necnon, et. in atrio
domus Domini interiori ; e& in porticu domus Domini,
tale opus factum est. Quod aulem in structura pa-
rietum per varios ordines, nunc quádratos, sive
pelitos lapides posuit, nunc cedros, id esi ligna
imputribilia ; Idcirco factum, ut varictas ipsa stru-
cturz gratior fieret atque decentior. Alia autem fue-
runt atria domus Domini; alia domus régis, sivé
extrinseca, sive intrinseca. Et finrit, id est arti-
ficiose composuit vel formavit duas columnas c-
reas, id est ex wre fusas. [ste columna non ad
portandam fabricam, sed ad ornatum facta sunt, et
in porticu templi erectze. Altitudinis octodecim. cu-
bitorum; in circuitu, duodecim cubitorum , hoc
est quod linea duodecim cubitorum. ambiebat co
lumnam utramque, hiec erat. mensura rotunditatis.
Si linea duodecim cubitorum cingeretur, ambiret
eam et totam rotunditatem ejus complecteretur.
Vel ambitus columnz secuudum ductum linearum
duodecim cubitorum erat, vel linea fusili opere ilii
circumdueta , ambiehat eam duodecim cubitorum.
Capitella suminitstius columnarum superposita
magna erant singula altitudine quinque cubitorum,
quorum opus, et factura talis describitur. Utrumque
capitellum fusile erat, quasi in inodum retis et ca-
tenarum sibi invicem miro opere contextarum.
Quemadmodum ex hac descriptione apparet ipsa
capitella non solida, sed perforata undique fusa
sunt, ut connexiones eorum introrsum, et exterius
retis formam exprimerent. Qui connexiones et
perplexitates septem modis ab imosursum in capi-
teli ambito variatx: sunt, «quos modos septem
versus notant. Deinde duo ordines malogranataruri
in circuitu capitellum ambiebant, ut ipsa malogr&s
nala extrinsecus pendentia quasi tegere viderentur
retiacula capitellorum, id est ipsa capitella, qua
erant super summitatem eolumnarum. Capitella au-
tem ista, que erant super summitatem columnarum
quasi opere lilii fubricata erant, id est, in eisdem ca-
pitellis cum malogranatis similitudo foliorum lilii
facta erat desuper in ipsis. Quod sequitur : In por-
ticu quatuor. cubitorum, obscurum est. Et fortassis

Digitized by Google
