T5

BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

16

sacerdotum erat, reliquura offerentes acceperunt. ln A saneta ingredi vel tangere prohibetur ct immur;dus

holocausto sacerdos, qui ipsum holocaustum obtu-
lit, solam pellem accepit. In sacrificiis priter adi-
pem, et renunculos, et reticulum jecoris, et alia qua
iguis consumpsit, reliquum totum secerdotum fuit.
1n pacificis similiter adipem, et omnem pinguedi-
mem jntrinsecam, et duos renes cum adipe quo
teguntur ilio, et reticulum jecoris eum renunculis;
et sic de quibus foret, caudam etiam cum renibus,
et universa vitalia ignis altaris consumpsit; pectu-
seulum, et armum dexterum sacerdos habuit; reli-
quum totum iis qui hostiam pacificam obtulerant
remansit. Item in holocausto, quando de armentis
vel pecoribus immolatio fiebat, masculina tantum
offerri jussa sunt. In sacrificiis autem, pro peccato
otque delicto, sive in pacificis, tam femina quam
masculina poterant. immolari : eo videlicet ordine,
quo ea lex immolari przecepit, ut videlicet in saeri-
ficio pro peccato, cum quis de populo peccaverit
per ignorantiam, capram jubeatur offerre; in pacifi-
cis autem marem vel feminam, pro voto offerentium
quia gratuita erat oblatio quisque offerre poterat.
Porro pacifica dicta sunl sive propterea, quod non
: pro culpa aliqua offerebantur, sive quia pacem fece-
: runt.ex omni parte, unicuique, quod suum est. tri-
buentes; quia in eis pars in sacrificiis Domini cre-
'anabatur, pars sacerdotibus cedebat : reliquum of-
: ferentium erat. Pacifica autem vel pro gratiarum
actione offerebantur, cum videlicet aliquis de peri-

usque ad vesperam esse decernitur. Quotidiana vero
sacrificia et ohlationes vicissim ab omnibus saccr-
dotibus fieri potuerunt, excepto illo sacrificio, quo
semel inanno in Sancta sanctorum summus pon-
lifex per sanguinem intrare przcipitur; tamen
quicunque sacri&cium offerret, squa erat portio
omnibus sacerdotibus, et similiter dividebatur siu-
gulis

Cap. IV et XII. — De temporibus et. causis in cis

offerendi.

Tempora offerendi diversa fuerunt. Erat enim
sacrificium quod quotidianum dicebatur, propterea
quod illud quotidie offerri oportebat. Singulis nam-
que diebus duos agnos Deus immolari preceperat
jn holocaustum, unum mane, et alterum vespere *

-et hoc quotidianum et juge ac sempiternum sacriti

cium vocabatur. Singulis vero Sabbatis duos alios
in holocaustum adjici, preter holocaustum quoti-
dianum, ut essent simul quatuor, sancitum fuerat.
Porro in Kalendis, id est in initiis singulorum men-
sium, quotidiano sacrifício addebantur in holocau-
tum duo vituli, aries unus, agni septem, et hircus
pro peccato. Mense autem primo, id est mense pha-
se, qui mensis novorum dicitur, praeter agnum pa-
scalem, qui quarta decima die ad vesperam immo-
labatur; sequenti, id est quinta decima die in holo-
caustum, quotidiano sacrificio addebautur vituli
duo, aries unus, agni septem, et hircus pro pecca-

culo liberatus in gratiarum actione Domino munus (; to, eodem modo per singulos septem dies azymo-

obtulit, vel pro voto solvens premissum, vel spon-
1anea voluntate offerens.

Quando vero oblatio fiebat, aut de simila, id est
subtili farina, illam esse oportuit; aut de panibus
coctis ip clibano; aut de patella sine frixura; aut. de
sartagine cum frixura. Simile super fundebatur
olcum, et thus super ponebatur : reliqua. oleo su-
perfundebantur sine thure. Mel autem et fermentum
universaliter ab oblationibus Domini removetur.
Nam, et quando primitie horum offerebantur, sicut
aliarum rerum, not tamen super aliare ponebantur,
neque aliquid ex eis in igne altaris cremabatur, scd
£levata tantum coram Domino, post a sacerdotibus
suscipiebantur, Sal vero omnibus sacriüciis misceri
pracipitur, id est oblationibus.

Libationem in liquidis accipimus, upote in olco,
el vine,

Cap. lll et XI. — De. personis a. quibus. fiunt

predicta.

Nunc igitur, quia ostendimus differentiam eorum,
quie offeruntur, consequens est ut distinguamus
etiam personas a quibus offerantur : hoc est vel eos
qui offerunt dona, vel eos qui pro ministerio offe-
sunt sacrificia. Utrique enim offerre dicuntur, sive
videlicet qui dant, sive per quos dant. Sacerdotum
est sacrificia offerre; non unius specialiter, ne si
"uni quotidie necessitas sacrificandi indicetur, a co-
pula earnalis commercii prohiberi videretur, se-

«undum iülud quod xir.a guo exit semen coitus,.

rum fiebat. In festo etiam primitivorum, quod se-
pties post phase hebdomadibus transactis, id est
quinquagesimo die (in quo de novis frugibus Domi-
no pones offerre primum ecperunt, sicut in festo
novorum fàlcem in segetem mittere, et de granis
confractis oblationem facere) quotidiano sacrificio
addebantur vituli duo, aries unus, agni septem.
Quam videlicet diem quinquagesimum existimo cum -
putandum a sexia decima die primi mensis, quz pro-
xima sequitur post quintam decimam, non a quinta
decima, ut. quidam existimant, qui illam videlicet
sextam decimam esse putant, in qua primum falx in
segetem mittebatur, et manipulus primitiarum coram
Domino elevabatur;deinde prima die septimi mensis,

D hoc est, in festo tubarum, quutidiano sacrificio ad-

debantur in holocaustum vitulus unus, aries unus;
agui septem, hircus pro peccato, preter holocaustum
Kalendarum. Hoc autem festum idcirco tubarum qui-
dam appellatum credunt; quia tunc secundum revolu-
tionem anni, expleto canone Scripturarum rursum
ab exordio easdem scripturas legereet recitore ceepe-
runt. Dehinc ejusdem mensis decima die festum ex-
piationis sequitur, ubi affligere »nimas suas juben-
tur filii Israel, ut quidam arbitrantur pro peccato vi-
tuli, quem fecerunt morante Moyse in monte, cujus
reatus veniam Moyses a Deo hoc eodem tempore
impetrasse existimatur. Sic enim antiqua traditione
perhibetur, quod lex quinquagesimo die post quiui-
jum decimum diem rimi mensis, quisecundur Ile»

Digitized by Google
