101

ADNOTAT. ELUCIDAT. IN Il REG.

102

interpretantur, sed judiciorum vel praeceptorum. Àc A me ct domo patris mel, id est mei similibus. Quanto

si diceretur in libro juris, ut sil sensus, praecepit ut
docerent filios Juda arcum, ut boc ita quasi pro lege
teneretur, ct inviolabiliter observaretur, secundum
quod scriptum est in libro juris, et precepto legis
editum. Clypeus fortium, pluraliter pronuntiandum,
quod tamen singulariter exponens adjungit : Cly-
peus Saul. Modus dicendi quando aliquid commu-
niter proponitur, cui singularis executio adjungenda
est. Hie fit in rerum exaggeratione, quando quid
cum valida intentione narratur. Abjectus est clypeus
fortium, clypeus Saul, quasi non esset unctus oleo.
Quasi hominis vilis, quasi hominis sanctificationem
divinam non habentis. Deinde sequitur : A sanguine
interfectorum. ab. adipe fortium, sagitta  Jonathe

nunquam 'abiit retrorsum. Ac si diceret. Non abiit B

retrorsum sagitta Jonatho in praeliis ut emissa un-
quam cassa resiliret a sanguine fortium, ab. adipe
medullatorum ; sed fortiter penetravit effundens saa-
guinem, et perstringens adipem fortium, quos inter-
ficiebat. Jonathas in excelsis tuis, o. Israel, inter-
fectus est. Doleo super te, frater mi Jonatha.

(Il Rec. V.) Dictum David ab eis, id est a Jebuscvis.
Noa ingredieris liuc, nisi abstuleris caecos et claudos.
Ciecos, et claudos super muros suos posuerunt, ut
dicerent advenienti. Non ingredieris huc ad contem-
ptum, scilicet illius quasi tales ad violentiam ejus
repellendam sufficerent. ldcoque dixerunt ei : Non
ingredieris huc nisi istos videlicet caecos et claudos,

qui ad resistendum tibi propositi sunt, abstuleiis. "

Proposuerat enim. David in die illa premium, Mii
scilicet, qui percussisset Jebusamum ; et tetigisset do-
matum fistulas. ld est fistulas canalium, prominernies
per summitatem muri a domatibus, id est tectis do-
morum ad educendam aquam stillicidiorum. llli er-
g^, qui primus usque ad canalia desuper prominen-
tia ascendens urbem ingrederetur, premium propo-
suerat David, quod tamen premium hic non deter-
minat, sed iu libro Paralipomenon exponit, scilicet
quod ducem exercitus faceret. Unde Joab primus
ascendens, princeps militi: factus est. A mello, et
intrinsecus. Mello locus erat in civitate a quo inci-
piens aiücare per circuitum, et intrinsecus zdi-
ficavit.

enim major es, tanto iniquitas tua deformior. Recor-
detur rez. Domini Dei sui, id cst meat Dominum
Deum suum. Ut non multiplicentur, id est, ut non
permittat multiplicari et multipliciter insurgere :
proximos sanguinis, id est, cognalos interfecli ad
ulciscendum ; et tunc non interficient filium meum.
Loquar ancilla iua, eic. Accepta securitate de causa
quam auam finxerat; nunc infert quo regem ad
parcendum cogat proprio judicio, dicens : Quare co-
gitasti hujuscemodi rem; id est, quod filium tuum
ejecisti pro nece fratris, quod quidem contra popu-
lum Dei fuit; quia nocere poterit in posterum hoe
exemplum populo Dei, si imitatus boc fuerit popu-
lus, similiter hoc agens. Nunc igitur veni, quia bo-
num est parcere, et misereri, Ideo veni, et loquar a4
te regem Dominum meum verbum hoc, quod feci de
filio meo. Quod sequitur : presente populo, in le
brzo expressius invenitur : chi, ehire, *5 *2:€v, id
est, quoniam terruerunt me; quasi diceret . quia
lerrueruut me illi, qui filium meum interficere vo-
luerunt : ideo veni pro impetranda venia. Quod ta-
men, ei jn prioribus verbis convenienter intelligi
potest, ut si sensus ; veni ut loquar verbum, prz-
sente, hoc est instante et urgente me populo, qui fi-
lium meum ad mortem exposcunt. Et dizit ancilla
tua, Loquar regem si quo modo faciat rez verbis
ancille suc ; id est, si forte exaudiat me deprecan-
tem pro filio meo, Et exaudivit rex. Dicat ergo an-
cilla tua, ut fiat verbum Domini mei regis, ut judi-
cium quod de mea causa fecisti, in tua conserves ;
quia tu sicut. angelus Dei nec pro ira quam adversus
aliquem habeas, nec pro gratia a veritate moveri de-
bes. Per salutem anime tue, domine mi reg, nec ad
dexteram, nec ad sinistram est; nusquam scilicet de-
viat quidquam ex omnibus, quz locutus cs, quin ita
sit ut dicis, quod scilicet manus Joab mecum est.
Sapiens es in omnibus istis, ut intelligas omnia : lioc
est quod expediat fleri in omnibus, qu: agenda su-
per terram. Captatio est, ut attendat qui agendum
sit ut sapiens.

(ll Rec. XV.) Portantes arcam federis Domini,
et deposuerunt. arcam. Dei. Quidam idcirco arzam
Domini depositam putant, ut David Dominum con-

(H Rec. VIL) A facie populi tui faceres, scilicet f) sulerct. Sed quia tunc ei respondere noluit : idcir-

horribilia ; id est, propter populum tuum. Ab eo eniin
sumpsisti causam faciendi. Quem redemisti tibi ex
^£ gypto. Hic sistendum est; deinde subjunge : Gen-
tem, et Deum ejus, subauditur ubi inveniemus talem
gentem, et talem Deum ejus, qualis populus tuus
Ásrael, et qualis tu Deus ejus.

(ll Rgc. XL.) Sanctificata est ab. immunditia sua,
id est lavit se post coitum, vel quia steterunt men-
strua ejus propter conceptum.

(II Rzc. XIV.) In me, domine mi rez, iniquitas, et
fn. domo patris mei; rex autem, et thronus ejus sit
innocens. Quasi diceret: Cave ne forte promissio
iva inanis sit, quod non convenit tibi, qui rex es et
Domju:s, ut iniquitas inveniatur jn te, sicut, et de

€o dixisse David ad Sadoc: Reporta arcam Dei
in urbem, scilicet Hierusalem. Alii depositam putant,
vt populum transeuntem przstolaretur. Unde est
quod sequitur : Ascendit Abiathar, hoc est, seorsum
stetit iu loco eminentiore przstolans, donec omnis
populus congregaretur.

(Hl Rec. XVIL) Ingressus est ad. Abigail filiam
Naas. Naas ipse est Isai et Jesse pater David.

(li Rec. XXL) Ab initio messis donec, stillaret
agua super eos. Nota quod in illis regionibus, estate,
maxime tempore messis, nec tonitrua sonant nee
pluvie fiunt, usque ad cirea Kalendas Septembris.
Factum. est autem. rursum. prelium. Philisiinerum
adversum Israel ; et. descendit David, ete. Quam in

Digitized by Google
