125

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

126

pens ait: Vanitas vanitatum. Deinde conditionem A tione. Labor autem istorum poenam, quidem habet

ipsam mortalium attendens, et in ea majorem ac mi

gerabiliorem vanitatem inveniens, vidit quod si magna
vanitas existimatur dum przeterit id quod homo facit :
illa prorsus dolenda et miseranda sit vanitas, dum
stare non potest id quod homo est. In hanc ergo, rur-
sus ingeminans exclamavit et dixit : Vanitas vanita-
; tum. Postremo omnium mutabilium rerum, et ad
cccasum properantium inconstantiuam et (luctuatio-
nem intuens, quasi in summa concludens adjunxit,
et ait: Omnia vanitas.

Quid habet amplius homo de universo labore suo
quo laborat sub sole? Quid habet amplius, subaudi-
tur, quam id quod de omnibus dictum est : Vanitas
vanitatum, vanitas vanitatum, et omnia vanitas ? ac
si diceret : Si omnia vanitati subjecta sunt, opera
hominum a vanitate aliena. esse quomodo possunt?
Si secundum aliquid vanum est quod Deus creavit,
quomodo non multo magis vanum est, quod homo
facit? Si temporale est. quod fecit ZEternus, quod
temporalis facit, quid est? Ergo quid habet amplius
homo de universo labore suo, quo laborat sub sole?
Laborat sub sole, scilicet. vel agens, vel patiens.
Duo h:ec distinguite, agens et patiens laborat sub
$0le; uterque laborat, et agens laborat, et patiens
laborat. Sed hoc interest, quod alter quasi invitus
Jaborat, alter voluntarius. Ágens enim laborat, et
facit ipse unde Igborat. Patiens autem laborat, et
non facit ipse, sed sustinet, unde laborat. Hzc duo
genera hominum in hoc mundo vivunt, scilicet ja-
borantiuin et agentium, laborantium et patientium.
Qui sunt laborantes, et agentes? Audi Psalmistam :
Verumtamen universa vanitas omnis homo vivens.
Verumtamen in imagine pertransit homo ; sed et fru-
stra conturbatur. Thesaurizat, et ignorat cui congre-
gabit ea (Psal. xxxvri). Qui sunt laborantes, et pa-
tientes? Paulum apostolum audi : Vanitati, inquit,
subjecta est creatura. non volens ; sed propter eum qui
subjecit. eam in spe (Rom. vi). Ergo utrique labo-
raut, et ii. videlicet quibus hzc vita dulcis est, et
ii quibus amara est hsc vita. llli laborant ejus de-
lectationibus perfrui; isti laborant ab ejus miseria
liberari. lili laborant metuentes, ne cito hinc ex-
eant; isti laborant timentes ne diu hic permaneant.
Labor illorum pro vana sollicitudine arguitur. La-
bor istorum pro patientia coronatur. Illis dicitur :
Sufficit diei malitia sua (Matth. vi). Et illud: Nolite
solliciti esse, dicentes : Quid manducabimus, aut quid
bibemus, aut quo. opertemur? (Ibid.) Istis dicitur :
Patientes estote confirmantes corda vestra. (Jac. v).
Kt illud : Sí compatimur, conregnabimus. Si commo-
rimur, credimus quia et simul vivemus cum iilo (II
Tim. 1). Hlis dicitur: Filii hominum usquequo gravi
corde, ui quid diligitis. vanitatem, et. quaritis,
mendacium ? (Psal. iw.) Istis dicitur : Beati omnes
qui timent. Dominum, qui ambulant in viis. ejus.
Labores manuum tuarum, quia manducabis, beatus
£s, el bene tibi erit (Psal. cxxvi).. Ergo. labor illo-
fum porbam habet in opere, et poenam in retribu-

in opere, sed przmium in retributione. Jn illorum
labore vera miseria est. In fructu laboris, falsa et
vama consolatio. In labore istorum, temporalis et
transitoria afflicfío. In fructu laboris, zterna beati-
tudo. Propterea labor illorum fructu inanis est, mi-
seria verus. Labor istorum pena transitorius, fru-
ciu :eternus. Illic vero malo, quod boni inesse vide-
tur, vanum est; horum malum quod apparet quasi
vanum est, quia transitorium est; bonum vero quod
non apparet, perpetuum. Non ergo mirum videatur
quod malos in hac vita laborantes, et agentes; bo-
nos vero laborantes tantum, et patientes dicimus,
quia si propius veritatem intuemur, semper malos
agendo laborare, et bonos semper patiendo invenie-
mus. Nam, sicut malos tunc etiam cum quieti vi-
dentur incontinentia exagitat, ita bonos in labori-
bus quoque constitutos tranquillos patientia. servat.
Unde miro quodam modo boni quique, et justi cum
semetipsos propter Deum spontanea afflictione ma-
cerant, tunc etiam patiendo laborant; quia se con-
tra se statuentes, quod foris per districtionem sz-
vientes irrogant, intus quieti ac sine perturbatione
permanentes in patientia portant. Sed perversi qui»
que eL vite carnalis amatores, etiam tunc cum ma-
la foris per alienam violentiam illata sustinent; quia
semetipsos intus furoris, et impatientie stimulis
perturbant, ipsi potius faciunt. unde laborant. Ergo
boni in hac vita laborant, mali vero etiam pro hac
vita laborant; quia temporales labores quibus pravi
et perversi quique se subdunt pro adipiscenda tem-
porali dulcedine, boni patienter tolerant pro zterna
consolatione. Quia vero vita hacc mortalis in qua et
pre quo laboratur, per spatia vivendi quotidie ad
vite finem tendit, recte omnis labor homiuis in nu-
mero vanitatum computatur, cum dicitur : Quid
habet amplius homo de universo labere suo quo la-
borat sub sole? (Subauditur prater vanitatem.)
Notaudum tamen est, quod non ait : Quid am-
plius est labor hominis? Sed : Quid habet, inquit,
amplius homo de universo labore suo quo laborat

. sub sole? Unde constat quod hic non tam de labore

hominis, quam de fructu et emolumento agitur hu-
mani laboris; quia non quid sit aut. qualis labor

p hominis quzritur, sed quem. homo fructum de la-

bore suo omni, quo laborat sub sole consequatur.
Et hic fructus omnis non aliud quam vanitas esse
perhibetur, cum dicitur : Quid habet amplius? Àc
si diceretur : Nihil amplius habet quam vanitatem
homo de labore suo. Ergo vanitas totus est (ructus
laboris hominis, et in vanum laborat omnis hono,
nihil accepturus przter vanitatem de universo la-
bore suo. Ergo vanus fuit, et labor sanctorum qui
Dco fideliter servierunt, et pro ejus amore tot sup-
plicia ac tormentorum genera passi sunt? Quis hoc
dicere przssumat? Nam quomodo vanus fuit illorum
labor, qui in modico quidem vexati, per dolores
transitorios ad gaudia. mansura pervenerunt, et per
mortem temporalem, vitam azepti sunt. sempiter -

Digitized by Google
