£3 ADNOTAT. ELUCIDAT. IN JUDIC. . 94
nos habitatis * Atem Galaad inter Ephraim et Ma- A Flevit septem diebus, id est usque ad consumma-

passe.

(Jv». XIII.) Copitque Spiritus Domini esse cum eo
in castris Dan. Vel sic intelligendum est, quod di-
citur in castris Dan; ac si diceretur in exercitu sive
in agminibus Dan. Vel per castra Dan nomen loci
signatur, ubi mansit Samson primum. Et forte per
apticipationem dictum ; quía postea locum ubi sex-
centi viri de tribu Dan in Cariathiarim Jude man-
serunt, legimus ex eo castrorum Dan nomen acce-
pisse. Nisi forte idcirco bic locum illum convenien-
ter intelligere non possumus, quod ille in Ca-
riathiarim Judz, iste inter Saraa et Esthaol neomi-
patur.

(Ju». XIV.) Non potuerunt per trez dies solvere pro-

positionem. Cumque adesset dies septimus, dixerunt B

«d uxorem Samson : Blandire viro tuo. (Que fundebat
lacrymas apud Samson : et septem. diebus. convivii
ffebat apud eum. lec series est. narrationis. Sed
aliquid inconvenientis hinc surgere videtur. Si enim
usque ad diem septimum terminus solvendz pro-
positionis positus fuerat, et illi, suscepta proposi-
tione, per tres dies in solvenda ea laborantes, ni-
hil proficientes tandem, sicut legitur, cum dies septi-
mus adesset, ad uxorem Samson locuti sunt. llla
vero tam precibus, quam comminatione illorum
flexa, tunc demum ab ipso Samsone, ut sibi propo-
sitio solveretur, lacrymis extorsit : quomodo slare
potest, quod per septem dies convivii flevit apud
eum? Quomodo enim per septem dies cenvivii, so-
lutionem propositionis postulans flevit, quz septima
die primum rogare coit? Si autem post tres
dics quibus frustra in solvendo problemate la-
boraverant, quarta die locuti sunt ad uxorem
Samson. Sed nec tunc stare potest, ut septem
diebus flevisse legatur pro solutione propositionis.
Jaque si, ut scriptum est, suscepta propositio-
ne per tres dies laborantes solvere illam conati
sunt, quarta autem die ad eam locuti sunt : quo-
modo verum est, quod diclum est cum, adesset
dies septimus, locuti sunt ad uxorem Samson,
ut so'utionem ejus investigaret, et illa quatuor die-
bus qui superfucrunt , importuna viro suo existens,
tandem die septima solutionem extorsit, civibusque

tionem septem dierum flevit.

(vo. XV.) Samson gener Thanmathei. Thanmatha
locus est, unde Thanmathaus dicitur, nomen pa-
trium, non proprium. Licet hec feceritis : licet hanc
vindictam pro mea injuria ulciscenda in. socerum
meum exercuistis, tamen nondum me ita placastis,
ut adhuc a vobis ultionem non expetam. Percussit-
que eos ingenti plaga, ita ut stupentes stram (emori
imponerent. Typum stupentium exponere voluit
Scriptura, per suram femori impositam. Soleut
enim stupentes et fatigati nonnunquam tibiam re-
flexam femori alteri imponere : suraque ipsius ti-
biz, utpote parte inferiori , femori affixa sic sedere,
quasi consilium non habentes et nescientes quo se
movere possint. In Hehrzo sic habetur : Sogal ghe-
reth , ?75y, id est tibiam super femur, utsic dica-
tur, percussit eos ingenti plaza tibiam super femur.
Quod tamen ad eumdem sensum re^erri potest. Alius
sensus est : Percussit eos ingenti plaga, sic scilicet
quod percussit tibiam super femur hioc est percusso
femore insuper et tibiam percussit. Quia vero stan-
tes vel ambulantes tibiis innituntur, sedentes vero
femori, possumus non inconvenienter per tibiam
pedites, per femur equites intelligere. Quid est ergo
super femur tibiam percutere, nisi percussis majo-
ribus etiam minores delere? In loco qui postea vo-
catus est Lechii, id est, maxilla, ubi eorum fusus est
exercitus, id est diffusus vel effusus, sive expansus
ingenti multitudine terram occupans. Sicut solent ad
odorem [ardorem] ignis lina consumi. Lina absque g
unde vestis linea, non ligna per g, unde domus i-
gnea. Odorem autem primam calefactionem intellige
ignis, quia levis materia facili incendio concrema- -
tur. In. maxilla asini, in mandibula pulli asinarum
deleti eos, et percussi mille viros. In Hebreo sic ha-
betur : In maxilla asini bomor hemor, *72n 2r
ín maxilla asini pereussi mille viros. Interpretatur
autem homor hemor, cumulum de cumulis, quasi
diceret, id est, acervum de cadaveribus mortuorum
quos stravi in maxilla asini. Quod autem dicit cu-
mulum de cumulis, sic intelligendum est, quia eos
in diversis locis prostraverat, et multos cumulos
fecerat : de omnibus autem quasi unus factus est

suis nuntiavit. Verum est itaque quod dicitur, quod p acervus, et cumulus ingens. Idcirco appellatum est

per tres dies non potuerunt solvere propositionem,
quod autem sequitur : Cumque adesset. dies septi-
Wius: perse legendum est, ac distinguendum, ut
sequenti clausulae non copuletur sic : per tres dies
non potuerunt solvere propositionem. Cumque ad-
esset dies septimus : hic suspende, ut subaudiatur,
tunc solverunt eam. Et quomodo solutionem ejus
invenerunt, subjungit : quia locuti sunt ad uxorem
Samson; locuti sunt scilicet post diem tertium cum
defecissent. Et illa, precibus eorum susceptis, flevit
apud virum suum : septem dicbus convivii, non ta-

men totis septem diebus; sed qualnor diebus qui -

superfuerunt de septem post tres. Flevit igitur se-
gum diebus . 1d est ín illis scptem. diebus, flevit.

nomen loci illius : Fons invocantis de mazilla. Ne
forte contrarium esse videatur : quoJ superius locus
hic Lechi, id est maxilla, vocandus.dicitur; hic au-
tem non mazilla simpliciter, sed Fons invocantis de
maxilla appellatus perhibetur. Sicut enim in Genesi
Abraham locum appellasse legitur, Dominus videt ;
et statim subjunxit Scriptura, usque hodie dicitur -
In monte Dominus videbit (Gen. xxu). Ita et hic no-
men loci Lechi, id est maxilla dicitur, et. tamen
ejus loci postea nomen non maxilla, sed Fozs invo-
cantis de maxilla esse perhibetur. Appellatum est
nomen loci illins. mazilla, Appellatum est et Fons
invocenjis de mazilla, ut pro diversis eveutibus,
aliud nomen 10ci sit, id est campi, pro imteríectione

Digitized by Google
