&j . ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATELCIION. — IN DEUTER 85
non dixit, Sicut fecit nobis, Dominus in mari Rubro A Vel, ut alii, Cham, filius Noe. In Hebrzo autem pro

-submergens Egyptios : sic faciet in torrentibus Arnon
prosterRnens. Amorrhaos Dicitur etiam in hoc libro,
quod scopuli torrentium inclinati sunt; umbraculum
prebituri, wi requiescerent, filiis Israel in Arnon.
Scopuli torrentium. inclinati sunt, muta elementa
obsequio accurrunt, et homo mortalis, quid poterit ?
Figura est loquendi cum hyperbole. Vel scopuli tor-
rentium. inclinati sunt, id. est superbi et impetuosi
bumiliati sunt, resistere non valentes. Ex eo loco
ubi, scilicet castra metati sunt in deserto, apparuit
puteus. virtute divina factus, super quo priusquam
appareret, locutus e«t. Dominus ad Moysen : Con-
grega populum, et dabo ei aquam. Tunc, id est facta
promissione, exsultans in spe cecinit Israel carmen

istud. Ascendat puteus inundaus largiter usque ad B

sommunm, hoc concinebant, filii Israel iterantes. Pu-
feus quem. foderunt principes, et. paraverunt. duces
multitudinis. Quomodo paraverunt? In datore legis,
et in baculis suis. Homines enim terram fodere po-
tuerunt, sed aquam, nisi dante Deo habere non
potueruut. Tali fossore et tali datore aqua data est
populo in solitudine. De qua solitudine exeuntes
venerunt Matthana *. De. Matthana in. Nahaliel ; de
Nahaliel in. Bamoth ; de Bamoth, in vallem, que
tallis est in regione Moab in vertice Phasga; id est
in ila regione, ubi est vertex Phasga, et respicit
conira desertum. Tunc misit Israel nuntios ad Seon
wsque Jesboth [Jeboc], et filios Amon ; non ultra,
qua forti przsidio tenebantur termini Amonita-
vum. Urbs Hesebon fuit regis Seon Arorrhei, qui
pugnavit, etc. ldcirco, qui Seon vastavit Moabitas,
dicitur in proverbio de hac re facto : Venite in He-
sebon, et adificetur, et. construatur, ipsa Esebon,
qu: est civitas regis Seon. Civitas enim regis victo-
riosi dificanda est et sublimanda; quia de ipsa He-
sebon, Ignis egressus est, et flamma similiter egressa
est de ipsa, quae est oppidum regis Seon ; et devora-
vit. ipsa flamma, Arnon; scilicet civitatem Moabita-
rum, et habitatores excelsorum. Arnon; quia in ex-
€cisis locis et turribus illius, vel in locis ubi idola
colebantur, habitabant, unde merito dicitur : Ve
tibi Moab ! Quare? Quia peristi, o popule Chamos,
isl est colens idolum Chamos [Cathmos]. Dedit juste
deserens, vel Chamos defendere non valens filios
ejus populi in fugam, et filias in. captivitatem regi
Amorrhaorum Seon. Jugum, id est potestas ipso-
rum, Moabitarum deperiit ab Hesebon usque Dibon ;
et ipsi Moabite fugientes lassi [lapsi] pervenerunt
in. Jophe (Nophie] et usque Madaba [Medaba].

(Nuu. XXIV.) Perdat reliquius. civitatis, scilicet
Seir. Vidit quogue Cineum, et assumpta parabola
ait : Robustum quidem est habitaculum tuum, sed si
$n petra posueris nidum tuum , et. fueris electus de
stirpe Ceni [Cin], quandiu poteris permanere? Cani
in hoc loco non filius Adam, qui fratrem suum Abel
interfecit , significatur ; sed Cani, unde Cieneus di-
eitur populus : in prima syllaba post c, & sequente;
in ultima syllaba enim przcedente, et sequente. í.

toto, quod dictum est si fueris electus de stirpe
Cani, quandiu poteris permanere? hoc solum sonare
videtur, ac si diceret : Ciueus destruetur, ut sic di-
catur : Sed si in petra posueris nidum tuum, Cines
destruetur, id est tu, quamvis ita securus et mu-
nitus esse videaris, destrueris tamen. Assur erim
capiet te.

Et heec in Numeros. Reliqua enim desideramus.
Cae. XV. Adnotatiuncule in. Deuteronomion itidem
manca, et nescio quo pacto, intercepta.

(Decr. 111.) Machir quoque dedi Galaad. Per auti-
cipationem terram vocat Galaad, quod nomen postea
impositum est a Galaad, qui descendit de Machir. Et
tribubus Ruben, et Gad dedi de terra Galaad usque ad
torrentem Árnon,

(Decr. XXII.) Non seres vineam tuam altero semine.
Preter vitem, quia si hoc feceris, illicitum est; et
sanclificabuntur : non cedent usui tuo quod tamen
ex sola prohibitione fit, non natura. Funiculos in,
fimbriis facies per quatuor angulos pallii tui. Qua-
drangulis palliis utebantur, in quibus phylacteria fa-
cere jubentur.

(DEur. XXVII) Eriges ingentes lapides : et calce.
[avigabis eos, ut. possis in. eis scribere omnia verba
legis hujus. In eo igitur, quod ingentes lapides erigi
jubet, structura ingens ostenditur in quo quxstio soi
vitur. Quomodo videlicet potuit Josue in altari, quod
erexit, Deuteronomium. legis describere ; presertim
eum structura magna fuerit, et non omnia, qux in
hoc libro continentur, sed praecepta tantum oportue-
rit describi.

(Decuv. XXIX.) Benedicat sibi in corde suo, dicens -
Paz erit mihi, et ambulatio in gravitate cordis mei ; et
assumat ebria sitientem, id est anima, quie jam usu
peccandi inebriata est, nec sentit, ueque veretur
male agere, assumat, vel trahat ad consortium pec-
candi sitientem, id est aliam animam in fervore ten-
tationis positam per concupiscentiam sitientem, sed
potum pravi operis nequaquam adhuc sumere prz-
sumentem. Ne igitur hoc contingat, addit : Et Do-
minus non ignoscat ei, id est peccanti, et alium pec-
care facienti. Cavendum ne sit inter vos. radiz ger-
minans fel ; id est talis homo a quo malitia procedit

D ad alios, et plures corrumpat. Ábscondita a Domino

Deo nostro : que manifesta sunt nobis, et. filiis no-
stris usque in sempiternum, ut [aciamus universa legis
hujus. Ad superiora referendum ; quoniam dixerat :
Quia dereliquerunt. pactum. Domini , quod pepigerat
cuim patribus eorum, ut servarent. precepta ejus, el
secreta, que revelaveral eis, que abscondita erant a
Domino Deo nostro. Quia non fecit taliter omni na-
Honi, et judicia sua non manifestavit eis. ( Psal.
cx.vu); Et idcirco, quia manifestata sunt nobis
et filiis nostris post nos nascituris usque in zter-
num; vel ut faciamus ea, usque in zternum, ideo.
si non servaverimus venient super nos universa,
mala h»c.

Digitized by Google
