us

IN ECCEESIASTEN HOMILLE XIX.

"x

faciem domini &ui, scilicet, ad refrigerandam faciem A /Egyptios populum meum persequentes submersit

ejus quia calore zstuabat. In Hebreo expressius
dicitur : Expandit super faciem suam, ut non ffazael,
sed ipse Benadab pannum madefecisse et ob reíri-
gerium super faciem suam expandisse intelligatur.
Quod tamen nil prodesse potuit, quia mortuus est.
Quo mortuo, regnavit Hazael pro eo.

(IV Rec. XIII.) Deprecatus est autem Joachaz fa-
ciem Domini et audivit eum et dedit Dominus salva-
torem. lerael. Joam scilicet filium ejus, quia ipse
postea liberavit larael de manu regis Syris.

(IV Rec. XVI.) Musach quoque Sabbati. Tectum
significat vel cooperturam, ubi Sabliato rex sedere
consueverat juxta templum. Hoc igitur Musach et

Ex diebus antiquis plasmavi illud, id est in diebus
antiquis operatus sum illud, id est illam vindictam.
Et nunc adduzi, id est nunc iterum ad exemplum
revocare volo, ut- simile in te exerceam. Tibi autem
Exechia hoc erit signum. Hoc scilicet; quod- hostem

- tuum prosternam, et repellam; hoc crit signum se-

quentis propitiationis; quod videlicet terram ab eo-
dem vastatam post ejus abscessum multipliciter ger-
minare faciam, ut populus meus afflictus abundantia
relevetur. lgitur hoc anno comede quod repereris. ld
est contentus esto eo quod habere poteris, ut si quid -
minus fuerit, patienter feras. Et sj. non habes quod .
semines, ne timeas. In secundo anno.germina sponte
nascentia multiplicabuntur ; in tantum ut abundantia ,

ingressum regis, id est porticum per quam ingredie- B (rcu, et ad praesentem sustentafionem, et ad fu-

batur extrinsecus positam, convertit in templum Do-.
mini, pro timore regis Assyriorum.

(IV Rec. XIX.) Nunquid non audivisti quod ab
initio fecerim? id est quomodo olim Pharaonem et

IN SALOMONIS

turam sementem sufficiat. Propterea, In tertio anno .
seminate. Porro quod hoc futurum sit, scire poteris .
ex eo quod regem Assyriorum tibi modo comminan-
tem repellam, et destruam.

ECCLESIASTEN

^a

HOMILLE XIX,
QUARUM HJEC. SUNT ARGUMENTA 7

En hom. XIX in Ecclesiasten. de. varia sacre Scripture expositione, et.de Salomonis intentione. Pra-

fatio.

De titulo operis, Salomonis nominibus, et libris, et principiis hujus libri, de vanitatum explanatione. Homi-

lía I.

De probatione vanitatis omnium sub celo : per elementorum corruptionem, per rerum. generationem, et ea-

rum que. fuerunt oblivionem. Ilom. H,
Quomodo
Hom. 111,

cclesiastes. probet per sua opera. omnia. hominum opera esse. vana, cum predictorum. epilogo.

De triplici rerum vanitate, et hominum occupatione pessima. Hom. IV.
De verborum Ecclesiaste littera litterali, et morali expositione. Homil. V.

Quid sit distendi in occupatione pessima. Hom. VI.
Quod perversi difficile corrigantur, etc. Hom. VH.

(9uod hamo a veritate aufugit : ut Adam in paradiso fugit, et abscondit se. Hom. VIII,

De diversis Ecclesiaste vanis conatibus. Hom. 1X.

De reliquis usque in eum locum : « Stultus in tenebris ambulat. » Hom. X.

Quomodo sapientia attigit a fine usque ad finem. fortiter, clc. Hom. XI.
In illud secundum aliam translationem, «. Ocult stultorum in. finibus. terra, » ubi nostra. habet

:o€ Stultus

ín tenebris ambulat, » et in reliq. capit. secundi. Hom. X11.

Quomodo omnia tempus suum habeant. Hom. X111.

eliquorum que tempus suum habenj declaratio, et dictorum repetitio. Hom. XIV.
De tempore et tempori subjectis, per aliam interpretationem. Hom. XV.
De spirituali intelligentia eorum qua de tempore dicta sunt. Hom. XVI.
De animorum confusione ex temporum transitu. Hom. XVII.
De perversis hominum moribus, et quid ex eis censuerit Ecclesiastes. Hom. XVII.
De innocentium oppressione et derelictione, et vano ac stulto impiorum de hac vita judicio. Hom. XIX.

[. mumammmamcnsss!

PRAEFATIO.

De varia sacre Scriptura expositione, et. de
Salomonis intentione,

Que de libro Salomonis, qui Ecclesiastes dicitur,

C nuper vobis coram disserui :

breviter nunc per-
stringens (quia, quzdam ibi digna memoria vide-.
bantur) stylo signavi. Omnis Scriptura secundum,
propriam interpretationem exposita, et clarius elus.

Digitized by Google
