115

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA. — 1I. IN S. SCRIPTURAM.

u6

eescit, et ad intelligendam se faciliorem legentibus À vocabulis Salomonem appellatum legimus ldida,

pandit accessum. Multi virtutem Seripturarum non
intelligentes, expositionibus peregrinis decorem ac
pulchritudinem earum obnubilant ; et cum occulta
reserare debuerint, etiam inanifesta obscurant. Mihi
vero simili culpz subjacere videntur, vel qui in sa-
cra Scriptura mysticam intelligentiam et allegoria-
rum profunditatem, vel inquirendam perlinaciter
negant, ubi est; vel apponendam esuperstitiose con-
tendunt, ubi non est. Quapropter in hoc opere non
multum ego laborandum existimo tropologiis, sive
mysticis allegoriarum sensibus per totam duntaxat
narrationis ejus seriem perquirendis : przecipue cum
ipse auetor hic non tam motibus instruendis, vel
mysteriis enarrandis intendat, quam in cor huma-
num ad rerum mundanarum contemptum manife-
s'a rationum veritate átque exhortatione evidenti
commoveat. Neque lioc tamen nego, multa huic nat-
rationi mystica incerla, qu propriam explanatio.
nem requirant . precipue in consequentibus, sicut
semper in procursu narrationis secundum contem-
plationis incrementum magis ac magis spiritualia
attingit, et a visibilibus sustollitur. Sed aliud est,
quo tota soribentis intentio totaque narrationis se-
ries ducitur attendere; atque aliud quedam ex ac-
cidenti mystice dieta, et spiritualiter intelligenda
non negligenler pratereunda putare. Nunc itaque
narrationis superficiem, qua tanta eloquii ac sen-
tentiarum venustate pollet explanaudam suscipimus,

ut ea, qua scripta nunc legitis (hac qualicunque lu- C

cubratiuncula , iter ad intelligentiam przbente )

amodo non solum vobis scripta, sed a vobis intel-

lecta gaudeatis.
HOMILIA PRIMA,

pe titulo operis, Salomonis nominibus, et libris,
et principiis hujus operis, de vanitatum expla-
natione. :

(Eccta. I.) Verba Ecclesiastee filii David, regis Hie-
rusalem. Titulus libri est iste : in quo breviter, et
qualitas exprimitur sequentis operis, et pariter per-
sona commendatur auctoris. Nam in eo, quod
dictum est, verba ; multiplex disputatio signatur, ct
ad diversas deducta sententias. Quia enim in hoc li-

quod interpretatur dilectus, et Coeleth, quod Grece
Ecclesiastes, Latine concionator dicitur, et Salomon,
quod sonat pacificum. Porro Ecclesiastes, vel con-
cionator dici potest : qui Ecclesiam sive concionem,
id est multitudinem populi instruit, sicut ipse in hoc
libro fecisse manifesie monstratur. Dilectum autem
a Domino Salomonem, et pace magna in regno suo
perfruitum usque ad novissima tempora vitx: sus,
quando pactuin et. legem Domini prxvaricatus est,
manifeste regnum pandit historia. Itaque secundum
tria vocabula tria composuit volumina. Primum cui
titulus Parabole, sive Proverbia Salomonis. Secun-
dum, quod nunc in manibus habemus, quod Ecc!e-
siastes dicitur. Tertium, quod Canticum cantico-

B rum appellatur. In primo quasi ex paterno affectu

dilectam filium alloquitur, eumque crebra admoni-
tione ad vitia declinanda, et ad consectandas virt:-
tes exhortatur. ln. secundo. provectum, et. mature
iatis virum admonet, ne quidquam in mundi re-
bus putet esse perpetuum. Ad extremum vero jam
consummatum, el calcato szeculo expeditum in Can-
licis canticorum sponsi jungit amplexibus. Haud
longe sane ab hoc genere tractationis etiam genti-
lium philosophi auditores suos informare consueve-
rant, primum ethicam, deinde physicam, postremo
theologiam proponentes instruendis.

His ad aperiendam dicendorum intelligentiam
pramissis, nunc ad ipsam libri seriem accedamus.
Materia Salomonis in hoc opere, sunt omnia vani-
tati subjecta, id est caduca et trausitoria. Intentio
est mundi contemptum persuadere. Modus tractandi
est talis, Ostendit secundum triplicem vanitatem,
omnia esse vanitati subjecta, id est caduca et trans-
itoria, videlicet et quze propter homines facta sunt,
et qux: ab bominibus facta sunt, et quz in homini-

' bus facta sunt. In. his, quxe propter homines facta

sunt, vanitas est mutabilitatis. In his qux ab homi-
nibus facta sunt, vanitas est curiositatis. In his, quz
in hominibus facta sunt, vanitas mortalitatis et om»
nia vanitas. Et de his quidem latius postmodum
disseremus, si prius qu:e dicenda sunt, tractaveri-
mus, de ipso contemplationis genere. 1n quo mens
speculantis sublevata, tam nova, et tam miranda de

bro multorum mores, studia, et opera describuntur * p humani status conditione, vel videre potuit, vel

propterea necesse est loquentem multorum voces
assumere, multorum opiniones in suo sermone ex-
primere, ut valeat mültorum personas (cum ipse ta-
men nonnisi unus sit, qui loquitur) in aua persona
przsentare. Nam circa finem libri multis locutum
se, et in se multos fuisse testatur, dicens : Finem
loquendi omnes pariter audiamus. Deum time, et
snandata ejus observa : hec est omnis homo. Hoc est
etiam cur se in hoc opere Ecclesiasten nominari vo-
luit ; quia videlicet sermo ejus hic non ad unum ali-
quem specialiter, sed ad totam Ecclesiam, id est
concionem, sive multitudinem populi dirigitur, et
multorum moribus exprimendis simul, et informan-
dis ejus in hoc libro oratio famulatur, Tribus sane

enarrare. Videamus enim quid ait :

Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes, etc. Ubi au-
tem putatis mens erat hujus hominis cum hzc di-
ceret? Homo erat, sed supra hominem erat. Quia
nisi hominem excederet, omnem hominem menda-
cem esse non videret. Propterea de consideratione
hujus consideratio prius nobis habenda est, et dis-
tinguenda sunt genera speculationum spiritualium.
Tres sunt anima rationalis visiones, cogitatio, me-
ditatio, contemplatio. Cogitatio est, cum mens no-
lione rerum transitorie tàngitur cum ipsa res, sua
iniagine animo subito przsentatur, vel per sensum
ingrediens, vel a memoria exsurgens. Meditatio est
assidua el sagax retractatio cogitationis, aliquid, vcl

Digitized by Google
