<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
81 ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCHON. — IN LEVIT. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
snam, offeret arielem immaculatam de gregibus sa-
polluta, quæ ederit de carnibus hostiæ pacificorum,
cerdoti, juxta mensuram æstimationemque peccati.
Hæc mandatum ab eo quod superius dixit. Animam
de populo terræ per ignorantiam peccantem pro ex-
piatione sua capram debere offerre : in eo distare
videtur quod ibi prævaricans in mandatis Domini
offendisse dicitur. Hic autem non solum in man-
ditis Domini, sed etiam in Domino deliquisse memo-
ratur. Unde convenienter intelligitur in hoc loco de-
lictum significari, quo in Domino, id est in iis, quæ
sanctificantur sunt Domino, peccatur, atque in eo so-
loma a præcedente distare, quod illic damnum infer-
tur, et peccatum committitur; proptereaque damnum
cum quinta parte addita restaurari, et peccatum per
arietis immolationem expiari jubetur : hic autem,
quia damnum illatum non est, solum peccatum
arietis immolatione purgatur. Qui videlicet aries of-
ferri jubetur secundum mensuram, et æstimationem
peccati scilicet præcedentis; quia idem hic est pec-
catum, quamvis non simile damnum. Utrobique
enim in eodem genere peccatur, quamvis diversis
modis. Ut verbi gratia ibi tollendo, et usurpando il-
licite sancta; hic illicite contingendo, unde sequi-
tur : Qui, scilicet sacerdos, orabit pro eo, quia ne-
sciens fecerit : et dimittetur ei, quia per errorem de-
liquit in Domino. In Hebræo sic habetur : Remis-
sionem faciet super eum sacerdos pro errore quo
erravit, et nescivit : et dimittitur ei culpa illa qua
peccans peccavit in Deum. Similiter in sequenti ca-
pitulo.
(LEVIT. VI.) Anima, quæ peccaverit, et, contempto
Domino, negaverit proxmo suo depositum, etc., id
est, qui contempto Domino conscius est secreti, et
depositum negat, et cætera quæ subsequuntur, ari-
etis : immolatione expiari jubetur; quia in eadem
æstimatione dictum est cum supradictis : Cremabi-
tur in altari tota nocte usque mane. De quotidiano
intendit holocausto, nec est quaerendum : quare hic
præterminat de vespertino, cum ante in Exodo
præmisserit de matutino.
(LEVIT. VII.) Quidquid in craticula, vel in sartu-
gine preparatur, erit sacerdotis a quo offertur. Hic
distinguet, ut subinferas; alia oblatio, sive oleo con-
spersa, sive ardia fuerit, cuncta filiis Aaron æqua
mensura dividetur per singulos. Vel erit sacerdotis,
quia ad usum laicorum non pervenit, sicut in paci-
ficis; sed filiis Aaron æqualiter dividitur. Ex quibus
usus pro primitiis offertur Domino. In sacrificio pa-
cificorum quatuor diversitatum panes offerebantur,
et de unquoque genere unus offerebatur sacerdoti ita
proprius, sicut primitiæ. Reliquos autem habebat
homo, qui offerebat de filiis Israel, et comedebat in
atrio. Caro quæ tetigerit aliquid immundum, non
comedetur, sed comburretur igne. Qui fuerit
immundus, rescindetur ex ea. In Hebræo sic habetur :
Caro quæ tetigerit omne pollutum, non comedetur ;
sed comburret igne, et caro. Omnis immundus co-
medet carnem, quod sic intelligi potest; qui pollu-
tum non comedet illam carnem, mundus est. Anima
mundi est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,880,880">
Anima quæ tetigerit immunditiam hominis : de propria
immunditia intelligi vult, et aliena inquinatam. Hæc
est unctio Aaron. In Hebræo est. Augmentum, scilicet
quod datum est ei a Domino lege perpetua de sacriﬁciis
oblatis a populo Israel, dicitur esse ejus unctio in hoc data.
(LEVIT. VIII.) Adipem vero, et caudam septem die-
bus quibus sanctificatus est Aaron, et instructus in
sacerdotium immolavit Moyses quasi summus sa-
cerdos, et accepit ab Aaron, et filiis ejus ea quæ
postea accepturus erat Aaron a cætero populo offe-
rente, et sacrificavit super altare holocausti quotidie,
quod unxit in primo illorum septem dierum, qui
fuerunt in fine primi anni. Ita quod octavus quo
Aaron coepit sacrificare, fuit primus dies secundi
anni; et eo die egressus a Domino ignis combustit
holocaustum Aaron. Nam Moyses septem præce-
dentibus diebus igne terreno sacrificaverat. Eodem
octavo die Nadab, et Abiu sunt consumpti igne,
vindicta, quia post cœlestem ignem missum a Domino
alienum ignem intulerunt. Coquitur carnes ante fores
tabernaculi. Sicut laici faciebant de carnibus paci-
ficorum quæ offerebant, ita oportebat Aaron et filios
ejus facere in hac eorum oblatione. Et Moyses san-
ctum inde accipiebat, quantum Aaron postea a cæ-
teris accepturus erat. Sicut factum est in præsenlia-
rum. Quasi dicat : Sicut modo instituitur ut sancti-
ficatur Aaron, eodem modo sequaces ejus instituentur.
(LEVIT. IX.) Dixitque ad Aaron, tolle de armento
vitulum pro peccato. Hujus carnes, quia pro peccato
sacerdotis oblatus fuit, cum pelle extra castra com-
burebantur; aries similiter in holocaustum oblatus
totus cremarabatur. Pro peccato autem populi macta-
vit hirecum, vitulum et agnum; in holocaustum ho-
vem et arietem, hostias pacificas. Nec est contra-
rium quod supra præcepit : pro peccato totius mul-
titudinis immolari vitulum, hic hirceum quia ibi pro
certo delicto commissio, hic pro universali, et ibi
seorsum pro multitudine, et seorsum pro principi-
bus; hic simul pro principibus, et turba, et ideo
recte hircus, et vitulus. Sed quod post hircum sub-
juncti vitulum, dubium est an pro peccato, an in
holocaustum sit. Absque ceremonijs holocausti ma-
tutini, id est agno, qui quotidie, et mane, et vespere
offerebatur. Sicque completis holiis pro peccato, et
holocaustis pacificis descendit. Non descendit de gra-
dibus, quia prohibitum erat ne gradibus ad altare
ascenderetur; sed de aliquo forte eminentiori loco
in quo ad oram stabat ut apte ministrare posset,
ne altitudo altaris impedimento esset.
(LEVIT. XI.) Quidquid ambulat quidem super qua-
tuor pedes, sed habet longiora retro crura. Propter
illos quatuor pedes debetis, id est potestis comedere,
et de volucribus hic agitur. Omnis aquarum congræ-
gatió inunda erit; quidquid in eam cadat, ipsa non
potest immunda fieri, sicut uec sonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Hyphenation and line breaks preserved as in original. Algumas palavras e fragmentos foram transcritos segundo a legibilidade da imagem; onde a leitura era incerta, manteve-se forma visível sem normalização. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>