4*9  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1. IN S. SCRIPTURAM.

160

fatis studium ac sollicitudinem cupiditatis in ea A stultorum multitudo Nunc ergo perversi et stuli

diffuderit digna temeritatis sux: poena. affligendus ;
et multiplicitate spargitur, et difficultate reverbe-
ratur. Vidi erg cuncta qu: sub «ole fiunt, et
ecce universa vanitas el afflictio spiritus. Vidi et hoc
ipsum vanum fuisse quod proposui in animo meo,
quarere et investigare sapienter de cunctis qux
fiunt sub sole. Vidi vanum esse quod occupantur
filii hominum occupatione pessima ut distendantur
in ea : et hoc totum vidi cum expertus sum, et vidi
quantus labor et afflictio spiritus esset in eo quod
proposui in a2imo meo, quzrere et izvestigare sa-
pienter de cunctis quz fiunt sub sole. Et vidi quia
universa vanitas et afflictio spiritus in omnibus quze
fiunt sub sole. Hzc ergo vidi. Quare autem simili-
ter non vident omnes filii hominum occupationem
pessimam, quam dedit eis Deus ut distendantur in
ea, ut intelligant ct videant vanitatem et afflictionem
spiritus, in emnibus qux flunt sole? Quare labo-
rant et non sentiunt; affligontur ac dissipantur; et
distenduntur in occupatione pessima, et non intel-
ligunt vanitatem suam et afflictionem spiritus in
omnibus quz fiunt sub sole? Quia, inquit, perversi
difficile corriguntur. De quo dicamus latius.
HOMILIA VII.
Quod perversi difficile corrigantur, etc.

Perversi difficile corriguntur. Idcirco nen possunt
intelligere, quia perversi.sunt, etideo laborantet
non sentiunt, et delectantur in afflictione. sui (Job

xxx), et putant bene sibi esse, dum male est. In C

lantum. enim perversi sunt, ut judicium veritatis
non sit in eis; putantes bonum esse quod malum est,
et quod bonum est malum. ponentes tenebras lucem,
et lucem tenebras ; existimantesque amarum dulce ;
et dulce amarum (Isa. v). Delicias enim esse com-
putant sub sensibus ; et idcirco amant dolores suos,
et se voluntarios ingerunt ad occupationem pessi-
mam et distenduntur jn ea ; quia dum czca mente
quod falso delectare videtur, appetunt, quod vere
truciat et. affligit, non attendunt. Propterea ergo
non vident vanitatem suam et afflictionem spiritus
in omnibus quz fiunt sub sole; quia perversi eunt
et difficile corriguntur. Et stultorum infinitus. est
numerus. Non solum enim aversi sunt, sed etiam

tam sunt ad correctionem perversitate difficiles ,
quam multitudine contra veritatem audaces ; et ideo
perversi difficile corriguntur, et stultorum infinitus
est numerus. Vis, inquit, scire quam difflcile pere
versi corrigantur ? Cape me. Ego hodie tibi omnium
exemplum fiam. Nam et ego aliquando perversus
fui ct non. intellexi ipse perversitatem meam ; sed :
putavi me rectum esse, et recte agere quando pro-
poiui in animo meo quarere et. investigare sapienter
de cunctis qu& fiunt sub sole; nec erat tunc aliqua
consideratio veritatis in me, qua me corrigeret et
cohiberet ; ne excedere tentarem mensuram meam,
neque appetere presumerem qui non sunt data
hominibus sciro et investigare. Descendi ergo in
occupationem pessimam quam dedit Deus filiis homi-
num, uf distendantur in ea, et dispersi animum
meum in omnia, et cogitatione copi per cuncta dig-
currere, ut quererem et investigarem de cunctis
quz fiunt sub sole : at non valui. Et cepi laborare
et tedio vehementer affligi ; et vidi quod mens mea
quocunque se vertebat, dolore et amaritudine et sol-
licitudine replebatur, et erat labor quzrendi im-
mensus, et inventionis fructus exiguus. Fiebat ergo
ut tandem aliquando poena ipsa et afflictio magna,
prudentem me facerent, Et vidi cuncta qua sub sole
fiunt et. ecce. universa. vanitas et afflictio spiritus.
Cognovi ergo veritatem, et reprobavi vanitatem, quia
sensi afflictionem. Et videbar jam in totum corres.
ctus de perversitate mea; sed erat adhuc aliud in-
volumentum; et nescivi quod. perversi difficile cor-
riguntur. Eram jam tunc correctus, ut. de vanitate
veritatem cognoscerem, et non eram correctus ad-
huc ne de veritatis cognitione superbirem. Excussa
jam fuerat una erroris palea et restabat adhuc alia
Tagis tenax atque inhzrens palea elatonis. Tam
difficile enim perversi corriguntur, ut correctionem
et purgationem aut non admittant omnino, aut ad
perfectum non recipiant. Propterea ego jam corrigi
coperam ; sed nondum adhuc perfecte correctus
eram ; et ideo cognovi laborem presumptionis mez,
sed inventionis me:e usum non cognovi. Cognovi
vanam esse afflictionem, non profutura saluti quz-
rere; sed nondum cognovi vanam esse elationem

perversi. Aversi a Deo; in semetipsis perversi. Et p de inventis superbire.

aversi non facile convertuntur, quia perversi diffi-
cile corriguntur. Nam sí in semctipsis corrigeren-
tur, per semetipsos convcerterentur. Quia si prius
judicium veritatis in semetipsis reciperent, suo
postmodum judicio vanitatem fugiendam et verita-
1ein seauendam esse viderent, Nunc autem nec avere
Si lumen veritatis vident, nec perversi per lumen
veritatis vident, et ideo difficile corriguntur, quia
rectitudinem et veritatem nec absentem quierere
sciunt, nec prosentem approbare. ldeo perversi
difficile corriguntur, et stultorum infinitus est nu-
merus. Tam multi enim non essent si facile corrigi
potuissent. Et in boc manifeste ostenditur quam
ziflicilis eit perversorum correctio quod infinita est

Propterea locutus sum in corde meo dicens :. Ecce
magnus effectus. sum. Nescivi enim, quoniam infla-
tione tumueram, et ideo magnus mihi videbar, et
dixi in corde meo : Ecce magnus effectus sum. In
corde dixi: De corde enim tumui, et ideo in corde
dixi ; quia in corde vidi unde tumui, ut ibi esset
elatio, ubi erat causa elationis. Locutus sum in
corde meo : Ecce magnus effectus sum. Quam ma-
gnus!

Pracessi, ait, sapientia omnes. qui fuerunt. ante
me in Hierusalem. Paulatim. pergitur in corruptio-
nem, et mens prava excrescente tumore in deterius
semper przcipitatur. Primum de se plusquam de-
buit, seusit; deinde usque ad aliorum contemptum

Digitized by Google
