91 ADNOTAT. ELUCIDAT. IN 1 REC. 93
quinque provincie quinque mures dederunt, et A et ruinam minitanti auxilium laturus majestatem

quinque anos singule singulos, quos, licet pro di-
gnitate specialiter civitates quasi capita provincia-
rum dedisse dicuntur, tamen pecunia non solum ab
iis qui in. civitatibus erant, sed etiam a villis qux
erant absque muro : hoc est tam a minimis quam a
maximis collecta est, ut sicut periculum erat omnium,
. ita oblatio esset universorum. Sic igitur omnes de-
derunt per universam regionem a (ine usque ad fi-
nem, hoc est quod sequitur : Et usque ad Abel ma-
gnum ? lapidem dicit de quo superius dixerat : Erat
autem ibi lapis magnus, et ceciderunt ligna plaustri :
taccasque imposuerunt super ea. llic ergo lapis quasi
terminus erat terre Philisthiim, et Israel usque ad
quem Philisthzi arcam Domini prosecuti sunt, ubi,

przsidentis non cogitavit.

(1 Rec. VII.) Et facium est er qua die mansit arca
Domini in Cariathiarim, multiplicati sunt. dies (eral
quippe jam annus vicesimus), Ah eo scilicet tempore,
quando ingressa est in Cariathiarim usque ad hoc
tempus, quando ait, Samuel ad universam domum
Israel, quod sequitur : Vocavit n2men illius, lapis
adjutorii. Quod igitur superius Israel juxta lapidem
adjutorii castra posuisse dicitur, per anticipationem
dictum est, id est in loco ubi postea hic lapis posi-
tus est sic appellatus.

(1 Rec. 1X.) Ne ascenderet in excelsum. Post Silo,
anie edificalionem templi excelsa, id est loca emi-
neniiora, uhi Deo sacrificaretur, non. reprehende-

et Betlisamite, arca suscepta, holocausta obtulerunt, B bantur : quz post, loco sacrificandi determinato, il-

Usque ad hunc igityr lapidem omnes tam villa,
qua erant absque muro, quam civitates murata
terre Philistbiim ad debitum munus Domino persol-
vendum pecuniam et impensam tribuerunt, | hoc est
quod dicitar : Usque ad Abel magnum, usque ad la-
pidem magnum. Nam, et ipsum nomen lapidem
sonat. Abel enim Hebraice lapis dicitur, ut proprium
nomen ex communi vocabulo derivatum intelliga-
tur, Super quem lapidem posuerunt arcam. Domini
sicut superius dictum est: Que arca erat usque in
illa die, quo scilicct percussit Dominus Bethsamitas,
in agro Josue. In quo etiam culpa eorum notari po-
test, quod non eam in domum introduxerunt, sed
foris dimiserunt, ubi ab oinnibus irreverenter aspi-
ceretur..Nam viri Cariathiarim non sic fecerunt post-
€a, propter quod nec percussi sunt illi. Ei percus-
sit de populo septuaginta viros, et quinquaginta millia
plebis. Quidam per septuaginta viros majores ct
principes populi intelligendos putant. Ut quod se-
quitur : Quinquaginta millia plebis, sic accipiendum
sit, quasi jo morte horum tantum damnum sit fa-
€tum, quantum foret si quinquaginta millia de plebe
prostrata fuissent. Szed in Hebrao plebis non habe-
fur. Sic igitur accipiendum supradictum putant :
Percussit de populo septuaginta viros, et quinqua-
ginta millia; ac si dixisset . Quinquaginta millia et
septuaginta percussit de populo, nequs hos solum
de Bethsamitis, ne forte non de populo, sed ipsum
populum prostravisse videatur ; sed de tota provin-
cia et regione circumjacente civitati Bethsamis.
Subdit causam, quare sint percussi, dicens. Eo quod
vidissent arcam. Domini; scilicet non reverenter ,
neque cum timore, ut tantam rem decebat ; sed au-
dacter irruentes respexissent arcam Domini. Di-
gnum quippe fuerat, ut quia Pbilisthzos, qui digni
non erant arcam Dei retinere, presumentes pro sua
temeritate percussos audierant : ipsi quoque infir-
mitatis sux memores cum magna reverentia , et ti-
more ad illam respiciendam accederent. Quia igitur
pro $ua priesumptione percussi sunt : innuit eosdem
pereusses nominans. Hinc est quod Oza in sequen-
t:bus, cum ad eamdem arcam sustentandam manum
€xenderet, percussus periit, qvia inclinato vebiculo,

licita facta sunt.

(| Rc. XIL) Militie Asor, id est militie Jabin
regis, qui habitabat in Ásor, de qua superius in Aso-
reth gentium. .

(| Rec. XIII.) Fitius unius anni erat Saul cum
regnare cepisset, et. duobus. annis regnavit. super
Israel. Et elegit sibi Saul tria millia de Israel, Qui-
dam sic exponunt. Ipsi autem Saul, cum regnare
cepisset, erat filius uniue anni, vel ipse Saul erat
filius unius anni, id est innocens, et simplex ut puer
unius anhi. Et duobus annis regnavit in illa sim-
plicitate, postea mutatus est in pejus. Hebrzi dicunt
Saul duobus tantum annis regnasse, Samuelem vi-
ginti annis judicasse Israel. Secundum hauc existi-
mationem sic intelligitur, Saul duobus annis regna-
vit super Isracl, qui cum regnare capisset, et esset
filius unius anni, id est unum annum jam habuisset
"ín regno, fecit quod sequitur : Elegit sibi tria millia
de Israel, Nam, et David postea secundum eamdem
loquendi formam filius triginta annorum dicitur ; id
est, habens triginta annos cum regnare cepisset.
Quod idioma in Hebree írcquens et usitatum est,
vt filius iniquitatis, filius pacis, fil:us unius ani,
filius triginta annorum. Percussit Jonathas stationem
Philisthinorum, que erat in Gabaa, id est exercitum
eorura, qui in illo loco morabantur. Quod cum au-
dissent Philisthes, Saul cecinit buccina. Saul. cuz
cognovisset Philisthzos audivisse, qu;d Johathas

p filius ejus stationem eorum percussisset, sciens eos

in vltionem percussorum adventuros : cecinit buc-
cina in omni terra: dicens, «udiznt Hebrei. ldeo
enim bucc.na cecinit, ut Hebrai audirent percussos
Philisthzeos, et animarentur ad prelium. Quod fa-
cium est. Nam univerzus Israel audivit hujuscemo-
di fasnam, quod scilicct Saul percussit stationem
Philisthinorum, fama regi attribuente, quod tilius
fecerat. Et ideo fiducia accepta, erexit se Israel ad-
versus Philistbiim. Clamavit ergo populus [srael,
currens post. Saul, ad prium in Galgala. Hebrei
autem transierunt Jordanem. Hebraeos hic vocat par-
tem populi, que trans Jordanem morabatur, id est
tribum Ruben et Gad, et dimidiam tribum Manasszs
lizliquos Israel : liinc, et Saul buccina- oecint, ut.

Digitized by Google

^
