91 — HUCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I, — EXEGETICA. — 1. IN 5. SCIUPTURAM. — 92
Benjamin per Saulem scilicet, qui nascetur de Ben- A sive laudabile quid agitur, et ipsa hzec loca. fecisse

jamin ; dimicabit dico, in populos tuos, id est con-
tra populos tuos, o Amalec. Sequitur : De Mcchir
principes descenderunt, et de Zabulon qui exercitum
ducerent ad bellandum. Hoc ad przsentem historiam
spectat. Landat enim illos, qui de Machir, sive de
Zabulon, sive de Issachar, pro populo suo discrimen
belli subire non dubitaverunt. E contrario arguit eos,
qui se subtraxerunt, id est Ruben et Gad, vel Ga-
laad, et Dan, et Aser, et dignos irrisione pro sua
dissimulatione notat. Hoc est quod sequitur : Diviso
contra se Ruben, magnanimorum reperta est contentio.
lu ,Hebrao sic habetur: Biflagoth ruben gotholib
helehiche lem 257ppn o'91i pro nae ; id est
divisiones Ruben magna calliditas cordis. Quod sic
intelligendum putant. Ex magna calliditate cordis
divisit se Ruben ab aliis, et terminos suos longe po-
suit a frequentia bellorum in tali divisione ab utra-
que parte, ut undecunque sive hinc sive illinc hella
s$trgerent, ad eum secure quiescentem, non pondus
prelii, sed sibilus tantum levis fam: perveniret.
Unde subdit : Quare habitas, scilicet, o tu. Ruben,
inter duos terminos; id est ut ad neutram partem te
teneas, et hoc ideo facis ut audios sibilos, id est lc-
vem famam tantum, securus de longe; sibilos in-
quam gregum, id est castrorum et exercituum, au-
dias dico, et nihil facias, unde iterum ad irrisionem
ejus repetit : divisiones Ruben magna calliditas cor-
dis. Si vero sic legatur: Divisio contra se Ruben ma-
gnanimorum reperta contentio est. Hoc modo intel-
ligi potest. Cum Ruben esset divisus contra semet-
insum, id est cum dubitaret, et in semetipso variis
cogitationibus, et contrariis desideriis fluctuaret, et
secum rixaretur utrum ad bellum pergeret necne,
atque in hae dubitatione moram faceret : magnanimi
de Zabulon, et Nephthalim, prompti ad contentio-
nem, et certamen inventi sunt. Vel Ruben diviso
ab aliis, et recedente ne pergeret ad praeium, quod
tamen contra ipsum erat, id est contra honorem
ejus : magnanimorum reperta contentio est. Post ad
alios quoque irrisionem convertit. Galaad, Dan,
Aser. Isti vacabant, sed Zabulon, et Nephthalim ob-
tulerunt. animas suas morti in regione Rome [Mero-
me]. Locum notat ubi pugnandum est. In Hebrz»eo
habetur : Rom: Zaclh:e quod interpretatur super al-
titudinem campi. Signilicatur autem quod in campo
ubi preliatum est, inimicis superiores facti sunt,
ubi se dederunt discrimini. Sic itaque Romas non
nomen loci intelligendum est, sed altitudinem signi-
ficat, in quo erravit translatio. Stelle manentes. in
ordine, et cursu suo adversus Sisaram pugnaverunt.
Non ut mathematici putant per. constellationis fa-
tum victum Sisaram scriptura affirmat, sed figura-
tive celestia ipsa ad ejus oppressionem quasi in-
tendisse dicit ; quia Dominus cceli, ut vinceretur sua
providentia disposuit. Quemadmodum ergo in terra
montes, sive valles, sive qualibet alia. terrena ar-
guuntur, vel Isudantur, cum ab hominibus m eis
mancnubus, et eis prasidentibus reprehensibile,

dicuntur, qux ab hominibus in eis facta sunt; sic,
et stelle de celo dicantur fecisse, quod eis prosi-
deus in coelo Deus fecit. Stelle manentes. ín ordine
suo pugnaverunt. Intentionem et rationem ostendit
in eo quod ait : Manentes in ordine suo. Manent
enim, ubi moram faciunt, et vehementer intendunt.
In ordine autem manent, ubi in eo quod agunt, ra-
tionem non deserunt. Maledicite terre Meroth(Meros
seu Merotz], dixit angelus. Domini. Vcl nuntius Dei
ad me veniens dixit, vel ego ipsa angelusDei existens
dico vobisex parte ejus, ut maledicatis terrse Meroth.
Nomen est regionis vel hominis possessoris ejus a quo
dicta est terra Meroth. Maledicite habitatoribus ejus.
Subdit causam : quia non venerunt. ad auzilium Do-

B mini, id est in adjutorium fortissimorum

(Jur. VI.)Joas putrem familie Ezri (Oxri]. Patrem
hic dicit, majorem, seniorem, honorabiliorem inter
alios illius famili», de qua et ipse fuit.

(Jun. IX.) De fano Baalberith. Berith conjuratio
interpretatur hinc Baalberith idolum conjurationis.
Occidit fratres suos filios Jerobaal, septuaginta viros.
Si omnes sepluaginta occidit, quomodo remansit
unus illorum ? Sed sic dictum est : eccidit septua-
ginta, et remansit unus quasi diceretur : occidit se-
ptuaginta preter unum, qui remansit. Vinum metum,
quod letificat Deum, cum sacrificatur, et. homines
cum bibitur. Quid est iste Abimelec? Quasi dicat
nullius pretii est. Et adhuc aliud : quia servam suum
Zelul abjectum quemdam, et vilem constituit prin-
cipem super nobiles viros.

(Jun. XL.) Locutus est Jephte omnes sermones suos
coram Domino in Maspha. Sermones dicit verba,
qvze facta fuerant. inter ipsum, et principes Galaad
de principatu suo. Hzc locutus est coram Domino
ad confirmationem pacti quod erat inter eos. Nisi
forte melior es Balac filio Sophor, qui scilieet hoc
repetis, quod magis juris illius esse videbatur ;
quoniam hzc terra ejus fuit, quam illi abstulimus,
concedente Deo nostro : quam sublatam tamen ille
nunquam repetisse cognoscitur : nisi forte tu docere
et monstrare potes, quod ipse unquam jurgatus sit
pro repetenda. terra ista conira Israel, aut pugnave-
ril contra eum; scilicet Israel omni illo tempore

p quando Israel habitavitin Hesebon et vinculis ejus,etc.,

quod jam est per trecentos annos. Sí tradiderts in
manus meas filios Amon, quicunque primus fuerit
egressus, holocaustum offeram Domino. itum gen-
lium secutus humanum sanguinem vovit, sieut
postea legimus regem Moab filium suum immolasse
super muros. Hoc ergo contra legem, nisi forte oc.
culto instinctu divino excusetur, ut recte ab Apo-
stolo inter sanctos numeratus sit (IIeór. xi).

(Jvo. XI.) Percusseruntque viri Galaad Ephraim ;
quia dixerat: Fugitivus est Galaad de Ephraim, et
habitat in medio Ephraim et. Manasse. In Hebrzo
sic habetur Atem Galaad, quod interpretatur vos Ga-
laad, quod est cum indignatione pronuntiatum.

: Quasi diceretur : Vos qui estis? aut quales inter

Digitized by Google .
