$1

ADNOTAT. ELUCIDAT. IN PENTATEUCIHON. — IN GEN.

5$

male egeris statim peccatum in foribus aderit. Vidi A riset poderis dicitur. Illa stola qua modo utuntur

quasi solem et [unam. Ad hocalludit somnium, quod
$i mater viveret, sicut pater et. fratres, eum adora-
ret. Num ego et mater tua ? Hoc dicit pater, ut osten-
dat somnium sine interpretatione esse, quia matri
convenire non potest ut eum adoret : et per hoc
intendit lenire invidiam fratrum. Et sedentes ut co-
mederent, Absente Ruben, quo solo nesciente inven-
tum novum consilium, ut eum venderept. Ipse autem
40gitabat abstrahere eum a cisterna latenter et red-
dere patri. Unde doluit valde, postquam non invenit
eum ibi. Resínam et stactem. Resina dicitur quid-
quid de arbore sive liquidum remaneat sive indure-
tur ut gummi. Stactis est (los myrrhi: qu: et gutta
et aloe dicitur. Madianite et. Ismaelite : idem. po-
pulus, vel si diversi, de utroque populo erant mer-
€atores, qui vendiderunt Joseph.

(Grex. XXX VIII) Eodem tempore descendens Judas
(48). Revertitur ad narrandum de aliis filiis Igrael. Vi-
rum adolamitem. Iste fuitopilio Judz : et tamen accer--
sit sibi filiam ejus in uxorem. Ingredere ad uxorem
fratris tui. Nota: multa ante legem tenebant in con-'
suetudine, quz postea scripta sunt in lege: ut est
illud, quod jubet, filium ad uxorem fratris ingredi,
et quod in sequentibus precepit Tbamar comburi
quasi in adulterio deprehensam. Theristrum vestis
est adeo subtilis, quod mulier per eam potest videre
alios: ipsa tamen non videtur in facie aperte. Ad
unum concubitum mulier concepit. Judas non potest
excusari quin ex libidine sola petierit concubitum,
quia meretricem putabat: Thamar autem excusa-
tur, quia prolem tantam desiderabat.

(GEN. XXXIX.) Nec quidquam aliud noverat, nisi
panem quo vescebatur : id est de nulla rerum suarum
curam habebat ille /Egyptius. Sed omnia tradiderat
Joseph, ignorans, id est, non curans cztera, preeter
panem quo vescebatur. Vel potest dici quod quam-
vis Josepb ita serviret, tamen de servitio non lucra-
batur, nisi victum.

(GE. XL.) Nam aliter pincernis praerat, etc.
Quasi dicat non mirum est si istis iratus est : quia
in domo regis praerant talibus officiis, ex qui-
bus facile poterant eum offendere. Hzc est in-
terpretatio somnii. Hodie non conceditur nobis

sacerdotes orarium dicitur ab orando; quia nulla
communis oratio fit sine ea, sicut exorcisini, et
absolutiones, et aqux benedictio, et cztera hujus-
modi.

(Ges. XLII.) Exploratores estis, etc. Hic tacen-
tur quedam quas in sequentibus quasi per recapitu-
lationem dicentur, scilicet quod Joseph in primis
quzsivit ab eis, utrum haberent patrem, et si ha-
berent aliquem alium fratrem, et totam cognationem
ex ordine. Quibus cognitis, voluit eis crimen impo-
nere, non malevole, sed ut adducerent ei uterinum
fratrem Benjamin. Si etiam mentitus est, non est
curandum, quia non egit malitiose. Apertoque unus
sacco ut daret, etc. Idem intelligendum est de czte-
ris, quod sequentibus manifestabitur.

(Grv. XLIII.) Interrogovit nos homo per ordinem
nostram progeniem. Non est credendum mentiri eos
patri ut. se defendant: sed quod in superioribus
nunc fuerat. dictum, hic subjungunt. Donec ingrede-
retur Joseph meridie, etc. Hic notatur frugalitas an-
tiquorum, qui non erant adeo gulosi ut ante meri-
diem comederent, sicut illi de quibus dicitur : Ve
lerra, cujus rex puer est, et cujus princiues mane
comedunt! .

(Ges. XLIV.) Et in quo augurari solet. Hoc. fin-
git ad aggravandam causam maleficii eorum, non
quod verum fuerit Joseph de tali maleficio se intro- '
misisse, Fiat juxia sententiam. vestram. Sententia
eorum est ut unus fiat servus, quia hoc continetur
in ea, quamvis et plus. An ignoratis quod non sit si-
milis mei in augurandi scientia: Derisio est. Inter-
rogasti prius servos tuos, etc. Hinc apparet eos non
fuisse mentitos patri suo, quando dixerunt : Interro-
gavit nos homo per ordinem generationem nostram;
quia ipsi modo in tanto periculo positi, non poterant
ei mentiri de re cognita.

(Grex. XLV.) Gloriam meam. Non superbe hoc

' dicit, sed ad consolationem et ketitiam patris

Sui. fievizit spiritus ejus. Supervenientes gaudio con-
solationis post desolationem. Sufficit mihi. Quasi
dicat de poena (?) gloria ejus non multum curo si tan-
tum vivit,

(GrzN. XLVL) Detestantur. ,Egyptii omnes. pa-

exponere aliquod somnium, sed potius prohibe- [) stores ovium. Quia non comedurit eas, sed potius co»

tur.

(Grex. XLL) Non movebit quisquam manum aut pe-
dem, etc, Hyperbolica est locutio, ad significandum
magnam ejus esse potestatem. Vel possumus dicere,
quod movere manum aut pedem, vocat hic magna ne-
otia : sicut turrem aliquam construere, aut habita-
tiorem mutare, vel exeundo extra, vel intrando /Egy-
ptum. Quod dicit: Ego sum Pharao: quasi jurans
per nomen suum, contirmat ita hoc quod sequitur.
Vesiivit eum stola. byssina, Stola dicitur a stolon
Greco, quod est longum: et est. vestis longa, to-
ium corpus operiens usque ad talos : quz et tala-

lunt ut Deum, scilicet Ammonem.

(GeN. XLVIIL) Deus omnipotens apparuit mili in
Luza. Hoc repetit ut. per benediclionem a Deo sus-
ceptam ostendat se habere potestatem constituendi
Ephraim et Manassem principes familiarum, et ado-
ptandi eos. Mortua est. Rachel. Hoc malum ponit
quod mortua est ante diem : ut amplificatio (iliorum
Rachel quos ipse hic dicat, consolatio sit infortunii
materni. Vel excusat se quod Rachelem | mortuai
non sepelivit, ubi modo sepeliri volebat. Cunmqu.
tulisset eos Joseph de gremio, id est, amplexu patris,
Jacob pronus adoratit, id est humiliavit se Deo, pro-

(48) Inspice Adnot. F. Sixti super hoc capitulum jn Sua Bib. lib. v, n par.

Digitized by Google
