D

09

rimo loquitur, qui non habet nisi unum vestimen-
tum, nec vivere posset si. ei non redderetur. Ne
autem dives amittat suam pecuniam poterit indu-
cere testes, et coram eis reddere illi vestimentum,
postea requirat si voluerit.

(Exop. XXIli.) Nec junges manum tuam. Consue-
tudinem confirmationis notat. Non declinabis in ju-
dicium pauperis. In hoc prxcepto prohibet contem-
ptum, nc pro parva re dimittat judicium. Scitis ani-
mas advenarum, id est affectus, quam leviter contri-
stentur. Nomen meum est in illo. Gloriam et poten-
tiam meam manifestabo per illum.

(Exop. XXIV.) Moysi quoque dixit : Ascende ad
Dominum tu, et Aaron, etc. Ecce confusio ordinis :
quomodo enim przcipitur hic ascendere Moyses in
montem, qui secundum compctentiam narrationis
cum eo est in monte, et solus audit judicia, qus
prophetat ad populum? Sed sciendum est, quod se-
cundum ordinem rerum gestarum oportet hic inter-
poni totum sequens capitulum ab eo loco. Venit ergo
Moyses, et narravit plebi, usque, Ascenderuntque
Moyses et Aaron, etc., ct tunc congrue concordat is-
tud capitulum, in quo przcipitur Moyses ascendere
€um illo in quo ascendit; et illu] secundum capitu-
lum, Venit ergo Moyses, eic., concordat cum prz-
terita narratione, in qua exponit Moyses quz ipsi
preceperat Dominus. Ascenderuntque Moyses , et
Aaron, eic. Hic tertio ascendit Moyses. Primus enim
sscensus ejus fuit in die quo venerunt in montem
Sina, sive primo, sive tertio mensis, in quo admo-
niti sunt de purificatione ad suscipiendam legem
tertia die. Secundus ascensus fuit post audita de-
cem mandata a Domino, ad audiendum judicia que
hucusque narrata sunt. Modo ascendit tertio ducens
secum Aaron Nadab, et Abiu, et septuaginta senio-
res de Israel, qui essent ci testes. Unde omnes illi
ascenderunt cum eo versus medium monlis usque
dum viderent Deum, ct statim jussi sunt omnes
redire przter Josue : de quo tamcn non est omnino
certum, an cum Moyse per illos quadraginta dies
manserit in monte. Quod vero scquitar statim : Dixit
Dominus «d Moysen : Áscende ad me in montem, sic
imelligendum est, ut de colle in quo erat ad altiora
montis procederet. Nec tamen adhuc ad. ipsum ca-
cumen montis vocatur; sed in sequentibus ubi dici-
tur : Septima autem die, etc, Exspectate hic. Non
puto, quod in colls eos praeceperit exspectare, sed in
planitie cum populo, quod exigit sequens littera. Si
quid natum fuerit quastiones, etc. Cumque ascendis-
tet. Moyses : Recedens ab Aaron, et senioribus ali-
Quantulum progrediens versus cacumen, non tamen
ad ipsum accedens ante septimum diem, in quo
iterum vocabitur.

(Exo». XXV.) Ut tollant mihi primitias. Primi-
tias dicit non segetum, quod exigeret proprietas vo-
C3buli : sed partem quamdam separatam destinate
pecunia cujusque in opus divinum ad construendum
Gbernaculum, sicut primitiz solent Deo separatim
dari : quantam quisque vult. non pars determinata,

t... SEES 2.2-

ADNOTAT. £LUCIDAT. IN PENTATEUCHON. — IN EXOD,

70
À sicut decima, et hoc notat littera quz sequitur :
Qui offert ultroneus., Non enim. vult ut' cogantur ;
sed quisque quantam vult, offerat. Faciesque supra
coronam auream per circuitum. Ista improprie dici-
tur corona, non enim est rotunda, sed ad formam, et
quantitatem arce, quaedam gyratio (quz, et limbus)
fiebat per circuitum in superiori parte arcze. Facies-
que illi labium. aureum. Labium istud erat quzdam
gyratio dependens, sicut supradicta corona erat gy-
ratio erecta. Coronam interrasilem. Similiter de ista
coroaa dicimus, sicut et de supradicta, quod erat
scilicet limbus quidam adhaerens mense, et de ipsa
mensa sculpta secundum ejus quantitatem. Quod die
cit, interrasilem, sic est intelligendum, quod arti-
ficiose erat sculpta admodum annuli torno rasi.
Quod dicit: Et super illam alteram coronam aue
reolam : significat eam de simplici opere, sed ta-
men auream, et minorem inferiore, et similiter a:l-
ligrentem ei continue quasi idem. Jtem coronam in-
terrasilem altam quatuor digitis, id est ambitum labii,
qui corona dicitur non pro rotunditate, sed pro ci"-
cuitione. Quod autem sequitur. Et super illam a!-
teram coronam aureolam, id cst auream, hebraica
veritas habere non videtur, Subter coroncm curean
erunt circuli modo duas illas coronas quasi unain
coronam dixit, eL ostendit annulos, qui erant iii pc-
dibus arez ad eam portandam, statim juxta mensam,
et non versus terram in imo erant.

(Exon. XXVL) Opere plumario. AucusriNUS :
« Pluma est cus per quam facto jam panno inferun-
tur fila aurea aut argentea, ut fiat aurificium [auri-
phrygium] aut diverse figura: in ipso panno. » Quod
autem super[wuerit in sagis, etc. Constructio distorta
est : sensus autem talis est, quod superabundantia
sagorum ultra cortinas unum sagum est, secundum
longituJinem ilabernaculi, ex cujus una medietate
operatur una frons. tabernaculi, et ex altera. medie-
tate reliqua. frons et duo cubiti in longitudine sa»
gorum omnium protegentes ex tolo usque ad terram
latera taberaculi. Et una omnes compago ret/nebit,
id est eadem consimilis junctuta ligabit omnes. Fc-
cies el vectes de lignis Sethim. quinque. Non potest
teneri, quod ejusdem numeri vectes lateris, et fro::-
tis erant, sed illi sex cubitorum erant, isti vero
D duorum. A stmmo usque ad summum, id est in me-

dio duarum extremitatum.

(Exop. XXVIL) Facies in usus ejus, id est altaris
Lebelas ad suscipiendos cineres, et forcipes atque
fuscinulas, et ignium receptacula. In Hebrzo sic l:a-
betur. Facies ejus ollas, ad suscipiendos cineros
ejus, et ejus palas, et ejus pelves, et ejus uncinos, et
ejus ignium receptacula. Palas videlicet ad tollendos
cineres ; ollas ad suscipiendos; pelves ad sanguinem
fundendum ; uncinos ad tollendas carnes de cacabis ;
ignium receptacula, ad portandas prunas. Sequitur :
Craticulamque. Subauditur facies ei : in modum re-
tis eneam, per cujus qualuor angulos erunt quatuor
annuli enei, quos pones subter avuiam altaris : eru-
que craticula usque ad altaris medium, De bac cra-

C

Digitized by Google
