t9

HUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN S, SCRIPTURAM.

60

stratus in terram. Posuit Ephraim, ete. Vel possu- A existimari esse Messias, id est, Christus; sed alium

mus dicere quod Joseph humiliavit se ad benedictio-
nem suscipiendam pro filiis suis. Benedizitque Jo-
seph, in filiis suisscilicet : unde tota benedictio filiis
subsequenter attribuitur.

(GEN. XLIX.) Tu fortitudo mea. Tu debuisses esse
fortitudo mea ct tamen effusus es sicut aqua, id est,
ita vilificatus sicut aqua qu:e effunditur de vase ali-
quo. Non crescas, id est, non ascendas ad dignita-
tem principatus super alios quam lege nativitatis
debueras obtinere, si non peccasses. Vasa iniquita-
tis quia pravam voluntatem iniquitatis intra se clau-
sam tenentes, sicut vasa cclabant et cogitabant. fle-
quiescens accubuisti ut leo et quasi leana. Metapho-
rice ostendit eum futurum fortem bellatorem, quem
nemo audeat inquietare: Non amferetur sceptrum,
id cst, dominium quoddam, sicut quod primus in-
travit mare Rubrum ; vel quod primus obtulit obla-
tionem in deserto constructo tabernaculo, et hujus-
modi parva przlatio, Donec veniat qui mittendus est,
In Hebrzo est, donec veniat Silo, ubi Saul a Sa-
muele inunctus est in regem. Et est sensus usque ad
Saulem, et post eum habebit Judas principatum;
quia eripuit scilicet Joseph a manibus fratrum suo-
rum, Quod sequitur : Et ipse erit exspectatio gentium,
Hebraei hoc totum ad ipsum referunt, de qua Do-
minus respondit: Judas ascendet pro vobis in. pre-
lium. Gentes vocat diversas tribus. Ligans ad vineam
pullum suum. Quasi dicat tanta erit fertilitas in vi-
nfà ejus, quod ad unam vitam poterit onerari unus
asinus et ad eam ligabitur usquequo oneratus sit.
Quod autem. s:quitur': Et ad vitem, etc., replicatio
est, et habetur. ita in. Hebrzo, et ad vitem filius
asin:e : non, o fili mi. Lavabit in vino, etc. Hoc item
exaggeratio est fertilitatis: Et in sanguine uve ; hoc
etiam replicatio. Pallium et stolam quamlibet vestem
appellans. Pulchriores sunt oculi ejus vino. In Hebrzo
habetur, rübicundiores: et notat secundum Hebrzos
abunJantiam vini, quod apparet in oculis potantium.
Dentes ejus lacte candidiores. Hic notatur etiam se-
cundum illos 3bundantia ovium et laetis, quod in
dentibus apparet comestuin. Zabulum in. littore ma-
tis, etc. Hic notatur locus habitationis ejus in terra
promissionis. /ssachar asinus fortis. Istum. praedicit

exspectabo Salvatorem. Gad accinctus, etc. Notat
hic quod Ruben et Gad et. dimidia tribus Manasse,
ante alios transierunt. Jordanem, ad acquirendam
terram promissionis fratribus suis, et post regressi
sunt iterum ad terram suam citra Jordanem, quam
petiverant, quia erat pascuosa. Quidam tamen di-
eunt quod antequam simul illi tres redirent post de-
bellatam terrom promissionis, solus Gad rediit ad
liberandos filios et uxores quos hostes invaserant,
dum ipsi fuerunt in expeditione ultra Jordanem. Et
hoc volunt per hoc intelligi, ubi dicitur: Accingetur
retrorsum. Asper pinguis, etc. Solummodo abundan-
tiam et delicias futuras notat secundum Hebrzos.
Nephtalim cervus emissus. Cervus emissus dicitur,
quia terra quam obtinuit citius quam alie messem
maturam ferebat. Unde in. pascha primum sacrifi-
cium fiebat. et laus Deo quam vocat eloquium pol-
chiritudinis. Joseph filius accrescens. Duplicem par-
tem quam filii ejus habuerunt, notat, et illam
eliam partem quam Joseph seorsum obtinuit. De-
corus aspectu. Pulchritudinem ejus innuit, pro-
pter quam JEgyptie mulieres cum amabant, quod
ibi aperit ubi dicit: Filie discurrerunt super murum :
ad illum videndum scilicet. Sed propter eamdem
causam vjri habuerunt eum odio, quod ibi dicit:
Sed exasperaverunt eum, etc. Vel ad fratres ejus po-
tes| hoc retorqueri : qui contra eum, quamvis tam
magnus futurus esset, invidiam habuerunt. Sed

c contra hzc mala liberavit eum potens patris sui

Jacob, id est Deus. Quia in forti, scilicet, Deo sedit
arcus cjus, scilicet Joseph, et vincula impedimenta
brachiorum, et inde omnium operum per manus po-
tentis, id est, per operationem divinam. Dissoluta
sunt inde, il est, a potente patris Jacob. Est ipse
effectus pastor, in Egypto scilicet, totius famili suae.
Et per hune pastorem (a Deo tamen) Israel est ef-
fectus lapis, id est, firmus. Vel sicut in lIebrzo est
inde pastoravit lapidem Israel. Benedictionibus celi
et abyssi. In his duobus, id est, superiori bono ce'i,
et inferiori bono terrz, perfectam temporalium re-
rum notat abundantiam. Überum et vulve : ordo con-
versus : et notat benedictionem conceptionis, et nu-
tritionis. Alterum enim sine altero non valet. Con-

mansurum in terminis diversarum regionum, et fu- D fortate benedictiones : patris tui benedictionibus

turum mercatorem et inde multa lucraturum : quod
p^r hoc notat ubi dicit: Factasque est tributis. ser-
viens: nonquod alicujusservus fiat. Vidit requiem.
ltequiem vocat terram fecundam quam possidebat :
quod et subinnuit dicens: Et terrm quod esset
optima. Dan judicabat, etc. Nec. iste. existimaretur
vilior aliis, quia erat filius ancille : dicit quod juJi-
abit, sicut et czeteri. Et. hoc dicit propter. Samson
quem metaphorice et colubrum et cerastem nomi-
rat, quia quasi humilis et terra gradiens, non eques,
multos equites Philistinorum prostravi; quod vero
dict: Mordens ungulas equi, metaphorice alludit. Sa-
lutare tuum exspectabo, Domine. Quasi dicat : Quam-
vis tantus et talis sil futurus, non tamen debet

pracedentium, scilicct Ahraham, et Isaac, qui be-
nedixerunt (iliis stis : cumulentur super Joseph per
benedictionem patris sui Jacob. Donec veniret desi-
derium collium aternorum, id est, donec veniat de-
sideratus cunctis gentibus, qui est Christus. Vel
donec conjungantur colles zeterui ccelo : quod ha-
betur in Ilebrzo, id est, benedictus sit Joseph ubi-
que sicut solet dici. Usquequo celum et terra co-
haerent, id est, per totum orbem. 7n vertice Nazarei,
id est sanctificati, ct dignioris reputati inter fratres
Benjamin lupus rapaz, etc. Quia lec tribus multum
fuit bellicosa : et sicut consuetudo est raptorum,
quod acquirebant statim dabant largiendo; quia ille
cui ex facili venit, facile expendit. Benedictionibus

Digitized by Google
