b3 ADNOTAT. ELUCIDAT. 1N

bic addit de Abimclech, quod eum sanavit, et uxo-
rem et ancillas quas concluserat ne parerent, totum
intelligendum est de Pharaone similiter factum
fuisse ; seJ ibi tacetur. Igitur hic manifestatur quo
üagello flagellatus sit Pharao, id est sterilitate, et
eodem modo sieut Abimelech sanatus fuit per ora-
Gonem Abrah:e.

(Ge. XXI.) Aperuit oculos ejus Deus, qua videns
puteum. Non subito factus est puteus ; sed qui prius
erat factus, subito visus est ab ea.

(GEx. XXII.) Tolle filium tuum unigenitum, quem
diligis, etc. (41). Omnibus istis verbis intendit hoc,
ui magis et magis accendat carnalem amorem pa-
wis erga filium ; ut postea prxponat amorem Dei
suo carnali amori, et, cum vicerit, gloriosior sit vi-
ctoria. Die autem tertio. elevatis oculis. Quia non
sunt tres diztP a Bersabee usque Jerusalem, di-
cunt quidam quod ille mons super quem sacriticavit
Abrabhain, non sit ille idem ubi crucifixus est Chri-
sius. Sed falluntur (ut. credimus) qui hiec dicunt.
Potuit enim Abrabam facere parvas diztas : ut ho-
mo qui valde sollicitus erat, tum de morte filii sui,
tum deimperio Domini ; et minus cogitabat de fe-
$tinatione itineris. Filio tuo unigenito, respectu li-
bera. Possidebit semen tuum portas inimicorum suo-
rum, id est fortes erunt et bellatores, el ila vi obti-
nebunt civitates inimicorum suorum, vel quia in
portis solet fieri judicium, notat eos futuros judices
iaimicorum suorum.

(GEN. XXIII) Sed quanium est hoc? Quasi dicat :
Magnum esset tibi, et gravarem te. Potius facias
quod vis, et nihil mibi des. Vel aliter : quantum est
hoc? Quasi dicat : Quare parum est quantum ad me?
et nunquam pro tam parvo pretio ero venditor; po-
tius accipe sine pretio. Spelunca duplerz. Domus
quadam fuit subterranea, in qua erat solarium ; et
multi polerant sepeliri in ea in diversis foveis ut
$ubtus et supra. Non peccavit Ephron, qui vendidit;
nec Abraham, qui emit. Nec etiam hodie peccaret,
$i quis emeret purum agrum ; ut faceret. ibi comne-
terium ; sed qui coemeterium vendit, graviter pec-
cat,

(GEx. XXIV.) Domine Deus. Domini mei (42). Se-
cundum opiniones gentium loquitur, qux» habebant
singulz proprios Deos. Igitur puella cui dixero, etc.
Augurium est: nec tantum peccat, quia Spiritu
sancto dictante hoc fecit. Deposuit hydriam super
uluam, de scapula seu humero usque super ulnam
deposuit, ut ille competentius posset bibere. Ad la-
vandos pedes camelorum, id est ad lavandum, ne im-
munditia eis noceret. In conspectu ejus panis. Notat
in Veteri Testamento, vix aliquando dicitur apponi

Cibus, nisi panis : non quod solo pane viverent, sed .

quia panis principalis est in mensa, et maxime quia
priucipalem et spiritualem panem significat. Hespon-

.(M) Inspice Adnot. F. Sixti super hoc cap. in sua
bin. i5 v, V part,

(42) lnspice praedicti Aun. super hoc caput i
sua Bib., lib. v, » part. "mr mm

PENTATEUCIION, — IN GEN. Eo

A dit ei, Batlnet pater pucllz scilicet. Et Dominus be-
nedixit. Domino mec. Iu (cta. sua ista oratione in-
lendit persuadere ul ct parentes velint filiam suam
concedere filio Abrahz, quia est scilicet a Deo di- .
lectus, et dives, et juvenis, futurus haeres totius hze-
reditatis patris, denique quia, et divino ductu ct
forte advenit. Ex quibus omnibus divina voluntas
probata est, contra quam non oporteret fieri. Et
tion dederint tibi, Ecce quasi onus repulsze superim-
ponit eis, si. noluerint acquiescere illi facto, quod
non solum Abraham appetit, sed etiam Dominus ad
id dirigit. Si facitis veritatem et misericordiam. Spe
conjungit h:;ee duo : et est veritas, quando zquum,
est; misericordia, quande potest negari, nec est
qui cogat. A domino est sermo. Vli argumento, quod

B firmius est, respondet. Iebeceg pro munere : quasi
in arrhara.. Quaramus. ipsius voluntatem. liuc est
orta conguetudo inquirendi voluntatem in despon-
sationibus. In tantum dilexit «t dolorem temperet,
non tamen omnino auferat : nec luxurie causa hoc .
dictum est : sed consolationis.

(Ge. XXV.) Cuncta. que possederant. Capitalem
censum ut domos eL :dificia dedit Isaac. Vende mihi .
primogenita : vel primogenita animalium, quz extra
partem contingebant majori, vel primogenita diee-
bantur sacerdotalis dignitas. Nam de benedictione .
paterna non possumus hoc intelligere. In. scquenti-
bus enim dicet Esau : En altera vice me supplantavit,
primogenita mea antetulit : modo ítem. bencdictio-
nem subripuit. En morior, quasi dicat, non. semper

' vivam, sed 1inoriar, nec. scio quando : quid igitur
valebunt mihi primogenita? Jura ergo mihi. Non cre-,
dit ei sine juramento, quod pactum teneat, Et lentis |
edulio. llic ostendit qui supradicta fuerit deco- .
ctio,

(GEN. XXVI.) Ad torrentem Gerare fodit putecs (&5).
Quia in torrente non est aqua, nisi ad horam post
pluviam, et statim deficit. Nune dilatavit me domi-
nus. Patet, quod pro magno bono reputabant puteum
in terra alieua arenti.

(Gres. XXVI.) Benedicens ergo ai. illi : Tu. es,
etc. (44). Nondum ponit benedictionem, sed prepa-
ratio estad benedictionem : quod ita interrogat ^
Tu es filius meus Esau? et cetera. quae. sequuntur,

p Fragrantiam a fragrando, et illud a frangendo diei-

tur, illa enim qux redolent, majorem emittunt odo -

rem, quando franguntur. Sici odor agri. pleni, sci-
licet floribus redolentibus. Cui benedixit Dominus.

Magnam abundantiam florum talium conferendo,

Det tibi Deus de rore celi, et de pinguedine terre.

llic continetur benedictio temporalium, quz princi-

paliter constat in duobus qui conjungit, scilicet
rore celi, et. pinguedine terre. Si enim pluat, et
terra non sit pinguis, aut si sit pinguis et non pluat,
non est perfecia abundantia. Et notandum quod

(43) Vide Adn. F. Sixti super hoc caput, in sua
Bib. lib. »n,n part.
à UH) Vide ejusdem. Adnot. super Gen. xxvii, übi-
eiu. : '

Digitized by Google
