<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
67 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  — EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,1420">
dixisset, jacibus, ut intelligatur lapidum ictibus, in A rationem. De illis filiis proprie constat hoc ecce di-
eum divinitus volitantibus necandus. Præterea præ-
nisit, manus, scilicet hominis, non tanget eum. Ne
ascendatis in montem: cum cœperit clangere buc-
cina, tunc ascendant, id est non ascendant donec
clangat buccina. Quidam volunt humanam esse buc-
cinam institutam ad hoc officii signum inlimandum
populo; sed mihi verisimilius videtur divinam fuisse.
Quod autem sequitur, Tunc ascendant montem: mi-
rum est, cum ante prohibitum sit etiam tangere
montem. Et dicunt quidem, quod prohibitum est,
tangere dum Dominus adest; permissum vero, non
præceptum etiam ascendere quando abest, vel rece-
dit: quod hic innuitur secundum hanc sententiam,
et quando debebant non tangere. Quando autem li-
cebat ascendere, diverso sonitu buccinæ indicabatur.
Mihi autem probabilimus videtur, quod hic dicat ex
præcepto debere ascendere in montem usque ad ejus
radicem, non usque ad cacumen. Unde in sequen-
tibus præcipitur Moysi providere ne transgrediantur
populus terminos constitutos, id est ne usque ad
collem vel usque ad cacumen ascendant: quod ad
mortis poenam erat interdictum. Cumque lavissent
vestimenta. Mirum videtur dicere, scilicet post re-
vestimenta abluta die tertio ab ablutione futuros pa-
ratos, et post ablutionem præcipere. Sed fortasse
talis erat ordo sanctificationis, ut statim a primo
die lavarent vestimenta, deinde ab inmunditiis ab-
stinentes, et jejunantes ita se in tertium diem para-
rent, quod voluit innuere. Moyses loquebatur, et Do-
minus respondebat ei. Nota ordinem, paulo ante
educebat populum de castris: hic dicitur loqui cum
Domino, et statim subjungit: Descendit Dominus,
et vocavit Moysen in cacumen montis. Loquebaturne
Moyses cum Domino, dum in imo erat cum populo?
Non ita est credendum, sed aliquantulum confundit
ordinem narrationis, qui talis est: dum Moyses erat
in imo ad educendum populum, Dominus descendit
in montem, et vocavit Moysen ad cacumen montis,
et ita colloquebantur: et in hac collocutione præci-
pitur Moyses descendere ad populum, et conte-
stari, ne transeat terminos constitutos cupiditate
videndi Deum, ne moriantur. Contra quam præce-
ptionem dixit Moyses ad Dominum: Non poterit
ullus ascendere, etc. Quasi dicat: non liceat eis D
ascendere et audire te. Quis te igitur audiet? Ad hoc
Dominus respondet: Vade, et descende; et item
ascendes ad me, tu et Aaron. Quasi dicat: Ut ego
vobiscum loquar ea, quæ non poterunt populus a me
audire. Et ita notantur duæ locutiones Dei: una,
quæ fuit prima in decem mandatis communiter ad
totum populum; secunda privata ad Moysem in ca-
cumine montis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,1280">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,1420">
rationem. De illis filiis proprie constat hoc ecce dic-
tum, quos genere patres post peracta maleficia :
et merito parentum puniuntur, sicut aliquod mem-
brum ipsorum; quia in ipsis malefactoribus quo-
dammodo erant seminaliter, et peccabant; unde clau-
di et cæci pro scelere parentum nascuntur.
Quod vero dixit in tertiam, et quartam generationem,
ideo dictum est, quia usque illuc solent parentes
vivere, et videre possunt propter peccatum suum
suos posteros damnatos. Vel possumus dicere, quod
ponit finitum pro infinito: sicut, et ex altera parte
bonorum faciens misericordiam in millia, iis qui
diligunt, etc. Et quia ob bonitatem patrum me-
lius fiat a Domino ipsis filiis, non est dubitandum.

Diem Sabbati sanctifices. Quatuor memorantur Sab-
bata in divina Scriptura: primum Dei, in quo per-
fectis operibus suis requievisse dicitur; secundum
illud quod populo Israel observandum mandatur;
tertium illud, quod populo Dei spiritualiter custo-
diendum præcipitur. Quartum illud quod in re-
promissione, Sabbatum pro Sabbato, suis Deus di-
lectoribus pollicetur. Primum, scilicet Dei tantum fuit
sacramentum secundi, id est legalis Sabbati: quod
item sacramentum fuit nostri Sabbati, in quo debe-
mus cessare ab omni opere pravo; sed et istud
etiam nostrum Sabbatum sacramentum est, et me-
ritum illius futuri sabbatismi, ubi accipietur Sabba-
tum pro Sabbato. Duo igitur sunt sabbata exterio-
ris, unum Dei, et unum hominis; et duo interius,
unum Dei, et unum hominis. Primum, et ultimum
sunt Domini: duo media hominis, Non concupisces do-
mum, etc. Si quis velit facere de primo mandato
duo, tunc faciet istud unum; si autem primum
indivisum reliquerit, oportet istud distinguere in
duo; et praeponere præceptum de altera uxore, et
quod est de aliena possessione, et non interponere.
Dixit præterea Dominus ad Moysen: Hæc dices, etc.
Amodo ad solum Moysen loquitur Dominus præ-
cepta, et judicia: quæ omnia quasi explanatio sunt
decem prædictorum mandatorum. Altare de terrâ
facietis milii. In sequentibus tamen factum est
æneum. Sed, et illud tantum terra implebatur, quan-
do sacrificia fiebant: et hæc est sententia Judæorum
de altari.

(Exod. XXI.) Et persecuteris quis mulierem, vo-
lentem juvare alterum virum, contra quem ille pu-
gnat. Filium quoque et filiam, non illius cujus est
bos, sed alterius: quod apparet per hoc quod sub-
iungit de servo.

(Exod. XXII.) Maxime si conductum venerat pro
mercede operis sui; quasi dicat: Tunc non reddet quis
mutuo acceptum, quando præside domino illud
amisit; sed et illud præsertim non reddet, quod
conduxerat præsentem domino, similiter amittit; et
hoc dicit littera, quod vendit, id est venditum erat;
non quidem finaliter, sed et pro mercede sui operis,
id est quam mercedem expectabat suum opus, id
est usus; ut refertur suum ad rem conductam. Ip-
sum est enim solum quo operietur. Hic de pauper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1450,640,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Mantive hifenizações e grafias (æ, œ) conforme o original. A página apresenta duas colunas; as letras verticais A, B, C, D entre as colunas transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>