151

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

158

nem avertit, ipse sibi peccator ne redire valeat, ad A mo occupatio! o distentio perniciosa! quo trahis

ae lumen veritatis abscondit. Ergo hanc occupatio-
uem pessimam dedit Deus filiis hominum ut disten-
dantur in ea. Quare dedit, ut distendantur in ea? Ut
8e tendant et distendant, laborent et deficiant, et re-
vertantur et sanet eos, Si enim in occupatione sua
mon distenderentur neque laberarent, dulcis fieret
nimis ipsa occupatio, et nollent illam deserere, nc-
que redire amplius, concupiscerent ubi veritas est.
Propterea dedit illis occupationem pessimam Deus,
ut distendantur in ea. Ágamus pietati ejus gratias,
quia laborare nos fecit in malo nostro, in aversione
nostra; quia sepivit spinis viam nostram ut rever-
tamur et convertamur ad ipsum virum el sponsum
et amicum anim: nostris, quia bene erat nobis tune

animum? Quantum promittis, et quantum tollis ?
Promittis homini totum quod ipse non est, ct tollis
totum quod ipse est. Quid si totum dares quod pro-
mittis, et totum tolleres, quod tollis? Quid enim pro-
dest homini sí universum. mundum lucretur , animae
vero sue detrimentum patiatur? (Matth. vi.) Quanto
magis modo, quia fallaciter totum promittis, et ve-
raciter totum tollis ? Pessima es distendens et dissi-
pans, affligens et crucians animos : quibus domi-
naris illa semper appetenda suggerens , quorum in-
quisitio aut noxia sil, aut vana ; inventio vero multo
magis aut inutilis, aut. perniciosa, Si ergo dulcis
esses, et sine labore animos possidere valeres, quis
malitiam tuam unquam deprehenderet? Nunc au-

magis quam nunc. Hoc auteni non intellexiraus nos et B tem ipse labor et afflictio quam mentibus ingeris

putavimus nobis bene esse cum male erat. Et idee
aspersit ipse amaritudinem et absinthium, et fel. in
poculum dedit super male dulcem et blandientem ad
mortem aversionem nostram et occupationem pessi-
mam. Et dedit hanc occupationem pessimam filiis ho-
minum ut distendantur in ea. Occupatio enim est dia-
tractio et. illigatio mentium qu:e avertitet dissipatet
fllaqueat animas ne cogitare pervaleant ea qu:esalutis
sunt, et ideo occupatio. Quare pessima? Quia est et
alia mala oceupatio, sed non pessima; et ipsa est
qua circa necessitates vite morlalis versatur, et
sollicita est erga plurima; et ipsa occupatio mala
est ; et ut amplius aliquid dicamus, ipsa malitia est,
ut de illa recte dictum intelligatur : Sufficit diei ma-

litia sua. (Matth. v1). Hec ergo occupatio miseris vite C

mortalis necessaria est; postea a gloria vitze immor-
talis abisorbenda : et ideo mala est ad miseriam, sed
1nala non ad eulpam ; quoniam si penam habent a
beatitudine alienam, culpam non habet justiti» ac
veritati contraria. Occupatio autem curiositatis qua
se mens ad illicita extendit, et instat scrutari et
investigare quod ei scire aut non convenit, aut
roxium est : ipsa est pessima occupatio, quia, dum
se dilatat ultra mensuram, aut affectum capit, et
animum per inanem scientiam inflat; aut si appre-
heudere non valet per dilationem et. desperationem
fatigat.
HOMILIA VI.
Quid sit distendi in occupatione pessima.

I[anc ergo occupationem pessimam dedit Deus filiis
hominum ut distendantur in. ea. Quid est distendau-
tur? Exterius. intumescant, interius inanes fiant.

Nam quod distenditur foris quidem majus apparet ; -

sed unde extrinsecus incrementum accepisse cerni-
tur, inde veraciter interius soliditatem amisisse
comprobatur. Dum enim ultra se pertingere nititur
in id quod non est, in semetipso deficere incipit, et
inanescere ab eo quod est. Sic nimirum meus hu-
mana dum per curiositatem ad inquirenda ea que
extra ipsam sunt, tenditur ne semetipsam conside-
rare valeat, ipsa su:e inquisitionis occupatione prz-
peditur. Hanc ergo occupationem pessimam dedit
Deus filiis hominum ut distendantur in ea. € pessi-

odiosam te faciunt, et facilius quod promittis va-
num csse agnoscitur, dum id quod infers durum esse
sentitur. Sic multos erudis ad sapientiam, qui tunc
demuin plene deprehendunt, quanta post te sequatur
vanitas, cum sentire coperint experiendo quanta
in. te lateat laborantibus difficultas. Propterea iste
adjunxit et ait : Vidi que fiunt. cuncta sub sole, et
ecce universa vanitas et afflictio spiritus (Eccle. 1).
Vidi, inquit, ubi, vidisti? Quis te docuit? Faciendo,
inquit, vidi ; experiendo cognovi. Quid fecisti * Pre-
posui, ait, in animo meo querere ct investigare sa-
pienter de cunctis qug fiunt sub sole (Ibid.). Et ecco
quiere ccperam et investigare, et existimavi me
in tam operoso studio exitum aliquem invenire. Ex-
tendi ergo animum meum quantum potui; cogita-
tionem meam in omnia circumlustranda diffudi. Abs-
tuli somnum ab oculis meis, nec dedi requiem
cordi meo nocte ac die donec invenirem quod quz-
rebat anima mea, ut invenirefü rationem de omni-
bus quie fiunt sub sole. Sed quis fiuis in tantis co-
natibus esse potuisset? Feci et defeci, conabar et
repellebar, donec contabuit anima mea el sensus
contenebrati sunt, quoniam in tanta rerum muliitu-
dine et veri latentis profuuditate, dum intellectus
et spargi inciperet et reverberari, pondus laboris et
inextricabilis luctze angustiam ultra sustinere non
valui. Tunc in memetipsum reversus el quasi re-
pulsus ab illo cui obniti conabar denso ac immea-

p ili latentis: nature invio; cogitare copi stultum

esse el vanum illarum rerum scientiam tam perti-
naci studio hominem mortalem quzxrere, qua non
solum extra ejus naturam factze sunt, sed nec sa-
luti ejus sive sciantur adjicere quidquam possunt,
sive nesciantur auferre. Ibi ergo vidi quod banc
occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ;
ut disiendantur in ea, quia. cuncta qux fiunt sub
sole, universa vanitas et afflictio spiritus. Nam quia
fructum non habent, vana sunt, et quia aflligunt,
noxia. Possidentes quippe non adjuvant, ct quaz-
rentes se affligunt, Sine labore enim quzri non pos-
sunt, sed possunt sine utilitate possideri. Animus
namque statim ut cura ae desiderio quzrendi atque
mveniendi ea oecupatus fuerit, ct se per curiosi-

Digitized by Google
