LEA

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

154

Supra illam ? lgitur tu transis, et terra stat in testi- A gitur, dilatione futurorum validius inflammatur.

monium contra le, ut mortalem arguens, et morien-
tem excipiens, prius te convincat quam puniat.
Propterea terra in :terpum stat. Generatio praeterit,
et generatio advenit ; terra autem in zeternum stat.

Hxc secundum parvitatem vel exiguitatem sen-
sus nostri diximus in exordium libri Salomonis, qui
Ecclesiastes dicitur, nequaquam prasumentes nos
dixisse, quod potissimum dicendum erat, cum hoc
tantum nobis magnum sit nihil dixisse, quod di-
cendum non erat. Cxterum sciendum est hunc li-
brum novum quoddam expositionis genus requirere;
quia cum totus ad commovendos affectus cordis
humani intendat, sepius in eo quasi colloquendo
quam exponendo sermonem formare oporiet. Unde

necesse est in iis etiam aliquando, qua plana et B

aperta videntur, diutius verbis immorari, ut ipsa
locutionis inculcatio validius tangat et. efficacius pe-
netret cor audientis. Qui aliter hanc Scripturam
tractare voluerit, etiamsi commode intelligenti: au-
dientium servit, vim tamen proprietatemque non
retinens, minus fortassis proficit ad zdificationem.

HOMILIA Il.

Be probatione vanitatis omnium sub celo : per ele-
mentorum corruptionem, per rerum generationem ,
successionem, et eorum, que [uerunt oblivionem.
Yerba Ecclesiastes, qux cuncta sub sole vana esse

testantur, nescio quo pacto, modo cum legerentur

dulcia facta sunt in auribus nostris. Et ecce ccpi-

mus libenter audire mala nostra, et quz non diligi- C

mus tamen audire diligimus. Mala enim nostra non
diligimus, et mala nostra audire diligimus; quia
audiendo mala quz non diligimus, bonorum recor-
damur quz diligimus. Et ipsa hzc bonorum recor-
datio (etiam inter mala) dulcis animo est, et tanto
utique dulcior quanto amariora sunt ipsà mala, qua
vel audiendo, vel sentiendo agnoscimus longe esse
ab iis bonis ad quee, velsaltem per recordationem
suspiramus. Hoc totum erat, quod in hac relatione
nobis modo tantum sapuisse miramur, in qua exsi-
lii nostri nobis zerumna describitur, et nostra mise-
ria atque calamitas qualis ac quanta sit declaratur.
Mens enim nostra in auditu malorum suorum quasi
de quodam somno pristini temporis evigilans subi-

Hoc noster Ecclesiastes optime noverat, qui in omni
narratione sua tam diligenter exsequitur vanitatem
rerum transcuntium, ut ex ejus consideratione cor
humanum admoneat celestia meditari et evigilare
jn desiderio zternorum. Scivit enim quod quanto
evidentius eorum, que temporaliter przetereunt. va-
nitas agnoscitur, tanto sublimius intus mentis ocu-
lus ad statum. :eternitatis aperitur. Incipiens ergo,
in hac prima parte operis sui , ostendit omnia vana
esse, qux sub sole sunt, id est, quzeunque visibilia
sunt corrupüoni subjecta esse, vel obnoxia mutabi-
litati. Ostendit enim neque in cxlo, neque sub ce-
lo, neque super terram, neque in terra aliquid esse
perpetuum , quod vicissitudinem non patiatur nec
transeat in alterationem. Ideoque nihil vere esse ex
omnibus iis, qux: semper sine cessatione in id tra-
huntur quod non sunt, et quod sunt, stabile vel ia-
corruptum servare non possunt."

Oritur sol, et. occidit, et ad locum suum reverti-
tur : ibique renascens gyrat per meridiem, et flectitur
ad aquilonem, Moc per se distinguendum est. Deinde
sequitur :

Lustrans universa in circuitu pergit spiritus , et in
circulos suos revertitur. Et hoc per se ponendum est.
Postea sequitur :

Ontnia. flumina intrant. in mare, et mare nox re
dundat : ad locum unde exeunt flumina revertuatur,
ut iterum fluant. Et hoc simul conjungendum est.

Tria ergo quedam proponere videtut in argu-
mentum mutabilitatis omnium, solem, spiritum,
flumina, id est ignem, aerem, humorem, ut per
solem quidem iguem, per spiritum aerem, per
flumina humorem, velut a parte totum significatum
intelligatur. Superius namque terram quasi funda-
mentum immobile medio loco. constituit. Nunc cx
tera tria elementa, id est ignem, aerem, aquam
circa ipsam motu instabili fluctuantia disponit; ut ia
procreandis mutabilibus, his tribus clementis mo-
tum agendi, et quodammodo vicem artificis attribu-
tam ostendat. Terram vero quasi materiam quam-
dam procreandorum omnium immobilem subjacere;
impotentem quidem agendi, sed aptam tantummodo,
ut ex ea cseteris operantibus formentur, qu: ereanda

to agnovit ubi esset, stupensque et mirans tantum p sunt. Per baec igitur tria elementa in illo quarto vim

ruin: barathrum, simul etiam considerare coepit de
quanta sublimitate in boc ipsum miseri profundum
cecidisset , et ad illam quia necdum effectu potuit
miro quodam ardoris intimi desiderio suspiravit.
Hoc ergo erat quod in illis verbis, qux» nostram re-
Citabant miseriam, nostrum traxit affectum. Iloc fe-
Cit ut mala nostra sic nobis semper audire libeat,
Wec possit amarum esse quidquid illud est, quod
€um eo percipitur quod tam dulce est. Hoc quotidie
miseris lamenta ipsa dulcia facit, et iuter suspiria
ac gemitus lacrymis delectabiliter pascit afflictos ;
quia eorum quz diliguntur inter adversa recordatio
SUavior est, et ipse animus desiderio absentium am-
plius inardescit, preteritorum memoria dulcius tan-

suam natura exercet, quz circa illud, et in illo dis-
currentia lege mirabili, et se invicem contemperan-
tia, tam innumerabiles formas et species rerum ex
ea producunt, quot annuis menstruis, diurnis tem-
porum vicissitudinibus in eorum accessu et recessu
jugiter sine cessatione alternantibus demonstrantur,
Quia igitur cuncta nascentia quz de terra oriuntur
et ex terra substantiam nutrimentumque accipiunt,
ab his tribus elementis vitalis motus naturam &or-
tiuntur, recte in eis, et mutabilitatis originem po-
suit, et mutabilium omnium naturam proprietatem-
que expressit, ut in his pariter videamus et unde sit
quod stare non potest, quidquid sub tempore oritur,
et qua via adesse prodeat quod non cst, vel quodi

Digitized by Google
