<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    [ilegivel] ADNOTAT. ELUCIDAT. IN JUDIC. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,1360">
    modo Jethro, socer Moysi, in deserto ad eum venit, addu[c]ens illi Sephoram uxorem suam, et filios suos; deinde cum reliret ipse Jethro in terram suam, Moyses filium ejus Obab cognatum suum fratrem, scilicet uxoris suæ, secum delineuit, ut pariter cum filiis Israel ad terram promissionis proficisceretur. De cujus videlicet Obab progenie iste Aber descendens a cæteris fratribus suis filiis, Obab inter filios Israel habitantibus, sicut superius in hoc Judicum libro legimus, quod filii Cinei ascenderunt de civitate Palmarum cum filiis Juda in desertum sortis, et habitaverunt cum eis; discedens ad alium locum illius tamen regionis, id est ad vallem Sennim, habitavit in ea; cujus uxor Sisarum interfecit.

    (Jud. V.) Cecineruntque Debbora, et Barac filius Abinoem in illo die, dicentes: Qui sponte obtulistis de Israel animas vestras ad periculum, benedicite Dominum. Hoc canticum post victoriam in laudem Dei cecinerunt Debbora et Barac. : Domine, cum exires de Seir, et transires per regiones Edom, terra mota est : cœlique ac nubes distillaverunt aquis. Montes fluxerunt a facie Domini, et Sinai a facie Domini Dei Israel. Præterita Dei mirabilia in augmentum præsentium ad memoriam revocat. Significat autem, quod olim cum populum suum de Ægypto educturus Deus præcederet ducatum præbens per desertum, quod conjunctum est terræ Edom atque Seir : præsentiam Creatoris etiam muta elementa senserunt et quasi vicina majestatem territa atque turbata motu ipso presenti numini Deitatis præbuerunt. Terra mota est. Ecce signum præsentis Deitatis. Qui fundavit solus movere potuit. In Exodo le[g]imus (cap. xix), quomodo mons Sina descendente in ipsum Domino totus fumavit : eratque mons omnis terribilis, et ascendit ex eo quasi fumus de fornace, et nubes densissima montem operuit. Illic ergo ex præsentia Creatoris terra mota fumigavit : illic cœli in nube densissima aquis distillans pavorum, et reverentiam quodam suo sudore testati, montesque ipsa nubium obumbratione tecti fluxerunt in fluctuatione nubium volitantium, et descensus aquarum. Sinai a facie Dei Israel, hæc una clausula omnia præcedentia comprehendit. Sina motus est a facie Domini. Sina stillavit aquis. Sina a facie Domini defluxit. Quod enim quasi generaliter propter miraculi excellentiam præmisserat: terra mota est, cœli ac nubes stillaverunt aquis, montes fluxerunt; ubi hoc totum adimpletum sit specialiter subjungens determinat dicens: Sinai a facie Domini. Quod autem ait: Montes fluxerunt, per hyperbolem dictum intelligi potest, quasi nimio terrore liquefacti. Sed et quod ait, terra mota est, ad perturbationem hominum habitantium in terra convenienter referri potest : qui auditis tantis mirabilibus moti sunt atque turbati. Sequitur. In diebus Sumgar filii Anath, in diebus Jahel quieverunt semites: et qui ingrederentur per eas ambulaverunt per calles devios. Post antiqua mirabilia ad nova miracula narranda accedit. Significat autem, quod filii Israel ante tempora sua in tantum circumquaque hostium terrorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,1320">
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,975,1360">
    lante per eas: et si qui forte per eas incedere cogepant, non publica via, sed per calles devios latenter eundo assultus hostium declinarent. Et hoc etiam in diebus Samgar factum est; qui licet tantæ fortitudinis esset, ut sexcentos uno vomere sterneret, tamen eosusque non potuit ut tantam ac talem pacem in terra poneret, qualem modo Deus per hanc victoriam populo suo dedit. Hoc est quod sequitur: Cessaverunt fortes Israel, et quieverunt, scilicet non valentes resistere inimicis. Donec surgeret Debbora: surgeret dico mater in Israel. Ideo nova bella elegit Dominus, per infirma fortia destruens, per feminam superbos hostes prostrenens. Et ut majus sit miraculum Dei, hoc non solum duce femina, sed et parva manu pugnante factum est. Nam sequitur: Clypeus, et hasta si apparuerint in quadraginta militibus Israel. Non erat in tot millibus, qui clypeum Israel aut hastam levarent contra inimicos, exceptis paucis, id est decem millibus, qui pro salute populi sui periculo se dederunt, de quibus subdit: Cor meum diligit principes Israel; ad quos rursus: Qui propria voluntate obtulistis vos discrimi, benedicite Domino. Qui ascenditis super nitentes asinos, et sedetis in judicio, et ambulatis in via, Vos qui modo prostratis hostibus auxilio Dei, et in gloria estis, et potestatem habetis et pacem, nolite oblivisci operum Domini quibus hæc collata sunt nobis. Loquimini ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus. Per nitentes asinos significat gloriam; per sessionem in judicio, potestatem; per decambulationem in via, pacem. Ibi ergo narrantur, justitiæ Domini, quantum ad suffocationem hostium; et clementia in fortes Israel, quantum ad liberationum suorum; Tunc descendit populus Domini ad portas, qui prius timore hostium egredi non audebat, prostratis hostibus non solum egrediebatur, sed etiam dominabatur. Inde lætitia, et gratulatio quæ sequitur: Surge, surge Debbora, Dominus in fortibus dimicavit: ex Ephraim, sive in Ephraim, delevit eos in Amalec, et post eum; sive (ut quidam rectius ex Hebræo interpretari putant) et post te in Benjamin in populos tuos, o Amalec. Sensus hic est ad augmentum lætitiæ præsentis, præterita et futura Dei miracula instantibus annumerat Dominus in fortibus, dimicans ex Ephraim. In fortibus ex Ephraim, diminavit Dominus; et per illos delevit eos qui erant in Amalec. Sive in fortibus qui erant in Ephraim dimicavit Dominus, et per illos delevit eos qui erant in Amalec, ut sit sensus: Delevit eos qui erant in Amalec, sicut supra. Nota modo tempore Moysi, Josue (qui erat ex Ephraim) dimicante per eum et in eo Domino, Amalec ravit, et hoc de præterito. De futuro audietur, significans quod adhuc Dominus qui de Benjamin nasciturus est, hic est quod sequitur: Et post eos sive post te, o tu Ephraim, id est ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita mantendo ortografia e hifenizações visíveis. Foram usadas marcações [ilegivel] para sinais marginais e trechos onde a impressão é incerta (marcas no filete central e números de página no cabeçalho). Pequenas lacunas e letras parcialmente encobertas por vinheta diagonal no canto inferior direito foram deixadas indicadas por reticência quando o texto prossegue além da margem visível.
  </notas>
</pagina>