55 X HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.

nonsecundum intentionem, imo magis secundum
verba, faeta est ista benedictio : sicut [si] aliquis
episcopus, putans se ordinare aliquem de clericis
proprie Ecclesi», ordinaret clericum alterius Ec-
clesie ei consimilem, ille tunc qui ita fraudulenter
accederet, esset. revera ordinatus, non ille quem
episcopus ordinare putavit. Quiritur etiam si aliqua
fraude supponitur desponsanda alícui viro, putanti
aliam se desponsare sibi, utrum firmum debeat esse
«conjugium. Sed sciendum, quod ideo firmum baberi
non debet, quia in nuptiis quidquid teneri oportet,
$0lo consensu utriusque ratum eflicitur. Si tamen
postea utrique consentire voluerint, erit conjugium,
€t firmum ceusetur. Sciendum autem apud veteres
patriarebas, hanc gratiam collatam fuisse eis a Do-
1nino, ut cui benedicerent filio, ille multiplicabatur
etiam in temporalibus super fratres suos. Dominum
tuum illum constitui. Ecce apparet quod benedictio-
nem factam mutare non potest. In pinguedine ter-
vC, et rore coli erit benedictio (ua. Quasi dicat : in
partem recipies : non imperfectionem. Si acce-
perit. Jacob. uxorem, etc. Non vult ei manifestare
odium Esau, ne pater odio haberet Jacob filium
suum.

(Ges. XXVHL) Tulit de lapidibus, qui jacebant,
eic. (45). Verisimile est quod non solus ibat Jacob
£0, quod dormierif extra civitatem quz civitas prius
vocata est Luxa, et. postea dicta est ab illo Dethel,
propter visionem quam vidit juxta eivitatem dor-
miens lapide supposito ad caput suum. Quam terri-
bilis est locus iste. Dignus reverentia, cum timore
scilicet propter majestatem ibi visam. Erezit in ti-
Julum. Signum scilicet, et monimentum visionis
eua. Et lapis iste quem erezi, etc. Et. civitatem, et
ipsum lapidem domum Dei, id est Bethel vocat.

(Ggx. XXIX.) Amovit lapidem, quo puteus claude-
batur. Per hoc etiam patet quod non solus erat Ja-
cob,sed socios de; domo patris;sui adduxerat. Elevata
voce flevit. Pietatis est indicium. Auditis causis itine-
ris. Non quod pro timore fratris exsulasset , sed pro

uxore accipienda de genere suo advenisset. Os

wueum, etcaro mea. Verba pietatis sunt, quasi. di-
cat : Quacunque causa huc veneris, justum est ut
te recipiam. Facere voluisti. Quare ad hanc volun-
tatem te inclinasti?* quasi dicat, in quo promerui
hoc a te fleri?

(GEex. XXX.) Num pro Deo ego sum (46); id. est
loco Dei, ut restituam quod ille abstulit * Dormivit
cum illa, et exaudivit Deus. In hoc apparet quod non
ex luxuria, sed causa prolis tantum emit concubi-
tum. Non enim Deus inhonesta vota exaudiret.
Nihil volo. Nune scilicet accipere a te de tuo. Vel
nullum certum pramium, sed quod Deus mihi de-
derit secundum certam conventionem. Et omnia
que non fuerint maculosa, ec. Subauditur : si ac-
tepero. Argues me de facto. Divisit gregem. Jacob.

d (43) Vide ejusdem Adnot. super Gen. xxvii, ibi-
em.

(40) Vide Adn. F. Sixti super cap. iu sua Bib. .

— EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM. — 56

À Scilicet separando arietes ab ovibus usque ad ho-
rim adaquandi, ut tunc tantum arietes ascende-
rent oves, quando virgas in canalibus viderent utri-
que.

(GEx. XXXL) Vidi enim omnia, que fecit tibi La-
ban. Ecce per divinum responsum apparet eum non
peccasse fraude aliqua, quia justum erat eum acei-
pere aliam mercedem quam uxores, quas domo de-
buisset ei dare Laban.

(GeN. XXXIII.) Quasi viderim vultum Dei. Adula-
tur, ne moriatur. Heversus est itaque die illo Esau
itinere, quo venerat in Seyr. Non videtur verum quod
uno die cum tanto exercitu rediret usque in Seir,
sed illo profectus est: non tamen eodem die perve-
nit illuc,

(GEN: XXXIV.) Quando gravissimus vulnerum do-
lor est. Forsitan rationem physicam tangit quod in
tertia die gravior est dolor vulnerum.

(Gr. XXXV.) Abjicite Deos alienos, ete. For-
tasse aliqui erant in societate Jacob qui colebant
Deos alienos. Vel aliter. Consuetudo erat apud illos
antiquos, lieet unum solum Deum crederent, imagi-
ne& tamen quasdam habebant, quas verebantur : non
quod deos crederent ut idololatrz,, sed ut recorda»
rentur per eas summi Dei, Has tamen imagines ne
in deterius vertantur prohibet modo Jacob, ne ha-
beat sua familia. Et effundens oleum, Secunda vice
oleum modo fundit,

(GgN. XXXVL.) Tulit autem uxores suas, et. filios,
etc. Quid est quod dicil post mortem patris Isaac
totam substantiam suam quam habebat Esau in terra
Chanaan, tulisse in montem Seir, et ibi deinceps
mansisse : cum ante jam dictum fuerit, quod Esau
jam in monte Seir habitabat : et iude. etiam movit ut
veniret in occursum Jacob fratris sui: et. item a
fratre recedens illuc iterum reversus est, ut ibi ha-
bitaret? Ad quod possumus dicere, quod ad funus
patris celebrandum cum pecunia sua accessit : vel
propter adventum fratris, Letitia exhilaratus, ut eum
fratre habitaret, venit in. terram Chanaan: et. ibi
moratus est usque ad obitum patris. Postea vero
recessit in montem Seir : quod modo dicit : Reges au-
tem. qui regnaverunt. in terra Edom,  Verisimile est
post combustionem legis per Babylonios in restitu-
D tione hanc partem appositam ad legem ab Esdra,

qui potuit scire qui reges prwcesserint in populu

Esau, ante Saulem regem Israel, Frivolum enim

videtur dicere quod Moyses istud per spiritum pro»

phetis narraret. Et he sunt generationes ejus. Rever-
titur ad generationes Jacob przmissas, ut eas pro-
sequatur.

(Ges. XXX VII) Tunicam polymitam multicolorem
varíis filis et licis contextam (47). Ex hoc autc
et-ex aliis pluribus, que concurrerunt, conflata est
invidia et augmentata: praebet enim Dominus occa-
siones peccandi eis qui meruerunt. Unde supra. Si

B

lib. vrr.
(47) Inspicias Adnot. przdicti F. Sixti in sua Bib,
super hoc c., lib. vir.

Digitized by Google
