119

'] CGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -- EXEGETICA. — I. IN S. SCRIPTURAM.

130

subjacere testatur. Prima est vanitas mutabilitatis, A natam concupiscentiam carnis ad ea qua sunt ju-

qux omnibus rebus caducis inest per conditionem,
Secunda est vanitas curiositalis sive cupiditatis, quae
mentibus hominum inest per rerum transeuntium et
vanarum inordinatam dilectionem. Tertia est vani-
tas mortalitatis quze corporibus humanis inest per
ponalitatem. Prima ergo vanitas naturalis est, et
apta sive congrua. Secunda vanitas culpabilis, quia
perversa. Tertia vanitas, peenalis, et misera. Pro-
pterea vero naturalem vanitatem, id est mutabilita-
tem aptam dicimus, quod ex ordinata vicissitudine
rerum transeuntium, major universitatis pulchritudo
constat, majorique commodo ejus instabilitas di-
speusatur; quia in eo et fastidium rerum varietate
mentibus humanis tollitur, et decor, ut dictum est,
universitatis augetur. Corporea enim natura, eujus
pulehritudo sccundum species, et formas diversas
perficitur, ex ipsa sua mutabilitate ampliori decore
adornatur, dum per intervalla temporum, et altera-
tionem tempore transeuntium ac tempore succeden-
tium capit, quod simul capere non potuit; quia spe-
cies ejus per successionem adveniunt, quae illi pari«
fer inesse non potuerunt. Porro illa vanitas, qu;e
mentibus pravis dominatur, czeteris tanto deformior
existit, quantum a spirituali substantia mutabilitas
non solum per gratiam sed etiam per naturam alieaa
fuit. Propterea sola hzc in czteris omnibus argui-
tur, et pre cxteris omnibus sola hzc iniqua atque

perversa demonstratur. Peenalis autem vanitas, quie

est in corporibus bumanis per mortalitatem, idcirco
wiisera dicitur, quoniam homo nunc ex pena pec-
cati hoc habet, ut conditioni rerum temporaliter
transeuntium subjaceat, qui prius in creatione sui
supra omnium visibilium conditionem stare accepe-
rat. Condilio quippe rerum transeuntium est, ut
emnia orta occidant, et aucta senescant. Natura au-
tem hominis de corruptibilis quidem materia sum-
pta sed per gratiam supra corrupüonem elevata, et
eontra corruptionem confirmata : hoc in dono aece-
perat, ut ortum quidem cum ceteris haberet, occa-
sum autem nou haberet; et in nascituris, sed non
morituris per incrementa zelatis susciperet augmen-
ium, non pateretur defectum. Tlanc dignitatem

homo per peccatum przevaricationis perdidit, quando

immortalitatis stola exutus, et ad sua originis con-
ditionem relapsus, ex sententia Creatoris audivit :

Terra es, et in terram ibis (Gen. w1). Huie ergo va-
nitati (que czteris nata est subjacere) soli homini
deputatur ad poenam; quia solus homo supra illam
Stare acceperat per gratiam. Cum igitur tres vanita-
tes distinxerimus, prima quidem, id est vanitas mu-
tabilitatis, causa est peccati ; secunda, id est vani-
tas cupiditatis, peccatum ; tertia. vero, id est vani-
tas mortalitatis, poena peccati. Vanitas ergo cupidi-
tatis in vanitate mutabilitatis arguitur. In vanitate
mortalitatis punitur. Quia sicut dicit Psahnisla :
Homo cum in honore esset non intellexit ; sed compa-
ratus est. jumentis. insipientibus, el similis factus est
illis (Psal. xyviu). Nisi enim prius ipse per inordi-

B

D

mentorum se inclinasset, nequaquam per mortalita-
tem carnis jumentis similis factus fuisset. Nunc au-
tem, quia per desiderium mentis mutabilibus inniti
capit, ipse quoque in eo quod fuerat, stabilis esse
non potuit. Possumus adhuc alia divisione has vani-
tates distinguere, ut idipsum quo multiplicius expo-
nitur tanto evidentius agnoscatur. Vanitas alia est
in rebus conditis. Alia in operibus humanis, alia iu
corporibus, alia in mentibus. Prima est mutabilita -
tis; secunda curiositatis; tertia mortalitatis ; quarta
iniquitatis. Vanitas mutabilitatis duobus modis in
rebus consideratur : sive quia inanes sunt; sive quia
transitoriz sunt. In illo van: sunt, quia ostendunt,
quod non habent ; in isto vane sunt, quia non per-
manent in eo quod habent. Ibi vauzx sunt, quia so-
lam formam habent, essentiam non habent. Hic va-
na sunt, quia etsi aliquam habent essentiam, tamen
substantiam nullam habent. llic vana sunt, quia
sine veritate speciem opponunt. H.c vanz sunt, quia
statum prztendunt et transeunt. Sic sunt omnia ca-
duca et transitoria, falsa et. fallentia : qui vana di-
ligunt, et in vanitate confidunt, et pro eo non so-
lum vani, sed vanitas ipsa ex vanitate facti deficiunt.

Vanitas cupiditatis in tribus constat, in concupi-
scentia scilicet oculorum, in concupiscentia carnis
et in superbia vite. In omnibus enim istis vanitag
est. Quia omnia, qu: ad carnem pertinent, sive bona,
sive mala videantur ; nec vera mala, nec vera bona
sunt ; nec possunt semper esse, sive bona, sive mala
sint, id quod sunt. Propterea tam vanum est in iis
quz bona videntur spem ponere, quam ea quae mala
putantur formidare. Quid enim facit concupiscentia
oculorum? Videte quid facit, et invenietis quanta la-
teat vanitas paltiata sub boc velo. Fallaces rerum fu-
cos, et lubricos captat aspectus. Oblita sui foras
funditur, ac totam se curiositati dedens circuit
omnia, lustrat universa, si qua forte nova, si qua
insolita, si qua mira occurrant, quid sibi illa vel illa
velint, quam babeant speciem singula, vel quam
prztendant significationem. Ád omnes rerum motus
semper altera, semper praceps, temeraria, procax,
instabilis, petulans, impatiens et lubrica; sepe vana
spe exsultans, szpe inani timore trepidans, nullam
interius radicem habens, sed semper suspecta ad
exteriores rerum pendens motus. Ante periculum
nutat, ante discrimen trepidat ; omne quod evenire
potest in utramque partem, sivo bonum sive malum,
sit metuens, ct cupiens vtrumque vane sola suspi-
cione declinat. Uritur more impatientis, exspectans
videre quod futurum est; ad instantia dissolvitur,
ad consistentia hebetatur, et ad omnem rerum vi-
cissitudinem . Sive tristia sive keta fuerint, in-
constanti mentis fluciuatione variatur. lloc au-
tem quam vanum 'sit, considerate. Certe omnis
ereatura talis est homini, qualis ipse est illi ,
ui ab iis, que foris sunt, nec bona mens lzdi
possit, nec mala juvari. Igitur his omnia nec
ad malum bono, nec ad bonum malo esse possunt,

Digitized by Google
