161

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

163

venit. Processi sapientia omnes qui fuerant ante me A pienter et didici. Sed, quzeso te, si. precessisti sa-

in Hierusalem. Propterea ergo tumuisti et inflatus
eras ; quia przecessisti sapientia omnes qui fuerunt
ante te in Hierusalem. Et quantum hoc fuit ut ideo
cervicem erigeres ; quia precessisti sapientia om-
nes qui fuerunt ante te in Hierusalem ? Ne mireris,
inquit. Sape superbia singularitate magis gaudet
quam comparatione. Neque enim semper attendere
curat elatio quales illi sint, quos in comparatione
praecedit ; quia hoc solum nonnunquam illi ad exal-
tationem abundat, quod inter omnes qui fuerunt
ante eum in Hierusalem, nullum sibi :equalem agno-
sit. Propter hoc igitur et ego videns quod praeces-
si sapientia omnes qui fuerunt ante me in Mierusa-
lem ; et si paucos. cernerem fuisse ante me in llie-
rusalem sapientes, vehereenter tamen gloriatus sum
illis me superiorem in sapientia considerans ; quo-
niam licet nec plurimi, nec magni illi fuerunt ante
me, quibus factus sum comparatione przecipuus:

B

vidi tamen multos post me venire posse sapientes .

in Hierusalem quibus fierem exemplo sapientia pri-
mus. Quod ergo me sapientia pretuli in. compara-
tione przecedentium : ad hoc quoque spectabat quod
gloriabar exemplo pracipuo in auctoritatem con-
stitui futurorum, ut precedentibus quidem summus,
subsequentibus vero primus sapientie auctor inve-
nirer. Et ideo locutus sum in corde meo, dicens :
Ecce magnus effectus sum et przecessi sapientia om-
nes qui fuerunt ante me in llicrusalem.

Et mens mea contemplata est multa. sapienter et

didici. Ergo aliquantulum jam correctus eras, quia C

non dixisti, mens mea contemplata est omnia sa-
pienter, sicut superius proposueras quarere et inve-
stigare sapienter de omnibus qua fiunt sub sole; sed
moderatius aliquid intulisti, dicens: Mens mea con-
templata est multa sapienter, ut ostenderes te eru-
ditum occupatione pessima, et vidisse vanitatem et
aíllictionem spiritus, ne amplius de universis prze-
sumerés, sed tamen nondum plene correctum ui de
plurimis non superbires. Qusrendo igitur omnia
invenisti plurima, non omnia, et deficiendo ad oim-
nia intellexisti non debere hominem de omnibus
przsumere ; sed inveniendo plurima non conside-
rasti non debere hominem etiam de plurimis $u-
perbire. Ergo secundum aliquid correctus fuisti, et
secundum aliquid incorrectus, cum dixisti : Mens
mea contemplata est multa sapienter et didici; quia
licet multa fuerint ad pauca, et ipsa tamen pauca
fuerunt ad omnia. Hoc vero ad humilitatern magis
spectabat, ut qui jam defectum tuum ezpertus fue-
raà erga omnia ; inventa tua plurima non ad pauca
aliorum plurima; sed pauca potius vocares ad ea,
qus non potuisti, omnia. Sed quia temeritas curio-
silatis jam repressa erat per defectum et afflictionem
sui in investigatione omnium ; sed tumor elationis
creverat in contemplatione plurimorum ; ideo adhuc
tumuisti et dixisti: Ecce magnus effectus sum, et
przcessi sapientia omnes qui fuerunt ante me in
Hierusalem et mens mea contemplata est multa sa-

pientia omnes qui fueruut ante te in Hierusalem, a
quo didicisti ut diceres: Mens mea contemplata est
multa sapienter et didici? Si sapientior omnibus fui-
$üi, aquo discere potuisti quod ipse non noveris?
Àn propterea etiam sapientior omnibus fuisti ; quia
ab omuibus didicisti et omnium sapientia in te ung
collecta est, ut inde przcederes sapientia de univer-
sis singulos, quod dicens a singulis doctores habui-
sti universos ? An forte non ab hominibus didici-
Sti ; sed experimenta rerum te docuerunt qux mens
tua contemplata est sapienter, ut inde contemplatio
sapientie rationi certior fieret quod hanc ipse re-
rum effectus experienti manifeste comprobaret ?
Neque enim congruere videtur typo tuo ut ab homi-
nibus disceres, qui in tantum supra homines ssti-
matione elevatus fueras, ut non solum multa sa-
pienter, sed et universa qua sub sole fiunt quzrere
et investigare putares : ergo contemplatus es et di-
dicisti ; quia cogitasti et probasti, quatenus eo ma-
jorem vim atque potentiam intelligenti tuze demon-
$trares quo cuncta argumenta rationis tux ad visi-
bilia rerum experimenta evidentius produceres. Et
forsitan iste voluntarie in sapientia sua stultus fa-
ctus est, ut stultos sapientiam doceat. Non enim
vias erroris sui tam diligenter nobis exponeret uisi
in eodem suo errore nostri eruditionem coyitarct.
Propterea ingeminat adliuc et commendat. malam
illan diligentiam suam, atquo eam de qua tu-
muit, sapientiam qualiter adeptus sit, subjungit,
dicens :

Dedique cor meum ut scirem prudentiam atque do-
ctrinam, erroresque et stultitiam. Qu:e verba sub eo-
dem sensu duobus modis superioribus conjungi
possunt; quia enim primum hanc elationem osten-
surus, sic ceperat. Locutus sum in. corde meo; ac
deinde quid locutus sit subjungit. Ecce magnus
effectus sum , et pracessi sapientia omnes, qui fue-
runt ahte me in Hierusalem ; et mens mea contem»
plata est multa sapienter et didici ; et postea id quod
modo proposuimus intulit. Dedique cor meum ut
&cirem prudentiam atque doctrinam, errores et stul-
titiam, Potest hzc tota series sub una continuatione
comprehendi, ut totum hoc in corde suo dixisse in-
telligatur scilicet quod magnus effectus sit; et quod
omnes qui ante eum fuerunt in Hierusalem sapien-
tia przcesserit ; et quod mens ejus multa sapientee
contemplata sit multaque didicerit; et quod cor
suum dederit ut sciret prudentiam atque doctrinam,
erroresque ct stultitiam ; et quod post hzc ombia
cum ita locutus esset in eorde suo, et se extulisset
de investigatione et consideratione tantarum ree
rum ; tandem resipiscens agnoverit. hanc quoque
gloriationem vanam, et propter hoe subjungat :

Et agnovi quod in his esset quoque vanitas et affii-
etie spiritus : eo quod in multa sapientia multa sit
indignatio ; et qui addit scientiam, addit et laborem,
Si quis autem distinguere velit sententiam, et hoe
quod postremo intuliuus seorsum a supradictis par-

Digitized by Google
