453
ad deteriorem vanitatem praecipitetur. Sed neque
hie stare potest semel coepta corruptio. Nam bona
:carnis sicut prius dum non habentur, ut quzri de-
beant, cupido blandiuntur per speciem; ita postea
dum possidentur fraetum enerviter, et emollitum
usu illiciunt ad voluptatem. Sicque miser animus
post amorem vana laudis, post ardorem magis vana
cupiditatis, novissimt ad appetitum voluptatis in-
flammatur, ut jam etiam in carne vanitatem semi-
Dare incipiat, ut post de carne caro factus fructum
vanitatis in corruptione metat. Hic est enim fructus
vanitatis, ut mens misera tandem carnalibus deside-
ris obruta, et voluptate carnalium desideriorum
sopita, intautum obdormiat ut jam nunc sapientiam
non solum veritate, sed nec specie quidem requirat.

IN ECCLESIASTEN HOMILLE XIX.

154

A poenitentia illius, quam non dubium de culpa testi-
monium haberemus! Nunc autem, quia dubia pro
certis affirmare non possumus ; illa qu: dubia non
sunt prosequamur. Ego Ecclesiastes. Scipsum, ut
diximus, in exemplum proponit omnium, quie di-
eturus est, quatenus verbis illius eo citius auditores
fidem adhibeant, quod eum non audiendo solum,
sed experiendo intelligunt didicisse, quze docuit. Ac
si diceret. Ego qui vos doceo expertus sum universa
qua dico. Nam, quz sit vanitas in culmine terren:e
potestatis, quis scire melius potuit? Ego quippe fui
rex Israel iu Hierusalem. Satis magna sublimitas in
tapto populo, et in tam nobili ac famosa civitate re-
gnare, seque in regui solio videre cunctis, et potes-
tate Dominum, et honore pratum. Et hzc quor-

Tantoque avidius totam se ad carnis voluptatem B sum? Fui, inquit. Quasi dicat: Jam non sum ; quia

male dulcem experiendam effundat quanto magis in-
terius fatigata, et ab inquisitionis su: intentione re-
pulsa, de invenienda veritate desperat. Et quia supra
se tendens per inquisitionem labore se atque diffi-
cultate nimia succubuisse considerat ad aliam se, et
quis sine labore haberi valeat consolationem tota
aviditate relaxat , sed, et ibi quoque vanitatem inve-
niens, requiescere non sinitur; quia in carnis volu-
ptate fugientem delectationem nec cum praesens est
retinere potest, nec cum prsterierit revocare. Sic-
que undique fatigata et dissipata procella vanitatis
&uz concutitur, ut per idipsum quo male delectata
ebiit, salubriter tandem afflicta redire compellatur.

Et sepe gravis quedam sit lucta in animo, ut. dum C

sein infimis delectari pariter, et affligi considerat,
magno desiderio amore libertatis dilecta etiam, si
fieri possit, deserere concupiscat. Hauc igitur lu-
ctam, et tumultuationem humani mentis per varía
vitz mortalis studia, in verbis sequentibus omnium
causam in se per sententiam transumens Ecclesia-

stes exprimet : et qualiter de vanitate curiositatis ad -

vanitatem pompe, et ambitionis, ac deinde ad va-
nitatem voluptatis corruat, ostendet sicut ir scrie
Bibri ac ordine demonstratur. Sed quia, qux in prz-
faüone dicenda erant, explevimus: nunc ad expo-
penda verba narrationis ejus revertamur.

HOMILIA V.

De dictorum verborum Ecclesiastes litterali et
morali expositione.

Ego Ecclesiastes fui rex Israel in. Hierusalem.
Primum mibi hoc nequaquam prztereundum vide-
lur, quod quidam liunc librum Salomonem in poni-
tentia existimant conscripsisse: et quod ideirco in
eo vanitatem mundanarum rerum, et imaxime car-
nalis voluptatis tam studiose arguat; quoniam ipse
experimento cuncta didicerit deliciarum luxu corru-
ptus, et blandimentis seductus mulierum. Et quod
idcirco noluit dicere: Rex sum Israel in Hierusalem ;
quia deposita regni purpura, de solio suo jam de-
scenderat, contemptaque quam male tenuerat po-
testate, in. habitu poenitentie reatum suum plan-
gebat, ideoque ait: rex fuit in Hierusalem. Atque
utinam hoc verum esse constaret, et tam certum de

etsi sum, idipsum jam nihil esse agnosco quod sum.
Et quomodo ad id pervenerit ut nihil se esse agno-
sceret, deinde prosequitur dicens:

Proposui in animo meo querere, et investigare pru-
denter de omnibus, quae fiunt sub sole. Quasi diceret:
Ego exterius potestate tumidus et interius scientia
inflatus, altiora me quarere conatus sum. Sed ubi
inaniter presuniendo sopra me tumui, ibi deficiendo
veraciter directionem mei agnovi. Proposui in animo
meo quazrere et investigáre sapienter de omnibus,
quae fiunt sub sole. Magnum propositum si ad effe-
ctum venire potuisset, sed mens humana quo-
modo ad tauta sufficeret? Magna igitur superbia
mortalem hominem de tam multis przesumere, et
rursum magna curiositas tam multa appetere. Pro-
posui, inquit. Videte quomoo elationem sonant
omnia. Non ait, cogitavi; sed proposui, ut saltem
venialis fuisset, et. humana tentatio si subito ac
transitorie, sicut nonnunquam solct, tumida cogita-
tio animam tangeret: et tamen per consensum re-
cepta, vel approbata non fuisset, Nunc vero non
solum elata, verum etiam cca mens, ad tantum
erroris profundum corruit, ut non solum id quod
inordinatum erat facere cogitaret, sed etiam id quod
impossibile fuerat implere se posse presumeret.
Proposui in animo meo. Ingens conotus. Et quze?
Quzerere, et investigare. Qui:rere sgnota, ct investi -
gare profunda. Quoiodo? sapienter. O cor insi-
p pieus! Ergo sapientiam non quzris, sed tantum-

modo per sapientiam, querere te profiteris : hoc

enim dixisti: Proposui in animo meo quzrere, et
investigare sapienter de cunctis qua fiunt sub sole.

Si ergo sapienter quieras, per sapientiam quieres.

Et dicis : Utique sic; per sapientiam quzeram. Male

enim quzrerem, si per sapientiam non quizrerem.

Nam si sine sapientia quzrerem, etiamsi sapien-

tiam quirerem, insipienter quzrerem. Sapientiam

vero insipienter querere, idipsum jam sapere uon
esset, sed desipere. Quapropter sapienter quxram,
et per sapientiam qu:eram, et sapientiam quizeram.

Dic ergo mihi sapientiam per quam quires, ubi

quzxres? et per quam sapientiam quzres sapientiam,

Per «uam quaris? Jam, inquit, habco sapientiazm

Digitized by Google
