83 — MUGONIS DE S. VICTORE OP. PARS I. — EXEGETICA. — i.

IN S. SLRIPTURAM. — 8,

(Lsvir. XIV.) Duos passeres vivos pro se: quos A sacerdotis servabatur. Mense septimo, prima díe

tesci licitum est. Non dicit ad differentiam aliorum
passerum, sed aliarum avium, quibus vesci licitum
non est. Purificatus ingredietur castra, non tamen
'codem die rasurs, ct purificationis suz*; sed post
itam diem exspectabit adhuc septem dies extra ca-
stra sui Labernaculi, scilicet antequam liceat ei in-
trare in domum suam propriam ; vel si sint in expe-
ditione (sicut modo in deserto) antequam intret in
$uum proprium tabernaculum : non tamen ita liceat
ei interim intrare in tabernacula aliorum.

(Levi. XV.) Omnis quem tetigerit, qui talis est,
H est, immundus faetus ex contactu rei immundz;
tetigerit dico, non lotis ante manibus, id est ante-
quam laverit manus. Per contractum immunditize
si quidem vas illud fictile fuerit, etc. Quod autem iu-
terponit : Lavabit vestimenta sua; quomodo mun-
dandus sit, ostendit : et deinde redit ad id quod pro-
posuit : vas fictile, etc.

(Levis. X VE) Accingetur zona linea : cydarim li-
ncam imponet capiti, etc. Omni die quo sacrificabat
summus sacerdos, utebatur aureis vestimentis; sed
quando intrabat sancta sanctorum retinebat tantum
linea. Juzta hunc ritum. faciet tabernaculo; id est,
idem facict in tabernaeulo testimonii : ipsum simi-
liter expiando.

(Levir. XVI.) Homo quilibet de domo Israel, si
occiderit bovem, aut ovem, aut. capram, in. castris
vel extra castra; et non. obtulerit ad ostium taberna-
«uli oblationem Domino, sanguinis reus erit. Hoc in-
telligendum est de illo tantum tempore, quo mora-
lH antur in deserte, et tabernaculum Domini juxta se
babebant. Nam in terra promissionis iis, qui longe
erant a loco sacrificandi, concedebatur ad esum
pecora. mactare vescique carnibus, etsi non immo-
larent..

(LEevir. XVIIL) Que domi, vel foris genita est, id
est ex legitima copulatiene, vel est concubinatu.

(Levir. XJX.) Poma, qua germinant, immunda
crunt vobis : hoc non est in Hebreo. Quarto anno
sunctificabitur, id est, dabitur Domino, et tamen po-
Aerit redimi alio pretio.

(Levir. XX.) De. semine tuo, id est de filiis tuis,
von dabis, id est, non immolabis ídolo Moloch, more
geut:um..

(LEvir. XXIL). Prnmundum super. mortuo, td est
immunditiam morticinii.

(Levi, XXIIL) Altero die Sabbati, et sanctificabit
illum ; id est decima sexta luna. In quo die conse-
crabatur, et prius elevabatur coram Domino, et post-
ca torrebatur igni, et terebatur in farinam, et fie-
bat inde sacrificium. Et ab isto die computabantur
septem septimanz ; et dies primus post eas erat Peu-
tecoste, qui dies semper est sextus tertii mensis,
sicut et in donatione legis contigit. Sciendum autem
quod et hic manipulus, et omnia sacrificia festorum,
sicut et quotidianum holocaustum, communiter ab

ouai Israel accipiebantur; et dives non plus quam:

pauper ponebat iu cellecta, quze ad arbitrium summi

mensis. Hoc die descendit Moyses de monte trans-
actis tribus quadragenis, quibus, et jejunavít. Finita
enim prima descendit Moyses; quia populus pecca-
verat in vitulo conflatili, et facta vindicta et fractis
tabulis, altero die ascendit in montem, et jejunavit
item alia quadragena, ut impetraret veniam Qua fi-
nita, dixit ei Dominus, ut descenderet et excideret
alias tabulas super quas, et ipse Dominus iterum se
scripturum decem przcepta promittit in. Deutero-
nomio. Quod cum fecisset Moyses, et item altero die
post descensum ascenderet, jejunavit tertio ; et in
uitimo die tertie quadragenz cum deberet descen-
dere. Moyses, indixit ei Dominus festum expiationis
in signum, et memoriam remissionis peccatorum

B quam Dominus fecit tunc populo precibus Moyst.

À quinto decimo die post omnem collectionem fru-
ctuum oportebat fieri hoc festum, propterea quod
de omnibus fruetibus oportebat Domino offerri.
Ideo autem quinto decimo die mensis fi? quia
quinto decimo die mensis, licet non hujus, sed pri-
mi : in tabernaculis nubium habitare coeperant filii
Israel. Nubes septem circuibant ex omni parte ta-
bernaculum, et etiam totum populum. Baculum, id
est, Rohur potius. '

(Levi. XXVI. Levir.. XXVI.) Animal. immun-
dum, quod immolari Domino non potest, etc. Ilie do
animali agit, quod immolari posset Domino si ca-
reret macula. Quod si dare voluerit, e.c. Omne quod
Domino consecratur, sive homo, sive animal. Ysta

C consecratio in Hebrzo dicitur anathematizatio ; quia

ista a communi hominum usu removebantur. Quid-
quid hoc modo sacrabatur Domino, nulla redemp-
tione poterat reverti ad hominem, etiam si pater
consecrasset filiam, prius moreretur quam redime-
rete ; et hoc est morte morietur. Solummodo ma-
sculos in primogenitis Agypti interfecit. Dominus,
et ideo solos masculus, tam: in hominibus quam
alüs in animalibus przecepit redimi, etsi prius na^
sceretur femina, quandocunque filii post eam nasce-
rentur, non oportebat redimi.
Car. XIV. — Adnotatiuncule elucidatorie in
Numeros.

(Nuw. XIV.) Quoniam Amalecites et. Chananaus
habitant in. vallibus, per quos tutus transitus non
est, ideo cras movete castra, et revertimini.

(Nus. XVIfL.) De sceptro, id est familia, fratris
(patris] tui, id est Moysi : hoc est levitas sume te-
cum. Sceptrum pro cognatione ponitur; quoniam
honor et exaltatio hominis est. Vel sceptrum pro
officio et ministerio divino, cui servire regnare
est, Sume sceptrum [ratris tui, qui levita est , id
est, eos qui fenguntur officio illius ut. ministrent
tibi.

(Nvu. XXE.) Unde dicitur in libro bellorum Do-
mini : hxc eadem scriptura intelligenda. est. In
qua bel'a Domini commemorantur, quie fecit pro
populo suo. In qua etiam dicitur lioc quod leraekl
pugnaturus contra regem Seon in torrentibus, Át«

Digitized by Google
