<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
63 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. - EXEGETICA. - I. IN S. SCRIPTURAM. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
cedentibus admonitionibus. Circumcidit praeputium A filii sui. Quare non dicit filiorum? Quia forsitan mater unum sibi videlicet majorem natu proprium et incircumcisum retinuerat. Alterum vero Moyses, qui circumcissus erat, quasi suum circumciderat: quod etiam innuitur ex interpretationibus nomi- num. Vel forsitan solum majorem filium secum du- cebant, et minorem apud avum reliquerant.

(Exod. V.) Flagellatique sunt qui praecedant. Nota quod diversi erant praepositi: quidam de Hebraeis qui verberabantur; quidam de Aegyptiis qui ver- berabant illos et violenter exigebant opera ab ipsis praepositis Hebraeis.

(Exod. VI.) Et nomen meum Adonai non indicavi eis. Quasi dicat: Quamvis ego qui sum omnipotens, apparuerim eis, tamen fortitudinem et potentiam meam, ad quam pertinet nomen meum Adonai, non indicavi eis; sed pietatem aut sapientiam indicavi, ad quas pertinet el, et cloÿm. Aut sic: Nomen Ado- nai nun indicavi ei, quod modo indicabo dans terram promissionis filiis Israel. Qui ergo hactenus omnipo- tentem me dixi, nondum me Dominum esse ostendi, sicut modo faciam, ut sciant jure se possidere, quod me tribuente accipiunt. Super quam le- vavi manum meam. Consuetudo est jurantis elevare manum ad sacra, ut per ea confirmet quod jurat, ita et Deus dicitur levasse manum suam propter illam terram, ut confirmaret eam in haereditatem Abrahae. Isti sunt principes domorum per familias. Nota, non ponit hic omnes duodecim tribus, sed tres tantum, ut ad Levi, qui tertius fuit, veniat, et ut ab eo ostendat provenisse Moysen et Aaron, de quibus in presenti agitur, pro quibus totum hoc dicit. Iste est Moyses, et Aaron in die quo, etc. Ne equivocatio horum nominum de aliis et aliis intelligatur, determinat de illis: qui fuerunt in die illa, qua locutus est Dominus ad eos de educendo populo in Aegypto.

(Exod. VII.) Vocavit Pharao sapientes et maleficos: in hoc et in aliis sequentibus miraculis semper Pharao recurrit ad magos suos, tentans si possint eadem facere quae et Moyses faciebat. Non enim putabat ea fieri divina potestate et voluntate, sed artificio et maleficio Moysi: et ita si facerent eadem, tunc propter hoc videbatur ei se non debere dimittere populum. Proicerent singuli virgas suas, quæ versæ sunt, etc. Totum hoc faciebant daemones sive in veritate formas rerum mutantes, sicut videbant, sive potius visum hominum decipientes, et magis illis famulantes; et sic cogit per incantationes eorum deceptore simulantes. De illo vero serpente, quem fecerit Moyses, non est dubitandum, quin verus fuerit, et sibi alios devoratos incorporaverit. Egredietur ad aquas: causa spatiandi, Super ripam fluminis, scilicet Nili. Feceruntque similiter. In aliis aquis.

(Exod. VIII.) Digitus Dei est hic. In hoc gravissime peccavit, quia sci enter. Ut non sint ibi muscae. Hec idem intelligendum est de aliis plagis.

(Exod. X.) Non video ultra faciem tuam. Subau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
(Exod. XI.) Dices ergo omni plebi. Per recapitulatio- nem debet intelligi hoc esse dictum, et jam ante nuntiastum esse a Moyse omnibus Hebraeis, ut in ultima plaga tali die hoc facerent. Dabit autem Dominus gratiam. Hinc innuitur verum esse, quod non mutuo, sed dono postulaverint.

(Exod. XII.) Mensis iste vobis principium mensium, etc., quod dicit, Dominum dixisse, totum est intelligendum per recapitulati- onem: et longe ante Dominum dedisse Moysi praecepta, et per eum cæteris indicasse de agno sive hædo accipiendo, decimo die et servando usque in quartumdecimum diem primi mensis, et tunc immolando, et de superliminari, et postibus liniendis sanguine agni contra angelum percussorem, qui transiturus erat per Aegyptum ad primogenita Ægypti interficienda eadem decima quarta nocte, et multa alia istis adjacentia, quæ necesse est eos ante scivisse, ut in ista nocte ad exeundum essent parati. Masculus anniculus: Per duo, scribendum est, id est unius anni. Assum et vicinum: ita tamen ut ille assumptus non idcirco dimittat suum immolare. Tolletis, et hædum: qui non habebit agnum, saltem hædum immollet secundum ritum agni. Immolabitque eum universa multitudine: non ut omnes unum, sed ut nulla domus careat suo. Est enim paschæ, non quia erant transiuri filii Israel, sed quia Dominus erat transiturus in angelo exterminatore: quod sequens littera, innuit ibi scilicet: Et transibo. Quod autem addit: Nocte illa, non ista, signum est per recapitulatiouem esse dictum, quinquid hic præcessit de agno paschali, et cæteris coherentibus. Illeabitis autem hunc diem in monumentum. Hic dat praeceptum de Pascha deinceps celebrando in commemorationem hujus facti: quod totum, sicut et prædicta, per recapitulatiomem hic dicitur, quod ibi notabitur. In eadem enim die educam exercitum, etc. Nullus vestrum egredietur, etc. Hinc appareret quod in nocte tantum acceperunt licentiam; in die autem decimo quinto egressi sunt. Incurvatusque populus adoravit, etc., quando scilicet audierunt hæc præcepta Domini per Moysen. Et egressi a concione, quam habuerat Moyses, fecerunt sicut præceperat, quando ventum est ad determinatum tempus, et tunc scilicet in noctis medio, etc. Quasi dicat: Dominus complevit sicut ante per Moysen promiserat. Neque enim erat domus in quâ non jaceret mortuus. Mirum est si in unquamque domo fuit aliquis primogenitus. Sed esse potuit in armentis vel pecudibus, et si in hominibus defuerit; vel cum tali determinatione in quâ scilicet esset primogenitus, non erat domus, etc. Vel forsitan Dominus tunc ita fecerat, ut in omni domo esset aliquis primogenitus. Tulit igitur populus consepsam farinam: non ex præcepto Dei hoc factum est, vel ex articulo temporis, ut quidam falso existimant, cum Hebraeï jam longe ante didicerant se illo die exituros, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservadas hifenizações e divisões silábicas tal como no original (ex.: nomi- num, du- cebant). Letras A, B, C, D centradas foram transcritas como nota_marginal de identificação.</notas>
</pagina>