105
Selech 21
Naharai 28
Hira 29
Gareb $0
Urids 51

Joab non numeratur vel propterca, quia prin-
ceps aliorum el notus, vel propter mo:tem Abner et
Amas2.

David in cathedra sedens. Ecce magisterium, me-
rito quia sapientissimks. Ipse est quasi. tenerrimus
ligni. vermiculus. Vermiculus ligni in se tener et
mollis, durum lignum perforat. Quando tangitur,
hihi! mollius illo ; quando tàngit, nibil durius. In eo
igitur quod tenerrimus appellatur, notatur humilitas
et mansuetudo ; in eo quod vermiculus ligni dicitur,
fortitudo signatür. David quando lzdebatwr, nihil
mansuetius ; quando ledere volebat, nihil ferocius.
Tres principales virtutes : sapientia, humilitas, for-
ütüdo. Has omnes nullus aliorum babere potuit,
hisi ille solus, in quo directus est Spiritus Dei. Has
sequuntur tres quasi imagines aliarum : disciplina,
sapientis; mansuetudo, humilitatis; cónstantia,
fortitudinis. Has autem secundas tres novissime se-
quentes perverse imitantur. Disciplinam, hypocrisis;
mansuetudinem ; pigritia; constantiam, pertinacia.
David sedens in cathedra, qui octingentos énterfecit im-
petu uno. Ubi hoc factum sit, non legimus, nisi quan-
tum hic commemoratur. In Hebrzo sic est: Octingen-
tos una vice. Quod sic intelligi potest, quasi diceret
David ligni vermiculo comparatur propter fortitudi-
nem; qua omnia penetrat, et nihil ei resistere po-
test; in. tantum ut super octingentos una vice ir-
ruere possil, et vincere. Post hunc Eleasar , secun-
dus scilicet in fortitudine post David. Inter tres fof-
tes, qui erant cum. David quando Philisthini expro-
braverunt Israel, scilicet timiditatem, et quod eis re-
sistere non poterant : et. congregati sunt ipsi Phili-
$thzei illuc (ubi erat David) in. prelium. Hoc Judsi
dicunt ibidem factum ubi Goliath agminibus Israel
exprobravit. Aliud non legimus nisi quantum hic
dicitur : Et post hunc Semmaa filius. Agge de Arari.
Et congregati sunt Philisthiim in statione. lloc cobz-
rere non videtur; sed sic legendum est : Post hunc,
Semmaa. Et ipse similiter Philisthzeos percussit, et
ubi subjungit : quia congregati sunt Philisthiim in
statione; id est in loco ubi castris positis stabant et
morabantur. Cumque [ugisset populus Israel a facie
Philisthiim, stetit ille in medio agri ; id estin campo
unde populus fugerat : et tutatus est, id est defendit
eum ; scilicet campum ut eum obtineret fugatis vel
prostratis hostibus. Nec non, et ante; in alio scilicet
prelio, quod ante hoc factum fuerat. Descenderant
tres. fortes, qui erant principes inter. triginta [non
adnumerato Uria] id est aliis triginta excellentiores.
Et venerant. tempore. messis ad. David. in speluncam
Odollam. Horum omnium, qux dicuntur aliam no-
titiam habere non possumus, nisi quantum conjici-
mus ex his que in hoc loco commemorantur. Ipse
percussit duos. leones Moab. In. llebrxo evidentius

ParaoL. CLXXV

ADNOTAT. ELUCIDAT. IN TII REG,

À

C

106

legitur duos principes Moab. Et ipse descendit, et
percissit. [eonem in media cisterna. Magna audacia
ad tam ferocem aggrediendum solum descendere.
Verumtamen usque ad. tres, scilicet primum nomi-
natos, non pervenerat, ut illis equalis esset. Fecitque
eum David sibi auricularium , id est consiliarium,
a secreto, vel pro una dictione accipiendum est, vel
asecreto, id est de secreto, quasi diceret de secre-
tis, vel in secretis fecit eum consiliarium sibi.

(Il Rec. XXIV). Et addidit furor Domini. Addidit
supradictis flagellis hoc, id est hanc iram. Et commo-
vit ipse Dominus, commovit David in eis, id est ad
faciendum, quod fieret contrarium illis; David dico
dicentem. Joab : Vade, numera. Israel, hoc est quod
sequitur : Dixit rex ad Joab. Percussit autem. cor
David eum, id est. conscientia remordebat eum eo
quod fecerat.

ADNOTATIUNCULE IN REGUM TERTIUM.

(Hi Rec. VI). Fecitque in. templo fenestras obli-
quas, id est arcuatas desuper, vel in toto obliquas,
id est interius latiores propter claritatem. Super pa»
rieles , id est extrinsecus ad parietes, fecit tabulata
quasi solaria per circuitum triplici ordine, imum
strictius, medium latius, supremum latissimum, ut
columnz quibus sustentabantur superiora, non con
tingerent inferiora tabulata; sed extrinsecus ab imo
surgerent singule. Ista. tahulata quasi exedre fue-
runt foris adhzrentia. muro. Trabes autem quibus
sustentabantur tabulata ipsa, posuit in domo per
circuitum, id est adjunxit. domui : per circuitum
tamen forinsecus, ita scilicet, ttt non huererent muris
templi, id est. ut non essent infixie muris, quia eje-
ctura quedam in ipso muro per circuitum facta,
ipsas excipiebat, et portabat in illo capite quo mu-
rum contingebant, in altero capite columnis inni-
tentes. Vel de trabibus intra domum intelligi potest
ad eumdem modum dispositis. Texit quoque domum
laguearibus cedrinis. Tecum domus more regiouis
planum fecit, quemadmodum extrinsecus tabulata.
In tecto igitur domus laquearía cedrina posuit, et
domum lignis, et pavimentum texit tabulis abiegnis.
Ei cdificavit viginti. cubitorum. tabulata. cedrína;
viginti cubitos de sexaginta, qui in longitudine do-
mus erant, separavit in posteriori parte domus ; id

D est occidentali; quia introitus ad orientem erat.

Atque in illa parte similiter zdificans tabulata ce-
drina a pavimento sursum fecit de parte eadem do-
mum. oraculi in. Sanctum. sanctorum, id est ad
hoc ut ipsa esset Sanctum sanctorum; ipsam dico
interiorem, quia ad eam nisi per alia introitus non
patebat. Porro quadraginta cubitorum erat ipsum
templum pro foribus oraculi. A foribus enim oraculi
usque ad poriam orientalem quadraginta cubiti
erant; quod totum dicebatur sancta. Et junciuras
suas, juncturas dicit, ubi tabulata jungebantur. Ora-
culum. autem. in medio domus, id est intra domum,
fecerat in. interiori parte, id est remotiori ab in-
troitu. Porro ipsum oraculum habebat viginti cubi
tos longitudinis, et viginti. cubitos latitudinis, et vie

b
Digitized by Google
