Lxxvin

PROLEGOMENA.

LXXYUM —

expressions métaphoriques, le mérite de l'ordre et A phique qui est le. but méme que l'on doit se pro-

dela disposition du sujet, en un mot qui ne se
contentait pas d'apprendre à écrire et à parler cor-
rectement, mais encore avec ume certaine élé-
gance.

L'école de Saint-Victor différait peu de celles de
Sainte-Geneviéve, si c'est elle que. Hugues a voulu
peindre dans son traité De la vanité du monde. C'est
un dialogue entre le maítre et le disciple :

« Le maítre : Tourne-toi encore d'un autre cóté,
et vois.

« Le disciple : Je suis tourné et je vois.

« Le maltre : Que vois-tu?

«* Le disciple : Je vois une réunion d'étudiants;
leur muititude est grande; il y ena de tous les

ages;ily a des enfants, des adolescents, des jeu- b

nes gens et des vieillards. Leurs études sont diffé-
rentes ; les uns exercent leur langue inculte à pro-
noncer de nouvelles letires et à produire des sons
qui leur sont insolites, D'autres apprennent d'a-
bord, en écoutant, les inflezsions des mots, leur

composition et leur dérivation ; ensuite ils les redi- -

sent entre eux, et, en les répétant, ils les gravent
dans leur mémoire. D'autres labourent avec un
stylet des tablettes enduites de cire. D'autres tra-
cent d'une inain savaute, sur des membranes, di-
verses figures avec des couleurs différentes. D'au-
tres, avec un zéle plus. ardent, paraissent occupés
à des études plus sérieuses ; ils discutent entre eux,

et ils s'efforeent par mille ruses et par mille arti- ,.

fices de $^ tromper les uns les autres; j'en vois
quelques-uns qui caleulent. D'autres, frappant une
corde tendue sur un chevalet de bois, produisent
des mélodies variées. D'autres expliquent certaines
descriptions et certaines figures. D'autres décri-
vent clairement avec des instruments le cours et
la position des astres et le monvement des cieux.
D'autres traitent de la nature des plantes, de la con-
stitution des hommes et des propriétés de toutes
choses (79). »

Cette peinture curieuse est conforme aux détails
que nous avons puisés dans le récit d'Orderic Vital
ei de Jean de Salisburi : nous retrouvons partout
Je méme objet de l'enseignement, et à peu prés la

poser en les cultivant. Ce but est le perfectionne-
ment de l'homme.

« L'homme, dit-il, avait recu trois dons de Dieu
qui faisaient sa dignité et sa grandeur : il était son
image et sa similitude, et son corps était immortel.
Le péché, en corrompant ces dons, a fait naltre
l'ignorance, la concupiscence, l'infirmité et la mor-
talité du corps. La science nous offre trois remé-
des à ces trois maladies : l'ilumination de l'intel-
ligence qui dissipe l'ignorance, la vertu qui com-
bat la coneupiscence et les arts mécaniques qui
fournissent aux besoins de la vie. De là trois gran-
des divisions de la science : la science théorique,
qui comprend la théologie ou théodicée, la physi-
que et les mathématiques; la science pratique, qui
se divise en éthique, en économique et en politi-
que; elle régle la vie de l'individu, de la famille et
de la société. La logique vient sous forme d'appen-
dice : elle apprend à bien traiter toutes les parties
de la science; elle comprend la lecture, l'écriture,
l'orthographe, l'art d'écrire et l'éloquence (80). »

Uugues indique l'objet de chaque partie de la
science. « La théologie, dit-il, traite des causes
invisibles des phénoménes visibles ; les mathémati-
ques, des formes visibles des étres visibles; l'a-
rithinétique traite des nombres, la musique de
l'harmonie, là géométrie de l'espace, et l'astrono-
mie du mouvement des astres (81). »

Il distingue trois espéces de musique : la musique
mondaine, c'est l'harmonie des cieux, des astres
et des éléments; là musique humaine, c'est l'har-
monie entre les membres et les organes du corps,
entre les facultés. et les passions de l'àme. z/a-
mitié qui unit les hommes est une musique.

Nous ne voudrions pas justifier dans tous leurs
détails cette classiflcation et les notions que Hugues
donne de chaque science en particulier. Mois il
nous est impossible de ne pas reconnaitre la. vérité
du principe qui lui sert de point de départ. Ainsi la
science n'a pas pour but direct l'accroissement de la
fortune publique et l'augmentation des jouissances
physiques. Le corps de l'homme vaut mieux que le
monde matériel, et son àme vaut mieux que &on

méme division des sciences. Hugues n'innova donc D Corps. Or, dans toute ceuvre, la fin est supérieure

point dans cette matiére, Mais il s'efforce de ratta-
Cher ces différentes études à une pensée philoso.

(79) De vanitate mundi, lib. 1, tom. II, col. 709.
« D. Converte adhuc te ad aliud et vide. — R. Con-
versus sum et video. — D. Quid vides? — R. Scho-
las discentium video. Magna est multitudo, univer-
sas ibi ztates hominum conspicio, pueros, adole-
scentes, juvenes, senes. Diversa quoque studia. Alii
ad formata nova elementa atque voces insolitas
edendas rudem adhuc linguam inflectere discunt.
' Alii verborum iuülectiones, compositiones et deri-
vationes primum audiendo cognoscere, deinde con-
ferendo ad invicem atque identidem repetendo me-
morie commendare satagunt. Alii ceras stylo exa-
rant. Alii figuras variis modis et diversis coloribus
in membranis docta manu calamum ducente de-
signant. Alii autem acriori eL ferventiori quodam

aux moyens, parce que les moyens sont pour la (in
et non la fin pour les moyens. C'est donc renverser

studio de magnis, ut videntur, negotiis disceptatio-
nes quasdam ad invicem exercent et se quibusdam
innexionibus et gryphis vicissim fallere contendunt.
Calculantes etiam quosdam ibi video. Alii tensum
in ligno nervum percutientes diversurum sonorum
melodlas proferunt. Alii vero quasdam descriptio-
nes et mensurarum formas explicant. Alii cursus ct
positiones siderum et cceli conversionem quibus-
dam instrumentis manifeste describunt. Alii de na-
tura herbarum, de constitutionibus hominum, de
qualitate rerum omnium et virtutum pertractant. »
; (80) Didascalic. lib. vi, cap. 1&, tom. M, cci.
09.

(81) Idem, ibid.

Digitized by Google
