XLmn

HUGO DE S. VICTORE.

XLiY

Un manuscrit du xin* siécle, écrit en latin. et A que vaut. ce vemoiguage isolé contre les traditions

conservé dans la bibliothéque d'Halberstadt, cou-
tient ces paroles : « Alors fleurit Hugues de Saint-
Victor, de la famille saxonne de Blankemburg. »

Un passage d'un manuscrit sans date, mais qui
xcmonte au xiv* siécle, autant qu'on peut le conjec-
iurer par l'écriture, porte: « Hugues, fils du sci-
gneur Conrad, docteur illustre, formé dans l'ab-
baye de Saint-Victor... » Le reste est effacé.

On lit dans la Vie de Rheinard : « Pendant que
Rheinard occupait le siéye épiscopal d'Halberstadt,
cet illustre. auteur, Hugues de Saint-Victor, appelé
aussi Herman, vivait dans le monastére. d'lamer-

. léve. Déjà il s'était appliqué à écrire. ll. était de la
dynastie de Blankemburg. 1l fut confié par ses pa-
rents aux religieux. d'Ilamerléve pour y étudier les
letres. L'amour de la science dont il était embrasé
I'y retint ensuite, malgré ses parents, jusqu'à ce que
la guerre s'étant allumée dans toute la Saxe, sous
le régne de Ilenri, il songea à prendre la fuite. C'est
pourquoi l'évéque Rheinard l'envoya à Paris. Il en-
tra dans le monastére de Saint- Victor, et il y fixa
son séjour à cause de la grande multitude des doctes
personnages qui l'habitaient. »

Enfin, une chronique d'ilaiberstadi, écrite à la
main, et en latin, par un religieux de ce monas-
iére, à peu prés à l'époque de la guerre de trente
.ans, nous fournit un nouveau document dans la vie
de Bheinard. « Alors fleurit, à Paris, le fameux

Hugues de Saint-Victor, chanoine régulier de l'or- C

dre de Saint-Augustin, Saxon d'origine et de la fa-
mille de Blankemburg, homine trés-versé dans les
divines Ecritures, et qui n'avait pas d'égal dans la
philosophie séculiére, Rlieinard l'envoya à ses frais
étudier à Paris, à cause de ses talents et des trou-
7zles de Saxe. »

Ainsi, les traditions de l'église d'Ilalberstadt, du
monastére d'Hamerléve et de l'abbaye de Saint-Vic-
tor se coufirment les unes les autres. Elles forment
un témoignage imposant qui ne laisse aueun doute
sur la véritable patrie de Hugues.

Elles peuvent méme se concilier avec le récit de
Robert de Torigny, cité par dom Mabillon, Ce chro-
niqueur nous dit, en effet, que Hujgues était Lorrain.
Mais nous savons que les historiens de cette époque
comprennent, sous ce nom, la Flandre ct une partie
de la Saxe inférieure. C'est cc que prouve un pas-
sage du moine de Jumiége, rapporté par Garzon ;
ce sont à peu prés les mémes paroles que celles de
l'abbé du mont Saint-Michel.

« Parmi ceux qui aecouraient à Saint-Victor,
était Hugues, Lorrain, ainsi nommé parce que la
Lorraine et la Saxe sont limitrophes. »

Quant au manuscrit de la bibliothéque d'Anchin,

- qui fait naitre Hiugues à Ypres, en Flandre, on peut
présumer, sas trop de témérité, que l'historien a
été induit en erreur, et qu'il lui assigne cette ori-
gine, parce qu'il parcourut les écoles de la Flandre
comine il avait parcouru celles de la Saxe. Au reste,

si universelles et si constantes que nuus avons rap-
portées?

Hugues de Saint-Victor naquit donc à Hartinzam
en Saxe, de Conrad, comte de Blankemburg, l'an
1096, et non pas 1098, comme le dit Ellies Dupin.
Osbert en effet, comme lui clianoine de Saint-Victor
et son contemporain, qui nous a laissé un si tou-
chant récit de sa mort, nous rapporte qu'il mourut
l'an 4140 à l'Àge de quarante-quatre ans.

Dés son enfance, il montra les heureuses dispo-
sitions dont la. nature l'avait favurisé. Ses parents
concurent de lui les plus belles espérances, ct ils
résolurent de ne confier son éducation qu'à des
mains habiles, Rheinard, son grand-oncle, évéque
d'Hlalberstadt, fut consulté sur le choix des maisres
qui devaient le former à !a fois à la culture des
lettres et à la pratique de la vertu.

Les monastéres étaient alors, en Allemagne, les
seules écoles de la jeunesse.

Les premiéres semences des lettres avaient €té
jelées au milieu de cette société encore barbare par
un pauvre missionnaire. Le sol de l'Allemagne ne
fut pas stérile. Bientót des hommes illustres appa-
rurent et sembiérent préparer pour leur patrie un
Age de civilisation et de gloire : Rabau-Maur, disciple
d'Alcuin, et supérieur à son maitre par sa science;
le savant Hatto, condisciple de Raban-Maur à l'é-
cole de Tours, et son successeur a l'abbaye de Ful-
de; Valfrid Strabon; Eginhard d'OdenwaM, qui
s'efforce de reproduire la précision de Suétone, qu'il
avait choisi pour modéle ; Godeschal, écrivain fé-
cond mais téméraire; Regino, casuiste habile;
Oufried, qui assouplit avec bouheur la rudesse de
sa langue maternelle, fleurirent dans les abbayes
fondées par saint Boniface.

Mais les invasions refoulées ou contenues par le
bras puissant de Charlemagne recommencérent,
Elles détruisirent les monastéres, dispersérent les
savants, brülérent les bibliothéques ct ramenérent
Ja barbarie, qui pesa de nouveau sur le sol de la
Germanie jusqu'à l'avénement des princes saxous.

Avec eux les monasléres sortent dc leurs ruines,
non plus, comme aulrefois, dans la mystérieuse

D obscurité de la forét de Fulde. Le barbare n'avait

pas épargné ces beaux arbres qui abritaient le cou-
vent; leurs cloitres s'élevaient dans les grandes
villes et prés des palais qu'habitaient les prélats. et
les granis du royaume à Brandebourg, à Havelberg,
à Naumbourg, à Ripen, à Magdeboüurg. Des écoles
naquirent de toutes parts. Adelboll en fonda une à
Utrecht, oü le fils de Henri l** vint étudier les lan-
gues anciennes, la dialectique et la poésie. Liége
possédait des gymnases confiés aux moines que teut
clerc était obligé de fréquenter. Bréme avait pour
écoliers des princes danois et des [fils de famille.
Dans le couvent de Saint-Michel était une cc:le
de grammaire dont l'évéque avait rédigé les statuts,
A Paderborn, l'évéque Meinwerke avatt. appelé des

Digitized by Google
