XX1il

. HUGO hE S. VICTORE.

*XXM

Les ehanoines de Saint-Victor ne négligérent A peaux, des plumes, de l'encre, un canif, un grattoir

point un travail si utile. Un coutumier inédit de
cette abbaye nous fournit de curieux renseignements
sur le choix du local assigné aux copistes et sur la
discipline à laquelle ils étaient soumis.

Ce local devait étre hors du couvent, mais dans
l'enceinte du cloitre, « afin, dit-on, qu'ils puissent,
plus paisiblement en cet endroit, s'appliquer à leur
travail sans trouble et sans bruit. » Dés qu'ils se-
ront assis et à l'euvre, ils devront garder entre
eux le plus rigoureux silence. Nul ne perdra son
temps à se promener ici et à. Personne n'entrera
dans ce lieu réservé, si ce n'est l'abbé, le prieur, le
sous-prieur et le bibliothécaire. Si quelqu'un veut
faire en particulier, à l'un des copistes, une com-

et des ciseaux ; il lui prescrivait en outre de copier
tel chapitre, tel livre, de commencer à telle page et
de finir à telle autre. Par une disposition expresse
du décret. abhatial, il lui était interdit de faire lui-
méme, pour son usage, toule autre transcription. Si
quelque religieux, sachant écrire, ne faisait pas
partie du colléze des copistes, il ne pouvait prendre
aucune copie sans la permission de l'abbé, qui
jugeait s'il était opportuu de l'accorder ou de la re-
fuser.

C'est à ces rigoureuses ordonnances, scrupuleu-
sement observées, que nous devons les beaux ma-
nuscrits du moyen àge. C'est ainsi que se sont for-
mées les riches bibliothéques de Saint-Gall, du

munication et qu'il ne puisse ni l'entretenir eu ce B Bec, d'Yorck, de Saini-Martin de Tournay, de

lieu, ni la différer jusqu'à l'heure de la conversa-
tion, il sera permis au bibliothécaire de le conduire
&u parloir du monastére en lui ordonnant d'échan-
ger rapidement et briévement quelques paroles.
Telle était la discipline de Saint-Victor.

Ailleurs la régle était plus sévére encore. Ainsi,
dans les abbayes de Citeaux, la salle des copistes,
appelée communément Sceriptorium , était divisée
par des cloisous et un grand nombre de cellules;
chacun avait la. sienne, Toute conversation élait
impossible, et le recueillement Je plus absolu était
nOou-seulement un devoir, mais une nécessité. La
dissipation eüt fait commettre, en effet, bien des
inexactitudes qui eussent, en se multipliant, défi-

Fulde, et particuliérement celle de Saint-Victer.

Lorsque les heures consacrées à ces différents traz
vaux s'étaient écoulées, la communauté remonta:t
au dortoir pour reprendre l'habit régulier. Elle des-
cendait ensuite dans le clottre.

Chacun s'y tenait assis, non dos à dos ou en face,
mais en ligue droite, ayant toujours un livre devant
soi. C'était la sainte Ecriture, les ouvrages des Pé-
res, les Actes des Martyrs, la Vie des Saints ou les
Bomélies des saints docteurs. On notait un peu à
l'écart, et en. présence du chantre, ce qu'on devait
lire ou chanter à l'église. C'était là encore que qucl-
ques-uns étudiaient le chant; d'autres apprenaient
par ceeur le psautier et lcs bymnes ; d'autres accom-

guré les plus préeieux manuscrits. Aussi une seru- C plissaient ce que l'abbé leur avait prescrit, On. y

puleuse vigilance fut-elle toujours recommandée
aux copistes. Nous lisons dans des vers d'Alcuin
sur un seriptorium : « Venez, venez ici prendre
vos places, vous dont la fonction est de transcrire
la loi divine et les monuments sacrés de la sagesse
des Pres, Prenez garde de .méler à ces sages dis-
cours quelques propos fiivoles. Veillez à ce que
votre main étourdie ne commette pas quelque er-
reur. Cherchez avec soin des textes purs, alin que
votre plume, dans son vol rapide, aille par le droit
chemin. C'est un grand honneur de copier les
livres saints, et ce travail trouve sa récom-
pense. »

Dans un grand nombre de monastéres, les scri-
bes étaient partagés en deux sections : les uns co-
piaient; les autres, plus instruits, révisaient et cor-
rígeaient les copies. On retrouve dans un grand nom-
bre de manuscrits la trace de ces corrections.

La fonction si honorable de copiste n'était pas
confiée au hasard. Le coutumier de Saint-Victor
nous apprend que l'abbé lui-méme désignait ceux
qui devaient la remplir. Une grande habitude à lire
les anciens textes, un talent éprouvé dans l'art d'é-
ecrire, donnaient le droit trés-envié d'occuper un
siéze dans le seriptorium. Quand on avait obtenu
cet emploi, on se rendait auprés du bibliothécaire
chargé de distribuer le travail entre les copistes. ll
fournissait au nouvel fióte du scriptorium des

observait un grand silence et une singuliére mo-
destie. Nul ne faisait le moindre signe, nul ne croi-
sait les jambes, n'étendait les pieds, ne s'appuyait
sur le pupitre, épiant son voisin ou s'abandonnant
À l'oisiveté.

Au premier signal de l'abbé, on se recueillait ; au
second, on entrait dans la chapelle pour y chanter
tierce, la grand'messe et sexte.

Le repas suivait ordinairement l'office, excepté
les jours de jeüne. Tous les religieux devaient s'y
rendre ; ils se rangeaient d'abord dans le cloitre. Au
premier coup du timbre, on sc lavait les mains; au
Second et au troisiéme, on se rendait au réfectoire :
le prétre semainier bénissait la table, et l'abbé le
lecteur. H n'était permis de déplier sa serviette qu'a-
prés avoir entendu quelques versets de la sainte
Ecriture. On y observait un silence trés-rigoureux
et une discipline trés-exacte. Les deux mets que l'on
servait habituellement n'étaient que des légumes ;
il n'était pas permis de demander du poisson; on
n'en donnait que rarement et aux plus iufirmes avec
la permission de l'abbé : la viande n'entrait jamais
au réfectoire.

À la fin du repas, l'abbé donnaR un signal et pliait
$a serviette; tous le faisaient avec lui. Les restes
étaient recueillis dans une corbeille. Le lecteur
ayant cessé de lire et prononcé 1a formule Tw au-
tem, Domine, miserere mei, on chanlait l'action de

Digitized by Google

