XLIX

PROLEGOMENA. L

« sortir de ce monde, dit à son Pére: Je remets A produits, ajoute : « Le plus célébre ct le plus rc-

« mon áme entre vos mains, et son Pére la requt. »
— Et vous, répliquai-je, qui étes aussi sur le point
de sortir de ce monde, vous devez prier que Dieu
recoive votre àme. À cette parole il recueillit un
instant ses forces, puis, poussant des soupirs que
tous entendirent, il prononca ces mots : «Seigneur,
« je remets entre vos mains et votre puissance cet
« esprit que vous m'avez donné et que j'ai recu de
« vous. » l| dit et se tut. Son heure derniére ap-
prochant, et ne pouvant proférer une parole, il se
reeueillit encore, puis reprenant ses esprits il com-
menca à parler, mais sa voix presque éteinte ne
pouvait se faire entendre : Je lui demandai ce qu'il
disait; il répondit d'une voix claire: « Je l'ai ob-
tenu. » Je dis: « Qu'avez-vous obtenu?.. » Il n'é-
tait plus. C'était le 11 du mois de février de l'année
1158. Il fut enterré dans le cloftre, prés la. porte
de l'église (50). » Dans la suite ses restes furent
trausporiés dans une chapelle méme de l'église.
On y exposa un tableau contenant la liste de ses
ouvrages avec cette épitapbe :

Conditus hic tumulo doctor celeberrimus Hugo
Quem brevis eximium continet urna virum.
Dogmate praecipuus nullique secundus amore
laruit ingenio, moribus, ore, stylo.

Une anecdote singuliére rapportée par Thomas
de Cantimpré, et fidéle écho des traditions popu-
laires, nous apprend qu'il était d'un tempérament
faible et délicat. Un chanoine de ses confréres,
dit-il, le conjurait pendant qu'il vivait encore de
lui apparaitre aprés sa mort. « Volontiers, lui ré-
pondit Hugues, si ce pouvoir m'est accordé par la
vie et par la mort du Sauveur. » Sur ces entre-
faites, il meurt, Peu aprés, il se montre à son ami
qui l'attendait. « Me voici, lui dit-il, demandez ce
que vous voulez; je ne puis m'arréter. » Le cha-
noine tremblant, et pourtant plein de joie, lui [dit :
* Comment vous trouvez-vous, cher ami? » Hugues
répondit : « Trés-bien maintenant ; mais parce que,
pendant ma vie, j'ai refusé de recevoir la disci-
pline, il n'est peut-étre pas un démon de l'enfer qui
ne m'ait violemment frappé quand je passais par

nommé de tous fut Hugues; harpe du Seigneur,
organe du Saint-Esprit, unissant les grenades,
symbole des vertus, aux cJochettes, symbole de la
prédication. Il porta un grand nombre de chrétiens à
la pratique du bien par son exemple el par sa pieuse
conversation; il leur donna la scienee par sa doc-
rine aussi douce que le miel. ll creusa un. grand
nombre de puits d'eau vive par les livres qu'il
composa, avec autant de finesse que de suavité,
sur la foi et sur les meurs. Il découvrit les secrets de
la divine science. Sa mémoire est demeurée parmi
nous comme un parfum délicieux, comme un micl
odoriférant, comme un concert dans un festip,
comme un navire qui porte à la postérité des fruits

B abondants (52). »

Trithéme nous le représente comme un homme
itrés-versé dans les saintes Ecritures, sans égal
parmi les anciens dans la philosophie, comme un
autre Augustin, comme le plus célébre docteur de
son temps, d'un génie pénétrant, élégant dans son
style, aussi vénérable par ses m«eurs que par son
érudition (53-55). Onlui attribua méme des miracles.
Il est certain qu'il fut aussi vénéré à cause de sa
sainteté, qu'il fut honoré à cause de sa science.
La postérité qui ne le connait que par ses ouvrages
n'a point. démenü le témoignage universel de ses
contemporains.

CHAPITRE 1Y.
PHILOSOPHIE DE HUGUES. RAPTORT DE LÀ PHILOSOPHIE
ET DE LÀ THÉOLOGIE.

Aristote ne régna pas seul au moyen áge; Platon
eut ses disciples; et depuis Buéce, qui sembfe avoir
voulu concilier les deux écoles rivales, la chaine
des philosophes platoniciens ne fut jjamaie com-
plétement brisée. A cóté de la scolastique s'éléve
et se développe le mysticisme. Hugues de Saint-
Victor fut un des anneaux. de cette chafne et l'un
des plus illustres mystiques du xu* siécle; il
professa ia doctrine de Platon, non pas telle que
ce philosophe l'avait enseignée, mais telle que saint
Augustin l'avait corrigée, purifiée et complétée par
le dogme catholique.

Ce n'est point toutefois dans les ouvrages pure-

le purgatoire. » Le narrateur ajoute. qu'il n'avait D ment. philosophiques de notre Victorin qu'il faut

point été soumis à cet exercice de pénitence parce
qu'il avait une chair trés-tendre et une nature dé-
licate (51).

Sa mémoire fut longtemps chére (aux chanoines
de Saint-Victor. Son nom est souvent cité dans
leurs annales avec vénération et amour, Mais sa
gloire s'étendit bien au delà des cloftres de son
abbaye. Hl fut certainement un des hommes les
plus illustres de son temps par sa vertu et par sa
science. Jacques de Vitry, dans son Histoire occi-
dentale, aprés un éloge pompeux de la communauté
de Saint-Victor et des grands hommes qu'elle a

(50) Vie de Hugues au tom. Ide ses cuvres.
(93) Hist. univers. Paris, tom. 1l.

cbercher le platonisme. On cultivait peu, à son
époque, la philosophie pour elle-méme. La science
sacrée était presque l'unique matiére sur laquelle
s'exercait l'activité intellectuelle; ou. du moins
toutes les autres sciences ne servaient qué de pré-
paration à l'étude de la théologie.

Heureusement la théologie n'est pas ennemie
dela philosophie. Ces deux sciences ne sont point
contraires. S'il en. était ainsi, il faudrait nécessai-
rement faire son choix, adopter l'une et rejeter
l'autre. Car, si l'uneest bonne, l'autre serait mau-
vaise ; si l'une est utile, l'autre serait nuisible; si

(92) Hist. occid. cap. 98.
(99-55) Hist. univers. Paris, tom, M, pag. 748.

Digitized by Google
