LY LUGO DE S. VICTORE,

L3 21

Saint 'Augustin a aéveloppé la méme doctrine À tent en. preuve de leur opinion cette parole de

en commentant le niéme passage ; et il le faisait
(aus des circonstances qui montrent de quelle
importance elle était à ses yeux. Ce n'est pas en
effet dans quelque savant commentaire, dans un
traité dogmatique ou en présence d'hommes d'élite
exercés aux. méditations dela science; c'est dans
wn discours populaire, dans une instruction fami-
liére ei au milieu de simples fidéles. line |» con-
sidérait donc pas comme une de ccs spéculations
oiseuses, de ces théories arbitraires permises dans
Yes écofes, mais Lannies des chaires chrétiennes.
Ce n'était pas non plus ainsi qu'elle était. acceptée
par Ja foule qui 3e pressait autour de lui. On ne
sait ce que l'on doit admirer davantage, ou de là

souplesse du génie du saint docteur, qui s'efforce B

de rendre sensibles ces vérités si sublimes, pour
les faire pénétrer dans des infelligences simples
ct quelquefois inculles, ou de l'avidité de ses
auditeurs, qui ne se lassent pas de l'entendre ,
et qui, dans leur enthousiasme, linterrompent
pat de fréquents applaudissements.

Nous rapprochons ce passage de celui de Ilu-
gues; il nous fera connaitre comment le disciple
savait s'appróprier les lecons du maitre (64). « Tou-
ies choses ont. été faites par le Verbe, et sans lui
rien n'a été fait. Mais comment tout a-t-il été fait
por lui? Ce qui a été fait était vie eu lui; si tout ce
qüi a été fait est vie en lui, n'affirmous-nous pas

FEvangile selon saint Jean : « Ce qui a été fait en
lui était vie. » Saint Augustin rejette cette lecon,
et il veut qu'on lise, non pas « ce qui a été fait
en lui était vie; » mais « ce qui a été fait était vie
en lui. »

Que veut dire cela? ajoute-t-il. La terre a été
faite, et elle n'est pas vie. Il y a dans la sagesse
elle-méme une certaine idée spirituelle par laquelle
la terre a été faite, et cette idée est vie. Je vais ex-
pliquer comme je pourrai ma pensée. Un artisan
fait un meuble : il a d'abord cc meuble dans son
art ; il concoit dans son esprit l'idée d'un meuble,
car s'il. n'avait pas cette idée, comment pourrait-il
l'exécuter? ]l le ferait sans savoir ce qu'il fait, sans
intelligence et sans sagesse.

Mais cette. idéc qui est daus son esprit n'est pas
le meuble qui frappe nos regards. Elle est. invisible
dans l'art. Elle sera visible dans l'ouvrage. Ello
passe dans l'ouvrage, cesse-t-elle. d'étre dans l'es-
pritde l'ouvrier quil'a congue. — —

Elle a été exprimée par l'ouvrage, et. elle est de-
meurée dans l'art. Car ce meuble, qui est l'eeuvre
extérieure de l'ouvrier, peut tomber en. pourriture,
et l'ouvrier peut en faire un nouveau sur le méme
modéle. Distinguez donc avec soin le meuble dans
l'art et le meuble dans l'ouvrage, Le meuble maté-
riel et physique n'est pas vie, quoique trés-réel ;
mais le meuble dans l'art est vie, parce que l'Àme

qué tout. ést. vie. Quelle chose, en effet, qui n'ait ; de l'artisan, oà sont toutes choses avant qu'elles

€(é faite par lui? Non-seulement tout a été fait par
lui, tout a éié fait en lui. Mais, si tout ce qui a été
fait a été (ait en lui, et si tout cc qui a été fait en lui
est vie, la terre est vie, le bois est vie... On ne peut
le dire, de peur que la secte grossiére des mani-
chéens ne se présente à nous et nous dise qu'une
pierre a vie, qu'une muraille est auimée, qu'une
petite corde, que la laine et les vétements ont une

Ame. C'est en effet. ce qu'ils enseignent. dans leur.

délire; et lorsqu'on les réfute et qu'on les confond,
ils recourent aux saintes Ecritures et ils appor-

(61) Tract. in. Joan. Ev. 1 : « Omnia, ergo, fra-
tres, omnia omnino per ipsum facta sunt, et sine ipso
factum: est. nihil. Sed quomodo per ipsum facta
sunt omnia? Quod factum est in illo víta est. Potest
enim sic dici, quod factum est in illo vita est. Ergo
totum vita est, et sic pronuntiaverimus. Quid enim

non in illo factum est?... Si ergo omnia in illo,

fratres: charissimi, et quod in illo factum est, vita
est : ergo et terra vita est, ergo et lignum vita est...
Inliouestam est sic intelligere, ne rursum' nobis
subrepat eadem $ordidissima secta manichzorum, et
dicat. quia habet vitam lapis, et haliet animam pa-
ries et resticula habet animam et lana et vestis. So-
lent enim delirantes dicere, et cum repressi fue-
rint et repulsi, quasi de Scripturis proferunt, di-
ecntes : Ut quid dictum est, quod factum est in illo
vita est?... EE U

* Qnid est hoc? facta est terra, sed ipsa terra
quae facta est, non est vila : est autem in ipsa sa-
pientia spiritualiter ratio quedam qua terra facta
est; hac vita est. Quomodo possum dicam charita:i
vester ; Faber facit arcam. Primo in arte habet ar-

soient manifestées, est vie.

De méme, continue le saint. docteur, de méme,
trés-chers fréres, la sagesse de Dien, par qui tout
a été fait, contenait toutes choses selon l'art avant
qu'elle le fit. C'est pourquoi, tout ce qui a été fait
par ce méme art n'est point vie en soi; mais tout
ce qui a été fait,est vie dans le Verbe. Vous voyez
la terre, cette terre est dans l'art. Vous voyez le
ciel, le ciel est dans l'art. Vous voyez le soleil et la
lune, ils sont dans l'art. Au dehors, ils sont corps;
dans l'art, ils sorit vie. Comprenez, si vous le pou-

cam : si enim in arte non baberet, unde illam fa-
hricando proférret? Sed arca sic est in arte, ut non
ipsa arca sit que videtur oculis. Jn arte invisibiliter
est, in ópere visibiliter erit, Ecce facta est in opere;
nunquid destitit esse in arte? Et illa in opere facta
est, et illa manét qua in arte est : nam potest illa
arca putrescere, et iterum ex illa qux in arte est,
alia faliricari. Attendite ergo arcam in arte, et ar-
cam in opere, Arca in opere non est vita, arca in
arte vita est; quia vivit anima artificis, ubi sunt
omnia antequam proferantur.

« Sic ergo, fràtres charissimi, quia sapientia Dei,
per quam faeta sunt omnia, secundum artem con-
tinet. omnia, antequam fabricet omnia; hine quie
fiunt per ipsam artem, non continuo vita sunt,
sed quidquid factum est, vita in illo est. Terram
vides : est in arte terra; cocum vides; est in arte
colum : solei et lunam vides; sunt et ista in
arte : sed foris corpora sunt, in arte vita sunt.
Videte si quomodo potestis; magna enim res dicta
est. »

Digitized by Google
