Lxxxi

HUGO DE S. VICTORE,

LxxxIv

nous donnerons en parcourant rapidement ses écrits. A leur mérite intrinséque, elles ont une valeur histo-

liugues s'était exercé dés sa plus tendre jeu-
nesse à l'art pénible de la composition. 1l écrivait
&u monastére d'Halberstad, selon le témoignage
del'auteur de la Vie de Reinhard son oncle. Mais
oes premiers essais n'étaient probablement que des
ébauches qui ne sont pas parvenues jusqu'à nous.
Cefut à Saint-Victor de Paris qu'il. composa les
ouvrages que nous possédons : il sont nombreux
et variés ; ils atlestent un. esprit élevé, un ccur
aimant, une grande habitude de la méditation, une
érudition étendue, une piété douce et sensible et
une culture littéraire, imparfaite, sans doute, mois
remarquable pour son temps. On a méme pensé
qu'il savait l'hébreu et le grec. Il. compara dans ses
conunentaires le texte dela. Vulgate auetexte ori-
ginal des saints livres, probablement d'aprés les
écrits de saint Jéróme ou de quelque autre com-
mentateur (89). Non-seulement il donne l'étymo-
logie grecque. d'un. grand nombre de mots, selon
la coutume de ses contemporains, qui trouvaient
dans les glossaires une érudition toute préte ;
mais, dans un passage de son cominentaire sur la
Hiérarchie, il corrigela traduction latine de Scot
Erigéne (90).

On peut regarder les ouvrages. de Hugues comme
Je résumé de ses lecons. ll était, en effet, surtout
professeur comme le furent tous les liommes re-
marquables de cette époque. Tantót il enscignait
Ja grammaire, la philosophie , plus souvent la
théologie ; tantót jl faisait aux chanoines de Saint-
Victor la conférence du soir, tantót dans les sy-
nodes diocésains il était chargé par son évéque
d'adresserla parole au clergé de Paris. De là ces
ouvrages de philosophie, de grammaire et de théo-
logie, ces traités ascétiques, ces pieuses explica-
tions de la sainte Ecriture. « J'ai abrégé, dit-il dans
la préface de ses commentaires sur lEcclésiaste,
ce que je vous enseignals derniórement de vive voix
$ur cc livre de Salomon (91). » Et dansla préface
de son traité Des sacrements : « On retrouvera dans
ce livre les mémes vérités que j'ai déjà exposées,
avec cet avantage qu'elles seront traitées avec
plus de soin et de précision que dans mes

rique.

Les principales peuvent se diviser en trois classes :
les commentaires, les livres ascétiques et les traités
théologiques.

Les commentaires étaient fréquents au xii* sie-
cle. On enseignait ordinairement avant d'écrire,
et l'enseignement était presque toujours l'expli-
cation ou 1e développement d'un texte. Enseigner,
selon l'expression consacrée, c'était lire. Cette
méthode produisit d'heureux résultats ; elle con-
tribua souvent au progrés de la science. N'était-
elle pas elle-méme un véritable progrés sur la
compilation des siécles précédents, utiles, saus
doute, mais toujours indigestes, e& sauvant seu-
lement de l'oubli les noms et les notions des scien-
ces et des arts. Le commentateur cultivait cette
terre aride, il Ja fécondait par son travail ;: en
méine temps il développait les forces de son csprit,
il augmentaijt ses connaissances, et il se prépa-
rait ainsi à des productions plus utiles et plus sé-
rieuses,

Mais c'était surtout sur la sainte Ecriture que les
professeurs les plus illustres aimaient à exercer
la subtilité de leur esprit. Abélard, au plus haut
point de sa gloire, commentait Fzéchiel, et, si nous
en croyons sen propre témoignage, ce nouvel en-
seignement fut si favorablement accueilli de ses
disciples, qu'il lui procura une renommée égale à

C celle qu'il. avait acquise dans l'enseignement de la

philosophie (93).

Les commentaires de Hugues contiennent en
germe tous ses autres écrits. Tantót ce ne sont que
de petites notes ou des notes. explicatives (94), sans
liaison et sans suite, sur des versets jsolés. C'est
l'éclaireissement d'un passage obscur, la solution
d'une objection, plus souvent une réflexion pieuse
et mystique ; quelquefois ce sont des homélies ;
ailleurs i! procéde, selen la méthode scolastique,
par questions et. par réponses, par division et par
subdivision. ll est tour à tour théologien, ascé-
tique, mystique, historien, philosophe et contro-
versiste ; ilest orateur dans ses homélies sur l'Ec-
celésiaste, historien dans ses notes sur la Genése,

puvrages précédents, oü je n'avais fait que les D philosophe dans le méme commentaire, lorsqu'il

effleure$ pour en donner une premiére connais-
'fance à mes éléves (92). » Ces témoignages peuvent
s'appliquer à la plupart de ses ceuvres. A ce point
de vue elles ont un intérét particulier : outre

(89) Nous citerons quelques exemples au chap.
7 Adnot. in Genes. (Vom. 1, init.) à ces paroles et
facius est homo in. animam viventem, il ajoute vel
MUTABILEM, ut est. in Hebreo. Dans la Jrophétie de
Jacob à son lit de mort, le patriarche dit en parlant
de Juda : Pulchriores sunt oculi ejus vino. Hugues
ajoute : in. Hebreo habetur. RupicUNpUs. — Un peu
pius loin, Nephthalim cervus emissus; in Hebrao
habetur, CERYA ExMiSSA. — Il serait facile de multiplier

'ces exemples.

(90) Voici le texte obscur dela traduction : « in-

réfuto Platon sur l'origiue des choses, ou qu'il ex-
plique sa physique à l'occasion du récit de la créa-
tion ; il est théologien lorsqu'il combat les opinious
de quelques-uns de ses contemporains sur l'origine

terpretutio igitur hierarchize est ad Deum. quantum
possibile similitudo et unitas. » Hugues remarque
que la traduction n'est pas exacte : « quod in Grzev
icitur exoróc et quod translator interpretatione
.YOcat, magis proprie intentio vel directio nomin:.-
tur. » — Tom. I, col. 994
91) Tom. FJ, col. 113.
92) De sacramentis, tom. Il, col. 183.
(93) Epist. 1 ad Heloissam. .
(94) fldnotationes elucidatorie, — adnotatiunculm,
— notulc.

Digitized by Google
