xxxv

HUGO DE S, NICTORE.

XXXYVi

faire des actions extraordinaires, mais à bien faire A — Ailleurs il s'éléve avec le méme zéle et ia méme

les actions les plus communes; les oeuvres cn. effet
ne font pas la perfection, elles la manifestent. On
n'est pas charitableparce qu'on donne l'aumóne, mais
on donne l'aumóne parce qu'on est. charitable. En
un mot un homme vertueus c'est lui-méme, c'est la
disposition de son àme, c'est l'ordre qui régne dans
ses facultés, c'est le triomphe des instincts nobles et
généreux de la raison et dela foi sur les instincts
bas et grossiers, c'est la volonté captive de la vérité
et du devoir, c'est une lyre dont toutes les cordes ne
rendent que des sons parfaitement justes, c'est une
barmonie douce et mélodieuse. Si telle est la vertu
réelle et solide, elle doit se manifester en tout et
partout, dans les petites comme dans les grandes
choses, dans les circonstances ordinaires comme
dans les circonstances extraordinaires , lorsqu'il
s'agit du salut d'un peuple, ou du plus médiocre in-
térét.

Tel était le point de départ. C'est pourquoi on
travaillaità perfectionner le novice dans ses moindres
actions. Nul moyen ne leur paraissait plus efficace
que de les former à l'accomplissement intelligent et
scrupuleux de la régle. De 1à ces détails qui parais-
sent minutieux et quelquefois méme puérils, et qui
Sont pour nous sí intéressant , parce qu'ils nous font
connaitre les moeurs de l'époque et la supériorité
des religieux sur les personnes du monde, dans les
choses mémes qui tiennent à la politesse et à l'élé-
gance des moeurs. Nous en citerons quelques
exemples.

Hugues prescrit aux novices comment ils doivent
se conduire à table, et il décrit, avec une finesse
digne de La Bruyére, les défauts qu'ils apportaient
souvent de la société dans le cloftre : « 1l y en a,
dit-il, qui en se mettant à table iémoignent par l'a-
gitation inquiéte et par les mouvements désordon-
nés de leur corps, l'intempérance de leur esprit. Ils
branlent la téte, ils découvrent leurs bras, ils éten-
dent les mains. Vous diriez en voyant leurs pénibles
efforts et leurs gestes indécents , qu'ils vont englou-
tirà la fois tous les mets qu'on leur présente. Ils
prennent haleine, ils soupirent péniblement ; deleurs
places ils parcourent des yeux et des mains les ali-

ments qui sont. prés et loin d'eux. Ils s'empressent p

de rompre le pain, de mettre le vin dans les calices
et dans les coupes; ils font tourner les plats :
comme un roi sous les murs d'une ville assiégée et
sur le point de donner l'assaut, ils hésitent de quel
Cóté ils commenceront l'ataque; ils désireraient
faire irruption 3e toute part. » r]

Puis il ajoute comme s'il craignait d'avoir poussé
trop loin les détails : « Peut-étre en ai-je dit plus
que je ue devais ; peut-étre ai-je dépassé les borues
de la modération, mais l'impudence ne sait point
rougir : il faut que sa confusion soit évidente pour
qu'elle y prenne garde (38). »

(58) Institut. novitiorum, t. Wl, col. 949.

malignité contrejdes défauts non moins grossiers : « Il
y en a, dit-il, dont les gosiers sont atteints d'upe
maladie assez ridicule ; ils ne peuvent avaler que
les mets gras et délicats. Si quelquefois on leur sert
une nourriture frugale ou peu abondante, ils se plai--
gnent d'éprouver des indigestions, des sécheresseg
d'estomac, des étourdissements ou d'autres indispo-
sitions semblables.

* D'autres. méprisent avec un grand courage la
délicatesse et le luxe des aliments, mais ils rejettent
avec une égale pétulancel'usage d'une nourriture
commune; il! leur faut des mets extraordinaires; en
sorte que pour l'estomac d'un seul homme, une

B troupe de serviteurs devra parcourir le canton,

chercher dans les déserts ou dans les montagnes
quelque racine inconnue, ou dans les gouffres pro-
fonds quelques petits poissons, ou quelques fruitg
hors de saison sur des arbrisseaux desséchés, pour
satisfaire leur appétit.

* D'autres exigent un soin minutieux dans la
préparation de leur nourriture; ils recherchent une
infinité d'appréts et d'assaisonnements. Tantót il
leur faut des aliments tendres, tantót durs; tantót
froids, tantót chauds ; tantót cuits dans l'eau, tantót
rótis ; tantót assaisonnés avec du sel, tantót avec du
poivre, tantót avec du cumin. On doit non-seulement
les reprendre mais les tourner en ridicule (89). »

ll leur recommande aussi ia simplicité dans les
habits; ils ne doivent étre ni trop précieux, ni trop
fins ou trop délicats, ni d'une couleur trop écla-
tante, qui ne conviendrait nullement à un religieux,
ni trop grands et trainants, ni trop longs, ni trop
étroits, ni taillés selon la vanité du siécle. ll faut
étre modeste méme dans la maniére dont on les
ajuste. « Il y a des insensés, dit-il, qui désirent plaire
aux insensés. Ils disposent leurs vétements avec un
certain art : les uns les rejettent en arriére d'une
maniére ridicule; les autres pour se donner un air
de dignité les déploient et les étendent autant qu'ils
peuvent; d'autres les plient et les ramassent en un
seul faisceau; d'autres les séparent et les serrent
avec tant de force qu'ils prennent toutes les formes
du corps et offensent les regards; d'autres les agi-
tent, et livrant aux vents leurs plis onduleux, indi-
quent, par la mobilité de leurs vétemeuts, la légé-
reté de leur esprit; d'autres en. marchant tracent
avec leurs queues sinueuses des sillons dans le
sable. Ces queues et leurs franges tratnantes effa-
cent, derriére eux, comme la queue du renard, les
traces de leurs pas, et. certes avec justice, afin que,
aprés avoir passé, leur mémoire périsse , et qu'ils ne
vivent plus dans le souvenir des vivants. lis mon-
trent yar ]à qu'ils sont du nombre de ceux dont .e
Psalmiste dit: Il n'ea est point ainsi des impies,
non i! n'en est point ainsi : ils sont comme la pous-

(99) Ibid., col. 950,

Digitized by Google
