Lxi

PROLEGOMENA.

yx

la sie intellectuelle de l'àme; par. l'idée, l'àme par- A füt écrite d'une autre maniére, enco:c ou debors,

ticipe à la vie intellectuelle de Dieu, puisque 1a
méme vérité, qui est le principe de la vie de Dieu,
est le principe de la vie de l'àme. Nous saisissons le
lien qui unit toutes les créatures entre elles et les
créatures à Dieu, et nous entrevoyons la sublime
hiérarchie des étres, Hugues développe cette pensée
dans ce langage allégorique qui lui est si familier:
« Moise, dit-il, monta sur la montagne, et Dieu des-
eendit sur la montagne. Si Moise ne füt pas monté
ct si Dieu ne füt pas. descendu, ils ne se fusscit
point rencontrés. » ll y a dans ce récit. de. grands
mystéres. Le corps monte et l'esprit descend ;
l'esprit monte et. Dieu. descend. Le corps, en mon-
tant, s'éléve. au-dessus de lui-méme; l'esprit, en
descendant, s'abaisse au-dessous de lui-méme ; puis
il s'éléve au-dessus de lui-méme, et Dieu s'abaisse
au-dessous de lui-méme en descendant. Le corps
séléve par le. sentiment ; l'esprit. descend par la
sensualité ; il monte par. la. contemplation, et Dieu
s'abaisse ppar la révélation. Il y a théophanie dans la
révélatiom, intellizence dans la contemplatiou, ima-
giuation d'aus la sensualilité, dans lesens, instrument
de la sensualité et origine de l'imagination. Voyez,
ajoute-t- il, l'échelle de Jacob; elle était appuyée sur
l3 terre et. son sommet. touchait le ciel. La. terre,
cest le corps; le ciel, c'est Dicu. Les esprits s'élé-
vent par la contemplation des choses inférieures aux
choses supérieurs, des étres corporels aux étres
spirituels, par le moyen des sens et de la sensualité;
à Dieu, par le moyen de la contemplation et de la
révélation. Dieu s'appuie sur le sommet de l'échelle,
afin d'incliner les choses supérieures vers les choses
inférieures (69).

Tel est, selon Hugues, le plan. de Dieu dans la
premiére manifestation de sa sagesse par le monde
vatarel, le premier livre daus lequel il écrivit son
nom, alin que toute intelligence püt le lire, et en le
lisant, le connaitre, et en le connaissant le glo-
rifier.

llugues ajoute: « La Sagesse voulut ensuite qu'elle

(69) De unione corporiset spiritus, tom. Ill, col. 285:
« Ascendit Moyses in montem et Deus descendit in
montem. Nisi ergo Moyses ascendisset et Deus de-
scendissel non convenissent in unum. Magna sunt
in his omnibus sacramenta. Ascendit corpus et
descendit spiritus. Ascendit spiritus et. descendit
Deus. Quo ascendit corpus superius est corpore;
quo descendit spiritus inferius est. spiritu. Rursum
quo ascendit spiritus superius est spiritu, el quo
descendit Deus inferius est Deo. Corpus sensu as-
cendit, spiritus sensualitate descendit. ltem spiritus
ascendit. contemplatione ; Deus descendit revela-
Gone. Theopbania est in revelatione, intelligentia in
contemplatione ; imaginatio in sensualitate; in sensu
instrumeutum sensualitatis et origo imaginationis.
Vide scalam Jacob : in terra stabat et summitas
ejus colos tangebat. Terra, corpus, celum, Deus,
ascendunt animi contemplatione ab infimis ad sum-
ia, a corpore ad spiritum, mediante contemplatione
*L revelatione. Dominus autem scake innititur ut ad
intima. suprema incliuentur. »

2(in qu'elle parüt avec plus d'évidence, qu'elle fàt
connue avec plus de perfection, que l'ail de
l'homme füt illuminé à cette nouvelle écriture,
parce qu'il s'était obscurci à la premiére. Il fit done
un second ouvrage aprés le premier, et ce second
ouvrage fut plus lumineux, parce que non-seulement
il révéla, mais il éclaira. Il prit la chair sans perdre
la divinité, et il fut comme un livre écrit pour le
sens extérieur et pour le sens intérieur : au dehors,
l'humanité; au dedaus, la divinité, afin qu'il fàt lu
au debors par l'imitation, et. au dedans par la eor.-
templation ; au dehors pour réparer notre vie, et au
dedans pour nous douncr la félicité; au dehors

n pour le mérite, au dedans pour la joie ; au dedans,

C

au commencement il. était le. Verbe, au dehors, il
fut le Verbe fait chair, et il habita parmi nous. Ce
livre était done unique, une seule fois écrit au de-
dans, et deux fois au dehors ; une premiére fois par
la création du monde visible, une seconde fois par
l'incarnation ; [a premiére fois pour nous réjouir,
la seconde pour nous guérir ; la premiére fois pour
la nature, la seconde comme reméde à la faute; la
premiére fois pour entretenir cette nature, la seconde
fois pour la réparer ct!a béatifier (70).

La création et l'incarnation sont ainsi les deux
grandes ceuvres de Dieu. Elles sont l'une et l'autre
la manifestation de son intelligence et de son Verbe.
Mais dans la premiére nous le connaissons par ses
€euvres, comme mous connaissons la pensée de
l'artiste par les productions de son art ; dans la se-
conde, il vient personnellement à nous. La premiére
est un livre écrit de sa main, la. seconde est plutót
une parole sortie de sa bouche. Dieu a voulu asso-
cier l'homme à l'accomplissement de ses e«uvres,
comme il l'avait associé à sa vie en lui communi-
quant sa vérité. Il. continue, par lui, à écrire dans
ce grand livre et à y tracer des mols nouveaux.
Qu'est-ce que l'institution de la famine, si ce n'est
l'association de l'homme à l'action de Dieu perpé-
tuant et conservant le genre humain? Qu'est-ce qc

(70) De sacramentis, lib. 1, pars vi, eap. 5, tom. Hl,
col. 966 ima : « Voluit autern. postea adliuc. aliter

D scribi foris sapientia ut manifestius videretur et per-

fectius cognosceretur ; ut oculus bominis illumina-
retur ad scripturam secundam quoniam caligaverat
ad primam. Fecit ergu secundum opus post primum
et iliud evidentius erat quia non solum  demonstra-
vit, sed illuminavit. Assumpsit carnem non amittens
divinitatem ; et positus est liber scriptus intus et
foris, humanitate foris, intus in divinitate, ut foris
legeretur per. imitationem, iutus NK conteniplatio-
nem ; foris ad sanitatem, intus ad felicitatem ; foris
3d mentem, intus ad gaudium; intus. in principio
erat Verbum, foris Verbum caro factum est et habi-
tavit in nobis. Liber ergo unus erat semcl intus scri-
ptus et bis foris. Foris primo per visibilium condi-
tionem, secundo foris per carnis assumptionem ;
primo ad jucunditatem, secundo ad sanitatem ; pri-
mo ad naturam, secundo contra. culpam; primo ut
natura foveretur; secundo ut vita. sanaretu; ct na-
tura beatilicaretur. »

Digitized by Google
