LiX

HUGO DE S. VICTORHE,

Ux

réparation et une continuation de la création, A le sens était tout extérieur Et l'homme fut placé

Nous lisons dans le Commentaire de la Hiérarchie
dicine : « Deux signes ont été proposés à l'homme
pour parvenir à la. connaissance des choses invisi-
bles, l'un de la nature et l'autre de la gráce. Le
signe dela nature est le monde visible; le signe de
la gràce est l'humanité du Verbe. Tous deux mani-
festent Dieu, mais tous deux n'en donnent pas l'in-
telligence. La nature, par sa. beauté, révéle son au-
teur, mais elle ne peut illuminer les yeux malades
de celui qui là. contemple. L'humanité du Sauveur
est une manifestation et un reméle ; elle rend la
lum:ére aux aveugles. Jésus (it de la boue avec sa
salive, il oignit les yeux de l'aveugle, l'aveugle se
lava et il vit. Quoi de plus? Il voyait et il ne con-
naissait pas. Jésus lui dit : C'est moi, celui qui
vous parle est le Fils de Dieu (67). »

Ai dit ailleurs: « L'homme posséde un double
sens ; l'un e'exerce par les organes du corps; par
lui nous sommes mis en relation avec les choses
extérieures et sensibles; l'autre est la raison; elle
nous met en rapport avec les choses spirituclles et
invisibles, » Les anges n'ont que le second, les
brutes. que le premier, et les hommes l'un. et
l'autre.

Les anges, dont le sens était intérieur, contem-
plaient les choses intérieures, et por elles celles qui
étaient au dehors. Les brutes, dont le sens était ex-
térieur, n'atteignaient que les choses visibles qui
étaient au dehors, mais non les choses invisibles,
qui étaient intérieures. Ceux, en effet, qui voient
les choses invisibles voient en elles les choses vi-
sibles, parce que les choses visibles sont connues

par les clioses invisibles ; mais ceux qui voient les:

choses visibles ne voient pas en elles les choses in-
visibles, parce que le sens par lequel les choses in-
visibles sont percues co:x:prend les choses infé-
rieures dans celles qui sont supérieures; mais le
sens par lequel nous atteignons les choses visibles
ne comprend pas les choses supérieures dans celles
qui sont inférieures. Ainsi, il y avait une créature
dont le sens était tout intérieur, ei une autre dont

67) In Explanatione ccelestis hierarchize magni
Dionysii cap. 1: « Duo simulacra erant. proposita
homini iu quibus invisibilia videre potuisset: unum
nature, et. unum gratie. Simulacrum nature erat
species hujus mundi; simulacrum autem gratia
erat humanitas Verbi ; et in utroque Deus monstra-
batur, sed non in utroque. intelligebatur, quoniam
natura quidem specie sua artificem demonstravit,
sed contemplantis oculos illuminare mon potuit,
Munmauitas vero Salvatoris et medccina fuit ut czeci
Iituen reciperent et doctrinam — pariter ut. videntes
agnoverent veritatem. Lutum fecit ex sputo et lini-
vit oculos exci; et lavit et vidit: et quid postea?
Deinde videnti et nondum  cognoscenti ait: Ego
sum, et qui loquitur tecum ipse est Filius Dei
(Joan. 1x).»

(68) De sacramentis, lib. 1, pars vi, cap. 5, tom. 1H,
col. 266: « Anyeli quorum sensus intus erat con-
teinplabanitur quz intus erant et per ea quae foris
erant. Bruta animalia quorum sensus foris erat
continge: ant visibilia quas foris crant, sed non. per

B

au milieu, et il eut un sens intérieur et un sens ex-
térieur; un sens intérieur pour les choses invisibles
et un sens extérieur pour les choses visibles. Au
dedans, le sens de la raison ; au dehors, le sens de
la chair, afin qu'il pàüt entrer et contempler, sorlir
et contempler encore; au dedans, la sagesse; au
dehors, l'eeuvre de la sagesse; et qu'il füt récréé
par cette double contemplation ; qu'il vt, et qu'il se
réjouft, et qu'il. aimáàt, ct qu'il louàt. La sagesse
était un pàturage intérieur, les cuvres de la sa-
gcsse un pàturage extérieur. Et le sens de l'homme
fut adinis à parcourir l'un et l'autre et à trouvei
dans l'un et dans l'autre son aliment. Illes parcourt
par la connaissance, il s'en nourrit par l'amour. La
sagesse élait un livre écrit au dedans ; les ceuvres
de la sagesse étaient un livre écrit au dehors (68).
Ces deux sens, dont parle Hugues, sont évidem-
ment la sensation et l'idée subjective ou l'appréhen-
$ion de la vérité. La sensation correspond au monde
physique, et l'idée au monde spirituel, qui n'est
autre que le Verbe méme de Dieu dont le monde
physique n'est que la. manifestation. La sensation
atteint le signe; l'idée, la chose signitiée. Le son
de la parole frappe l'oreille et fait naltre une sen-
sation dans l'àme, et la. lumiére illumine l'intelli-
genec. Cette séparation nette et profonde de la sen-
sation, de l'idóe et de la nature propre de l'une et
de l'autre, établit une belle harmonie entre la. mé-
laphysique et la psychologie de notre Victorin, et
nous découvre le plan de Dieu dans la création du
mende. £n effet, dans l'état actuel de l'homme, par
suite d'une loi qui n'est qu'une conséquence de l'u-
nion de l'àme et du corps, la sensation et l'idée sont
inséparables. La sensation, aveugle par elle-méme,
est toujours accompagnée de l'idée, et c'est yar l'idée
que nous connaissons toutes choses, c'est-à-dire
pat le Verbe de Dieu, qui est la lumiére illuminant
tout homme venant en ce monde. Ainsi, la sensation
ratache à l'àme le corps dont le monde physique
n'est que l'extension ; de méme que l'idée rattache
l'àme à Dieu. Par la sensation, le corps prend part à

ea similiter invisibilia quz intu$ erant. Quoniam
qui invisibilia vident in ipsis visibilia vident quo-
niam invisibilius visibilia cognoscuntur; sed nom
eque qui visibilia vident, invisibilia in eis vident,
quia sensus quo visibilia continguntur, in infimis
smuma non capit. Sic itaque 'una creatura erat
cujus sensus totus intus erat, et alia. creatura erat
cujus sensus totus foris erat, Et positus est in me-
dio homo ut intus et foris sensum haberet, intus ad
invisibilia, foris ad visibilia; intus per sensum ra-
tionis, foris per sensum earnis; ut. ingrederetur et
conteinplaretur et. egrederetur et. contemplaretur;
intus sapientiam, furis opera sapicntize ; ut utrum-
que contemplaretur et utrinque. reficeretur, videret
et gauderet et amaret et laudaret. Sapientia pascua
intus erat, opus sapientiz pascua foris erat. Et ad-
missus est sensus hominis ut ad utrmuque iret et
in utroque refectionem inveniret. lvet per. cognitio-
nem, reficeretur per dilectionem. Sapientia liber
erat scriptus intus, opus sapienti:e liber erat scri-
ptus foris. »

Digitized by Google
