LXV PROLEGOMENA. LXY)
modes de la manifestation divine par lesquels Dieu A et en y adhérant elle entre en possession de la vie

est connu de l'homme par 1a raison humaine et par
la révélation divine, Ce qui est connu de Dieu, dit-
il, était. manifesié en. eux. — L'Apótre parle des
philosophes paiens. — Dieu le leur a révélé. Wajoute :
Les choses invisibles de Dieu, manifestées à Ü'intelli-
gence par la création du monde, sont devenues visi-
bles par les choses qui ont été faites. Lorsque l'Apó-
tre dit: Ce qui était connu de Dieu, c'est-à-dire
intelligible, i! montre que tout n'était pas caché,
comme aussi tout n'était pas connu. Lorsqu'il dit
que ce qui était intelligible de Dieu a été manifeaté
en eux et non pas à eur, il montre clairement que
cette manifestation leur a été faite non-seulement
par la révélation divine, mais encore par la raison
humaine (72). :

Peu importe que Hugues entende bien ou mal la
pensée de l'Apótre, nous n'examinerons que sa doc-
trine personnelle. Or, il est évident qu'il reconnait

la valeur de la raison naturelle, et qu'il ne présente

la révélation divine que comme un secours qui lui
est donné, et qui, loin de la détruire, la perfec-
tionne.

Au chapitre 5 il dit encore : « Il faut considérer
commeut l'esprit humain, qui est si éloigné de
Dieu, a pu conserver de si grandes choses de lui,
dirigé par la raison propre ou aidé par la révélation
disine (75).

Quelques lignes plus bas : « La raison de l'homme

dirigée par ses propres lumiéres, et avertie par les C

eréatures naturelles el visibles placées hors d'elle-
tuéme, s'est élancée à la connaissance du vrai (74).

Au chapitre 6 : « Étudions d'abord ce qui est
dans la raison elle-méme, parce qu'elle est le pre-
mier et le principal miroir oü elle contemple la vé-
rité. En elle Dieu pouvait étre vu, parce qu'elle a
été faite à son image, ct c'est parce que la raison
humaine a été faite à l'image de Dieu qu'elle pou-
vait. trouver par elle-méme celui par qui elle a été
faite (75).

Ces deux révélations distinctes fournissent les
principes distincts de deux sciences qui s'harmoni-
sent comme éux, mais ne se confondent jamais.
L'intelligzence de l'homme ne posséde par elle-méme

maturelle ou. surnaturelle, selon que cette vérité,
qui lui est communiquée, appartient à l'un ou à
l'autre de ces deux ordres. Mais son activité ne se
borne pas à ce premier acte; elle étudie cette vérité
qu'elle posséde, elle la contemple, elle l'analyse,
elle l'approfondit, elle 1a rend plus sienne, elle s'il-
lumine, eile s'échauffe et se vivifle à ses rayons ;
elle se transforme, en quelque sorte, en elle-méme 1
comme le pur cristal s'illumine aux rayons du soleil,
répand autour de lui la lumiére et la chaleur, et,
sans perdre sa nature, devient comme un autre s0-
leil. Ce travail est l'euvre de la science. Donc,
toute science qui repose sur d'autres fondements
est fausse; tout philosophe ou théologien qui lui

B donne pour base un principe contraire à ces vérités

premiéres, ou qui, dans la série de ces déductions,
arrive à des cunséquences qui leur sont coniradic-
ioires, éléve un édifice sur le sable, ou renverse
d'une main ce qu'il construit de l'autre. Si dans
l'ordre suruaturel ces premiers principes s'appellent
principes de la foi, l'autorité qui les conserve, sans
empécher leurs développements, ne rend pas la
Science impossible, elle 1a protége au contraire en
la maintenant dans ses justes limites.

Ainsi, nous sommes ramenés au point de départ
de notre Victorin, la scieuce est le résultat de l'exer-
cice de nos facultés ; elle est essentiellement l'eeu-
vre de l'homme, comme l'intelligence et la foi sont
essentiellement l'oeuvre de Dieu. Les principes pre-
miers de la raison et les principes de la foi sont
immuables, mais la science est mobile; elle peut
progresser ou décroitre. Nous arrivons en méme
iemps à cote conséquence : la philosophie et la
théologie sont unies et distinetes comme leur objet
et comme leurs principes. Elles doivent marcher
ensemble sans se combattre et sans se confondre;
elles ont la méme origine, elles conduisent à la
Toéme fin.

CHAPITRE V.
MÉTRODE DE HUGUES. DE S$0N MYSTICISM

La métbode de Hugues se rattache naturellement
aux principes généraux de sa doclrine. En effet, si
tous les étres sont des paroles révélatrices, si toutes

ni l'existence, ni la vérité. Dieu lui communique D les oeuvres extérieures de Dieu forment un graud

l'uue et l'autre. En recevant la. vérité elle y adhére,

(72) De sacramentis, lib. 1, pars m, cap. 5:
« Utrumque manifestationis divinz modum quo vel
ratione bumana Deus ab homine cognitus est vel
revelatione divina homini manilestatus exponit Àpo-
stolus, dicens : quod notum Dei erat manifestuin
est in illis; Deus enim illis revelavit. Et deinde sub-
jungit : Invisibilia enim ipsius a creatura mundi
per ea qua facta sunt intellecta conspiciuntur,....
cum euim dicit : Quod notum Dei erat, id est no-
scibile de Deo, ostendit nec totum absconditum,
nec totum manifestum. Cum vero dicit : manifestum
est in illis, e& non dicit, manifestum est illis, osten-
dit plane quoniam non solum revelatione divina
q0z facta illis fuerat, sed etiam ratione humana in
illis quxe erat notius illis factum est. »

(79). De sacramentis , lib. 1, pars ut, cap. 5, col.

livre qui exprime sa sagesse et sa vérité, nous de-

918 : « Nunc oportet..... considerare qualiter mens
bumana que tam longe a Deo est, tanta de Deo
potuerit comprehendere, vel ratione propria directa,
vel revelatione divina adjuta. »

74) Id. ibid.

(n De sacramentis, lib. 1, pars m, cap. 6, eol.
919 : « Et primum quod in ea ( ratione) erat, quo-
niam et boc illi erat primum et principale speculum
veritatis contemplande, inspiclamus. In co igitur
primum et principalius invisibilis Deus quantum ad
manifestationem expositum est videri poterat quod
illius imagini et similititudine proximum et cogna-
tum magis faclum erat. Hoc autem ipsa ratio erat
el mens ratione utens quo ad primam similitudinem
Dei facta erat ut per se invenire posset eum a quo
facta erat. »

Digitized by Google
