E

Xx3!x

paient à la priére, à de saintes lectures et à l'étude
jusqu'au second signal de Primes, qui étaient sui-
vies d'une premiére grand'messe et des Primes de la
sainte Vierge. En hiver, on venait du dortoir à l'é-
glise pour chanter Primes, et de l'église on allait au
lavoir.

L'offce terminé, la. communauté se rendait au
cloitre. Les uns priaient, les autres lisaient et. étu-
diaient, d'autres se confessaient ou célébraient
le saint sacrifice; d'autres, prosternés au pied
des autels, méditaient les grandes vérités dela foi.

Au signal de la cloche tous entraient dans le cha-
pitre, On y lisait le Martyrologe, et aprés une
priére et une lecture de l'Evangile ou. de quelque
chapitre dela Régle de saint Augustin ou de saint
Benoit, on annongait les anniversaires. L'abbé ou
celui qu'il avait désigné prenait alors ]a parole et
faiszit une espéce de conférence ou de classe. On y
traitait quelque sujet de dogme ou de morale, quel-
ques points de la piété chrétienne, ou l'on commen-
tait quelques passages de la sainte Ecriture. Piu-
sieurs des ouvrages de Hugues semblent étre les
résultats de ces conférences. Le chantre annoncait
ensuite l'ordre de l'office et désignait ceux qui
devaient y remplir quelque fonction.

Alors avait lieu la coulpe. Chacun reconnaissait
bumblement ses fautes et recevait de l'abbé une pé-
nitence salutaire. Nul n'était exempt de cet exer-
cice, ni les officiers, ni les infirmes. L'abbé dounait
les avis qu'il jugeait nécessaires et consultait les
religieux sur les affaires du monastére.

C'était là encore que les rois, les évéques et les
abbés, qui le sollicitaient, étaient associés aux prió-
res dela communauté, ce qui était fort ordinaire
selon Simon Gourdan. On les introduisait dans le
chapitre et on leur faisait toucher à genoux le livre
de la régle.

La réunion se terminait par la récitation de
quelques psaumes , et chacun se retirait dans le
cloitte.

À ces exercices de piété et à l'étude succédait le
travail des mains. Au signal du prieur, les chanoi-
nes montaient en procession dans le dortoir, retrous-
saient leurs robes et leurs rochets, et, les ayant

PROLEGOMENA.

—À

*XX
AÀ ft, personne ne pouvait s'en dispenser. Il était dé-
fendu de se reposer ou de l'abandonner pour quel-
que nécessité que ce füt sans une permission ex-

presse (55).

Les copistes seuls étaient exemptés du travail
des mains : c'étaient ordinairement les clerces ou les
moines les plus instruits que l'on appliquait à ce
noble labeur. « Que celui-là, dit la régle de Saint-
Ferréol, exerce ses doigts surle vélin, qui nesillonne
pasla terre avec la charrue. » Nul emploi n'était plus
honorable ni plus envié. Au x* siécle, Cassio-
dore nous fait le plus pompeux éloge des scribes ou
des copistes. Dieu bénissait, disait-on, le travail de
leurs mains et leur enseignait comme une gràce
spéciale le juste discernement des bonnes lecens et

B des lecons erronées. On compte parmi les copistes
des saints et des docteurs illustres, saint Fulgence,
saint Dunstan, saint Anselme, Alcuin, Lanfranc et
plusieurs autres. Les anciens hagiographes ont pris
soin de ne pas omettre cette circonstance dans la
vie des personnages les plus renommés : ils em-
ployaient leur loisir, disent-ils, à copier des livres
et à collationner des textes. C'était dire combien ils
étaient distingués par leur savoir. Un historien croit
méme devoir raconter, pour la gloire de Charle-
magne, qu'il écrivit de so. main un exemplaire da
saint Evangile.

Ce n'était pas toujours l'amour des lettres qui
inspirait un si beau zéle. Le sentiment littéraire
était bien faible à cette époque ; on ne doit pas s'en
étonner : le goüt et le besoin qu'il fait naitre d'é-
tudier les chefs-d'oeuvre de l'art et du génie n'appar-
tiennent qu'à l'àge mür des sociétés comme des in-
dividus. Heureusement la foi chrétienne y suppléa.
Charlemagne exhortant, dans ses Capitulaires, les
savants de son temps à corriger les manuscrits et à
réformer la. langue, en. donne pour motif qu'il est
honteux que l'homme dans ses priéres, dans les
louanges qu'il adresse à Dieu, dans les entretiens
qu'il a avec lui, viole les régles de la grammaire et
lui parle un langage barbare. Les pensées de la foi,
le désir de conserver intacts et de multiplier les
exemplaires des saints livres et des euvrages des
Péres furent le principal mobile de la multitude des

ceiuts, ils se revétaient d'une tunique de toile gros- D copistes. Quelques hommes supérieurs, comme Cas-

siére qui tombait jusqu'à mi-jainbes, et ils pre-
naient un petit chaperon ou camail. lls descendaient
en ordre précédés du prieur en l'absence de l'abbé,
et suivis du sous-prieur, en chantant des psaumes.
lis se rendaieut ainsi 3u jardin, dans l'enclos oü
l'on distribuait les instruments et !a tàche que cha-
eun devait accomplir. On travaillait dans un rigou-
reux silence. Les infirmes restaient dans le cloitre,
récitaient des psagmes, servaient ou célébraient le
8aint sacrifice de la messe. Dans les temps de pluie,
pendant les rigueurs de l'hiver on se livrait à un
autre genre d'occupation. De quelque nature qu'elle

siodore, Alcuin et autres, soit qu'ils comprissent,
plus ou moins vaguement, que le christianisme se
rattachant à l'histoire de l'humanité tout entiére,
nul monument des siécles passés ne lui est indiffé-
rent, soit par amour sincére de la science el des
lettres, embrassérent, dans leur sollicitude, les au-
teurs sacrés et les auteurs profanes et imprimérent
un mouvement heureux que l'on suivait quelquefois
sans le comprendre. ll serait injuste d'imputer au
christianisme ce qui manquait à des hommes dont
il commengait à peine l'éducation, et de lui contes-
ter son influence salutaire.

(95) Hist. des hommes illustres de Saint- Victor, tom. I, fol. 156, 157.

Digitized by Google
