Xix

HUGCO DE S. VICTORE. . XX

nous reste que la canonisation de saint Arnould. A tion abbatiale. I! ne voulut point les soustraire à la

En 1119, il avait été envoyé par Calixte 1l avec
Pons, abbé de Clugni, à l'empereur Henri, pour
préparer la paix qui devait se traiter au concile de
Reims entre l'Église et l'empire (14). Ce fut lui qui
porta la parole et qui décida l'empereur à renoncer
aux investitures; ce fut lui qui traduisit en fran-
cais, au concile, le discours del'évéque d'Ostie; ce
fut lui qui, député de nouveau au prince allemand,
ne eraignit point de lui rappeler avec vigueur les
promesses qu'il refusait d'exécuter. Saint. Bernard
le choisit pour recevoir de ses mains la bénédiction
abbatiale. Son épiscopat fut de trop courte durée
pour le bien et la gloire de l'Eglise. I1 iourut le 18
janvier 1121, aprés avoir gouverné sept ans et six

juridiction de l'archevéque de Sens et. de l'évéque
de Paris, comme l'avaient fait ses prédécesseurs à
l'égard de plusieurs maisons religieuses, mais il
leur accorda le privilége d'affranchir les hommes et
les femmes de corps de leur église, sans autre per-
mission de lui ou de ses successeurs. Il n'est fait
aucune mention, dans celte charte, de la régle de
saint Augustin (15).

Les signataires sont Daimbert, archevéque de
Sens, Radulphe, archevéque de Reims, Louis, roi,
Lisiard, évéque de Soissons, Yves de Chartres, Ma-
nassés de Meaux, lfubert de Senlis, Galon de Paris,
Jean d'Orléans, Geoffroi d'Amiens, llumbald d'Au-
xerre, Philippe de Troyes et les grands officiers de

mois le diocése de Chàlons. On a de lui un. petit B la couronne. Guillaume de Champeaux, qui obtint

traité sur l'àne, un opuscule sur l'Eucharistie pu-
hlié par Mabillon ct un recueil de sentences con-
tenu dans un manuscrit inélit, qui se trouve à la
Bibliothéque impériale, sous le n* 220 du fopds de
Notre-Dame. Ces écrits sont insuffisants pour. nous
faire connaitre la doctrine de Guillaume. Aprés les
avoir lus on est encore obligé de s'en rapporter
aux témoignages incomplets et obscurs d'Abailard.

Avant de quitter sa. retraite, il avait confié la
communauté de Saint-Victor à Gilduin, le plus cher
de ses disciples. Gilduin était natif de Paris; il
jouissait d'une juste considération, qu'il s'était ac-
quise plus encore par sa sagesse et sa vertu que
par sa science. Louis Vl le choisit pour son confes-
seur, et il le traita toujours avec un respect filial.
Sous son administration, la communauté de Saint-
Victor devint une riche et puissante abbaye, Louis VI
la dota avec une munificence vraiment royale. H lui
octroya des leltres qui sont comme la charte de sa
fondation.

Il y déclare que c'est aprés avoir consulté les
évéques et les seigneurs de sa cour qu'il a établi
dans l'église de Saint- Victor des chanoines réguliers
occupés à prier Dieu pour lui et pour son royaume;
qu'il les a dotés et enrichis par sa libéralité, afin
qu'ils ne fussent point détournés de ce saint exer-
Cice par la sollicitude de pourvoir aux nécessités de
la vie. Suit l'énumération des domaines dont il les
met en possession, C'était une métairie à Putcaux
avec tous ses droits, Orgenois dans le territoire de
Melun, vingt arpents de prés prés de Corbeil, uue
iétairie dans !e territoire de Buci, une propriété à
Fontenay prés Paris, et plusieurs autres mention-
nées dans la. méme lettre. 1l laisse aux. chanoines
une entiére liberté pour le choix de leur abbé, Ils
ne seront pas obligés d'attendre le consentement du
roi ni d'autres personnes; mais, aprés l'avoir élu
eux-mémes parmi les membres de leur communauté
ou d'une autre maison de leur ordre, ils le présen-
teront à l'évéque de Paris pour recevoir la bénédic-

(14) Fleury, Hist. Eccl. Y. xiv, p. 252, 265.

) (45) Antiquitates regalis abbatia Sancti- Victoris.
J'aris, stella 22,

ces lettres, ne les souscrivit point : il n'avait pro-
bablement pas encore recu la consécration episco-
pale. La date de cette piéce importante est la cin-
quiéme année du régne de Louis et la 1115* de 4é-
sus-Christ : elle est conforme à celle qui se lisait à
Saint-Victor sur le tomheau du méme roi. Le pape
Pascal Il confirma l'année suivante la nouvelle fon-
dation.

Louis Vl ajouta bientót d'autres donations à ces
premiéres libéralités : il céda aux chanoines de
Saint-Victor la régale de plusieurs églises dans les
collégiales de Chàteau-Landon, de Melun, d'Etam-
pes, de Dreux, de Mantes, de Poissy, de Pontoise,
de Montlhéry et de Corbeil avec le consentement
des abbés et des chanoines de toutes ces églises, et
avec la permission de l'archevéque de Sens et deg
autres évéques diovcésains (16).

Plus tard, en. 1146, Henri, son fils, clhianoine de
l'Eglise de Paris, leur donna une prébende dans
l'église du Saint-Esprit, de Saint-Spire de Corbeil
dont il était abbé (17).

Les clianoines de Saint-Vietor voulurent conser-
ver dans leurs annales le souvenir de ces bienfaits,
et transmettre à leurs successeurs un témoiguage
de leur reconnaissance. On lit daus leur ncerologe :
« Aux calendes du mois d'aoüt, anniversaire de
Louis, roi de France, qui, portant à notre église
une affection singuliére, l'a dotée et enrichie par

D ses libéralités, comme il est contenu dans nos pri-

viléges (18). » Vient ensuite l'énumération des do-
nations. Puis on ajoute : « Nous nous tenons de
plus obligés de déclarer aux siécles suivants que,
pour la gloire et la décoration de notre église, il lui
a fait don de sa chapelle, contenant beaucoup de
saintes reliques ct. trés-précieuses. C'est pourquoi
po:ts nous tenons trés-redevables à ce bienfaiteur si
grand et si illustre. »

Tous les jours on disait une messe pour le repos
de son àme, et l'on nourrissait un pauvre en son
nom. Tous les ans, on célébrait l'anniversaire de sa

(16) Antiq. regal. abbat, S.- Vict., stella 28,

(17) Hist. Univers. Paris, t. M, pag. 228.
(18) Annales de S.- Vict. fol. 42,

Digitized by Google

