XXXIX

HUGO DE S. VICTORE. xt

de lecons réguliéres établies dans cette abbaye. ll 4 apprennent peu de chose de l'enseignement qui leur

ne faudrait point en conclure que cette école n'exis-
tàt pas; ce serait contredire les auteurs contempo-
rains qui en parlent avec éloge, et rendre inexplicable
la production de tant d'ouvrages de philosophie,
de théologie, de grammaire, d'histoire et méme de
littérature qui acquirent aux Victorinsune si grande
renommée de sagesse et de science. La seule consé-
quence que l'on puisse rigoureusement tirer de ce
silence, c'est que l'auteur du Liber ordinis et Simon
Gourdan, dans son. Histoire des Hommes illustres,
n'ont rapporté que les régles générales du monas-
tére. Jl devait y en avoir de particuliéres pour ceux
qui se livraient à l'étude. Ce n'est point une simple
conjecture. Thoulousc, dans ses Antiquités de la
* royale abbaye de Saint-Victor, constate positivement
l'existence de cette école et de quelques régles im-
posées aux écoliers.

Best certain d'abord que Guillaume de Cham-
peaux, à la priére de ses amis et surtout de Hilde-
bert du Mans, reprit, dans sa retraite, ses lecons
de dialectique, de rhéLorique et de philosophie;
Abailard nous l'atteste. Il. vint lui-méme, à son re-
tour de Bretagne, sc remettre sous 1a discipline de
son aucien maitre. Or, cet enseignement ne fut
point interrompu. Thoulouse nous rapporte que,
dans une ancienne chronique de l'abbaye de Saint-
Victor, qui s'étendait depuis le régne de Trajan
jusqu'à celui de Frédéric H, on célébraitla sain-
teté des chanoines et le nombre de leurs étudiants.
« li y avait, ajoute-til, dans la. méme maison de
Saint-Victor, des cours de lettres. Elles étaient ensei-
gnées aux jeunes chanoines et méme à ceux qui
étaient plus avancés en Age. Cet usage date de Guil-
Jaume de Champeaux. » 1l nomme ensuite les suc-
cesseurs de Guillaume dans la chaire de Saint-Vic-
tor, le bienheureux Thomas, martyr de son dévoue-
ment à l'évéque de Paris, et son grand pénitencier,
Hugues, Nantére, Richard, Gautier, Geoffroi, An-
selme, Richard, Jacob, Romain. d'origine, Jean de
Reims, Théobald, contemporain de saint Bonaven-
ture et de saint Thomas. À partir de cette. époque,
il n'y a plus aucun doute; nous trouvons des lec-
leurs en théologie et les mémes exercices publics
que dans l'Université de Paris.

Le méme auteur nous a conservé des réglements
qui ne concernaient que les scolastiques. lls étaient
obligés aux fétes doubles d'assister à toutes les
heures canoniales, à la messe et au chapitre. Mais
on ajoute qu'ils pourront aller le matin aux cours
des professeurs, ad sermonem. Suivent d'autres dé-
tails du méme genre qui déterminent quand ils de-
vront $e soumettre à la régie commune, et quelles
dispenses leur sont accordées pour faciliter leurs
études (43).

Toutefois, les historiens de Saint-Victor, les ma-
nuscrits méme que nous avons consultés, nous

45) Antiq. reg. S.-Vict. stella 7, fol. 240 et seq.
(i Don Ceillier, tom, XXII, p. 200. 1

était donné. C'est pour suppléer à cette lacune que
nous avons choisi, parmi les professeurs de cette
école, Hugues, le premier dont nous possédions les
ouvrages. Ils nous fourniront sur cete matiére des
renseiguements intéressants.
CHAPITRE ill.
VIE DE HUGUES.

Le nom et la patrie de Hugues ont. soulevé de sa-
vantes discussions. Vinnigenstadius, écrivain saxon,
cité par Derling, le nomme Herman. Leibnitz pré- -
tend que le nom de Hugues était inconnu ou au
moins fort rare en Germanie, que notre Victorin
s'appelait lleymon, et que c'est par ignorance que
les Francais lui donnérent le nom sous lequel il est

B connu parmi nous.

ll est bien plus difficile et en méme temps plus
intéressant de fixer le lieu de sa naissance. Le pre-
mier éditeur de ses oeuvres, Thomas Garzon, cha-
noine régulier de Saint-Jean de Latran, semble
croire que Rome est sa patrie, et il en fait un cha-
noine de son ordre. Un auteur allemand, Hartman
Schedelius, le fait naitre en. France. Ces deux opi-
nions ne sont pas sérieuses.

L'auteur de sa Vie, l'historien de Saint-Victor,
tous les écrivains de cette abbaye sans exception, le
secoud éditeur de ses «uvres, lépitaphe de son
tombeau, Trithéme, Albéric des Trois-Fontaines,
Bellarmin, Paul Lange, Engelbusius, dans la Chro-
nique publiée à Halberstad au commencement du
xv* siécle, un manuscrit du xiv*, Mcibomius le jeune,
qui résume dans une savante dissertation tous les
témoignages précédents, et en général tous les histo-
riens et les critiques jusqu'à Mabillon, lui donnent
la Saxe pour patrie (44).

Le savant bénédictin a brisé cette' chafne non
interrompue (&5). Selon ce docte critique, Hugues
serait Flamand, et Ypres le lieu de sa. naissance.
Les auteurs de l'Histoire littéraire de France, don
Ceillier, Fleury, le pére Longueval, Rohrbacher et la
plupart des écrivains postérieurs, ont embrassé son
opinion, Examinons par quels motifs.

Mabillon n'oppose à toutes les traditions de Saint-
Vietor et aux monuments les plus incontestables,

Dp conservés daus cette abbaye, que deux témoignages,

l'un d'un manuscrit de la bibliothéque d'Anchin et
l'autre de Robert de Torigny, abbé du mont Saint-
Michel. )

Le manuscrit porte cette inscription : « L'an 1149
de l'incarnation du Seigneur, mourut le, seigneur
Hugues de Saint-Victor, le troisiéme jour des des
de février. ll était né daas le territoire d'Ypres, d'oà
il s'exila dés son enfance. » Ces lignes ont-elles été
tracées par la main d'un homme parfaitement ins-
truit de ce qu'il rapporte ou qui pouvait facilement
se tromper sur le fait qu'il consigne, on l'ignore.

Robert de Torigny raconte avec quel empresse-

(03 Apud Mabillon. in Analectis, t. I, p. 965, et
edit. fol. p. 153.

Digitized by Google
