xut

PROLEGÓMENA.

xix

ment les jeunes gens de noble famille accouraient à A grande estime pour les chanoines de Saint- Victor,

Saint-Victor; puis il ajoute : Parmi eux fut maltre

Hugues, Lorrain, qui s'illustra par sa science et par
sa religion. Or, selon le raisonnement de Mabillon,
une partie de la. Flandre était comprise alors dans
la Lorraine. Ces deux téinoignages se confürment
donc l'un par l'autre.

Quelque graves que soient ces autorités, on no
peut les rapprocher de celles qui éctablissent l'opi-
nion contraire, sans que des doutes sérieux ne
s'élévent dons l'esprit; la lumiére n'est pas parfaite,
ni la conviction inébranlable; la question n'est point
résolue et on peut se livrer sans témérité à de nou-
velles recherches.

C'est ce qu'a fait Christian Gottfried Derling daus
une thése soutenue le 21 décembre 1745, et dédiée
au comte de Blankemburg (46). L'auteur avait entre
les mains d'anciens manuscrits d'Halberstadt, igno-
rés avant lui, ou du moins dont on n'avait pas
encore produil les témoignages. Nous désirerions
plas de modestie et de modération dans sa critique.
Nous condamnons ses emportements contre ua
homme aussi respectable que dom Mabillon. Nous
protestons surtout contre les épithétes d'orgueilleux
et d'ignorant, qui ne conviennent nullement au sa-
vant et pieux. bénédictin. Mais, à part ces défauts,
que rien ne peut excuser, les preuves du jeune doc-
leur nous ont. paru solides et Jes détails qu'il nous
rapporte de la famille et des premiéres années de

ugues, dignes d'intérét. Nous le suivrons dans son
récit et dans son argumentation.

Hartingam était une des contrées les plus célébres
de la Saxe. Là, florissait, au xu* siécle, la famille
des comites de Blankemburg, puissante par ses riches
domaines et par son influence. Son origine est obs-
cure. On sait toutefois qu'à la fin du xi* siécle l'un
de ses membres mourut laissant deux fils, Hugues
et Poppon. Hugues embrassa l'état ecclésiastique,
et Poppon hérita du titre et des domaines de ses
péres. Son administration fut heureuse; il gouverna
l'héritage paterne] jusqu'an commencement du xn*
siécle. Trois lils lui survécurent, Beinhard, Conrad
et Sigfrid. Le premier fut élevé sur le siége cpisco-
pal d'Halberstadt; le second suecéda à son pére
dans le gouvernement de son comté. ll eut d'une
fcmme, que les chroniqueurs ne nomment pas, mais
lont ils louent le caractere et les vertus, deux en-
fants , Hugues, qui fut notre Victorin, et Burehard.

Reinhard se distingua dans la culture des lettres.
Ses parents l'envoyérent de bonne heure à Paris
pour y suivre le cours des études. Guillame de
Champeaux venait de se retirer à Saint-Victor;
Reinbard l'y. suivit et il. devint l'un de ses plus il-
Jusires disciples. Aprés s'étre formé à son école pav
J'éude et par la. pratique des vertus chrétiennes, il
revint dans sa patrie. Ce fut alors qu'il fut élevé au
siége d'Halberstadi. ll conserva toujours une si

qu'il en fit venir en Saxe pour allumer dans les mo-
nastéres qu'il avait fondés ou restaurés dans son
diocése l'amour de l'étude, et y établir une parfaito
discipline. Plus tard, il exhorta lingues, son neveu,
à venir puiser daus cette abbaye, dont la renommée
grandissait chaque jour, les lecons de la science et
de la sagesse. Ses mérites personnels, ses lumiéres
et sa piété, l'eussent conduit aux emplois les plus
honorables, s'il v'avait préféré la religion et la jus-
lice à l'éclat d'une brillante position. Son dévouement
ux pontifes romains, dans les différends qui sépa-
rérent si longtemps le sacerdoce et l'empire, lui a:-
lira le ressentiment de l'empereur et l'éloigna des
dignités que ce prinee distribuait à ses favoris.
Hugues, son oncle, avait mérité, par la pureté de
Ses maurs et l'innocence de sa vie, l'arehidiaco. 6
d'Halberstadt. Dans un áge fort avaucé, il céda aux
sullicitations de son pelit-neveu; il l'accompagna
daus ses voyages, et il «e retira avec lui dans l'ab-
baye de Saint-Victor de Paris, oà il termina paisi-
biement. sa carriére. Jl. fut le bierfaiteur de Saint-
Victor comme son neveu en fut la lumiérc. La
grande église fut presque entiérement construite à
ses frais. On lit dans le Nccrologe de Saint-Victor -
* Le troisiéme jour des nones de mai, anniversaire
solennel du prétre Hugucs, de bonne mémoire, ar-
chidiacre de l'église d'Halberstadt, qui vint à nous
de la Saxe avec son neveu, maitre Hugues, chanoine

de notre église. »

Tels étaient les parents de notre Victorin, illus-
tres par leur naissance, par leur savoir et par leur
piété. Ces détails, tirés des manuscrits de l'église
d'Halberstadt, sont parfaitement conformes au récit
de ses historiographes et à la tradition de Saint-
Victor. Cet ensemble d'autorités formerait au moins
une forte présomption contre l'opinion de dom Ma-
billon ; mais nous en avons de plus positives encore
qui confirment les premieres et leur donnent. une
entiére évidence

Wl est rapporté dans la grande chronique saxonne,
écrite avant le xiv* siécle dans la langue de
la Germanie inférieure : « Bertholde, moine d'a.
merléve, lisait assiduement les cuvres de Hu-

D gues de Saint-Victor, et il acquit par cette lecture

une grande science et un grand crédit. Hugues était
seigneur de Blankemburg : méprisant les digniiés,
et cédant aux conseils de són parent, l'évéque Rhei-
vard, il s'exila de sa. patrie, et, aprés avoir par-
couru la Saxe etia Flandre, il fut requ à Paris avec
une grande distinction. »

Ce passage renferme ou double témoignage. Le
chrouiqueur affirme positivement que Hugues était
de la noble famille des comtes de Blankembury; il
ajoute qu'il était parent de Rheinard, évéque d'Hál-
berstadt. Or, nous savons d'ailleurs que Rheinard
appartenait à la méme famille.

(46) Dissert. de Hugone a Sancto Victore, Welmstadt, 1745, in-4*.

PaTRoL. CLXXV

Digitized by Google
