tu

PROLEGOMENA.

Uv

naissance et l'amour de la raison ou dela sagesse A de l'àme soit cl'e-méme ; car elle a. en. elle-méme

de Dieu manifestée par la création. Cette sagesse
tr'est pas distincte de Dieu : c'est son intelligence,
v'est son Verbe, c'est son Fils éternellement engen-
dré dans le sein de son Pére.

Dans son Commentaire de l'Evangile de saint Jean
il explique ce passage : « Toutes choses ont été
faites parle Verbe, et rien de ce qui a. été fait. n'a
été fait sans lui ; la vie était en lui. ». Aprés avoir
rapporté les deux versions de ce texte il adopte celle
de saint Augustin, et i! dit : « Toutes choses ont
été faites par lui, rien n'a été fait sans lui ; ce qui
a été fait était vig en lui, Puis il ajoute (60) :

« De peur qu'on. n'assimilàt Dieu aux eréatures
et qu'on ne crüt que la mutabilité est en !ui comme
elle est en elles, l'évangéliste montre d'abord qu'il
4 créé toutes choses  changeantes, sans per-
dre son immutabilité. Cor c'est de lui ou'il est
dit : N

Inmotusque manens dus, ipse moveri,

De méme que l'ouvrier concoit dans son esprit
vun type qui demeure et qui ne change point avec
l'euvre qui le manifeste au dehors, ainsi Dieu,
eréateur de toutes choses, comprend, de toute
éternité, dans sa sagesse, toutes les choses qu'il
devait faire, et cette sagesse est invariable. La
similitude entre l'intelligence de l'ouvrier et la
raison divine n'est donc pas parfaite. Dans le cen-
cept de l'ouvrier il y a mouvement, parce qu'il y a
succession et variation. Dans la raison de Dieu il
n'y a ni mouvement ni variation, Dieu étant lui-
méme sa propre raisun. C'est pourquoi il est dit
qu'il dispose tout suavement, c'est-à-dire sans mou-
vemenL et sans labeur. Cette suosvité fait dire à
l'évangéliste, que ce qui a été fait, est vie en lui,
eur le Pére ala vie en lui ; c'est pourquoi la vie
qui est en lui différe dela vie de l'homme qui est
l'àme, et de la vie méme de l'àme ; quoique la vie

gcre dicitur, quia nihil: minus continet, sed semel
et simul omnia intuetur przeterita, presentia et. fu-
tura. Vivax mens, idcirco appellatur, quia quod
semel in divina sit ratione, nulla unquam obli-
vioue aboletur. Primera rerum ratio est, quia
ad ejus similitudinem cuncta formata sunt. »
(60) Adnot. elucid. in Ev. Joann. cap. 2, tom. 1,
col. 854 : Ne quis secundum creata Deum inspice-
ret, ut quemadmodum mutabilitas in ipsis est, sic
6it in creante, ostendit ipsum immutabiliter omnia
mutabilia creasse. Nam ad eum dicitur : immotus-
que manens... Sicut enim, dum artifex mente conci-
pit, similitudo manet, nec mutatur, re mota, sic
creator oronium Deus ab zterno sapientia sua om-
nia comprehendit quxcunque facturus erat, sed
immutabiliter. Unde non est omnimodo similitudo
inter mentem artificis et mentem divinam, quia iu
conceptu artificis motus est; quia prius et poste-
rius et sie variatio, In comprehensione vero divina
nullus est motus, nulla variatio, cum ipse Deusst
ipsa comprehensio. Unde dicitur quod ipse disposuit
omnia suaviter, sine motu scilicet et labore, Pro-
pter hanc itaque suavitatem dicitur ibi vita esse quod
faetein. est; habet enim Pater vitam in semetipso.
Uude vita. qu? in ipso cst differt a. vita hominis
qur auima est, et a. vita animi, cum. tameu vita

C

D

le mouvenient de la vie; elle ne le recoit pas d'une
autre créature. Cependant l'àme humaine est. in.
férieure à la vie qui est Dieu en trois choses,
parce qu'elle est mobile, qu'elle a un commence-
ment et qu'elle peut avoir une fin. La vie de Dieu
est immuable ; elle n'a ni commencement ni fin.
C'est pourquoi elle est seule vie véritable. C'est ce
qui fait dire à l'évangéliste que ce qui a été fait est
vie en lui, c'est-à-dire que Dieu a prévu toutes che -
ses dans l'éternité, et qu'il les a faites mobiles dans
le temps; car. Dieu, par la sagesse qui est en lui,
a tout disposé de toute éternité, et ce qu'il a dispo-
sé de toute éternité, il l'a accompli dans le temps,
Ainsi, toutes choses ont recu la vie et l'existence de
la sagesse de Dieu. ll cst donc juste de dire qu'elles
€taient vie là d'oü elles ont tiré la vie ; ou bien en-
core, là fut la vie, parce que tout ce qui a. été fait,
a été fait selon la sagesse de Dieu qui est la vie de
toutes choses. Elle était l'exemplaire de Dieu, et le
mnoade entier a été fait à l'image de cet exem-
plaire. C'est le monde archétype à l'image duquel le
monde sensible a été fait. ll ne faut pas dire en ef-
fet qu'il y a des idées dans l'intelligence divine qui
sont au-dessous du Créateur et au-dessus de la
créature; iln'y a rien en Dieu qui ne soit Dieu.
Il ne peut y avoir diversité de propriété là oü rien
n'est que l'étre. En Dieu étreei vivre est une méme
chose. C'est pourquoi il est une essence pure, sans
partie et sans propriétés.

On reconnait dans ce Commentaire le disciple de
saint Augustin bien plus que celui de Platon. Mais
€'est un disciple intelligent, qui n'est pas ,simple-
meut l'écho de l'enseignemeny de son maltre : il
I'a médité, il l'a compris, il l'a goüté; il ne le re-
produit pas comme un compilateur servile, péni-
blement et lourdement, mais avec liberté, aisanca
et une originalité qui lui est propre.

anim: ipsa sit ;" motum enim vivendi in se babet,
non ab alia creatura contrahit. Sed tamen ipsa ani-
ma a vita, qux Deus est, in tribus inferior est, et
uod mutabilis est, et quod initium babet, ct quod
finem habere potest. Vita. vero Dei et invariabilis
est nec initium habet nec finem. Unde sola vera
vita est. Ut dicit evangelista, quod factum est in ip-
s0 vita erat, id est Deus à quo omuia, quod ab
:terno providit, immutabiliter tempore complevit.
Deus enim per sapientiam, qua ipse est, omnia ab
zterno disposuit, et. disposita tempore complevit.
Unde et a sapientia Dei omnia et vitam et esse
habent ; unde et bene ibi vita esse dicuntur quia
inde vitam contrahunt. Vel ibi vita fuit quia juxta
sapientiam Dei que vita omnium est, factum est
omne quod facium est. Hoc enim exemplar Dei fuit
ad cujus exemplaris similitudinem totus mundus
iste sensibilis factus est. Neque enim dicendum
est quasdam rationes in mente divina esse
infra Creatorem. et supra creaturas consistentes.
Nihil enim in Deo est quod. Deus non sit, neque
varietas proprietatum ibi potest esse, ubi mihil
nisi esse est. Est enim Deo idem esse et vivere,
Unde et simplex- essentia est carens partibus et
preprietatibus, » . .

Digitized by Google
