xxvii

HUGU DE S. YICTORE.

xxvi

surtout le soin des malades et celui des étrangers à A livres qui servaient à l'office devaient étre bien

qui on donnait l'hospitalité.

Le réfectorier avait soin du réfectoire. Il. prépa-
rait tout ce qui était nécessaire pour le repas, le
pain, le vin, l'eau. et le linge. 11 changeait les nap-
pes tous les huit jours et les serviettes tous les
trois jours, et conservait tout dans une grande pco-
preté.

Les malades étaient confiés à un infirmier, les
pauvres à un aumónier. L'aumónier ne se con-
tentait pas de fournir à leurs besoins pendant leur
vie, il leur procurait une sépulture convenable
aprés leur mort, et faisait prier pour le repos de
leurs àmes. Une sollicitude si touchante et si. pleine
de délicatesse éiait inspirée par. une véritable cha-
rité.

Cette vertu devait étre aussi celle du portier. On
lui recommandait d'étre affable et plein de bonté à
l'égard de tous. Lorsqu'un religieux se présentait à
la porte, il le saluait en s'inclinant. Si c'était un sé-
eulier, il l'introduisait d'abord, puis il lui deman-
dait avec douceur et humilité ce qu'il désirait.
Si Yétranger réclamait l'hospitalité, ii le priait d'at-
tendre jusqu'à ce qu'il eüt prévenu l'abbé et l'hóte-
lier (32).

C'était l'hótelier qui recevait les étrangers et rem-
y'issait envers eux tous les devoirs de la plus af-
fectueuse bospitalité. Lorsque le portier l'avait
averti, il se rendait sans retard auprés de son hóte
méme pendant le chant de l'office. ll. venait le saluer
et le conduisait en silence, à moins qu'il ne füt in-
terrogé. Lorsqu'il l'avait introduit dans l'oratoire,
il présentait l'eau bénite à l'abbé, qui l'aspergeait.
Én son absence, il le faisait lui-méme. 1l condui-
sait les étrangers au chaur et au réfectoire aux
heures fixes, mais jamais au chapitre. Enfin, il
leur procurait toutes les choses dont ils avaient
besoin.

Tous les livres du monastére étaient. confiés à la
garde du chantre, qui remplissait en méme temps
les fonctions de bibliothécaire. ll en possédait le ca-
talogue et il en faisait deux ou trois fois par an le
recensement, examinant attentivement s'ils avaient
souffert quelque dommage, afin de le réparer. Il ne

ponctués, aín que les fréres ne fussent point
embarrassés et que leur chant füt parfaitement ré-
gulier (35).

Ainsi chaque officier avait son emploi déterminé,
et les travaux de tous concouraient à établir un or-
dre parfait dans le monastére. Cet ordre, quand il
était respecté, était le principe et le gardien de la
paix et de la tranquillité d'àme, aussi nécessairepour
les spéculations de la science que pour les progrés
de la piété chrétienne. N'était-ce pas un beau spec-
tacle, au milieu des moeurs violentes de cette époque,
que la vic de ces hommes si réguliére et si calme à
qui la religion inspirait cette bienveillance pour
tous et surtout ce respect qui distingue mieux en-
core les peuples civilisés des peuples barbares que
la politesse et l'élégance des formes? Le barbare
craint, admire, aime; il n'y a que l'homme civilisé
qui respecte; el cependant le respect est à la fois la
manifestation et la. sauvegarde de la dignité hu-
maine. Aussi les régles monastiques quiimprimaient
si profondément ce respect dans les àmes eurent
plus de part qu'on ne leur en attribue ordinaire-
ment à la civilisation du monde.

Cette régularité n'eüt été ni durable ni utile si les
chanoines s'étaient livrés à l'oisiveté. Toutes les
heures de leur journée étaient réglées, et il n'y en
avait aucune qui ne füt employée à une occupation
déterminée. Ils se levaient au milieu de la nuit pour
offrir à Dieu un sacrifice de louange, et pendan: le
repos de la nature leurs voix et leurs cours s'éle-
vaient pour célébrer sa grandeur et implorer sa bon-
té. Ils sortaient tous ensemble du dortoir précédés
d'un flambeau et se rendaient au chaur pour y chan-
ter le grand office.

Simon Gourdan nous rapporte un usage sipgu-
lier qui s'observait à Saint-Victor. Pour exciter da-
vantage la piétéet pour prévenir les assoupissements
durant les longues veilles de la nuit, un religieux,
portant un livre, se promenait de chaque cóté du
ehour. Les autres devaient le saluer lorsqu'il pas-
$ait. S'il s'apercevait que l'un d'eux ne chantát pas,
il déposait !e livre devant lui, et aprés une prostra-
tion ou une inclination profonde devant le sanc-

prétait un livre que sur un gage équivalent, Ii inscri- D tuaireet au choeur, il. s'en retournait à sa place.

vait sur un registre et le titre du livre et le nom. de
celui à qui ille remettait et le gaye qu'il en rece-
vait. Les livres précieux ne pouvaient se préter
sans a permission de l'abbé. ll avait soin en outre
de toutes les chartes et autres écritures qui concer-
naient le monastére. ll. fournissait aux copistes les
choses nécessaires. ll veillait afin qu'ils ne man-
quassent de rien et qu'ils ne copiassent que les
ouvrages qui leur avaient été assignés par l'abbé.
"fous ceux quisavaient écrire devaient se rendre
àses ordres lorsqu'il l'exigeait. C'était lui qui était
Chargé de la correction des manuscrits. Tous les

(92) Liber ordinis, fol. 8, 9...
(93) Liber ordinis, fol. 11, 12.

Le chanoine qui avait recu le livre baisait la terre
et se promenaità son teur. L'abbé etl'infirmier
étaient seuls dispensés de cette cérémonie (34).

Le grand office était suivi de celui de la sainte
Vierge. Le tout durait environ trois heures. Les
chanoines se retiraient ensuite au dortoir en ordre
et en silence.

Aprés quelques heures de repos, ils partaicnt au
Signal de l'abbé pour venir se laver les mains en
été. De là ils se rendaient à l'église oà ils récitaient
le Pater, l'Ave etle Credo, et ensuite au cloitre aprés
avoir été aspergés par le semainier. Là ils s'occu-

(94) Hist. des Hommes illustres, tom. I, fol. 424.

Digitized by Google

