Laixn

PROLEGOMENA.

LXX"

nous trouverons, dans notre fin, cette pleine et pai- A dans Pierre de Blois : « Outre les livres classiques,

sible possession de la vérité par l'intelligence et par
l'amour.

CHAPITRE VI.

DES ÉTUDES AU XII* SIECLE. — HUGUES N'INNOVE RIEN.
— iL COMBAT LE$ COMIFICIENS. — BUT ET DIVISION
DE LA SCIENCE.

Hugues n'occupait pas seulement une chaire à
Saint-Victor; il avait la. direction des études; il
fixait l'objet de l'enseignement et tragait la voie que
devaient suivre et les mattres et les éléves. Nous
€onnaissons le plan qu'il avait adopté; et si nous
le comparons à celui qui servait de régle aux écoles
de son temps, nous constaterons que Hugues ne
ne s'écarta point des vieilles traditions; il les res-
pecta méme, et il les défendit contre les attaques
de téméraires novateurs.

Le cours des études n'était point constitué au
do»tiéme siécle comme il l'est aujourd'hui. La lit-
térature n'avait pas l'importance qu'elle a juste-
ment acquise dans les temps modernes. Ce n'était
pourtant pas la peur des auteurs profanes qui éloi-
gnait de cette étude, ou la crainte de devenir paien
en lisant Cicéron, Virgile et Hovace. Ce qui étonne,
en effet, en parcourant les écrits de cette époque,
o la culture des lettres n'était. qu'une préparation
aux autres sciences, et s'étendait si peu au delà du
domaine de la grammaire, ce n'est pas l'ignorance
de l'antiquité paienne, mais les nombreuses cita-

tions et les allusions évidentes à quelques passages C

des écrivains de la Rome d'Auguste, dans des trai-
tés qui semblent le moins propres à faire nattre de
pareils souvenirs. Nous ne parlons pas de Bernard
de Chartres, de Guillaume de Conques et de Jean de
Salisburi, qui raillumérent, pour un temps, le flam-
beau des lettres; de Guibert de Nogent, qui faillit
se perdre par la culture passionnée des poésies d'O-
vide; des nombreux versificateure de ce siécle, tels
que Jean, moine de Saint-Evroul, Baudri de Bour-
gueil, Hildebert du Mans et tant. d'autres qui es-
sayérent quelquefois d'introduire dans leur style,
ordinairement prosaique, quelques expressions poé-
tiques arrachées à Virgile, à Horace ou à Lucain.
Les théologiens eux-mémes ne furent pas étrangers
à ces lectures. On en trouve plus d'une trace dans
saint Bernard, dont la vie fut pourtant si austére
et si occupée. Geoffroy de Vendóme, auteur d'un
grand nombre de lettres intéressantes et de plu-
sieurs opuscules théologiques et ascétiques, cite
Térence, Juvénal, Lucain et Horace. Les mémes
écrivains semblent familiers à Hugues de Saint-
Victor, qui connaissait de plus Sénéque et Cicéron,
dont il copie des pages entiéres.

Notre surprise cesse, si nous étudions de plus
prés cetie époque. Nous apprenons par des témoi-
gnages positifs que les ouvrages des auteurs paiens
étaient entre les mains des étudiants. Nous lísons

(77) Epist. 101.
Parnor. CLXXV.

je lus avec avantage Trogue Pompée, Joséphe,
Suétone, Egésippe, Quinte Curce, Tacite et Tite
Live, dont les histoires sont tout à fait utiles à la
formation des meurs et aux progrés de la science. »
li ne parle que des bistoriens; ce n'étaient pas les
seuls dont il fit usage. Aussi il ajoute : « J'en ius
beaucoup d'autres qui ne traitent point de l'his-
toire, Leur nombre est incalculable. lls sont. tous
comme des jardins dans lesquels les modernes
peuvent cueillir des fleurs d'aromate, et, par l'élé-
gante suavité de leur style, apprendre à écrire
cemme eux (71). »

Toutefois, il ne faudrait point conelure de ces
témoignages que les lettres fussent florissantes.
Sans (deute quelques hommes d'élite les portérent
à un degré de perfection qu'elles n'avaient pas en-
core atteint depuis l'invasion des barbares. Le style
d'Abailard est pur et souvent élégant. La poésie
d'Hildebert du Mans, déplorant les perséeutions
qu'il éprouve de la part de Rotrou, comte du Maine,
ne sont pas sans délicatesse et sans gráce; et les
vers de Jean de Salisburi, chantant les vices de la
cour, sont quelquefois dignes d'Ovide. Mais ces
exemples sont rares. Les écrivains les plus parfaits
ne sont pas soutenus. On étudiait, il est vrai, les
grands modéles; mais cette étude était générale-
ment peu sérieuse. La plupart cherchaient moins
dans la lecture d'Horace ou de Virgile le talent
d'exprimer leur pensée avec délicatesse et pureté,
noblesse et simplicité, qu'une érudition vaine et
prétentieuse. Toute l'activité intellectuelle se por-
lait sur les arts libéraux oà la littérature n'oecupait
qu'une place fort étroite;

Le premier enseignement qui servait de prépara-
tion à l'étude de ia théologie se bornait, en effet,
au trivium et au quadrivium. Tous les monuments
de ce temps le constatent.

On lit dans Orderic Vita), et dans un ancien sup-
plément aux épitres de Pierre de Blois, qu'Inguife,
secrétaire de Guillaume le Conquérant et abbé du
monastére de Croiland, étant mort, Geoffroi lui suc-
céda dans sa charge. Il était Francais et natif d'Or-
léans. ll avait suivi les legons des beaux -arts dés sa
D plus tendre jeunesse, et il fut assez versé dana la

littérature. Dégoüté da monde, et rempli du désir

des biens célestes, il embrassa la vie religieuse dans
le monastére de Saint-Evroul, fondé au temps de

Childebert, roi des Frangais.

Nommé abbé de Croiland, il prit avec lui les moi
nes Gislebert, Odon, Terric et Guillaume, trés-la-
biles, nous dit Vital, dans les théorémes pbiloso-
phiques et dans les autres sciences fondamentales.
Tous les jours ils allaientà Cambridge, od ils avaient
loué un grenier, et ils enseignaient publiquement.
En peu de temps ils réunirent un grand nombre de
disciples. La seconde année de leur arrivée, leurs

Digitized by Google
