XLvIn

IIUCO DE S. VICTORE.

XLvil

homme d'une famille si noble et si illustre, et qui, A « que Dieu m'a faites pendant tout je cours de ma

par les qualités de son esprit et de son cour, fai-
sait concevoir les plus belles espérances.

Nous ne savons rien dela vie de Hugues à Saint-
Victor, sinon qu'il continua ses études sous le
prieur Thomas, successeur de Guillaume de Cham-
peaux, qu'il suceda lui-méme à son. maitre dans
l'honorable fonction d'écolàtre, et qu'il la remplit
avec gloire jusqu'à sa mort.

Osbert, chanoine de Saint-Victor, qui exercait
les fonctions d'infirmier, nous a laissé le récit tou-
chant de ses derniers, instants dans une lettre à un
autre chanoine, nommé Jean. Nous la traduisons
telle que nous la lisons dans dom Marténe.

« A Jean, son. frére chéri en J.-C., frére Osbert,
salut dans le Seigneur.

« Votre picté vous a inspiré le désir, trés-cher
frére, d'apprendre de moi quelques détails aur la
mort de votre cher maltre Hugues, alin de connal-
tre, selon la vérité, quelle a fété sa conduite dans
s3 derniere maladie.

« Recevez donc ce que vous avez désiré sainte-
ment, justement ct pieusement en toutes. maniéres.
Weus souhaiteriez pcut-étre un long récit; vous
désireriez connaitre toutes les circonstances de sa
mort. Je ne puis tout vous dire. Je vous raconterai
eependant ee que j'ai vu; car, si je ne me trompe,
vous ne me demandez que ce que j'ai vu et entendu
moi-méme. :

« Je ne vous parlerai point de la sincére, entiére
et parfaite confession qu'il a faite au seigneur abhé
et à moi-méme avec assez de soin, ni des larmes
abondantes qu'il a versées, ni de la grande contri-
tion de son cceur, ni des fréquentes acLions de gràce
qu'il rendait au Seigneur J.-C. pour sa maladie
présente, laissant échapper souvent de son ceeur
ce cri de louange : Soyez béni Seigneur mon Dieu,
dans l'éternité. Je rapporterai de suite ce qu'il a
dit et ce qu'il a fait dans les derniers instants. de
sa vie. Tel sera le sujet de mon entretien avec
vous.

« La veille du jour o il quitta cette. vie, je vins
à lui le. matin, et je lui demandai comment il sc
wouvait. « Bien, me dit-il, pour l'àmeet pour le
« corps. » Hl. ajouta : « Sommes-nous seuls? Je
« lui répondis : Oui. — Avez-vous célébré la sainte
« messe? — Qui. — Approchez et souíflez sur ma
« face en forme de croix alin que je recoive le
« Saint-Esprit. » — Je le fis comme il le désirait.
Aussitót, réjoui et fortifié, je crois, par l'Ésprit-
aint, il dit avec transport : « Maintenant je suis
« en paix, maintenant je marche dans la vérité et
* dans la pureté, maintenant je suis établi sur le
* roc, et rien ne peut désormais m'ébranler; main-
« tenant, que le monde entier vienne avec ses plai-
« Sir$, il n'aura point mon estime, füt-il tout. en-
« lier ma récompense; pour lui je ne ferai rien
« contre Dieu ; maintenant je reconnais la miséri-
« corde de Dieu à ion égard. De toutes les gràces

« vie jusqu'à ce jour; nulle ne peut m'étre plus
« douce, plus suave, plus agréable que celle qu'il
« daigne m'accorder en ce moment. Béni soit le
« Seigneur, mon Dieu pour l'élernité, »

« Aprés ;ces paroles, il demanda bumblement
l'absolution de toutes les fautes qu'il avait pu com-
mettre contre Dieu. Je ia lui donnai et je le laissai
reposer selon ses désirs. Je m'éloignai de son lit.

« La nuit suivante, à peu prés au chant du coq,
son état devint plus grave; ses forces s'affaiblirent.
J'aecourus à lui; 'sa premiére parole fut sur le sa-
lut de son àme. Lorsque les fréres qui étaient pré-
sents, lui eurent donné Yabsolution, je lui suggérai
la pensée de recevoir l'onction sainte, il la demanda

B avec joie. ll ordonna lui-méme de préparer sans

D

délai tout ce qui étoit nécessaire. Tout. étant prét,
le jour commenzcait à luire; les fréres s'étant réu-
mis se rendirent auprés de lui, selon la coutume,
en récitaut des psaumes et des oraisous. Alors, je
lui demandai s'il voulait recevoir l'onction de mes
mains, ou s'il préférait attendre le seigneur abbé,
ll était alors absent, mais on l'avait mandé et il
devait se rendre promptement auprés du malade.
ll répondit : « Faites ce que vous devez faire, puis-
« que vous étes ici rassemblés. » Un grand nembre
de religieux, de moines, de chanoines réguliers,
de prétres, et d'autres clercs étaient accourus, pl-
Sicurs laiques mémes étaient présents.

« Aprés lui avoir administré l'extréme-onction,
je lui demandai s'il voulait recevoir le corps de
Notre-Seigneur. On ne le Wi avait pas apporté,
parce qu'il avait communié l'avant-veille. « Mou
« Dieu! s'écria-t-il avec une espéce d'indignation,
« vous me demandez si je veux recevoir mon Sei-
« gneur! courez à l'église et apportez-moi praomp-
« tement le corps de mon Maitre. » Lorsque j'eus
exécuté ses ordres, je m'approchai de son lit, el
Lenant le pain sacré dela vie éternelle entre mes
mains :,« Adorez, lui dis-je, et reconnaissez le
corps de votre Seigneur. » Alors, se levant autani
qu'il le pouvait, et étendant es deux mains vers
le saint-sacrement, il dit: « J'adore en votre pré-
« sence mon Seigneur, et je le recois comme mon
«.salut. » Aprés avoir consommé l'hostie sainte, il
demanda une croix qui était prés de lui, et l'ayant
prise entre ses mains, il traca sur iui-méme le
signe du salut, et, l'ayant. dévotement embrassée,
il reposa sur ses lévres les. pieds du crucifix, et lo
tint longtemps ainsi; comme s'il eüt recueilli dans
$a bouche le sang qui avait découlé des blessures
du Sauveur; il s'y attachait comme un enfant au
sein de sa mére, et il le sucait en répandant des
torrents de larmes.

« ll y eut un instant de silence, aprés quoi je
lui rappelai ce verset de la sainte Ecriture : Je re-
mets mon. áme entre vos mains. ll. crut. que je l'in-
terrogeais et que je lui en demandais l'explieation ;
il répondit : « Le Seigneur Jésus, sur le point dc

Digitized by Google
