L

LXIX

TROLEGOMENA.

Lxx

Libre, elle voltige autour du bois qu'elle domine; Á mystique à Ja rechercho de la vérité, c'est le dàir

elle l'effieure, eile le pénétre, elle le couronne, elle ne
se repose pas jusqu'à ce que, s'insinuant dans ses
parties les plus intimes, elleait changéen elle tout ce
qu'elle a trouvé hors d'elle-méme. Mais lorsque tout
est consumé, et que tout a pris la ressemblance et la
propriété du feu, le bruit cesse, le pétillement s'a-
paise, on enlóve les tisons enflammés, et ce feu
cruel et dévorant, aprós s'étre tout soumis, et, en
quelque sorte, tout transsubstancié, par une ressem-
blance amie, se tent dans unc profonde paix et
dans un grand silence, parce qu'il ne trouve rien
qui soit différent de lui-méme, nul ennemi qui le
«ombatte. Ainsi ou voit d'abord du feu, dela flam-
me et de la fumée, puis du feu et de la flamme
sans fumée, cniin du feu sans flamme ni fumée.

» De méme notre ceur charnel est comme un
bois vert, il est encore pénétré par l'humeur de la
concupiscence. S'il regoit quelque étincelle de la
crainte ou de l'amzur divin, les passions se souló-
vent, c'est la fumée qui tourbillonne. Ensuite l'es-
prit se fortifie, la flamme de l'amour s'accroit et
brille avec plus de vivacité et d'éclat. Bientót la
fumée des passions s'évanouit. L'esprit pur désor-
mais s'éléve à la contemplation de la vérité. Enlin,
lorsque le ecur a été pénétré de la véritó par cette
centemplation assidue, lorsqu'il en a été embrasé,
lorsqu'il est transformé en quelque sorte daus le
fcu de l'amour, tout bruit cesse, toute agitation
s'apaise, il repose en paix. Ainsi, quand au milicu
des épreuves l'àme cherche à s'éclairer dans la mé-
f'itation, il y a d'abord flamme et fumée. Lorsqu'etle
est parvenue à la contemplation de !a vérité, daus
ce premier instant oà elle prend pleinement pos-
session, il y a flamme sans fumée. Enfin lorsque la
possession de la vérité est parfaite par la charité,
il n'y a plus rien à chercher, elie se repose suave-
ment dans le feu de l'amour, dans la tranquillité et
dans la félicité. »

*' Q'est donc par la méditaüion et par la contem-
plation que le mystique parvient à la science. Le
signe extérieur et sensible, qui voile l'idée à son
ietelligence, excite son activité et réveille, pat. sa
présence, son àme assonpie. Sortie de ceite espéce
de sommeil dans lequel elle était. plongée, elle fixe
ses regards sur ce voile transparent que la vérité
illumine, et elle essaie de le soulever pour la con-
templer plus à l'aise dans sa beauté et dans son
éclat.
^ Ce n'est pas seulement la. curiosité qui pousse le

lationum fumus exoritur. Deinde roborata mente
cum flamma amoris, et validius ardere et clarius
splendescere ceperit, mox omnis perüurbationum
caligo evanescit, ct jam pura mente animus ad con-
templationem veritatis sc. diffundit. Novissime au-
tem, postquam assidua veritatis contemplatione cor
Penetratum fuerit, et ad ipsum summ: veritatis
ontem medullitus, toto anims affectu intraverit,
tum ip idipsum dulcedinis quasi totum | ignitum. et
in ignem amoris conversum, ab omni stepitu et per-

de sa perfection; car, pour lui, Je but dela science
est le plein. développement de ses facultés. Elle met
l'intelligence en possession de la vérité qui est le
principe de la vie, et elle donne à l'amour son ob-
jet propre. L'intelligence précéde, mais l'amour suit
ioujours parce que l'homme est un étre aimart
commeil est un étre intelligent. L'intelligence marche
à la conquéte dela. vérité ; l'amour se repose dans sa
jouissance; c'est le triomplie aprés le combat, la
paix aprés la guerre. L'iutelligence commence l'eu-
vre, l'amour le couronne. La science ne doit jama/s
séparer ces deux grandes facultés; elle doit dévclop-
per et perfectionner l'une et l'autre, autrement. ella
ne cultiverait qu'une partie de l'homme, elle. sera:t
B incompléte.

La scolastique suit, il est. vraj, une autre mar-
che; elle procéje par l? raisonnement; elle délinit,
elle divise; elle rapproche les faits des principes;
elle en déduit des conséquences ; elle emploie tour

^ tour l'analyse et la synthése. Tandis que le mys-
lique s'élance impétueusement, le regard fixé sur
le ,but qu'il veut atteindre, le scolastique s'avance

.avec lenteur et précaution ; il sonde le terrain, il
écarte doucement les obstacles : sa démarche n'est
pas rapide, mais elle est sürc. L'idéalisme de Platon
est le fondement du mysticisree, et la dialectique
d'Aristote l'instrument nécessaire de la scolasti-
que.

Ces deux méthodes, opposées en apparence, ne
sont toutefois que deux voies; différentes qui teu-
dent au méme terme : perfectionner l'homme dans
son intelligence et daus sa volonté par une posses-
sion plus entiére et une jouissance plus pure de la
vérité. Elles ne s'excluent donc pas l'une l'autre.
Elles répondent à deux facultés distinctes : celle de
médiler et celle de raisonner. La premiére est plus
propre à découvrir la. vérité; Ja seconde à la. dé-
montrer ou à l'exposer ; l'une est plus analytique ct
l'autre plus synthétique. Il. ne faut pas condamner
June au profit de l'autre. La. plupart des grauds
écrivains du moyen àge ont su les concilier, et ils
les ont tour à Lour employées. Saint Thomas ct
saint Bonaventure furent à la fois mystiques ct sco-

plastiques. Hugues de Saint-Victor lui-méme, si
porté au mysticisme par son caraciére et sou gé-
nie, nous a laissé plusieurs ouvrages scolastiques.
Hl faut moins encore les confondre avec l'abus qu'en
ont fait des esprits superficiels et légers. ll y a uue
vraie et une fausse scolastique, un vrai et un faux

turbatione pacatissimurm requiescit.

« Primum ergo quia inter pericula tentationum
consilium quzritur, quasi in ineditatione fumus cum
flamma est. Secundo, quia mente pura cor ad con-
templationem veritatis diffunditur, quasi in. princi-
pio contemplationis flamma sine fumo est. Tertio,
quia jam inventa veritate et perfecta charitate nibil

. ultra id quod unicum est quzritur ; in solo amoris
igne suma tranquillitate et felicitate suaviter. re-
pulaatur, » .

Digitized by Google
