PROLEGOMENA.

xxm

mort. Le jour de cet anniversaire on babillait com- A gleterre, écrit à Richard, prieur de Saint- Victor,

plétement un pauvre, et cent autres étaient nourris
de pain, de vin et de chair (19).

Les évéques de Paris imitérent la libéralité de
Louis V] à l'égard des chanoines de Saint-Victor.
Galon et Gilbert leur cédérent une partie de leurs
droits sur les riviéres de Ja Seine, tant à l'égard des
moulins que de la péche, ainsi que portent les
lettres de Gilbert, datées de 1122 (20). En 1124 ou
1125, Euenne leur donna les prébendes vacantes de
$a cathédrale, de Saint-Marcel, de Saint-Germain-
lAuxerróis, de Saint-Cloud, de Saint-Martin de
Champeaux en Brie. Leroi permit qu'ils en jouissent
la premiére année de leur vacance, comme on le
voit par les lettres de l'évéque Etienne et par la
cbarte de Louis Vl, souscrite par lui, par la reine
Adélaide, par leur fils Philippe, par les évéques et
les abbés intéressés, et par les cinq grands officiers
de la couronne. i

Plus tard, Etienne leur accorda encore à la
priére du pape Innocent 1l, une prébende entiére
dans sa cathédrale, dn consentement du doyen et
du chapitre, et dans les autres collégiales de Saints
Marcel, de Saint- Germain-l'Auxerrois, de Saint-

pour le remercier des secours qu'il a fournis à Mat-
thieu, son frére. « A son vénérable et justement
honorable ami Richard, prieur de Saint-Victor, son
Guérin, prieur de l'église de Saint-Alban, salut et
sentiments d'une légitime amitié. Je rends gráce à
votre charité dela singuliére faveur et dela spé-
ciale libéralité dont vous avez honoré mon frére
Matthieu, qui s'est expatrié chez vous par amour
pour la science. Rien ne serait capable d'exprimer
la charité et le dévouement que vos bienfaits m'in-
spirent. Que ne puis-je vous donner, par mes ac-
lions comme par mon langage, des preuves de l'af-
fection que je vous porte ! Comment pouvais-je
m'attendre à la bienveillance que vous avez eue
pour mon frére Matthieu, puisque je ne l'avais nul-
lement méritée? Je vois maintenant combien votre
prudence a profondément gravé dans sa mémoire
cette parole de Caton : Si vous voulez étre aimé,
aimez. llreste donc que vous continuiez ce que
vous avez si généreusement commencé et que
vous le revétiez d'une soutane. Pour moi, impuis-
sant à payer vos bienfaits, je ne Je serai pas,à vous
aimer (25). »

Cloud et de Saint-Martin de Champeaux. Cette do-' ; Cette lettre, écritedans un style un peu recherché,
nation fut confirmée l'an 1135 par le roi, cyii à ces ' mais pleine des sentiments les plus tendres et les
prébendes en ajouta une autre dons l'église de "plus délicats, nous fait connaitre qu'à cette époque,
Sainte -Geneviéve, du consentement du doyen et du' .uu commerce littéraire s'était établi entre l'abbaye
chapitre (21). Enfin, Etienne leur légua en mourant" ':de Saint-Victor et celle de Saint-Alban. Guérin,

sa bibliothéque, qui contenait des ouvrages pré-' "aprés avoir recommandéson frére au prieur Richard,

cieux. Le doyen et les chanoines de la cathédrale
de Paris voulurent aussi contribuer à l'établisse-
ment de Saint-Victor ; ils firent don aux chanoines
d'une ferme avec 190 arpents de terre dans les en-
virons de Chevilly et d'Orly, avec dimes, champarts
et Loutes autres dépendances (22).

La plupart de ces donations sent constatées dans
leur Nécrologe. Chaque année, ils célébraient l'an-
niversaire de leurs bienfaiteurs par de nombreuses
aumónes.

L'accroissement de leurs revenus leur permit do
se multiplier. Louis VI en, mourant légua 2000 livres
à vingt abbayes de leur ordre (23). En 1158, elles
forment déjà une congvégation considérable. Les

fait mention d'un petit présent qu'illui envoie, non pas,
dit-il, comme prix des bienfaits qu'il a requs, mais
comme témoignage de son amitié. H lui demande en
retour les noms des écrivains de Saint-Victor, afin
que, s'il ne posséde pas leurs ouvrages, il se les
procure et enrichisse l'Angleterre du trésor de la
Science. Au reste, rien de plus naturel que ces relo-
tions amicales. Nous wouvons à Saint- Victor, des
chanoines, des prieurs et méme un abbé anglais do
naissance.

Mais ce ne fut pas seulement à l'égard des Anglais
qu'ils exercérent cette généreuse hospitalité, Gra-
tien de Pierre de Léon, consul des Romains, leur
rend gràces dans une lettre de celle qu'ils ont accor-

cbanoines réguliers de Saint-Vincent de Senlis s'en- p dée à Hugues, son frére. Ils traitérent avec la máme

gagent cette année à assister au chapitre général
de l'ordre. ll comptait, à la mort de Gilduin,
premier abbé de Saint-Victor, quarante-quatre mai-
sons (24). :
Au reste, les chanoines faisaient un bon usage
de leurs richesses : ils les consacraient au soulage-
ment des pauvres et surtout. des jeunes étudiants
que l'amour de la science autirait à Paris. Nous en
avons des preuves dans plusieurs monuments de
cette époque. Guérin, prieur de Saint-Alban en An-

(eU) Annales de S.- Victor, fol. 19.

20) Antiq. reg. abb. S.-Vict. stella 25, fol. 10.
121) Ibid. stella 4«,

(22) Inid. stella 3».

bonté plusieurs autres écoliers francais ou étran-
gers, et entre autres, Pierre Lombard, à 1a priére
de saint Bernard, l'ami le plus dévoué des chanoi-
nes de Saint-Victor.

Charitables et bienfaisants envers ceux qui ré-
clamaient leur secours, les chauoines de Saint-
Victor se montrérent aussi respectueux et dévoués
envers]les évéques de Paris. lis furent leurs plus
sages conseillers, les plus fermes appuis de leur a&u-
iorité qu'ils partagérent souvent, et les plus zélés

(25) Liber ordinis, fol. 1.

(24) Ibid.
E Hist. Univers. Paris, t. M, p. 304

Digitized by Google
