XLV

PROLEGOMENA.

XLvi

philosophes, des rhétcurs, des géométres, des mu- A l'orateur de celui du rhéteur ou du sophiste. Je cal-

siciens et des poétes, L'Université de Cologue était
connue de toute l'Allemagne; elle avail pour protec-
teur le frére méme de l'empereur Qthon, Bruno, un
dei hommes les plus savants de son siécle. Dans
ces différentes écoles on unissait l'étude des auteurs
profanes à celle de l'Ecriture sainte et des Péres.

Les moines en multipliaient les copies qui étaient
déposés dans les hibliothéques que chaque évéque
formait dans son diocése. On ne se bornait pas seu-
.ement à l'étude ct à l'imitation des anciens, la re-
connaissance inspira des poétes qui chantérent les
belles actions des. prinees saxons, vainqueurs des
barbares ct protecteurs de la science (47).

Les plus célébres écoles de la Saxe étaient
celle du monastére de lHlirschau, rétablie par Adal-
bert de Calba, et illustrée par Guillaume son abbé,
philosophe profond, dislecticien bahile, excellent
anusicien, astronome, etle plus savant homme de
son siécle; celle du monastére d'Erford, celle du
snonastére de llsembourg, fondée par Hercaud, son
abbé, illustre par les savants qu'elle réunit dans
son sein (48).

L'évéque Reinard préféra pour llugues, son ne-
xeu, le monastére de Saint-Pancrace de Hamerléve.
C'élait uue des fondations dont il avait enrichi soa
4iocésc. Il y avait appelé les chanoines de Saint-
Victor, dont il connaissait la piété et les talents. Sa
coufiance ne fut. point trompée : les vietorins ap-

portérent à Hlamerléve les vertus religieuses et l'a- c.

mour de l'étude. Le monastére de Saint-Pancrace
fut pour la. Saxe entiére une école de sagesse et de
science. Les chbartes de fondation de l'évéque d'llal-
berstadt nous apprennent qu'elle était fréquentée
par une nombreuse jeunesse.

Ce fut au milieu de ce hnouvement littéraire et
scientifique, qui devait éire bientót ralenti par la
suerre eivile, que Hugues entra dans le monastére
de Hamerléve pour y commencer ses études. ll y
trouva un séjour conforme à ses talents et à ses
goüts. Il manifesta, dans un áge tendre encore, son
ardeur pour la science. « J'ose aífirmer, dit-il, dans
ses livres didascaliques, que je n'ai rieu négligé de
ce qui pouvait m'instruire. J'ai appris plusieurs
choses qui paraltraient à quelques-uns frivoles ou
fhéme ridicules. Je me souviens qu'étapt encore
scolastique, je m'efforcais de retenir les noms de
tous les objets qui tombaient sous mes regards ou
qui scrvaient à mon usage. Je croyais cette connais-
$ance nécessaire pour étudier leur nature. Je reli-
sais chaque jour quelques parties des raisonnements
que j'avais briévement notés par écrit, alin de gra-
ver dans ma mémoire les pensées, les questions, les
objections et les solutions que j'avais apprises.
Souvent j'instruisais une cause, je disposais une
controverse; je distinguais soigneusement l'office de

(41) Piéces qustifieatives àla Vie de Luther, par
M. Afin, t. 1, p. 520

, (48) Hurier. lie de Grégoire VH, tom. | pag.

culais, je tracais avee de noirs charbons des flgurzs

sur le pavé. Je démontrais clairement les propriétés

de l'angle obtus, de l'angle aigu ct de l'angle dro:t.

J'apprenais à mesurer la surface et la solidité des

figures. Souvent je passais les nuits à contempler

les astres; souvent, accordant mon magadam, j'é-

tudiais la différence des sous et je charmais mon

esprit par la douceur de l'harinonic (49). »

Ceue vie paisible et laboricuse avoit. pour lui
taut de charmes, qu'il résolut de s'y consacrer irré-
vocablement. ll embrassa la régle de Saint-Augustin,
malgré les conseils de ses parents, qui révaient pour
lui une autre distinction que celie des lettres. Cédant
à ce qu'il crovait étre la voix de la. Providence, il

DB travaillait, sans le savoir, plus sürement à sa gloire.
Comte de Blankeinburg, il se füt illustré, par sa va-
leur, sur un champ de bataille, ou par sa sagesse,
dans le gouvernement de son comté ; mais sa re-
nommée, comme une voix répétée par les échos *es
montagnes, serait allée s'affaiblissant, et peut-étve
ne serait jamais parvenue jusqu'à nous: Mainlenant,
son nom est inséparableinent uni à des choses qui
ue périront pas; à la science théologique dont il fut
le restaurateur, aux noms immortels de Picrre
Lombard et de saint Thomas, qui le regardéreut
toujours comme leur maltre.

Cependant les guerres politiques et religieuses
qui s'élevérent sous Henri IY vinrent le troubler
dans sa retraite et l'obligérent à quitter sa. patric.
Reinhard, son oncle, lui couseilla d'aller chercher à
Paris la science et la paix qu'il ne trouvait plus en
Saxe. Hugues partit donc, comme autrefois Abra .
ham, disent ses anciens biographes. Hugues, son
oncle, consentit à le suivre dans son exil. lls par-
coururent ensemble la Saxe, la Flandre et la Lor-
raine. Partout ils furent accueillis avec. empresse-
ment et avec honneur, à cause de la noblessc de
leur naissance. lis se rendirent ensuite à Saint-Vic-
4or de Marseille, puis à Saint-Vietor de Paris, oü
Hugues allait en quelque sorte retrouver ses anciens
maítres et les anciens émules de ses travaux.

Ce fut sous le gouvernement si prospére de Gil-
duin que Hugues de Dlankemburg vint demander
D asile à l'abbaye de Saint-Victor avec son oncle,

vénérable par son áge et par ses vertus. Le. nom

de sa famille n'y était point. inconnu. Le souvenir
de Reinhard y était encore vivant et toujours cher
aux chanoeines, Sa jeunesse, la maturité précoce de
son esprit, les connaissances qu'il possédait. déjà,
la douceur de son caraciére et ja politesse de ses
murs qui respirent dans ses écrits, les fatigues
d'un long et pénible voyage, les douleurs de l'exil
durent intéresser en sa faveur et lui concilier tous
les coeurs. Il fut reca avec. joie, et les chanoines fu-
rent fiers de posséder au milieu d'eux un jeune

204 ct 205.
(491 Didazcat. lib. vt, cap. 5, t. Vl, col. 799.

Digitized by Google
