Lx

nom à des liommes sans principes et sans doctrine. A

lis mépiisaient la littérature et l'éloquence ; ils re-
jetaient avec dédain les sept arts libéraux. La na-
ture seule était leur guide, et la dialectique le seul
objet de leurs études. « Les Grecs, les IHébreux et
les Latins, disaient-ils, ont appris à parler leur
langue avec leur nourrice avant. d'avoir vu s'élever
parmi eux des professeurs de grammaire. Si vous
avez un génie naturel, le travail le développe peu ;
si vous me l'avez pas, le travail est inutile. » Jeau

de Salisbury les réfute avcc indignation dans ses,

Métalogiques et il les livre au ridicule. Ce n'était
pas sans motif, si on les juge d'ap:és les grossiéres
puérilités de leur dialectique dont il nous cite quel-
ques exemples. ls discutaient sérieusement ces
questions : Un porc que l'on couduit au. marché
est-il tenu. par la. corde ou par l'homme qui le
méne *..., En achetant une cape entié.e, achéte-
t-on en méme temps son capuce? Ces problémes
étaient regardés comme insolubles (85),

Comme deux négations valent une affirmation,
on les muliüpliait à tel point dans une phrase, qu'il
fallait se secvir de féves pour les compter, et déci-
der, d'aprés leur nombre, si la proposition était
aflirmative ou négative. Les poétes et les historiens
étaient notés d'infamie ; quiconque les étudiait était
asello Arcadio tardior, son esprit était plus obtus
que le plomb et la. jierre. Chacun riait à ses dé-
pens (36).

* [ls ne demeuraient au rang d'écolier, ajoute C

Jean de Salisbury, qu'autant de temps qu'il en faut
pour qu'un oiseau se couvre de plumes ; et aussi-
tót ils preunent leur essor : ils soit devenus mai-
tres. »

Le méme auteur nous apprend ce que devinrent
ces faux doctcurs. lla échouérent dans leur folle
entreprise. Les uns se livrérent à la médecine,
qu'ils traitérent à peu prés comme ils avaient traité
le trivium. et le quadrivium. Si leurs malades
mouraient, ils s'en faisaient gloire; ils avaient les
premiers anaüoncé leur mort. S'ils guérissaient, la
cure éiait due à leur habileté et à leur expérience.
Les autres allérent cacher leur honte dans les cloi-
tres ; d'autres enfin cherchévent fortune auprés des

PROLEGOMENA.

Lyxxxn

ll compte parmi les théologiens, chez les Grecs,
Linus ; chez les Latins, Varron ; cbez les Francais,
Scot Erigéne. Parmi les physiciens, chez les Grecs,
Thialés ; chez les Latins, Pline. Parmi les arithmé-
ticiens, chez les Grecs, Pythagore et. Niconaque ;
cliez les Latins, Apulée et Boéce. Tubal fut l'inven-
teur de la musique. Pythagore ou, selon d'autres,
Mercure, qui fabriqua le premier tetracorde, la fit
connaitre aux Grecs, ou, selon d'autres encore, Li-
nus, Zétus et Amphion. L'Egypte vit. naitre la géo-
métrie. Le plus illustre géométe fut, chez les
Grecs, Euclide, et, parmi les Latins, Boéce. Eras-
tothénes fut aussi trés habile dans cet art. Il. attri-
bue à Cham, fils de Noé, l'invention de l'astrono-
mie. Les Chaldéens cultüvérent les premiers l'as-
trologie, etsÀbraham, selon Joséphe, fut. le premier
qui l'enseigna aux Egyptiens.

Nous ne continuerons pas de rapporter cette
longue nomenclature oà prennent place tour à tour
Socrate, Platon, Cicéron, Fronton, Hésiode, le Car-
tlaginois Magon, auteur, sclon. Hugues, d'un. ou-
vrage sur l'agriculture, Caton, Marcus. Térentius
Varron, Cornelius, Julius Atticus, Euilien, Colu-
melle, Pallade, Vitruve. A cóté de ces noms histo-
riques, il cite les noms fabuleux de Minerve, d'Isis
et d'Osiris, ceux de Dédale, de Prométhée, d'Apollon
et d'Esculape. Il n'oublie pas le premier auteur de
l'art culinaire, qu'il nomme Apitius, « ll était Ko-
main, dit-il. Aprés avoir consommé ses biens daus
l'exercice de cet art, il périt d'une mort voloutaire.»
li indique encore l'origine des jeux à Rome. « Hs
furent d'abord célébrés, dit-il, chez les Lydiens.
Ceux-ci passérent plus tard de l'Asie en Etrurie,
sous un chef toscan. Parmi les cérémonies de leur
culte superstitieux, ils établirent les spectacles. Les
Romains les imitérent. lls firent venir des comédiens
Lydiens, qui donnérent leur nom à ces jeux (88). »

li est probable que Hugues avait. puisé ces ren-
seignements dans les Etymologies d'Isidore de Sé-
ville, qu'il cite, dans le méme chapitre, avec Óri-
géne, Platon, saint Denis, saint Augustin, saint
Jéróme et saint Ambroise, ou dans quelques ou-
vrages semblables, si fréquents aux siécles précé-
dents. Teutefois, ils attestent. ses nombreuses le-

grauds (87). Guillaume de Conque, Bernard de D ctures et son érudition peu commune. Ou pourrait

Chartres et Jcan de Salisbury furent leurs plus ru-
des adversaires. Hugues joignit ses efforts à ceux
de ces mailres habiles. I1 défendit, comme eux, les
droits de la science ; il Ja. fit fleurir à Saint-Victor
pendant tout le temps qu'il fut chargé de diriger
J'école de cette illustre abbaye,

ll ne se. contente pas de déterminer l'ordre que
l'on doit suivre dans l'enseignement des différentes
branches de ta science ; il a recherché l'origine his-
torique de chacune d'elles. Le chapitre consacré à
cette étude nous donne une idée de son érudition et
de celle des ecrivains de son temps.

(85) Metal., lib. 1, cap. 3.
(86) ldem, ibid.

regarder ee petit traité comme un germe informo
de l'histeire littéraire et le placer à cóté des cri-
tiques si sages et quelquefois si piquantes et si fines.
de Jean de Salisbury.

CHAPITRE VII.

DES OUVRAGES DE IIUGUES. — SES COMMENTAIRES. —
SES LIVRES ASCÉTIQUES. — SES TRAITÉS THÉOLO-
GIQUES. — 8A CONTROVERSE.

* Nous avous exposé les principes fondamen-
laux de la. doctrine de Hugues ; ii nous reste à
compléter ceite étnde par quelques détails que

(87) Metal. lib. 1, cap. 3.
(88) Didascalic. lib. ni, cap. 2, tom. Tl, col. 767.

Digitized by Google
