<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
xv   HUGO DE S. VICTORE.   xvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1260">
de Jumliège (1) où l'on parle de chanoines réguliers établis hors de Paris, auprès d'une chapelle dédiée à saint Victor. Enfin, dans une charte de Philippe Ier, à la date de 1085, figure, parmi les signataires, Anselme, abbé de Saint-Victor.

Ces témoignages n'ont paru décisifs ni à Lebœuf (2), ni à Jaillot (3), ni à Saint-Victor. En effet, si on les examine attentivement, ils présentent plus d'un motif d'en soupçonner l'exactitude.

La Chronique d'Albéric, dans le même passage où il est parlé des moines noirs de Marseille, attribue à Hugues l'établissement, à Saint-Victor, des chanoines réguliers de Saint-Ruf de la ville de Valence. C'est une erreur évidente. Dans la charte de Louis VI, que nous possédons tout entière, il n'est pas parlé de moines, mais de chanoines; et nous savons, par des témoins irrécusables, que Hugues fut reçu, à Saint-Victor, par l'abbé Gilduin, chanoine de Saint-Augustin. Il est vrai que Duboulay, pour résoudre cette difficulté, distingue deux Victorins sous le nom de Hugues, l'un prieur et l'autre qui devint célèbre dans la suite par sa science et sa piété (4). Mais cette distinction est purement gratuite. D'où vient, en effet, que nulle part il ne soit fait mention du prieur Hugues, et que Duboulay soit le premier qui signale son existence? Comment les chanoines de Saint-Victor, qui ont conservé si religieusement les noms de tous leurs prieures, ont-ils oublié celui de leur fondateur? comment expliquer que l'auteur de l'Histoire des hommes illustres de cette abbaye, qui recueille si soigneusement les traditions antiques, garde, sur ce fait, un silence absolu.

Le nom de l'abbé Anselme consigné dans la charte de Philippe Ier, datée de l'an 1085, a donné lieu à une autre méprise; on a confondu une simple copie avec l'original de la pièce. Les paroles qui la terminent ne laissent aucun doute sur la valeur des signatures. « Moi, frère André, humble abbé de Saint-Magloire de Paris, j'atteste que j'ai vu le privilège de très-illustre roi Philippe, et que je l'ai lu mot à mot, tel qu'il est contenu dans le présent écrit. » Suivent, avec la même formule, les signatures de frère Anselme, humble abbé de Saint-Victor de Paris, et de frère Théobald, humble abbé de Sainte-Geneviève. Or, en 1085, l'abbé de Saint-Magloire était Haimon, et l'abbé de Sainte-Geneviève, Higolte. André était abbé de Saint-Magloire en 1248, et Thibaud ou Théobald de Sainte-Geneviève à la même époque. L'abbé de Saint-Victor, leur contemporain, était Ascelin dont le copiste a fait Anselme.

Enfin si les chanoines réguliers de Saint-Augustin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1260">
avaient succédé aux bénédictins de Saint-Victor de Marseille, pourquoi l'acte de fondation, pourquoi la charte de Louis VI, pourquoi Simon Gourdan et les annalistes de Saint-Victor, Abailard, Hildebert du Mans, tous les biographes de Guillaume de Champeaux n'en font-ils nulle mention? Ce n'est donc que sur de simples conjectures, qui n'ont peut-être d'autre origine qu'une ressemblance de nom, que repose l'opinion de Lobinau et de Duboulay.

Toutefois l'existence d'une petite chapelle, antérieure à Guillaume de Champeaux, est incontestable. Si l'on en croit Simon Gourdan (5), elle servait à quelques pieux solitaires qui venaient, loin du tumulte de la ville, se consacrer à la prière et à la méditation des vérités chrétiennes. Cette pratique n'était point nouvelle. Aux premiers siècles de l'Eglise, et avant la fondation des monastères, les grandes villes avaient leurs ermitages. Antioche en Orient, Rome et Milan en Occident nous en fournissent plus d'un exemple. Ces ermites n'étaient pas soumis à une règle commune. Leur vie était partagée entre la prière, la méditation et le travail des mains. Il n'est point invraisemblable que Paris ait produit, au XIIe siècle, de semblables solitaires. Le lieu où s'éleva plus tard l'abbaye de Saint-Victor convenait à ce genre de vie. Il était sauvage, éloigné de la ville et environné de bois; il formait comme une nouvelle Thèbaïde où les imitateurs des Antoine et des Pacôme pouvaient se livrer en paix aux exercices religieux (6). Au reste, quelque opinion qu'on embrasse, il est certain que ce n'est qu'à Guillaume de Champeaux que remonte l'école de Saint-Victor que nous nous proposons de faire connaître.

Guillaume de Champeaux, ainsi nommé du lieu de sa naissance, était archidiacre et écolâtre de l'église de Notre-Dame de Paris. Il avait étudié la théologie sous Anselme de Laon. Les leçons d'un si bon maître furent comme une semence heureuse déposée dans un champ fertile. Le disciple d'Anselme fut un des savants professeurs qui illustrerent l'école de Paris. Il lui donna, sur ses rivales, une supériorité qu'elle n'avait point eue avant lui, et qu'elle sut toujours conserver. Les jeunes gens des provinces les plus éloignées, et même des pays étrangers y accourent, avides d'entendre le célèbre professeur dont le nom excitait partout le respect et l'admiration. Abailard, après avoir parcouru les écoles les plus renommées, se fixe à Paris parce qu'il n'avait rencontré nulle part un maître plus savant et plus habile. Guillaume enseignait à la fois, sous les cloitres de Notre-Dame, la rhétorique, la dialectique et la théologie, environ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1260,960,1460">
(1) Hist. de Paris, t. I, p. 145. — Hist. Univers. Paris, t. II, p. 24 et 59.
(2) Il nie même l'existence de la charte, t. II, p. 542.
(3) Recherches crit., hist. et topogr. sur la ville de Paris, quart. de la place Maubert, p. 151.

(4) Hist. Univers. Paris., tom. II, p. 24.
(5) Hist. des Hommes illustres de Saint-Victor, par Simon Gourdan, ms. t. I, p. 126.
(6) Hist. des Hommes illustres de Saint-Victor, ms. t. I, p. 127.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,1460,740,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texte imprimé en français, disposition en deux colonnes. Script principal latin. Marginalia: lettres A-D en marge centrale indiquant paragraphes. Hyphénation graphique conservée (ex. "environ-"). Présence de signes typographiques (parenthèses numériques pour renvois, guillemets français « »). Aucun segment principal illisible notable; aucune normalisation ou traduction effectuée.
  </notas>
</pagina>