xci

HUGO DE S, VICTORE.

xcu

exercice de l'activité intellectuelle, Eux seul& mé- À théologie que le moyen Age vit éclore, et parmi

ritent le nom de théologiens; leur méthode fut gó-
néralement nommée scolastique, quoique le mysti-
cisme appartienne à cette classe. Malheureusement,
ilsetrouva parmi eux des esprits plus ardents
- que solides, plus curieux que profonds, dévorés
d'une activité inquiéte, ne cherchant. qu'à 1a satis-
faire en l'exercant, et qu'à exciter les applaudis-
sements par la subülité et la nouveauté de leurs
raisonnements. Áu lieu d'étudier patiemment le
dogme catholique, d'en déduire les conséquences,
d'en pénétrer les mystérieuses profondeurs et d'en
découvrir l'harmonie, ils le dénaturaient. C'était
renverser les fondements pour élever l'édilice, c'était
l'asseoir sur le sable mouvant, c'était. remplacer la
vérité immuable par des conceptions imaginaires.
Ces imprudents dialecticiens faillirent perdre 1a
théologie. Des cris s'élevérent non-seulement con-
tre eux, mais contre la. vraie scolastique, et alors
comme aujourd'hui des hommes plus zélés qu'éclai-
rés condamnérent la science au lieu d'en réprimer
les abus. Mais le mouvement était douné. La scola-
siique triompha par le génie d'Albert le Grand, de
saint Thomas et de saint Bonaventure. La science
théologique fut définitivement constituée.

Hugues fut ie. prélécesseur de ces grands hom-
mes, llildehert du Mahs avait, il est vrai, composé
avant lui une Somme théologique ; mais ce n'était
qu'une simple exposition des vérités chrétiennes

lesquelles celles de Pierre Lombard et de saint Tho-
mas tiennent le premier raug. C'est Hugues qui a
inspiré le célébre Lombard, et. celui-ci est devenu à
son tour le maitre de tous les théologiens (109).
Dans ses spéculations, toujours solides et souvent
trés-profondes, il s'appuie d'ordinaire sur les tra-
vaux de saint Augustin. C'est cet iucomparahle doc-
teur qui est son guide; c'est à son école qu'il s'est
formé. I1 s'est tellement nourri des idées de l'évéque
d'llippone qu'en lisant ses principaux écrits dog-
matiques, nous avons été surpris de rencontrer,
presque à chaque page des pensées visiblement em-
p'untées à ce Pére, quoique Tlugues n'en avertisse
pàs toujours (110),

« Hugues demeure à notre avis un théologien
du premier ordre. Son Traité des sacrements, sut-
tout, est une mine fort riche pour la science théo-
logique; il renferme une foule d'apercus trés-pro«
fonds sur un grand nombre de dogmes; et il serait
à désirer que cet ouvrage füt moins oublié des hom-
mes qui font une étude spéciale de la dogmatique.
La diction de Hugues est claire, aisée, coulante, et
l'on ne reneontre point chez luj cet attirail de divi-
sions, de subdivisions, d'objections et de réponses,
qui, sans doute, ont leur utilité, quand on en use
modérément, mais qui, trop souvent, dans les écrits
des scolastiques, embarrassent le lecteur, au lieu de
le soulager (111). »

suivant la méthode positive. Hugues, dans la sienne, C En souscrivant complétement à ce jugement nous

ajoute la spéculation, et c'est probablement ce qui
le fait regarder par Duboulay et par Mosheim
comme le premier auteur de ce genre d'éerit de-
venu plus tard si commun (108).

Cependant, comme tous ceux qui entrent les pre-
miers dans une carriére nouvellc, il fut dépassé par
€?ux qui marchérent sur ses pas. Sa Somme, trés-
vimarquable pour son époque, est imparfaite, sa
classification n'est pas toujours naturelle et en har-
1)onie avec l'ordre réel et ontalogique.

Son Traité des sacrements est supérieur. L'en-
semble est plus complet et mieux ordonné, quoi-
qu'il ne soit pas encore sans défaut. Mais n'était-
ce pas déjà une grande pensée et une noble entre-

prise que celle de classer en un ordre scientifique D

toutes les données de la foi chrétienne?

Nous sommes heureux de pouvoir confirmer, pat
le témoignage d'un théologien moderne aussi re-
respectable par sa vertu que distingué par sa science,
nos convictions personnelles.

« Le travail de Hugues, dit M. Laforét, exerca
la plus grande influence sur toutes les sommes de

(108) « Librum edidit Hugo, quem Summam sen-
tentiarum appellavit. Hinc summm et summarium
theologicarum libri dicti et appellari ccpti, eique
summisie theologi suam originem et appellationem
debent. » Duboulay, Hist. univ. par. 1, ti, pag. 64.
— Mosheim dit aussi : « Mac xtate Hugo de S.
Victore primus hoe modo (sententiariorum) reli-

ajouterons toutefois que notre Victorin dans ses pé-
tits traités manifeste une prédilection spéciale pour
les oppositions et les antithéses. ll était en cela
encore imitateur de saint Augustin. Mais ces anti-
théses ne fatiguent point comme dans Sénéque. Le
lecteur s'apercoit qu'elles ne sont pas de simples
jeux d'esprit, mais qu'ils naissent naturellement dq
besoin d'exprimer avec précision une pensée sou-
vent difficile à saisir. Au reste, cette forme ne iui est
pas particuliére. Le siyle antithétique est un. des
traits caractéristiques des écrivains du moyen Age,
Hugues sait à propos en rompre la monotonie et
varier son langage. Son imagination feconde lui four«
nit d'élégantes méthaphores et d'heureuses compa-
raisons, méme dans les matiéres les plus abstraites.
Veut-il prouver que la création ne détruit pas l'ime
mutabilité de Dieu, il dira: le soleil brille; une
nuée se forme; elle est illuminée; cependant le
rayon n'est pas ailleurs qu'auparavant; la nuée
est oü elle n'était pas, mais le rayon n'a pas com-
mencé d'étre oà la nuéea commencé d'étre éclairée.
Il en est de méme de Dieu : il brillait de toute part

gionis prxcepta, convenienti ratione digesta, expo-
suisse fertur, quem alii plures consecuti sunt. »
Instit. histor. eccles., p. M5.

(409) Coup d'eil sur l'hist. de la théol. dogm.,
par M. Laforét, pag. 59, Louvain, 1851.

(110) Hd. ibid.

(111) H. pag. 62.

Digitized by Google
