xxiv

* PRÜLEGOMEMNA.

XXXVII

siàre que le vent emporte de devant la face de la A bélui adressait cette question: «Que demandez-

terre (40). »

Le novice doit veiller sur son maintien. Les
mouverents du corps manifestent les mouvements
de l'àme ; les uns et les autres doivent étre réglés.
La lenteur dans les mouvements du corps est le
signe de la paresse ; la mollesse, du déréglement, et
la pétulance, de l'orgueil ; la rapidité, de l'incons-
tance, et le désordre, de la colére. Hugues com-
pare le corps à une république: « Lorsque cbacun
dans un Etat remplit la fonction qui lui est propre
et dans les limites fixées par le devoir et parla con-
venance, l'ordre régne, la société est vigoureuse et
belle. ll est des personnes, « dit-il, » qui ne savent pas
maintenir leur corps dans une juste harmonie; il y
€n a qui n'écoutent que la bouche ouverte, d'autres
tirent la langue comme des chiens altérés ; d'autres
à chacune de leurs actions la proménent, comme
tine meule de moulin, autour de leurs lévres; d'au-
tres en parlant étendent les doigts, froncent les
sourcils, tournent les yeux dans leur orbite, ou les
fizent comme un homme plongé dans une profonde
méditation; d'autres relévent la téte, agitent leur
chevelure, se drapent dans leurs vétements, s'in-
dinent sur le cóté, avancent un pied et prennent
une pause singuliére; d'autres imitent je ne sais
quel type : ils ferment un cil et ouvrent l'autre ; il
y en a qui parlent la houche à demi ouverte, d'une
maniére fort ridicule. Mille autres singularités défi-

gurent le visage qui est le miroir oà se réfléchit une C

bonne discipline. Ses mouvements doivent étre ré-
glés avec d'autant plus de soin que les moindres dé-
fauts sont apercus. 11 faut qu'il exprime une douce
austérité et une austére aménité.»

« Il yen a, dit-il ailleurs (41), qui naviguent avec
leurs bras; ils marchent sur la terre avec leurs
pieds, pendant qu'ils volent dans les airs avec leurs
mains. Quel monstre que celui qui représente en
méme temps la démarche d'un homme, le mouve-
ment des rames d'un vaisseau et le vol d'un oiseau.
Je lui appliquerais volontiers ces paroles d'Ho-
Face;

Humano capiti cervicem pictor equinam
Jungere si velit...»

vous? » ll répondait: « La miséricorde de Dieu. »
Alors s'étant levé sur l'ordre de l'abbé, il s'appro-
€hait de lui, fléchissait le genou et mettait ses
mains jointes dansles siennes. L'abbé lui disait
alors: « Mon frére, vous rendez-vous à Dieu pour
leservir dans la société et dans l'obédience de
cette congrégation, pour embrasser la vle de cha-
noine selon la. régle de saint Augustin et les cou-
tumes de ce lieu, qui ont été établies ou qui le se-
ront plus tard avec !a volonté de Dieu? » Le novice
répondait : « Je me rends.» L'abbé disait: « Que le
Seigneur Dieu vous accorde d'accomplir par vos
€euvres ce que vous avez commencé par vos dé-
sirs. » L'assemblée répondait : Amen. Le bibliothé-

B caire devait avoir préparé l'xemplaire de la régle,

et le réfectorien un pain. L'abbé les présentaitl'un
et l'autre au novice en disant: « Nous vous accor-
dons part et société de notre fraternité dans les cho-
ses spirituelles et. temporelles...» ll remettait le
livre au bibliothécaire et le pain à l'aumónier, et
l'on chantait la messe solennelle. Tous les religieux
devaient y assister. L'abbé la célébrait, et les reli-
ques étaient placées sur l'autel.

A l'offertoire, le maítre des novices conduisait le
nouveau profés au bas des degrés de l'autel, oü il
recevait, à genoux, la bénédiction de l'abbé. Aprés
quoi, il était revétu de l'habit de changoine. ll tenait
à la main sa profession de foi. Au signal du maltre
des novices, illa lisait à haute voix du eóté droit
de l'autel. Elle était ainsi congue : « Je N. promets,
avec l'aide de Dieu, chasteté perpétuelle, privation
de tout bien propre et obéissance à vous, Pére
abbé, età tous vos successeurs canoniquement ins-
titués, selon la régle de saint Augustin. » Puis il of-
frait cette profession sur l'autel, et s'inclinant, il
l'embrassait, saluait de nouveau et retourngit à sa
place. Là, debout, il disait trois fois à haute voix :
« Recevez-moi, Seigneur, selon votre parole, et je
vivrai, et je ne serai point confondu dans mes espé-
rances. »

S'ils étaient plusieurs, ils accomplissaient tour à
tour les mémes cérémonies. Aprés quoi, il se pros-
ternaient tous sur les degrés de l'autel. L'abbé don-

Cette partie. de l'éducation du novice s'appelait D nait  l'antienne, psalmodiait des psaumes, deg

discipline. Mais en le corrigeant de ses défauts et
en polissant ses moeurs, on ne négligeait pas d'é-
clairer son esprit par les lumiéres de la science sa«
crée et de la science profane, particuliérement
ceux qui montraient des dispositions plus heu-
reuses.

Lorsque l'épreuve du noviciat était jugée suf(ü-
sante, le novice était admis à faire profession. L'ab-
bé l'avertissait au chapitre, et il se préparait à rece-
voir les sacrements de pénitence et d'eucharistie.
Le mattre des novices lui faisait écrire sa profession.
Le jour fixé, il se prosternait dans le chepitrc. L'ab-

(40) Institut. novitiorum, t. lI, col. 956.
(M) Institut novit. t. ll, col. 942.

priéres et des oraisons. L'assemblée disait à la fin :
Amen. Les nouveaux chanoines allaient alors em-
brasser l'abbé, qu'ils saluaient avant et aprés ; puis
le diacre, le sous-diacre, le prieur et successive-
ment tous les chanoines (42).

Dans le réglement que nous venons de parcourir,
il n'est fait nulle mention de l'école de Saint-Vic-
tor. Nous voyons seulement que certaines heures
étaient. consacrées à la lecture ou à l'étude. Mais,
excepté Ja. conférence qui roulait ordinairement sur
des matiéres de piété ou d'ascétisme et la lecture
publique, appelée collation, nous ne trouvons pas

(42) Liber ordinis, fol. 16.

Digitized by Google
