LXIXVH

HUGO DE S. VICTORE.

LAxxvin

pour le porter vers ce. qui, n'est qu'une partie. Car, A conime figurative de la loi nouvelle, donne le sens

tout bien dérive du souverain bien, et il est moins
en lui qu'en celui par qui il est. Quiconque se dé-
lecte en quelque bien, hors du souverain bien, perd
le tout en choisissant méchamment une partie. L'or-
gueil,en séparant en quelque sorte la partie du
tout, enléve à l'àme raisonnable sa beauté. Il est le
principe de tout désordre dans le monde moral ; il
en détruit l'unité, il en bouleverse les lois. C'est
pourquoi, tous les autres vices en dérivent comme
d'une source commune. His en sont les fruits amers
et le chAtiment (100),

« La jalousie nalt de l'orgueil; car elle est la
laine du bonheur d'autrui, Celui qui s'aime plus ou
à l'égal du souverain bien ne peut aimer les autres ;
leur bonheur méme le blesse. Dans l'orgueil il y a
amour déréglé de ce que l'on est; dans la jalousie,
douleur injuste de ce quelles autres sont. La bles-
sure de l'orgueil est. d'autant plus funeste que sa
malice est moins senlie. Plus il s'introduit avec
douceur, plus il pénétre profondément, Au con-
traire, la blessure de l'envie est douloureuse. C'est
pourquoi elle parait quelquefois mauvaise; elle est
non-seulement un vice, mais un vice amer (101).

* La colére est le trouble irraisonnable de l'àme,
Ces trois vices sont opposés à Dicu : l'orgueil le nie,
l'envie l'aecuse et la colére le chasse. Celui qui
cherche sa gloire en lui seul nie tout supérieur; ce-
]ui qui envie le bien des autres accuse leur bienfai-
teur; celui qui recoit le trouble dans son áme met
en fuite l'amateur de la paix. Ces trois vices blasphà-
ment Dieu. L'orgucil dit : Dieu n'est pas; l'envie ct
la coléro disent : Dieu agit mal (102).

« Les autres vices capitaux sont les cbatiments
des trois premiers, L'àme s'étant séparée de Dieu
et ayant perdu le souverain bien, solitaire et dé-
serte, devient pour elle-méme amére et douloureuse.
Privée des biens intérieurs, elle est poussée par l'a-
varice aux biens extérieurs. La tristesse engendre
la douleur et l'avarice le labeur (105). »

Les commentaires que noüs venons de parcourir
roulent tantót sur le sens littéral, tantót sur lc sens

allégorique; quelquefois Hugues les réunit. ll re-

connait en effet, avec szint Augustin et toute la tra-

allégorique; la loi nouvelle, considérée comme fi-
gure de la gloire, donne le sens anagogique; ce qui
a été figuré de Jésus-Christ ou accompli par lvi
donne le sens moral ou. tropologique. Hugues cito
pour exemple l'histoire de Job. Le sens littéral est
celui qui déceule de la signification naturelle deg
mots. Mais les faits rapportés dans cette histoire
sont comme des mots nouveaux qui forment ua
nouveau langage, ef ce langage a lui méme une
double signification. Job dans l'abondance, honoré
des sages et des puissants, présidant à leurs con-
seils, protégeant et soulageant les faibles ct les mal-
heureux ; Job dans la misére, abreuvé d'amertume,
assis sur son fumier au milicu de ses amis qui ca-

B tomnient son. innocence ; Job, rétabli dans la splen-
deur de sa premiére fortune, est !a figure du Fils de
Dieu dans ses trois états, de gloire dans le sein de
son Pére , d'humiliation sur la terre et particuliére-
ment pendant sa passion, de triomphe aprés sa ré-
surrection et au jour de son ascension. Tel est le
sens allégorique. Le méme patriarche est la figure
de l'homme innocent et heureux, pécheur et mal«
heureux, réhabilité et glorieux. Tel est le sens ana-
gogique: « Il faut les étudier tous, dit Hugues ; car
le fruit de la sainte Écriture est la science qui noua
est donnée par les deux premiers, et la vertu qui
bous est enseignée par le troisiéme (£04). »

Mais le sens mystique repose sur le sens littéral ;
C'est aussi le premier qui doive fixer notre atten-
tion. Hugues a composé un chapitre spécial sur son
importance et. $a nécessité. I1 s'éléve contre les faux
mystiques de son temps qui négligeaient l'étude his-
torique des saints livres, et qui trouvaient plus fa-
cile de se livrer à leur imagination, que de chercher
patiemment la vérité que Dieu a cachée sous l'é-
corce des faits. Hl cite un exemple curieux de ces
explications puériles et ridicules. On se demandait
pourquoi le lion dort les yeux ouverts; on répon-
dait que c'est une figure de Jésus-Christ dans sa
mort: son bumanité dormait, mais sa divinité
veillait (1051.

L'interprétation symbolique de Hugues différe
donc essentiellement de l'interprétation mythique,

dition ehrétienne, différentes interprétations du texte p Les mythiques rejettent les faits et. détruisent la

sacré. Toute sa doctrine sur cette matiére repose
encore sur le symbolisme : elle en est une nouvelle
application, La loi ancienne est la figure de la loi
nouvelle ; la loi nouvelle est elle-méme la figure de
la gloire. Tout ce que Jésus-Christ a fait dans 1a loi
nouvelle, tout ce qui a été figuré de lui dans la loi
ancienne est la régle de ce que nous devons faire ;
car il est le chef, le modéle, le type universel que
chacun doit reproduire. La loi ancienne, considérée

e Alleg. in Maith., cap. 4, tom. I, col. 775.
101) H. ibid.
(102) M4. ibid.
(105) Id. ibid.
(104) De Scripturis et acrip. sac., cap. 5, tom. I,

vérité historique; ils mettent des idées à la place
des hommes et la philosophie à la place de l'his-
toire.

L'explication littérale des premiers versets de la
Genése nous donne une idée des connaissances phy-
siques de notre Victorin.

« Dieu, dit-il, créa d'abord Ja matiére premiére
et avec elle le temps qu'il définit, la succession de la
mutabi[ité, Cette matiére remplissaitle méme es-

initio, — De sacrament., t. II, cap. 4, 5.— S. Th.
Summa theol, 14-1, q. 4, art. 3.
e De Scripturis et scriptoribus sacris, cap. 5,
col, 15 med.

Digitized by Google
