xxxi

PROLEGOMENA.

XSIlV

gráces qui se continuait en allant à l'église. L'au- A — Ceux qui demandaient à faire partie de la. com-

mónier et le lecteur s'arrétaient à l'entrée et retour-
naient, l'un prendre sa nourriture, et l'autre distri-
buer l'aumóne aux pauvres.

Hors les fétes à neuf lecons, les quatre fétes de
Páques et de la Pentecóte et trois jours dans chaque
semaine de caréme, il était permis de parler une
fois seulement dans un endroit du cloitre destiné à
cet usage. Tous prenaient part à cette récréation.
Elle était présidée par l'abbé ou par le prieur ou par
quelque autre religieux délégué par lui. Ce délasse-
ment se prenait avec simplicité et avec charité. C'est
alors que l'on pouvait faire connaitre ses besoins ;
l'abbé ou ses officiers s'empressaient d'y pourvoir.
C'est alors encore qu'on s'occupait à régler le chant

munauté étaient longtemps éprouvés, et leur récep-
tion au rang de novice élait accompagnée d'une so-
lennité capable de faire sur eux une vive et durable
impression. Nul ne devait étre admis à revétir l'ha-
bit de chanoine qu'il ne füt parfaitement instruit de
la déinarche qu'il allait faire.

Au jour fixé, le maitre des novices conduisait le
postulant au chapitre. Celui-ci se prosternait de tout
son long aux pieds del'abbé qui l'interrogeait ainsi :
* Que demandez-vous? » Le postulant répon-
dait : « Je demande la miséricorde de Dieu et le
vétement de votre congrégation. » L'abbé disait :
« Que le Seigneur vous donne part à la société de ses
élus. » L'assemblée ajoutait : « Ainsi soit-il. »

ou les cérémonies de l'Eglise qui devaient étre obser- B^ Le postulant se levait alors et se tenait à genoux

vées avec la plus scrupuleuse exactitude,

Le reste du temps jusqu'aux vépres était employé
à l'étude, à la lecture des livres saints ou au travail
des mains. Aprés les vépres, on se tenait dans le
eloitre jusqu'à la. collation ou lecture qui se faisait
dans le chapitre. Cette lecture était tirée des Confé-
rences de Cassien, dela Vie des Péres du désert, des
Dialogues de saint Grégoire, de l'Explication de la
Régle de saint Augustin parlHugues de Saint-Victor, de
ses traités de l'Arrhe de l'àme, et des sermons de
aaint Bernard sur l'évangile Missus est.

Tous assistaient à cette lecture et l'écoutaient avec
respect et. dans un grand silence jusqu'au signal
donné par l'abbé. On se rendait alors au xéfectoire,
précédé d'un flambeau en hiver, et de là à l'église
pour chanter complies. Le semainier sortait le pre-
mier et aspergeait la communauté, qui se retirait au
dortoir. Les religieux se rangeaient en ordre; l'abbé
disait l'oraison, et chacun l'ayant salué allait en
paix prendre son repos (36).

Cette vie, aussi austére que celle des moines, et
réguliére jusqu'à la monotonie, ne pouvait convenir
qu'à des ámes d'une trempe parliculiére. Si l'Eglise
a toujours enseigné que la vie religieuse est bonne
en elle-méme, qu'elle est méme nécessaire dans les
desseins de Dieu , pour que les conseils comme les
préceptes évangéliques fussent toujours pratiqués,
pour que l'exemple de l'humilité, de la pauvreté et
de la chasteté füt, au milieu des peuples, comme
une voix qui s'élevàt éternellement contre l'orgueil,
l'égoisme, l'amour excessif des biens finis et l'ef-
froyable corruption des meeurs qui a, de tous temps,
dévoré les sociétés, jamais elle ne l'a imposée et a
prétendu que cette. vie düt étre Ja loi universelle.
Elle repousse les utopies de quelques philesophes
modernes comme elle a repoussé les opinions con-
traires de Luther et de Calvin. Non-seulement elle
ne contraint personne à entrer daus cette voie, elle
ne permet qu'on s'y engage qu'aprés de longues et
de sérieuses épreuves. Telle était aussi la pratique
de Saint- Victor.

36) Histoire des Hommes illustres , tom. I, fol.
10$ et suiv.

devant l'abbé. Celui-ci lui rappelait les points les
plus durs et les plus difficiles de la régle, avec
quelle serupuleuse exactitude un chanoine devait
l'accomplir tout entiére, et combien les làches et les
rebelles étaient. sévérement jugés. Ill demandait au
postulant s'il était résolu de l'observer. Sur sa ré-
ponse affirmative, il s'informait encore s'il était pro-
fés de quelque église, s'il avait quitté quelque con-
grégation, s'il était marié, s'il avait engagé sa foi,
s'il avait quelque membre mutilé ou rompu, quelque
difformité ou quelque infirmité, s'il était né d'uu lé-
gitime mariage, s'il était lié par quelque vceu, s'il
était libre, s'il était esclave, s'il savait lire et chan-
ter, s'il était suffisamment lettré pour entrer dans
les saints ordres. Aprés cet interrogatoire, le postu-
lant était revétu de la tunique de lainesans manches
pour le distinguer des profés. Cette cérémonie se
faisait au chapitre ou à l'égiise sur les degrés de
l'avtel. Pendant la véture, on chantait ou on psal-
modiait le Veni Creator (31).

Les Institutions des novices de Hugues de Saint-
Victor nous apprennent avec quel soin on les pré-
parait à remplir plus tard les fonctions de cha-
noines. Cet ouvrage est digne de la piété et des lu-
miéres de notre Victorin; i1 trace tout. d'abord au
novice la voie dans laquelle il doit entrer, et il lui
en montre de'loin le terme. « Cette voie, dit-il, est
la science, la discipline et la bonté. La science con-
duit à la. discipline, la discipline à la bonté, et la
bonté à la béatitude. » On s'appliquait donc à culti-
ver en lui l'intelligence par la méditation et par l'é-
tude, et le cour par la pratique des vertus chré-
tiennes. Nous ne dissimulerons pas que ce dernier
point fut toujours regardé comme le plus important.
Tous les religieux dans les monastéres, comme tous
les séculiers dans le monde, ne sont nas destinés à
la science; mais tous peuvent et doivent arriver à la
vertu.

Rien de plus sage que les principes qui leur ser-
vaient de guide dans cette oeuvre si difficile. La per-
fection de l'homme ne consistait point pour eux à

(51) Liber ordinis, fol. 15.

Digitized by Google
