LXUT

HUGO DE 5. VICTORE.

LEIY

l'art? qu'est-ce que l'artiste? que sont. ses oeuvres, A qui voit par son moyen; ainsi, la lumiére véritable,

sinon des paroles révélatrices d'une idée? L'artiste
prend de la matiére brute, un marbre, une pierre ;
illa travaille, il la faconne, il lui donne un visage.
Mais il y a uu type intériear qu'il fixe du regard de
son intelligence et qui guide sa main et son art. Ce
iype est reproduit; il est passé dans 1a matiére, il
en est la forme, il en fait l'unité et la. beauté. La
matiére l'exprime, elle le révéle, et, si je sais lire
cette écriture, s'il y a. en moi quelque chose de
l'artiste, en contemplant son ouvrage, je contemple
son idée, je participe à sa jouissance.

Mais ce type lui-méme est-il quelque chose de
réc]? Est-ce une pure imagination, une simple mo-
diflcation de mon àme? Non: l'art est plus que
l'écho d'une sensation aveugle, et le sentiment du
beau est d'un ordre plus relevé que les jouissances
matérielles. l1 a son siége dans la partie supérieure
de l'Ààme ; l'étre inintelligent ne l'a jamais connu ni
jamais éprouvé. Si ce type a une réalité objective,
est-ce l'intelligence qui l'a créé? Mais comment
l'homme, qui ne peut produire la matiére informe,
qui n'a sur elle quele pouvoir de la moditier, et
encore dans certaines limites, comment créerait -il
cette idée plus excelleute que la matiére, puisquo
c'est elle qui lui donne son unité et sa beauté,
Reste donc à reconnaitre que l'artiste ne fait que la
contempler. Mais elle n'est pas parce qu'il la voit,
il la voit parce qu'elle est : elle était avant. qu'il la

dont parle l'Écriture, se répand sur tous les hom-
mes, brille pour tous, les illumine tous. Mais les
uns voient seulement par son secours, les autres
la voient ello-méme. Les méchants sont éclairés
pour voir tout, excepté celui qui les fait voir; les
autres, au contraire, pour voir celui qui leur tient
lieu de lumiére; en sorte que lui rapportant les di-
vers objets de leurs connaissances, ils n'aiment
qu'en lui tout ce qu'ils voient, et l'aiment lui-méme
au-dessus de tout ce qu'ils voient. Tous les hom-
mes donc participent. à cette lumiére, mais ceux-là
d'une maniére plus excellente qui ont le bonheur de
la connattre elle-méme. »

Nous ne pouvons qu'indiquer ces pensées qui res-
sortent naturellement de la doctrine de Hugues et
qui la complétent. C'est assez pour nous montrer
comment il concevait le plan général de Dieu dams
toutes ses ceuvres, et dans ce plan la distinction et
l'union du morde naturel et du monde surnaturel,
et par suite de la philosophie et de la théologie.
Elles se distinguent et s'unissent dans leur objet,
qui est la vérité; elles se distinguent, parce que
Dieu a donné une double manifestation de cette
vérité dans la. création et dans l'incarnation; elles
$'unissent, parce qu'il n'y a qu'une vérité éternelle,
indivisihle, infinie, qu'une lumiére qui illumine tout
homme venant en ce monde, qu'une sagesse et
qu'un Verbe de Dieu. C'est l'unité, l'identité et l'i-

découvrit ; elle était éternellement dans l'intelligence (; naltérable pureté de la vérité qui unit toutes les in-

divine.

Nous comprenons maintenant la sublimité des
arts et la dignité de l'artiste : ils nous apparaissent
comme continuant l'euvre de la création. Dieu
trouve et contemple en lui ces types éternels des
étres; l'homme est obligé de les chercher en Dieu.
Dieu les posséde comme un bien propre et naturel;
rlhomme comme un bien étranger qui lui est com-
snuniqué. Dieu crée la matiére qui doit exprimer sa
pensée, l'homme la recoit comme il recoit l'idée; il
ne erée rien, il ne fait qu'unir l'un à l'autre, Inspi-
rés par la religion, les arts accomplissent dans l'or-
dre surnaturel une cuvre semblable.

Yoici encore un passage remarquable , il est tiré

telligences entre elles, qui les rattache à Dieu, et
qui établit, dans le monde intellectuel, une sainte
et vivante harmonie.

À ces deux révélations correspondent deux con-
naissances qui sont entre elles comme leur objet,
l'une naturelle, l'autre surnaturelle, distinctes, mais
unies; distinetes comme les révélations elles-mé-
mes; unies, puisque c'est la méme faculté qui recoit
l'une et l'autre, Hugues les reconnait; i! constate
l'existence de la raison, en méme temps que l'exis-
tence de la foi communiquée à la raison pour la
guérir et la perfectionner... « Jl y a, dit-il, deux
modes, deux voies, deux manifestations par les-
quelles, dés le principe, Dieu caché s'est livré au

du traité De sapientia Christi, et de sapieutia Chri- D ceur de l'homme : la raison humaine et la révéla.

sio. « Le Verhe était la sagesse..... Cette sagesse
est la lumiére qui éclaire, selon l'Écriture, tout
homme venant en. ce monde. Mais quoi, me direz-
vous, éclaire-L-elle aussi les méchants? Oui : parce
qu'il est encore écrit que (à lumiére luit daus les té-
nibres, et que les ténóbres ne lont point. comprise.
Car, de méme qu'il n'y a qu'un soleil par qui tout
est éclairé, quoiqu'il ne soit. pas apercu de tout «eil

(74) De sacramentis, lib. 1, pars. i, cap. 5, t. Il,
col. 217 : « Modi sunt duo et duz viz et manifesta-
tiones du: quibus a principio cordi humano latens
proditus est et pradicatus occultus Deus: partim scie
iect ratione humana, partim revelatione divina. Et
ratio quidem humana duplici investigatione Deuin

tion divine. La raison découvre Dieu par une double
investigation : elle lo. découvre en elle-méme et
dans les choses qui sont hors d'elle-méme. De
méme , la révélation divine manifeste par une dou-
ble inspiration Dieu qui était ignoré ou en qui on
n'avait qu'une Íoi douteuse. Elle indique ce qui
n'était point connu; elle affermit la foi en ce qui
était déjà connu (71). L'Apótre expose ces deux

deprehendit, partim videlicet in se, partim in iis
qui» erant extra ae. Similiter revelatio divina duplici
insinuatione eum qui nesciebatur vel dubie crede-
batur et non cognitum indicavit et partim creditum
asseruit. »

Digitized by Google
