LxXiIX

HUGO DE S. YICTORE.

LX3X

cet ordre que de mettre l'àme au service du corps A qui était controversé. lis n'avaient pas besoin de

et le corps au service de la matiére. ll faut le répé-
ter souvent à un siécle matérialiste, le premier but
de la science est la perfection. de l'homme, et ce
n'est qu'à cette condition que ses progrés et ceux
des arts sont les progrés de l'humanité,

Non-seulement Ilugues avait une estime profonde
de la science à cause de sa fin, qu'il déterminait
avec tant de précision, mais aussi à cause de son
objet qu'il cousidérait toujours en Dieu.

* Les hommes, dit-il, ont coutume d'aimer la
science à cause de ses cuvres. On aime l'agricul-
ture à cause des fruits qu'elle rapporte. Il en est
de méme de l'art de peindre et de tous les autres,
oü trop souvent l'habileté n'est comptée pour rieh
si elle ne produit aucun résultat utile. Si l'on appli-
que ce principe à Dieu, i! faudra dire que son euvre
est plus excellente que sa sagesse, et préférer la
eréature au. Créateur ; ce qui serait un blasphéme.
Donc, il faut reconnaitre que la science est préfé-
rable à ses eeuvres, et qu'on doit l'aimer pour elle-
méme. Que si, par hasard, l'euvre cst. préférée à
la sagesse, ce jugement ne procéde point de la vé-
rité, mais de l'erreur ; car la sagesse est la vie, et
Yamour de la sagesse cst la félicité de la vie. C'est
pourquoi, lorsqu'il est dit que le Pére de Ja sagesse
se complzit eu elle, loin de nous de penser qu'il
aime sa sagesse à cause des auvres. qu'il produit
par elle ; mais plutót il aime ses eeuvres à cause de
la sagesse. C'est pourquoi il dit: « Celui-ci est mon
Fils bien-aimé en qui j'ai mis toutes mes complai-
sances. » ll ne dit pas : J'ai mis ma complaisance
dans la terre ou dans le cicl, dans le soleil ou dans
la iune, dans !es étoiles ou méme dans les anges,
qui sont les créatures les plus excellentes, parce
que, si ces créatures lui ont. plà, elles n'ont pu lui
plaire qu'en son Fils et par son Fils (82). »

Mais dans quel ordre. doit-or. étudier les diffé-
rentes branches de la science ? Hugues demeure
fidéle à Ia vicille méthode ; il veut qu'on parcoure
successivement les différentes parties du trivium et
du quadrivium. Il fait remonter cette classification
À Pythagore. Hl se plaint que les scolastiques de son
temps s'écarlent de cette voie battue et étudient
sans ordre et sans fruit.

« On raconte, dit-il, que tel fot le zéle de quel-
ques hommes pour l'étude des sept aris libéraux,
qu'ils les avaient parfaitement gravés dans leur mé-
moire, en sorte que si quelque écrit leur tombait
sous Ia main, ou si quelque question se présentait
à résoudre ou quelque proposition à démontrer, ilg
possédaient les régles et les principes nécessaires
pour éclaircir ce qui était obscur ou pour établir ce

(821 De Trinitatis summa | per visibilia cognitione,
eap. 22, tom. Il, col. 852. « Homines enim sspe
solent diligere scientiain suam propter opus, non

opus propter scientiam.... Quod si de sapientia Det

dicitur, jam. nimirum opus factori suo antefertur.
Propterea dicendum est sapientiam semper pretio-

C

recourir aux livres; ils avaient tout dans leur mé-
moire. C'est. pourquoi on voit, à cette époque, deg
savants qui écrivaient plus que nous ne pourrions
lire. Maintenant nos scolastiques ne suivent. pas ou
ne veulent pas suivre de méthode dans l'étude. C'est
pourquoi beaucoup étudient et peu parviennent à
la science. Pour moi, il me semble qu'on doit éviter
avec autant de soin les lectures frivoles que la pa-
resse. Dans une bonne et utile entreprise, c'est mal
de faire le bien avec négligence, c'est plus mal
encore de dépenser beaucoup de peine en pure
perte (83). »

Quelque juste que soit cette critique, il ne fau-
drait point en conclure que le xn* siécle était une
époque de décadence pour les sciences et pour les
lettres. Les bonsesprits, dans les temps les plus
heureux, sont toujours en petit. nombre. Les abus
qu'on a sous les yeux frappent davantage que les
ahus qui ne sont plus. De là cette habitude de louer
le passé et de blàmer ]e présent, méine daus les
hommes sages et modérés.

Ainsi le scolastique doit apprendre tes sept arts
libéraux contenus dans le trivium et le quadrivium.
S'il lui reste quelque loisir, il étudiera ce que Ilu-
gues appelle les appendices des arts: ce sont les
différents genres de poésie, la comédie, la satire,
les poémes héroiques, lyriques, didactiques, iam-
biques, les fables et l'histoire. Mais il ajoute : « Les
arts sont aussi élevés au-dessus de ces études ac-
cessoires que le pàle olivier au-dessus du saule
flexible, et le rosier aux fleurs empourprées au-
dessus de l'humble lavande :

Lenta saliz quantum pallenti cedit olive,
Puniceis humilis quantum saliunca rosetis.

Les nombreuses citations de ce genre que nous
irouvons dans ses écrits prouvent qu'il avait cu le
loisir d'acquérir ces connaissances, qu'il regarde
seulement comme les ornements de la science. Les
vers de Virgile, d'Horace et de Térence, viennent
naturellement se placer sous sa plume. De là ce
goüt plus pur et plus délicat, cette critique sévére
du style obscur et diffus des écrivains illettrés, ll
s'éléve contre leurs indigestes compilations. 1l con-

D damne avec aigreur le sot orgueil de quelques pro-

fesseurs, « qui parlent de tout, dit-il, à propos de
tout. Ils n'enseignent pas, ils font étalage de leur
savoir. lls parlent de déclinaison à propos de dia-
lectique et de dialectique à propos de grammaire.
Piàt à Dieu que tous les jugeassent comme je les
juge moi-méme (84). » .

Hugues fait. évidemment allusion par ces paroles
à la secte des cornificiens, si l'on peut donner ce

Si0rem esse opere suo et semper propter se áman-
dam esse sapientiam. Quod si quando forte sapientie
opus suum antetertur, non hoc est ex judicio veri-
tatis, sed ex errore hominis. »
(83) Didascalic. Yib. m, cap. 5, tom. Il, col. 768.
(85) Didascalic. Yib. im, cap. 2, tom. Il, col. 768.

Digitized by Google
