L7XYXIX

PROLEGOMENA, 1t

pace qu'elle oceupe maintenant, Elle était informe; A Donc l'amour est l'affeetion d'un eceur pour un objet

non pas qu'elle n'eüt pas de forme, mais parce
qu'elle étajt sans beauté. Les cieux, l'air, le feu
environnaient la terre, et formaient autour d'elle
d'épaisses ténébres. Le premier jour Dieu sépara le
feu des autres éféments. H produisit ainsi la lumiére
qui parcourait la méme voie que le soleil devait
parcourir plys tard. Béde avait eru que le firma-
ment est formé par des eaux condensées et durcies ;
Ilugues rejeite ce sentiment. ll pense qu'elles res-
tent suspendues comme des vapeurs et des nuages.
Jl enseigne que le soleil seul est composé de feu et
qu'il n'est qu'une forme plus parfaite de Ia lumiére,
comme le Nouveau Testament n'est que l'Ancien
perfectionné. Les autres astres ne sont point lumi-
neux par eux-mémes, relucent, non lucent (106). »
On a confondu quelquefois l'ascétisme et le mysti-
cisme; c'est à tort. L'ascéte se propose la perfection
de l'homme par l'exercice des vertus chrétiennes ;
il est surtout pratique. Le mystique tend au méme
but, mais par la connaissance et. l'amour dela vé-
. rité, par la méditation et la. eontemplation : il est
surtout. spéculatif. Les régles de saiut Benott, de
saint Augustin, de Chrodegand, les institutions de
Cassien sont des trailós ascétiques; la Hiérarchie de
saint Denys, le commentaire du Cantique des canti-
ques de saint Bernard sont des traités mystiques.
Hugues énonce clairement les principes de son
ascétisme dans les institutions des novices; c'est la
science, la discipline et la bonté. La science éclaire
lintelligence, la. discipline régle les maurs; la
bonté est le fruit de l'une et de l'autre, elle-méme
conduit à la. béatitude. Pour lui le principe etj le
terme de la perfection c'est l'amour intelligent. Il y
ramene toutes choses comme à un centre commun,
C'est la vertu. qu'il médite avec prédilection et
qu'ii rappelle le plus souvent. ll ne cherche pas seu-
lement à l'inspirer par de froides exclamations ; il
en scrute la nature afin d'en montrer l'excellence,
« L'amour, dit-il, est une source unique qui coule
et se divise en deux ruisseaux : l'amour de Dieu,
c'est la chorité, et l'amour du monde, c'est la cupi-
dité. Entre Dieu et le monde est placé le ceur de
Ytonune d'oü s'échappe la source de l'amour.....

(106) Adnot. in Pent. , cap. 6, tom. ], col. 55

med. : « Unus fons dilectionis intus saliens duos .

rivos effundit, Alter est amor mundi, cupiditas; al-
ter est amor Dei, charitas. Medium quippe est cor
hominis unde fons amoris erumpit; amor dilectio
cordis alicujus ad aliquid propter aliquid : deside-
rium in appetendo , et in perfruendo, gaudium. Per
desiderium currens, requiescens per gaudium. Hic
bonum est, et hic malum est tuum, cor humanum,

uia nec aliunde bonuni es si bonum es, nec aliunde
malum es 5i malum es, nisi quod vel male, vel bene
amas, quod bonum est. Nam omne quod est, bonum
est ; sed, cum id quod bonum est male amatur, illud
bonum est, et hoc malum est. Igitur nec. qui amat
malum est, nec quod amat malum est, nee amor quo
amat malum est, sed quod male amat, et hoc omne
qaum est..... ?

à cause d'un. motif; il recherche cet objet, c'est le
désir; il en jouit, c'est la joie. Par le désir il s'é-
lance, par !a joie il se repose. Là est ton bien ou ton
mal, ó coeur humain ! Car tu n'es bon, si tu es bon;
tu n'es mauvais, si tu es mauvais, que parce que tu
aimes hien ou mal ce qui est bon. En effet, tout ce
qui est, est bon. Mais, quand ce qui est hon est ma!
aimé, l'objet de l'amour est bon, mais l'aimer mal
est imauvais, Donc, ni ce qui aime ni ce qui est aimé
n'est mauvais, ni l'amour par lequel on aime; maig
aimer mal est tout mal.....

« Pour que l'esprit raisonnable füt capable de
jouir d'une si grande béatitude, c'est-à-dire de
Dieu, il Jui a donné l'amour comme un palais spi-
rituel pour goüter les douceurs intérieures. Par
cet amour il doit éprouver les délices de sa félicité
et s'y attacher par un. désir infatigable. Ainsi, par
l'amour Dieu s'unit à la. créature raisonnable, en
Sorte que, possédant toujours ce qui deit la béati-
fier, elle le sucàt en quelque sorte par Vaniour,
elle le büt par le désir, elle le possédàt par 1a joie.
Sucez, petite aheille, sucez, buvez la suavité in-
énarrable de votre douceur. Plongez vous dans ses
délices, rassasiez votre ccur : elles ne failliront
jamais, si vous ne vous en dégoütez le premier.
AuUachez- vous, attachez-vous à ce bien. Prenez-le;
jouissez. Si votre goüt est éternel, votre béatitude
sera éternelle comme lui (107). »

C Hugues nous a laissé un grand nombre d'ouvra-

ges théologiques qui attestent. l'étude profonde
qu'il avait faite de nos dogines. Les théologiens se
divisaient alors en deux classes. Les premiers se
borneaient à établir la. doctrine catbolique par
l'Ecriture sainte et la tradition, ils constataieut la
foi de l'Eglise et ils traitaient de téméraire quicon-
que portait au delà ses regards et son ambition.
Leur méthode fut nommée positive. Les autres,
,poussés par le besoin qu'éprouve toute intelligence
élevée de scruter la vérité, de s'illuminer de ses
lumiéres, et de se rendre compte de sa foi, par-
taient du point oü s'arrétaient les autres. Les dog-
mes n'étaient pour eux que les principes d'uno
nouvelle science qui devait étre l'oeuvre du libre

(107) De substantia charitatis, t. I, col. 16:
« Ut spiritus esset. aptus tasta Leatitudine perfrui,
fecit in eo dilectionem, spirituale palatum, quoddam
significans ad gustum dulcedinis Internze; quatenus
per ipsam videlicet dilectionem sua felicitaus jucun-
ditatem saperet, eique infatigabili desiderio cohzere-
ret. Per dilectionem ergo copulavit sibi Deus crea»
turom rationalem, ut ei semper inhzrendo, ipsum
quo beatilicanda erat bonum , el ex ipso quodam-
modo per affectum sugeret, et. de ipso per deside-
rium biberet, et in ipso per gaudium possideret.
Suge, o apicula, suge. Suge et bibe dulcoris tui in-
enarrabilem suavitatem. lmmergere et repleie;
uia ille delicere nescit, si tu non iucipias fastidirc.
dhiere ergo, et inhare, sume et fruere. Si. semp.
ternus gustus fuerit, sempiterna quoque beatitude
erit, »

Digitized by Google
