Lv

PROLEGOMENA,

1vin

vez, ajoute saint Augustin, car je vous ai dit une A pas (65)... Le monde en cífet est un livie écrit par

graude vérité (62). » .

En effet, i! vient de poser le fondement d'une
grande et belle philosophie. Hugues est persuadé,
comme son maitre, de l'importance de cette doc-
trine. Il la reproduit sous toutes les formes dans
plusieurs de ses ouvrages.

Dans son Traité des Sacrements, il dit : « Toute
créature a une cause et une image dans la raison de
Dieu et dans sa providence éteruelle; et c'est par
cette cause et sur le modéle de cette image qu'elle a
été créée en sa substance. Mais il y a une grande
différence ct une grande distance entre avoir une
resseniblance el une. image en Dieu, et avoir Dieu
pour ressemblance et pour image. Quoique rien en
Dieu ne soit moindre que Dieu, différent de lui ou
autre que lui, autre chose est d'étre fait à la. res-
semblance de Dieu et. d'étre semblable à lui; car
toutes choses étaient en Dieu avant qu'elles fussent
€u elies-mémes. Elles étaient en lui selon la raison,
la cause et la providence d'oà elles devaient passer
à l'existence (65). »

A la méditation de cette magnifique doctrine, son
eeur s'échauffe, son esprit s'exalte; il ne sait com-
ment exprimer les sentiments d'admiration et d'a-
mour qui se pressent dans son áme.

* Le Verbe bon et la vie sage qui a fait le monde,
dit-il, se manifeste dans la contemplation de la créa-
lion. Le Verbe lui-méme était invisible, et il s'est

rendu visible, et il à été vu par ses ceuvres (64). C

Oh! que ne puis-je comprendre dans ses Aétails et
exprinier aussí dignement la beauté. des créatures
que je l'aime avec ardeur...; il m'est doux et agréa-
ble, c'est pour moi un bonbeur ineffable de traiter
souvent ses. maliéres, Cette. étude éclaire ma rai-
son, délecte mon àme, excite mon coeur, en sorte
que, ravi d'admiration, je m'écrie avec le Prophéte :
Que vos euvres sont belles, Seigneur! vous avez
fait toutes choses dans votre sagesse... Vous m'avez
réjoui dans vos cuvres; je triompherai dans les
travaux de vos mains! Que vos ceuvres sont belles,
Seigneur! que vos pensées sont profondes ! L'hom-
me insensé ignore ces choses; il ne les comprend

(62) August. in Joannem.

(63) De Sacramentis, lih. », pars v, cap. 5, tom.
M, col. 247 : « Licet omnis creatura in ratione di-
vina el in providentia zterna ipsius causam ct si-
militudinem habuerit ex qua et. secundum quam
perfecta sit in sua substantia. Sed magua differentia
est et distantia magua similitudinem in Deo ha-
bere, et ipsum Deum similitudinei babere. Quam-
vis enim in Deo nihil esse possit quasi minus aut
diversum aut aliud a Deo, longe tamen aliud est fa-
Ciim esse aliquid ad similitudinem ipsius quod in
Deo est, et. in ratione ejus et in. providentia ipsius,
et factum esse ad similitudinem Dei et Deo similem
esse. Nam in Deo quidem omnia erant antequam
essent in se secundum rationem ct causam et pro-
videntiam ex qua futura erant. »

60 Didascalic. lib. vir, cap. 1, tom. M, col.

uo Didascalic, lib. vit, cap. 4, tom. ll, cot.

le doigt méme de Dieu. Chaque créature est comme
un signe, non point d'invention humaine, mais éta-
bli par !a volonté divine. Un ignorant voit un livre
ouvert; il apercoit des sigues, mais il ne connatt
ni les lettres ni !a pensée qu'elles expriment. De
méme l'insensé, l'homme auimal qui ne percoit pas
les choses de Dieu, voit la forme extérieure des
eréatures visibles, mais il ne comprend pas les pen-
s$ées qu'elles manifestent; l'homme spirituel, au
contraire, sous cette. forme extérieure et sensible,
contemple et admire la sagesse du Créateur; de
méme que dans un seul et méme ouvrage, l'un vante
la couleur ou la forme des lettres, l'autre loue la
pensée qu'elles expriment. Ainsi il est bon de con-

D templer assidüment et d'admirer les ceuvres de Dieu,

mais seulement pour celui qui sait faire servir la
beauté des eboses corporelles à un usage spiri-
tuel. (06). » La création est donc la. manifestation
de la pensée et dela sagesse de Dieu, comme la
parole est la manifestation de !a pensée et de la sa-
gesse de l'homme, ou comme l'eeuvre est la mani-
festation de la pensée et de la sagesse de l'artiste.
Le monde est un grand livre; ilest un discours
qui révéle la. gloire de Dieu et sa puissance. Donc
l'homme doit lire dans ce livre; il doit écouter ce
discours et s'élever ainsi à la connaissance du
Créateur, non-seulement par déduction, comme on
s'Cléve de l'effet à la cause, mais par contemplation,
comme on s'éléve du signe à la chose signifie, de
la parole à la. pensée. -

Tel était l'ordre primitif. Mais l'intelligence hu-
maine, affaiblie par Je péché, languissante et rna-
lade, s'arréte presque toujours à l'élément sensible
et grossier, au signe extérieur et matériel, La créa-
tion Jui est devenue ténébreuse ; c'est un voile qui
a cessé pour elle d'étre transparent. Elle vit de
sensations plus que de vérités; elle est plus dans
le contingent et le mobile que dans le nécessaire et
limmuable. La partie animale domine et tient en
captivité la partie intelligente. C'est pourquci Dieu
a voulu faire, par l'incarnation, une nouvelle ma-
nifestation de son Verbe, qui füt tout à la fois une

(66) Idem ibid. : « Quemadmodum si illitteratus

p quis apertum librum videat, figuras aspicit, litteras

non cognoscit; ita stultus et animalis homo, qui
non percipit ea quz Dei sunt, in visibilibus istis
creaturis foris videt speciem, sc intus non intelli-
git rationem. Qui autem spiritualis est et omnia
dijudicare potest, in eo quidem quod foris consi-
derat pulchritudinem operis, intus concipit quam
miranda sit scientia Creatoris. Et ideo nemo cst cui
opera Dei mirabilia non sint ; dum insipiens in eis
solam miratur speciem. Sapiens autem per id quod
foris videt prolundam rimatur diving sapientize
cogita&ionem. Velut, si in una eademque scri-
pura alter colorem seu formationem figurarum
commendet, alter vero laudet sensum et sighi-
ficationem. Bonum est ergo contemplari ei ad-
mirari opera divina; sed ei qui rcrum corpora-
lium pulchritudinem in usum novit vertere spiri-
tualem. »

Digitized by Google
