INTRODUCTION.

Les sciences, les lettres et les arts semblent renattre au xi* siecle. Les monastéres se multiplient; des éco-
les rivales s'élévent de toutes parts; des professeurs illustres apparaissent et. réunissent autour d'eux de rom-
breux disciples. On ne craint point de s'expatrier, on. ne redoute pas les privations, pourvu qu'à ce prix. on
puisse entendre les lecons d'un maitre habile. Les souverains pontifes et les princes [avorisent et entretiennent
cet. élan par. leurs priviléges et par leurs exemples. Tandis que les troubodours et. les trouvéres, dans leurs
poésies trop souvent licencieuses, cultivent la langue vulgaire, les scolustiques cultivent [a. pensée et travail-
lent à organiser lu science. . .

Parmi les écoles célébres de cette époque, celle de Paris tient le premier rang. Nulle ne donnait un enseiqne-
ment plus. complet, nulle ne comptait un si grand nombre. d'étudiants et des maitres plus distingués; nulle ne
jouissait de plus grands priviléges. Le Trivium et le Quadrivium y étaient enseignés dans toute leur. étendue,
la médecine y. avait ses docteurs ; le droit canon et la théologie, ses chaires publiques. Sa réputation était si
grande, qu'on j accourdit de towtes paris pour recevoir ses doctes legons, Nous y trouvous, à cette
époque, des lialiens, des Allemands, des Anglais, des Suédois, des Danois ; les Slaves mémes n'y furent pas
inconnus.

Aussi rien. n'égale les. titres pompeux que lui donnent les auteurs. contemporains. Paris est. l'arbre de vie
planté dans le paradis terrestre, la. source de toute sagesse, le flambeau de la maison du Seigneur, l'arche
d'alliance, la reine des nations, le trésor des princes. En sa présence, Athénes et. Alexandrie pálissent. Là,
disait-on, croissent les moissons et les riches vendanges; là, David touche le décacorde et. chante ses hymnes
sur un air mystique; là, Isaie est commenté et ses prophéties interprétées ; là, tous les prophétes. wnissent
leurs accords dans un harmonieuz concert ; là,une parole toujours sage attend les étrangers pour les instruire ;
là est un cillet toujours prét à s'ouvrir. ud ..

Ce n'était pas seulement la réputation des maitres qui attirait à Paris celte foule d'étrangers, c'était aussi
la beauté de son séjour, les honneurs rendus au clergé, les commodités de tout genre et l'abondance de tout
bien. L'école épiscopale n'est plus la seule qui jouisse de la célébrité; d'autres s'élévent à ses. cótés et parta-
gent sa gloire. Toutes ensemble formérent dans le cours de ce siécle la plus brillante académic qui donna. plus
tard naissance à l'Université, Notre dessein n'est pas de les embrasser toutes dans un méme tableau. Nous en
avons choisi une seule : l'école de Saint-Victor. La réputation dont elle jouit à cette époque, l'influence qu'elle
exerqa sur les siécles suivants, l'originalité de ses doctrines platoniciennes, les hommes illustres qu'elle produi-
sil, nous ont. paru mériter une attention. particuliére. Nous nous bornerons à l'étude de sa. fondation, Trois
hommes nous semblent y avoif spécialement concouru. : Guillaume de Champeaux, qui en réunit les premiers
éléments, Gilduin, qui en [ut le législateur, et. Hugues, le premier docteur dont. nous connaissions positive-
ment la doctrine et [a méthode.

Voici les principaur manuscrits que nous avons. consultés pour l'histoire de cette abbage; ils se. trouvent à
la Dibliethéque impériale :

4. Liber erdinis Biblioth. S. Vict. n. 987.

9. Antiquitates ejusdem abbatie, J, Thoulouse auctore, n. 1038.

S. Annales Ecclesie S. Vict. Par. J. Thoulouse, n. 439.

4. Les vies et les maximes saintes des hommes illustres qui ont fleuri dans. l'abbaye de Saint- Victor, par

Simon Gourdan, n. 1040.
b. Epitema in philosophiam de Grammatica, auctore Hugone, n. 1058.
Nous en avons parccuru plusieurs autres. qui ne sont pour la plupart que la reproduction par-

tielle de plécédenis. Voir les numéros 664, 670 et 15 des fonds de Saint-Victor, à la Bibliotheque
ámpériale.

BEER M——M——.

ESSAI
SUR LA FONDATION DE LÉCOLE

DE

SAINT-VICTOR. DE. PARIS,

CHAPITRE PREMIER. A chapelle antérieure au xm* siécle. Lobineau, dans

FONDATION SOUS GUILLAUME ET GILDUIN. son Histoire de la ville de París, Hélyot, Sauval et

Les origines de Saint-Victor de Paris ont beau- Duboulay, sur la foi de la Chronique d'Albéric, sup-
€oup exercé la sagacité des critiques. Les annales — posent l'existence d'un prieuré de moines noirs ou
Aaanuscrites de cette abbaye font mention d'une — de bénédictins de Marseille. Ils citent la Chronique

.

Digitized by Google
