LXXXV

du mal, sur l'existence de. deux ámes en nous, ou
sur l'optimisme ; il est mystique dans ses inter-
prétations allégoriques ou anagogiques du texte sa-
eré. Nous citerons quelques exemples de ce dernier
genre qui nous feront mieux connaitre le génie de
notre Victorin.

Expliquant le passage du second livre des Rois,
eà David, eomme un prince trés-sage au milieu de
ses conseillers, est comparé au vermisseau qui
ronge le bois, il dit : « Le tendre vermisseau perce
la dureté du bois: rien de plus doux quand on le
touche, rien de plus duc quand il touche lui-méme.
C'est l'image de l'humilité et de la mansuétude s'u-
nissant à la force (95). »

Voici comment i! explique le premier verset. du
premier psaume: Heureux celui qui n'est. point
allé à l'assemblée des méchants, qui n'a point fixé
son pied dans leurs voies et qui ne s'est. point. assis
dans leur chaire empoisonnée. « L'üme qui s'attache
à Dieu demeure dans la patrie ; quand elle détourne
$a pensée vers les choses terrestres et passagéres,
elle quitte la patrie et prend le chemin de l'exil. Elle
s'en va par la vanité, elle s'arréte par la délectation,
elle s'assied par le consentement, et, par le déses-
poir, elle (ixe irrévocablement son séjour sur la terre
étrangére (96). »

Sur le verset. suivant : Sa volonté est dans la loi
du Seigneur, et. il. la. médite nuit et jour, il dit ;
* Ceux là ont laloi dans le ecur qui connaissent

la vérité ; mais ceux qui l'aiment ont le ceaur

dans la loi. Ceux qui ont la loi dans le coeur et
non le cceur dans la loi la portent et n'en sont
pas portés. C'est pour. eux un fardeau et non un
appui, parce que la science sans la cbarité est
un poids et non un soutien (97). » Saint Bernard
exprimait la méme pensée dans un langage plus
gracieux , lorsqu'il. comparait la loi connue ect
aimée aux ailes de l'oiseau ; c'est un fardeau,
et cependant c'est par elle qu'il s'éjéve vere les
cieux (98).

Dans les ouvrages du moyen áge, la charité
donne quelquefois de la délicatesse au. sentiment,
inspire l'imagination , supplée méme au défaut
réel de culture littéraire , et produit spontané-
"ment et. sans apprét les charmes du langage. Mais
le goüt est imparfait .comme la langue. ll n'y a
pas cette conscience réflexe du beau littéraire ,
insuffisante pour produire , mais qui fait éviter
les défauts grossiers. De là ces inégalités qui
surprennent et étonnent au premier aspect, ces pages
puériles et triviales à cóté des passages les plus
délicats.

Hugues ne s'est pas toujours préservé de ces
défauts. Nous en trouvons un exemple dans deux
dialogues, l'un entre la Justice et la Miséricorde,

ite Adnot. in lib. 11 Reg. tom. I, col. 105.
(96) Adnot. in Ps., cap. 2, tom. lll. Miscell. lib.
Ji inito,

(97) 1d, ibid.

PROLEGOMENA.

3. .

€ LXXXV

A et l'autre entre Dieu et le démon. il introduit. le
second à l'occasion de ce verset du xv* psaume :
La part de lhéritage qui m'est échue est. belle.
« Tout. était de Dieu, dit-il, et tout. était à lui.
Mais tout. était possédé par le démon, parce que
le péché l'avait rendu mattre du monde. » Une
dispute s'engage entre l'un et l'autre. A la (in, ils
en viennent à un accommodement. Dieu donne
àson ennemi tout ce qu'il verra. Celui-ci éléve
ses regards : il ne voit que les bauteurs, et il croit
quil a tout vu. Mais il n'a pas découvert les
vallées, les plaines et les montagnes, à cause de
lorgueil qui l'aveugle. C'est alors que Dieu s'é-
erie : La part de l'héritage. qui m'est. échue. est
belle (99).

U Nous devons, toutefois , ajouter que de pareils

écarts sont trés-rares dans les écrits de notre Victo-

rin. Ces dialogues et ses personnifications allégori-
ques étaient au reste dans le goüt du temps, et ce

gott dura jusqu'à l'aurore du siécle de Louis XIV.

Quelques-uns ne sont pas sans intérét, méme pour

nous, à cause des grandes vérités qu'elles expri-

ment sous une forme populaire, Ces sortes de dra-
mes les rendaient plus sensibles à ccs peuples en-

fants. ls captivaient leur imagination, qui domine à

ect ge chez les nations comme chez les individus,

lis gravaient plus facilement dans leurs esprits les
sublimes enseignements de la foi.

On a remarqué, avant. nous, que les religieux,
travaillant surtout à réformer la nature viciée de
l'homme, avaient souvent de ses passions et de ses
vices une connaissance peu comntwne, et que la
psycologie au moyen àge est presque tout entiére
dans les livres ascétiques. Hugues n'était pas étran-
ger à cette étude età ces connaissances, Dans son
Septenaire, il analyse les passions principales du
cour bumain. Ce petit traité n'est pas sans mérite.
Quelquefois, il est vrai, l'écrivain n'est qu'ingenieux ;
mais plus souvent son regard pénétrant saisit avec
justesse la nature des vices qu'il étudie, les rapports
qui les unissent et les remédes qui leur convien-
nent. ll décrit leur caractére avec originalité et pré-
cision. S'il était permis de le comparer à un philo-
sophe de l'autiquité d'un génie plus vaste, d'une
science plus étendue, au. précepteur d'Alexandre,
nous dirions que celui-ci a constaté avec plus
d'exactitude ek de rigueur les effets extérieurs des
passions ; celui-là en a mieux compris le désordre,
Le premier raconte ce qu'il éprouve et ce qu'il voit
dans les autres; le second, les regards toujours
fixés sur l'ordre divin et sur les relations de l'homme
avec Dieu, montre dans tout vice la violation de
cet urdre et de ces relatious.

« La premiére corruption de l'amour, dit-il, c'est
l'orgueil qui le dénature en le détournant du tout

D

(00) S. Bern., eyist. 72, i, in. Miscell.

99) Adnot. in Ps., cap. 12, tom.
lib. mn. :

. Digitized by Google
