XCcV

HUGO DE S. VICTORE.

Xcvl

t-elle et conserve-t-elle le. corps? Je l'ignore; je A faire outre chose qu'il a fait, il peut faire ce qu'il

sais seulement que Dieu est essentiellement présent
dans toujes les créatures (114). »

La conciliation de la liberté de Dieu dans ia créa-
tion du monde, avec sa sagesse, son immutabilité
et sa prescience, est un de plus graves problémes
que la philosophie ancienne et moderne ait essayé
de résoudre. Dieu est une substance infinie et une
activité sans limite, ll est non-seulement intelligent
et aimant, il est intelligence et amour. Il posséde la
perfection de ces facultés et 1a plénitude de leur exer-
cice. Ren en luj ne se développe; nul germe qui
n'ait atteint son complet épanouissement; il est, se-
lon la sublime expression des scolastiques, un acte
pur. Cette vie pleine et parfaite dont il jouit, il la
manifeste au dehors par la création ; mais cette ma-
nifestation n'ajoute rien à sa nature, pas un degré
d'activité, pas la moindre perfection. Le savant est
savant quand il se tait et quand il parle. Sa science
n'est pas sa parole. Elle est en lui, elle est lui-méme:
$a parole ne fait que la révéler. ll en est de méme
de la vie de Dieu : [a création ne l'augmente pas, ne
la perfectionne pas : elle Ia fait connaitre. L'acie
qui constitue Dieu vivant est essentiellement autre
que celui par lequel il manifeste sa vie au delors.
Le premier est intelligent, spontané, mais uéces-
saire. Le second est intelligent, spontané, mais libre,
Nous avons dés lors deux termes différents qui cor-
respondent à deux notions gravées, en caraciéres

incffacables, dans notre intelligence, le nécessaire C

et le contingent. Dieu veut le nécessaire comme tel
et le contingent comme tel.

En descendant dans notre propre conscience,
hous trouvons une image de ce que nous découvrons
€n Dieu. Nous voulons notre béatitude; cette vo-
lonté esi intelligente, spontanée, mais nécessaire.
Nous produisons, pour y arriver, tels ou tels actes,
«t ces actes sont intelligents, spontanés, uais il sont
libres. Non-seulement je puis choisir entre le hien
t4]? mal, ce qui n'esl pas de l'essence de la liberté,
mais je puis choisir entre tel acte bou et tel autre;
en accomplissant l'un, j'ai conscience que je puis ac-
£omplir l'autre,

Mais, si là liberté de Dieu, dans I3 création du

n'a point prévu ; et, s'il peut faire ce qu'il n'a point
prévu, il. peut agir sans prévoyance. Car il a fait
tout ce qu'il a prévu devoir faire et il n'a rien fait
qu'il n'ait prévu. Si donc sa puissance ne peut pas
changer, et faire ce qu'il n'a point prévu ; si elle ne
peut pas étro vaine, et ne pas faire ce qu'il a prévu,
il est'nécessaire qu'il ait fait tout ce qu'il a prévu,
ei qu'il ne puisse rien faire de ce qu'il n'a pas prévu.
Or, il est certain que tout ce qu'il a fait, il l'a prévu;
et que tout ce qu'il a prévu, il l'a fait. Done, s'il ne
peut vien faire sans providence ou prévoyance, il ne
peut absolument rien faire autre que ce qu'il a
fait. »

« En second lieu Dieu ne peut rien faire de mieux
que ce qu'il a fait ; car faire et ne pas faire le mieux,
c'est mal faire... (115). »

Hugues n'a pas affaibli les preuves de ses adver-
saires, il les réfute d'abord par un raisonnement
général. « Tout ce qui est fait est fini. Donc borner
la puissance de Dieu à ce qui est fait, c'est la li-
miter elle-méme. »

Mais, ne peut-il faire autre chose que ce qu'il a
fait saus blesser sa providence? Hugues étallit ce
principe qui résout la difficulté: la prescience n'est
pas la cause de la création: le monde n'est pas
parce que Dieu l'a piévu ; il l'a prévu parce qu'il
devait étvc.

Dieu a-t-il pu faire mieux que ce qu'il a fait?
lugues répond par ce dilemme: l'ensemble des créa-
tures ne peut étre mieux, ou parce qu'il est ]e sou-
verain bien, ou parce qu'il ne peut recevoir un de-
gré de bonté en dehors de ceux. qu'il posséde. S'il
estle souverain bien, en ce sens qu'il est la bonté
absolue, et qu'il ne lui manque rien, il est. égal à
Dieu. Alors on exagére la bonté de la créature aux
dépens du C:éatenr,ou on déprécie la bonté du Créa-
teur en faveur de la ciéature. Si au contraire il. ne
peut étre plus parfait parce qu'il est incapable de
recevoir un degré de perfection de plus, cette. inca-
pacité est elle-méme up défaut, et on peut concevoir
un monde qui ne l'ait pas (116).

Ces extraits, que nous ne vo:lons pas multiplier
davantage, suffisent pour nous faire comprendre

morde, est telle, comment comprendre sa prescience D que Hugues eüt pu, comme bien d'autres, se distin-

et sa sagesse? Comment Dieu a-t-il été libre de créer
te qu'il a prévu de toute éjerpijé devoir créer?
comment cette création est-elle libre, si elle lui est
imposée par les lois de sa sagesse! et comment
est-elle sage, si sa sagesse ne la [ui imposail pas.

Hugues expose avec une grande concision l'argu-
mentalion des optimistes de aon temps, Elle parait
appartenir à Abélard et à son école.

« Dieu ne peut faue autre chose que ce qu'il a
fait, cL il ne peut mieux faire, En effet, si Dieu peut

(414) Notule sup. Joan. , cap. 2, tom. 1, col.
8217. — Sum. theol. , pars. 1», cap. 4, a M, col.
4i. — De sacram., lib. ), pors ni, cap. 1 tom. Ii,
cel. 225.

guer, au milieu des controverses qui agitaient les
écoles, par la subtilité et la pénétration de son
esprit, et par les artifices mémes de sa dialectique.
Nous devons lui savoir gré de s'étre livré à une
étude plus sérieuse, et d'avoir renoncé à quelques
applaudissemenls pour parvenir à des résultats plus
utiles pour la science.

Le prince des philosophes anciens, Platon avait
formé la plus brillante école de philosophie dont la
Gréce puisse s'enorgueillir; mais ses disciples con-

(115) De sacr., lib. 1, pars n, cap. 22, tom, Il,

col. 214.
(116) M. ibid.

Digitized by Google
