Peili

HUGO DE S. VICTORE.

XxIiv

défenseurs de leurs droits. Thomas, prieur deSaint- A le roi de France et le pape Eugéne voulurent réfor-

Victor et maitre de Hugues, mourut victime de ce
dévouement ; il fut assassiné par le neveu de l'ar-
chidiacre dont il combattait les prétentions sur la
juridiction épiscopale.

Ils durent à cette conduite l'estime et la confiance
le tous. Aussi les auteurs contemporains célébrent
à l'envi leur piété et leur science. Innocent II, dans
une leitre adressée à Etienne, évéque de Paris, loue
leur religion, leur régularité, leur fidéle observa-
lion des régles canoniales, et de la discipline de
l'Eglise ; il dit que leur conduite rend gloire à Dieu,
et que leur exemple éditie les peuples.

Jacques de Vitry, daus son Histoire occidentale,
vante leur humilité, leur sainteté et leur doctrine.
« Cette congrégation est, dit-il, comme le flambeau
du Seigneur élevée sur le chandelier. Elle éclaire
non-seulement la ville, mais les contrées éloignées ;
elle apprend aux peuples à connaitre Dieu ; elle les
excite à l'aimer. » [11a compare encore à la piscine
probatique et au vase d'airain placé dans le temple
de Dieu. « Elle fournit aux étudiauts de Paris, età
la multitude qui y afflue de toutes parts, les eaux de
la purification. Cette sainte et respectable congré-
gation, dansle camp des soldats du Seigneur, est
le refuge des pauvres, la. consolation de ceux qui
pleurent, le soutien du faible ; elle répare les forces
de ceux qui sont fatigués, elle reléve ceux qui tom-
bent, elle offre à tous les écoliers un port assuré,
elle ouvreun sein miséricordieux à ceux qui veulent
échapper au naufrage de ce monde ; elle les accueille
avec bonté, elle les entretient, elle les nourrit. Dés
&on origine elle a été ornée et embellie par des doc-
teurs de Paris, hommes lettrés et. honnétes, qui
brillaient au milieu d'elle, comme des étoiles étin-
celantes, ou comme des pierres précieuses (26). »

Le cardinal fait allusion, dans ce passage, à une
des fonctions exercées par les chanoines de Saint-
Victor. C'était parmi eux que l'évéque choisissait
un grand pénitencier qui devait principalement
exercer son ministére à l'égard des écoliers. H avait
le pouvoir d'absoudre des cas réservés, et méme, en
l'absence del'évéque, de réconcilier les excommu-
niés (27).

*

B

C

mer Sainte-Geneviéve,ils y introduisirent des cha-
noines de Saint-Victor (29).

Les grands hommes qui se formérent au milieu
d'eux, justifieut cette réputation. L'abbaye de Saint-
Victor donna sept cardinaux à l'Eglise, deux arche-
véques, six évéques, cinquante-quatre abbés établis
en divers lieux, et des hommes qui acquirent une
juste réputation dans toutes les branches de la
Science cultivée à cette époque (30).

CHAPITRE 1l. "
RÉGLE DES CHANOINES DE SAINT-VICTOR.

Les desseins de Louis VI étaient accomplis; les
chanoines de Saint-Victor, enrichis par les libéra-
liés de leurs puissants et généreux protecteurs,
pouvaient se livrer en paix à leurs études et aux
exercices de la vie religieuse. Mais ces richesses
elles-mémes eussent bientót fait nattre parmi eux
la dissipation et le désordre, s'ils n'eussent été sou-
mis à une sage discipline, et si une forle constitu-
tion n'eüt maintenu dans le monastére une parfaite
régularité. Ce fut l'euvre de Gilduin. Cette consti-
tution et ces régles nous ont été soigneusement
conservées, et nous pouvons avec elles pénétrer dans
les eloitres de Saint-Victor, assister, en quelque
sorte, aux occupations journoaliéres des chanoines,
à leurs travaux et à tous leurs exercices.

Cette étude nous a paru intéressante ct utile, soit
au point de vue historique, soit au point de vue
philosophique. I1 y a en effet un rapport nécessaire
entre les pensées d'un homme, son caractére, son
génie et ses habitudes. La connaissance de sa vie
intérieure facilite la connaissance de ses doctrines.
Un ami comprend à demi-mot son ami, et les per-
sonnes qui se fréquentent se devinent ; elles jugent
et apprécient avec plus de certitude leurs opinions
et leurs démarches.

L'abbé était le supérieur des chanoines ; il devait
leur tenir lieu de pére. Son élection se faisait avec
une grande solennité; à sa mort, les fréres jeünaient
et gardaient le silence jusqu'à ses funérailles.

Aprés la cérémonie des obséques, le prieur son-
nait]a cloche ét tous se rendaient au chapitre.
Prosternés sur leurs stalles, ils priaient et. chan-

Plusieurs diocéses désirérent posséder des reli- D taient des psaumes, aprés quoi chacun s'asseyait.

gieux dont la réputation était si grande, et la vie
$i exemplaire. Geoffroy, évéque de Chartres, solli-
cite Etienne, évéque de Paris, de lui envoyer un
chanoine de Saint-Victor pour gouverner l'abbaye
des Vertus. « Les fréres de cette communauté, dit-
il, ont demandé d'une voix unanime un Victorin
pour pasteur, et l'abbé lui a déposé ses pouvoirs
entre mes mains pourse mettre sous $3 conduite (28). »
Jean de Naples demanda 1a méme faveur ; l'évéque
d'Halberstad les établit dans son diocése, et quand

(26) Hist. occid. p. 28.

(21) On posséde dans les manuscrits inédits de
Saint-Victor deux recueils de cas de conscience.

(28) Hist. Univers. Paris, t. ll, p. 121.

Le prieur, prenant alors la parole, entreteuait les
fréres de l'élection ; on en choisissail sept d'entre
les plus distingués qui formaient un conseil. Ils
devaient délibérer entre eux, et élire le religieux
qu'is jugeaient le plus capable de gouverner la
communauté ; les autres priaient. en silence. Il était
défendu aux chanoines de se róunir et de s'entrete-
nir entre eux de Ja prochaine élection. Si les élec-
leurs ne pouvaient s'entendre, on augmentail leur
nombre. Si le prieur était absent, mais dans la pro-

(50) Maximes et hommes illustres de Saint- Victor,

6 Ibid. p. 217.
tom. 1, introduct.

Digitized by Google

