LXV.

IlUGO DE S. V.CTORE.

L3ivt

auditeurs se multipliérent au point que nul grenier, A sent brillé avec éclat dans les sciences physiques,

mulle maison et méme nulle église ne pouvait les
contenir. C'est pourquoi ils formérent différentes
écoles sur le modéle de celle d'Orléans.

De grand matin, Odon, grammairien et satirique
distingué, enseignait aux enfants qui lui étaient
confiés la grammaire selon la doctrine de Priscien,
et les commentaires de Remi sur le méme auteur.
A lYheure de Prime, Terric, sophiste subtil, expli-
quait aux adolescents la logique d'Aristote, d'aprés
les commentaires de Porphyre et d'Averroés. A
Yheure de Tierce, frére Guillaume commentait la
rhétorique de Tullius et de Quintilien. Maitre Gis-
lebert, tous les dimanches et les jours de féte,
précbait la. parole de Dieu au peuple dans plusieurs

églises. Il connaissait peu l'anglais; mais il était p

trés-habile dans la langue latine et dans la langue
francaise. Il invectivait surtout contre les pratiques
des luifs. Les jours de férie, avant l'heure de
Sexte, il commentait quelques pages de la sainte
Ecriture, en présence de prétres et d'hommes de
lettres qui composaient principalement son audi-
toire (77*).

Ce réglement nous intéresse à plus d'un titre,
L'école de Cambridge, selon Vital, avait été formée
sur le modéle de celle d'Orléans. Celle-ci était trop
voisine de celle de Paris pour ne pas subir son
influence et reproduire, à peu. prés, son enseigne-
ment et ses usages. Jean de Salisburi confirme
cette conjecture dans le récit qu'il nous a laissé de
ses études.

« Jeune encore, dit-il, je passai en France pour
m'y livrer à l'étude. C'était la seconde année aprés
Ja mort de Henri, ce lion de justice. Je suivis d'a-
bord les lecons du péripatéticien Palatinus, doc-
teur. illustre et admirable, qui présidait aux écoles
surla montagne Sainte-Geneviéve. J'appris, à ses
pieds, les premiers rudiments de son art, et je re-
cevais avec toute l'avidité de mon àme, et selon la
mesure de mon petit esprit, les paroles qui sor-
taient de sa bouche. Aprés sa mort, qui me parut
trop prématurée, je m'attachai à Albérie, le plus
illustre et le plus estimé des dialecticiens et le plus
vigoureux défenseur de la secte des nominaux.
Ainsi je passai presque deux ans sur la montagne,
étudiant la dialectique sous Albéric et Robert de
Melun. Le premier, scrupuleux à l'excés, trouvait
partout quelque difficulté; en rase campague, il
rencontrait des obstacles, et, comme dit le pro-
verbe, tout jonc était pour lui noueux ; l'autre tou-
jours prét à répondre, ne cherchant nul subterfugo,
n'éludant nul probléme; l'un subtil dans ses nom-
breuscs questions, l'autre court et facile dans ses
réponses. Quiconque eàt réuni les qualités de ces
deux hommes eüt été sans égal dans la discussion.
L'un et l'autre étaient d'un esprit pénétrant et
d'une grande opiniàtreté dans le travail. lis eus-

(77*) Hist. univers. Paris, tom. ll, pag. 28.

$'ils eussent. micux cultivé les lettres, et s'ils eus-
sent plutót suivi les traces de leurs ancétres qu'ap-
plaudi à leurs propres découvertes..... Je me fami-
liarisai avec eux aux lois de la dialectique ct aux
rudiments des sciences que l'on. apprend aux en-
fants, et dans lesquelles ces docteurs étaient trés.
habiles et trés-exercés. Aussi, je croyais connaitre
ioutes ces choses comme mes ongles et comme mes
doigts. Je possédais trés- bien ces connaissances, ct
ma légéreté de jeune homme me faisait estimer ma
science plus qu'elle ne valait. Je me croyais petit
savant, parce que je ponvais redire tout ce que j'a-
vais entendu (78). »

ll nous apprend encore qu'il étudia 1a grammaire
sous Guillaume de Conques, et la rhétorique sous l'é-
véque Richard, « homme, dit-il, versé dans toutes les
doctrines, qui avait plus de cacur que de bouche, plus
de science que d'éloquence, plus de vérité que de
vanité, plus de vertu que d'ostentation. Je repassai
avec]lui ce que les autres m'avaient enseigné, et
j'acquis de nouvelles connaissances qui appartien-
nent au quadrivium. »

Nous retrouvons dans ce tableau fidéle et auimé
des écoles de Paris le méme enseignement que les
moines de Croiland donnaient à Cambridge ; c'est
la grammaire, la rhétorique, la dialectique, la lo-
gique, en un mot le trivium et le quadrivium. La
dialectique semble la partie la plus importante. Jean
y consacre deux apnées presque exclusivement. Les
professeurs qui l'enseignent sont babiles dans la
discussion, mais peu littérateurs, et cependant leur
renommée est grande. La littérature était comprise
tout entiére dans la. grammaire, au moins pour le
plus grand nombre des écoliers, et la grammaire
S'étendait peu au delà des régles les plus communes
du langage. Les ouvrages de Priscien, qui for-
maientle texte des lecons, comprennent dans tn
premier volume nommé le Mineur, l'alphabet et les
premiers rudiments de la langue. Le second, ou
le Majeur, comprend les déclinaisons, les conju-
gaisons, la syntaxe el la prosodie. Nous possédons
un traité inédit de Hugues de Saint-Victor qui ne
nous donne pas une meilleure idée de l'enseigne-

D ment de la grammaire. Voici les titres des matiéres:

des lettres, des. syllabes, de la. diction, du. discours,
de l'orthographe, de l'analogie, de l'étymologie, de
la glose, de l'accent, du barbarisme, du solécisme,
des tropes, de la fable, de l'histoire, etc. Vl était rare
de rencontrer un grammairien comme Bernard de
Chartres, qui expliquait dans ses lecons les bons
auteurs, et qui, en Jes expliquant, accouiumait ses
disciples, à faire, sur le texte, l'application des
principes; qui ne se bornait pas à donner les régles
élémentaires du discours, mais qui faisait observer
les tours oratoires, et les artifices de l'art de persua-
der, qui remarquait les oronriétés des termes et les

(78) Metalog., lib. n, cap. 10.

Digitized by Google
