Lxx

liuGO0 DE S. VICTORE.

LYXIt

mysticisme. ..e mystique, dans son ardcur quelque- A participe aux prérogatives méme de Dieu ; il est im-

fois inconsidérée d'arriver au terme, peut sortir de
la voie qui y conduit ou se briser contre un obsta-
cle imprévu. Le scolastique, par ses précautions
exagérées, peut oublier la fin qu'il sc propose et
3ffaiblir vainement ses forces. Quand il cesse de
regarder la dialectique comme le simple instrument
de la science et qu'il en fait son objet, il s'épuise
sans résultat. Plus ses efforts sont muliipliés et ses
artifices ingénieux, plus ils deviennent puérils et
quelquefois ridicules : 3ls ne sont plus que des jeux
d'enfants que l'on tolére et que l'on applaudit méme
à cet àge oü l'intelligence a besoin d'acquérir de la
souplesse et de la force, mais à condition qu'ils ne
seront que de simples exercices qui préparent à la
couquéte de la vérité. Le faux scolastique ressemble
à ces hommes d'une vigueur extraordinaire, et qui,
au lieu de l'employer à des travaux utiles et hono-
rables, en font parade sur la place publique pour
divertir les oisits et les curieux.

Le faux mystique est une intelligence faible dont
Je regard ne peut s'arréter sur un objet sérieux.
L'imagination prend alors sa place, et au lieu,de la
vérité qu'clle ne peut atteindre, elle crée mille fan-
tómes dont elle sc joue à son gré. Je le comparerais
à un homme dont les yeux malades ne pourraient
supporter 1a lumiére et distinguer les objets qu'elle
éclaire, et qui, privé ainsi de la vue du monde, en
construirait un imaginaire dont l'existence et la na-
ture seraient soumises aux caprices de son imagi-
nation. Sa sensibilité s'évapore, ses facultés s'exal-
tent, mais elles manquent de l'aliment qui leur est
propre : elles w'ont pas la vérité. La faim excessive
produit souvent le délire.

La fausse scolastique n'est ordinairemest que
puérile ou ridicule; le [aux mysticisme peut devenir
dangereux quand ilabandonne le principe fonda-
mental qui doit étre son point de départ. 11 apparait
presque à toutes les époques de l'histoire de l'E-
glise, tantót timide et réservé, voilant ses erreurs
sous les deliors d'une piété mensongére, tantót dé-
cidé et dogmatique, et formulant avec rigueur sa
doctrine. Alors, il. condamne la. raison comme en-
iiérement corrompue et parfaitement imipuissante;

inuable comme lui, impeccable comme lui. Il w'y a
pour lui ni autorité extérieure, ni loi positive et na-
turelle, ni distinction entre le bien et le mal. Les
passions les plus honteuses pevvent s'agiter, leurs
flots impurs n'atteignent jamais la partie supérieure
de l'àme pour la souiller. Elle est désormais dang
une région pure et inaccessible au. moindre souffle
de la tempéte, ou plutót sa vie est éteinte, et il n'y
a plus en elle que ]Ja vie incorruptible de Dieu.

'Tel fut en. particulier le mysticisme dont les au-
teurs de la Réforme renouvelérent les principes en
niant la liberté de l'homme et. son activité intellec-
tuelle, et en enseiguant l'action directe et unique de
Dieu pour produire en nous le bien et le mal, la foi
et l'incrédulité, le péché et la justification. Les
nombreuses sectes d'anabaptistes et d'illumiiés qui
les suivirent ne firent que développer leurs doctrincs
et en rer les conséquences. Et cependant, de tel«
hommes ont été célébrés comme les émancipáteurs
du genre humain, comme les héros de la liberté. 11s
renversaient l'autorité, il est vrai, mais ils'la rem
placaient par le fanatisme.

Telle n'est point là doctrine de ces mystiques du
moyeu àge, de llugues de Saint-Victor, de saint
Bonaventure et de saint Thomas. Leur mysticisme
n'est point une. pieuse réverie, ou les écarts d'une
imagination en délire; il n'est pas la négation de lo
raison et de la ruine de la science; il n'est pàs une

C absorption de l'àme en Dieu qui fasse disparaitre 1a

personnalité humaine; i! n'est point un panthé:sx:e
vaporeux ; il n'identifie pas toutes choses en Dieu.
li ne nie point la création; au contraire, l'idée de Ia
création est son point de départ. Il fait partie d'une
philosophie élevée et généreuse; il repose sur des
principes sérieux qui méritent au moiis qu'on les
étudie avant de les coridamner. Nous les résumons
en peu de mots :

1* Toutes les euvres extérieures de Dieu sont la
manifestation de sa pensée et de son verbe, comme
la parole est la manifestation de 1a pensée de
l'homme. Nous sommes associés à celte grande ré-
vélation, et c'est le but de la loi du travail imposce
à tous.

il repousse tout signe extérieur, tout. interisédiaire D — 2* Cette manifestation s'est faite par la création :

cntre Dieu et l'intelligence humaine. Dieu se com-
munique directement à l'àme; i) opére tout en elle,
le penser et le vouloir, le connaitre et l'aimer. il
w'y a plus, comme dans le vrai mysticisme, perfec-
Lion et développement de la vie intellectuelle et mo-
rale de l'homme par la participation de la vie de
Dieu, mais absorption de la premiére dans la se-
conde. Aussi, le grand travail du faux mystique,
c'est de détruire son activité personnelle en dimi-
nuant peu à peu et en anéantissant, s'il est possible,
tout acie de ses facultés : c'est de la contemplation
dans le repos, La perfection, pour lui, est un état
de passivité dans lequel l'àme rccoit les lumiéres de
la vé.ité sans réagir sur elle. Parvenu à cet état, il

c'est le monde naturel; par l'incarnation, c'est le
monde surnaturel. :

2» Pour arriver à la vraie science de Dieu par ses
cuvres, il faut avoir le coeur pur, parce que la
vraie science unit l'àme à Dieu, et que le péché est
un obstacle à cette union. La méditation est la voic
qui y conduit. .

4* Le but de la science étant la perfection de
Thonmine, c'est-à-dire le plein développement de son
activité et de sa vie, elle doit exercer l'intelligence
et l'amour, et fournir à ces deux facultés l'aliment
qui leur est nécessaire.

5* La science est toujours imparfaite sur la
terre; ce n'est qu'au terme de notre pélerinage que

Digitized by Google
