LUuu

HUGO DE S. VICTORE.

LXV

vons arriver à leur connaissance comimne on arrive A connaltre, par les. créatures, celui qui Jes a faites,

par la parole à la connaissance de la pensée, et par
le sigue à la connaissance de l'idée, c'est-à-lire
pàr la méditation et par la contemplation. Aussi,
Hugues s'arréte avec complaisance à en tracer les
régles. Nous les retrouvons en mille endroits de
ses écrits. Il les a recueillies et résumées Iui-méme
dans un petit traité De l'art de méditer et de dire,
que nous a conservé dom Marténe.

"Trois choses sont nécessaires au vrai scolastique
pour faire des progrés dans la science : certaines
dispositions dans la volonté, certaines qualités dans
Y'inteliigence, et une sage culture.

La premiére disposition est une grande estime de
la vérité qui nous porte à ne négliger aucune con-

naissance; la seconde est de ne point rougir d'ap- B

prendre, méme de ceux qui nous sont inférieurs ; la
troisiéme est de pratiquer l'humilité quand on pos-
séde la science.

Les qualités de l'intelligence sunt une nature heu-
reuse, prompte à saisir la vérité, et une méinoire
(iJéle qui la conserve. La mémoire se cultive. par
des exercices répétés. Pour la soulager et pour la
rendre plus puissante il faut résumer ce qu'on lui
confie; les détails la fatiguent et l'épuisent.

Le génie se développe par la lecture et par la mé-
ditaüon qui sont les deux grands muyens par les-
quels la vérité se. communique à l'intelligence.

La méditation commence par la lecture, mais
elle n'est pas soumise à ses régles. L'intelligence
aime à se donner une fibre carriére partout oü elle
peut reposer ses regards dans la contemplation de
la vérité. Elle se plait à chercher les causes tantót
d'un objet tantót d'un autre, pénétrer les. vérités
les plus profondes, et à dissiper toute obscurité et
toute incertitude.

La lecturo est le commencement de la science
et la méditation en ést le couronuement. Celui qui
aime la méditation et qui se la rend familiére par
de fréquents exercices se procure une vie agréable,
et se prépare, dans la tribulation, une grande con-
$solation. C'est elle surtout. qui écarte de notre àme
le bruit tumultueux des choses terrestres, et qui
fait goüter, dés cette. vie, comme les prémices du

C'est pourquoi elle éclaire l'àme par la science, et
ellela remplit de joie.

/ Hugues distingue trois degrés dans la méditation,
la

pensée, la méditation proprement dite, etla con-
templation. Au premier degré l'intelligence s'ar-
réte à la notion générale des choses qu'elle percoit ;
su second elle fixe sou regard sur la vérité elle-
méme ; elle l'étudie et la considére avec soin; clle
s'efforce de la. dégager des ombres qui l'environ-
nent et de pénétrer ce qu'elle a de plus secret. La
contemplation est la vue claircet libre de l'esprit qui
percoit sans nuages les vérités jusqu'alors obscures.

li établit. cette distinction entre la méditation ct
la contemplation : là. méditation a pour objet une
vérité encore obscure, et la contemplation, une vé
rité évidente. Dans la méditation, l'esprit. cherche
à déchirer le voile; dans la. contemp'ation il jouit
de la vérité qu'il. posséde. La contemplation con-
mence par les créatures, elle s'éléve au. Créateur et
se repose en lui.

Dans le móme ouvrage il établit trois avtres dezrés
dans là méditation : 1a méditation proprement dije,
la spéculation et la conteinplation.

Dans la méditation, le trouble des sens, ct les
images qui s'élévent de la partie inférieure de l'àme
obscurcissant l'intelligence, il y a lutte entre l'esprit
el la chair.

Dans la spéculation l'intelligence a. vaincu ; elle
domine les sens. Mais la premiére vue de la vérité
pure l'éblouit. Transportée d'admiration elle est
agitée et comme hors d'elle-méme.

Elle est calme dans la contemplation, elle goüte
les délices dans la pleine possession deja vérité ;

«elle est enivrée de bonheur.

Dans ses Commentaires sur. l'Ecciésiuste, Hugues
rend sa pensée sensible par une belle comparai-
son (76) : « Le feu, dit-il, prend difficilement au
bois vert. Mais, si on l'excite par un souílle il s'en-
flamme et s'attache à la. matiére qu'on lui livre.
Alors s'élévent de noirs tourbillons de fumée ; 2a
milieu, quelques faibles étincelles. Peu à peu l'in-
cendie s'accroit, la vapeur est absorbée, la fumée
se dissipe, ct un éclat pur et brillant apparait. La

repos éternel. Dans la. méditaton, elle apprend à D flamme victoricuse et pétillante parcourt le Lücher.

'(16) In Ecclesiast. liom. 1, tom. 1, col. 117 med.
« In meditatione quasi quadam lucta est ignorau-
ti: cum scientia et lumen veritatis quodaminodo in
media caligine erroris. micat; velat iguis. in. ligno
viridi, primo quidem difficile apprehen:lit; sed, cum
flztu vchementiori excitatus fuerit et acrius in sub-
jectum materiam exardescere coeperit, tunc magnos
quosdam fumos caliginis globos exsurgere et
ipsam adhuc modica scintillationis flammam obvol-
vere vidimus; donec tandem paulatim crescent. in-
cendio, vapore omni exhausto, et caligine dejecta
splendor serenus appareat. Tunc victrix Qamma in
omnem crepitantis rogi congeriem discurrens, liber
dominatur, subjectumque materiam circeumvolitans
ac molli attractu perstrinzeus lambendo exuril. ac
penetrat, uec prius quiescit, quam intima penetran-
4o succedens totum quodammodo traxerit in se quod

invenit przier se. Postquam autem incendio ii quod
exureudem, concrematum a sua quodammodo na-
tura totum in ignis similitudinem  proprietatenique
transierit, tanc. omnis fragor decidit, el strepitus
sopitur ; atque illa flammarum spicula e inedio sub-
lata tolluntur, sevusque illo ct vorax iguis cunctis
sibi subjectis et amica quadam similitudine concor-
poralis, in alta pace silentioque componit; quia jam
won invenit nec diversum aliquid prier se, ncc
adversum coptra se. Primum ergo visus est ignis
cum flamma ct fumo; deinde ignis cum flamma sine
fumo, postremo ignis purus sine flamma et fumo.

« Sic nimirum carnale cor nostrum quasi lignum
viride et nedum ab humore carnalis concupiscentiae
exsiccatum, si quando aliquam. divini Limoris seu
dilectionis scintiliam conceperit, primum quideu
pravis desideriis reluctantium passiorum ct periur*

Digitized by Google
