xvi

PROLEGUMBENA.

xvii

né de l'estime de Galon son évéque, de l'amour et A les dehors d'une piété affectée, une misérable am-

du respect de ses disciples et de la considération du
clergé. 1l en regut uu témoignage honorable
Tannée 3107; il fut appelé au nombreux con-
cile de Troyes convoqué et présidé par le pape
Pascal II.

S'il se laissa séduire par l'éclat de tant de gloire,
comme semble le faire entendre la lettre d'Hildebert
du Mans, la séduction ne fut pas de longue duréc.
En 1108, il abandonna sa chaire et son archidiaconé
pour se retirer à Saint-Victor oü il prit l'babit
de clanoine régulier de Saint-Augustin. Gilduin,
Godefroi, Robert, Gonüer, Thomas, et plusieurs
autres de ses disciples le suivirent dans sa retraite (7).
S'il faut en croire Abailard, ce fut. l'ambition qui
€onduisit Guillaume à Saint-Victor. Par cette dé-
marche hypocrite, il cherchait à s'élever plus süre-
ment à l'épiscopat (8). Mais l'illustre riva! de Guil-
laume céde trop facilement aux inspirations de son
amour-propre et de sa jalousie; les soupcons qu'il
voudrait malicieusement insinuer n'ont aucune vrai-
semblance; ils sont méme contraires aux témoigna-
ges des contemporains. ÁÀu xir* siécle surtout,
Guillaume, pour arriver à l'épiscopat, n'avait qu'à
suivre la carriére qu'il avait embrassée, et à con-
server les titres dont il était revétu ; il était archi-
diacre et écolàtre d'une des premiéres Eglises du
royaume. Chacune de ces fonctions, prise à part, le
conduisait naturellement aux premiéres dignités de

l'Eglise, surtout si l'on considére quelle renommée (

il s'y était acquise. Les pontifes étaient plus rare-
ment alors choisis parmi les religieux que parmi les
professeurs distingués. La plupart des grands évé-
ques de cette époque durent leur élévation à l'éclat
de leur enseignement. Yves, évéque de Chartres,
Hildebert, évéque du Mans, plus tard archevéque de
Tours, Baudry, évéque de Rennes, Albéric, arche-
véque de Bourges, Goscelin ou Joscelin, évéque de
Chartres, Gilbert de la Porée, évéque de Poitiers,
Ulger, évéque d'Angers, Gautier de Mortagne, évé-
que de Laon, avaient été écolàtres de quelque ca-
thédrale. On sait aussi. combien l'archidiacre avait
de part à la nomination de l'évéque, lorsque chaque
église avait le droit de présenter son candidat à
l'approbation du roi. D'ailleurs, nous ne trouvons
que dans Abailard, cette maliciense insinuation
contre Guillaume. La Chionique de Morigny nous
le représente non-sculement comme trés-versé dans
les saintes Ecritures, mais comme plein de zéle, de
piété et de religion (9). ll est, en effet, dillicile de
croire quc l'ami intime de saint Bernard, d'llilile-
bert du Mans, d'Anselme de Laon, de Galon de Pa-
ris, et de tout ce que le xn* siécle eut de plus
distingué par la science et par la vertu ne füt, au
fond, qu'un hypocrite et un intrigant, voilant, sous

is Hist. des Hommes illustr. Yntroduct.
8) Hist. calamit., p. 5.

(9) Marténe, Anecdot. t. V. p, 819.
(10) Hist. Univers. Paris, t. Wl, p. 25.

bition.

En se retirant à Seint-Victor, Guillaume avait re-
noncé à l'enseignement et aux. applaudissements de
l'école : il voulait vivre seul à seul avec Dieu dans
la méditadion des vérités éternelles. Mais ses an-
ciens éléves ne purent consentir à son silence. lis
le sollicitévent de coutinuer ses lecons au sein de la
retraite qu'il s'était choisie, ef l'évéque du Mans
erut devoir joindre ses instances à celles de tant
d'amis; il écrivit au. nouveau solitaire une lettre
que nous possédons tout entiére. « Votre conversa-
tion ct votre conversion, lui dit-il, ont rempli mon
áme de joie et l'ont fait tressaillir d'allégresse. » Hl
le félicite ensuite d'avoir embrassé la véritable phi-
losophie ; ii lui rappelle avec éloge l'exemple de Dio-
géne ; il l'exhorte à se dévouer tout entier à Dieu et
àÀ ne rien retrancher de son holocauste. Puis il
ajoute : « Mais que sert!a sagesse cachée et le tré-
sor que l'on enfouit ? L'or brille inieux au. grand
jow qu'enfermé dans les ténébres; les perles ne
différent pas des vils tufs si en. ne les expose aux
regards. Ainsi, la science que l'on communique
s$'augmente; elle méprise un possesseur avare, et,
si elle n'est manifestée, elle s'échappe. Ne fermez
done point les ruisseaux de votre doctrine ; mais,
selon le conseil de Salomon, que vos sources coulent
dehors, et que vos eaux se divisent sur les places
publiques (10). »

Guillaume ne put résister à des demaudes si gra-
cieuses et si pressantes : il reprit scs lecons, et
telle fut l'origine de la célébre école de Saint-Victor
de Paris. Ses démélés avec Abailard sont connus, et
lon sait avec quelle modération affectée celui-ci
raconte ses victoires. Toutefois elles ne furent point
aussi facheuses pour Guillaume qu'il semble l'insi-

. Ruer. Nous ne voyons pas que le crédit et la répu-

tation du savant professeur en aient beaucoup
souffert. Ce fut méme à cette époque, oà son rival
nous le représente humilié et abandonné de tous (11),
qu'i! fut élevé sur le siége épiscopal de Cliàlons. Dés
lors sa vie devient trés-active. ll se montre grad
dans lépiscopat comme il s'était montré savant et
habile dans les chaires publiques. !| est l'àme de

D tous. les conciles, si nombreux à cette époque dans

les Gaules. En 1114, deux ans aprés sa promotion,
il assista. au concile de Beauvais, oà il fut le plus
ferme appui de Conon, légat du saint-siége, qui
travaillait avec tant de zéle et de fermeté à la réfor-
me des moeurs et au rétablissement de la discipline.
En 1115 (12), il prit part à celui de Reims, oü il
parui, selon un auteur contemporain, comme la
colonne des docteurs (15). La. méme année, dans
l'octave de la féte des Apótres, il siégeait à celui de
Chàlons, et en 1120 à celui. de Beauvais, dont il ne

in) Hist. Calamit, Pag: 6.

12) Hist. Univers. Paris, t. M, p. 44.
(19) Fleury, Hist. Eccl. V. XIV, p. 285.

Digitized by Google
