X1IYv

PROLEGOMENA.

xxvi

vince, et qu'il püt revenir dans trois jours, on l'at- A sonne ne passait devant l'abbé sans le saluer. Par.

tendait , autrement on passait outre. Nul n'avait
voix délibérative et, à plus forte raison, nul n'était
éligible s'il n'était au moins sous-diacre, s'il était
excommunié ou interdit. On ne pouvait. encore étre
élu avant vingt-cinq ans et si on n'avait passé trois
ou quatre ans dans l'abbaye.

Lorsque le choix du conseil s'était arrété sur l'un
des chanoines, on assemblait le chapitre et le plus
ancien annongait ainsi l'élection : J'élis un tel, pré-
lat de cette maison. L'élu était aussitót conduit au
siége de l'abbé oü il recevait l'hommage de tous les
fréres. La cérémonie se terminait par le chant de
psaumes appropriés à la circonstance.

Le lendemain, tous ceux qui faisaient partie de
son obédience venaient au chapitre, et, prosternés
devantle nouvel abbé, ils déposaient leurs clefs à
ses pieds. Celui-ci leur ordonnait de se relever et
de les reprendre. L'abbé leur adressait cette de-
mande: Me promettez-vous l'obéissance que vous
medevez, selon les régles de saint Augustin, et selon
les promesses que vous avez faites le jour de votre
profession. On répondait : Je le promets.

Au chapitre général qui suivait immédiatement
l'élection, l'abbé faisait lui-méme cette promesse :
* Moi, N. humble abbé de N., sauf la liberté, les
priviléges et les autres droits de notre église, je
promets obéissance au chapitre général, et fidélité
pour moi et pour notre maison. » Lorsqu'un motif
raisonnable l'empéchait de se rendre au chapitre,
il y envoyait sa profession signée, ce qui ne le
dispensait pas de la faire de vive voix à la réunion
suivante,

L'élection ainsi terminée, le prieur et le sous-
prieur prenant avec eux quelques-uns des fréres
parmi les plus àgés, se rendaientauprés de l'évéque.
]ls lui faisaient connaitre l'abbé qu'ils avaient élu
et réglaient avec lui quel jour il viendrait recevoir
de ses mains la bénédiction abbatiale.

Le jour fixé, tous les religieux se rendaient aw
choeur ct attendaient en silence le retour de l'abbé.
2elui-ci entrait par la porie de la grande église; il
traversait le milieu du cheeur, et à son passage tous
s'inclinaient. Ceux quil'accompagnaientse rendaient

aussitót à leursstalles, excepté le prieur etle sous- p

prieur qui le conduisaient seuls depuis l'entrée du
cheur jusqu'aux degrés du sanctuaire. L'abbé se
prosternait sur um tapis et les chanoines chan.
taient des psaumes, des graduels et des oraisons
($1): .

Ces imposantes cérémonies étaient naturellement
propres à frapperl'imagination et à réveiller la foi de
ces hommes siuiples. Ils voyaient dans la personne
de l'abbé le représentant de Dieu. Le respect dont
ils l'environnaient, rendait l'obéissance plus süre et
plus facile.

Ce respect devait se manifester au. dehors. Per-

(91) Liber ordinis, fol. 1 et. suiv.

tout ailleurs que dans le cloitre, on se levait lors-
qu'il entrait et on ne s'asseyait que lorsqu'il s'as-
seyait lui-méme, ou lorsqu'il le commandait. Au
cloitre et au. cheur, on se contentait de s'incliner
sur son passage à moins qu'il n'introduisit uu étran-
ger: alors vous se levaient par respect pour l'hóte
qui les honorait de sa présence.

On s'étonne de la politesse que les pensées de la
foi inspiraient à ces bons religieux qui vivaient au
milieu d'une société à peine sortie de Ia barbarie et
quine s'était pas encore dépouillée de la violence de
son caractére et de la. grossiéreté de ses meeurs. De
tels exemples n'étaient pas inutiles au progrés méme
de la civilisation. .

L'autorité de l'abbé étaitdouce et souveraine,
mais elle n'était ni arbitraire, ni sans contróle. Elle
devait s'exercer selon leslois de l'ordre et sous la
surveillance du chapitre général et de l'évéque.
Quoique ses fonctions fussent à vie, il pouvait en
tre privé et méme chassé de la. communauté, s'il
abusait de son pouvoir. L'histoire de Saint-Victor
nous en offre un exemple méme dans le xi* siécle.
Ervise, abbé mondain et dissipateur, fut obligé,
malgré ses intrigues et Ja. modération de Richard,
son prieur, dese démettre de sa dignitéet de quitter
son abbaye.

L'abbé était aidé dansle gouvernement général
dela communauté par des fonctionnaires qui lui

€ étaient tous subordonnés.

Leprieur le remplacait ou le secondait dans
l'exercice de sa charge. ll était choisi par l'abbé qui
devait prendre en cette circonstance le conseil des
anciens, Aprés l'élection, il le présentait au chapitre
et l'élu allait s'agenouiller a ses pieds. Hl lui adressait
alors ces paroles du Psalmiste: « Que le Seigneur
garde votre entrée; » les fréres répondaient: « Et
votre sortie. » Sa place était à gauche, en face de
l'abbé. C'est lui qui donnait avec la cloche le signal
des exercices, qui reprenait le lecteur au cheur et
au chapitre, qui veillait spécialement à la disci-
pline. ll exercait en outre sa surveillance sur tous
les employés inférieurs; mais il n'avait le pouvoir
ni de les destituer, ni de les élire. En son absen-
ce, ses fonctions étaient remplies par le sous-
prieur.

Le camérier était l'économe du monastére; il pre-
nait soin de tous ses biens; mais il n'était qu'admi-
nistrateur, il ne pouvait rien aliéner. Chaque se-
maine, il devait rendre compte à l'abbé de son ad-
ministration.

Le cellérier était; chargé de la préparation et de
la distribution des aliments. ll. ne devait y avoir
qu'une seule cuisine et un seul cellérier. i. pouvait
cependant allumer plusieurs feux et prendre des ai-
des parmi les fréres convers. On lui recommande

Digitized by Google
