xcvi

PROLEGOMENA.

Xcvitli

tinuérent mal son. enseignement. Aristote, le plus A mencé et poursuivi au sein de la solitude la plus

illustre, devint son adversaire, et ne rougit point de
se faire son détracteur. Speusippe, qui lui demeura
fidéle, ne suivit que d'un pas timide et mal assuré
les traces de son maitre. Plus d'une fois il dénatura
sa doctrine en voulant la défendre. Ilugues fot plus
heureux, il trouva parmi lesscolastiques de Saint-
Victor un disciple digne de lui. ll était comme lui
étranger à la France ; l'Ecosse fut sa patrie, comme
lui théologien mystique et dogmatique; comme lui
disciple de saint Augustin et de Platon; comme lui
sé servant de la science pour arriver à l'amour qui
est la perfection dela vie; comme lui acceptant les
principes de la fui, comme le fondement de la science
théologique, mais ne croyant pas qu'elle condainne
la raison à l'immobilité , et qu'elle lui interdise
toute spéculation (117). Il fut avec Hugues le prin-
cipal représentant de la philosophie platonicienne
&u xir* siécle, la gloire de l'école de Saint- Victor
ella lumiére de ses contemporains. Leurs noms
sont irséparables comme leurs écrits. C'est à eux
qu'il faut remonter pour trouver le premier anneau
de cette chatne de théologiens illustres qui établirent
la science théologique sur des bases si larges et si
solides, el qui élevérent ce magniflque édifice enve-
lappé quelquefois de tourbillons de poussiére, ou
méme couvert de boue, mais toujours inébranlable
zu wiieu des plus grands orages. C'est là ce
qui donne à cette. école une importance vraiment
historique. Le xn* siécle prépare le xu:*. L'école de
Saiut-Victor domine le xu*, non. par l'éclat de ses
coniroverses, mais par un travail patient, com-

(147) De Trinitate, lib. t, cap. 1. Richard com-
Toente dans le sens des anciens le texte du prophéte
Isaie, devenu si fameux : Nisi crederitis non tutel-
ligetis. « La foi est Ia porte du sauciuaire ; c'est par
elie qu'on y pénétrc. Mais la porte étaut ouverte, il
ne peut. point. s'arréter sur le seuil de ce temple, si
riche en nierveilles de tout genre; on doit avancer
toujours en. s'efforcant de comprendre de plus en
plus les vérités recues par la foi. »

Ailleurs il dit : « Si dans la foi réside le com-
mencement de tout bien, c'est dans la connaissance

ue se trouve la consommation 2t là. perfection.

ravaillons donc à atteindre cette perfection ; que
tout nous serve de degré pour aller de la foi à la
connaissance; employous tous nos efforts pour com-
prendre ce que nous croyous..... Mais quelle iner-
veille si notre àne se trouble et s'obscurcit en pré-
sence des mystéres de la Divinité, lorsqu'elle est
souillée presque à chaque instant de la poussiére
des peusées terrestres! Sors de la. poussiére , ó
vierge, lille de Sion! Si nous somines de vrais
fils de Sion, dressons cette échelle sublime de ia
contemplation, et, prenant nowe vol conie des
aigles, echappons à la terre pour planer dans ia hau-
teur des cieux. » — lbid., cap. 3.

(148) Vie et Maximes des hommes illustres. de
Saint- Victor de Paris. Ms., introduct., pag. 1.

(119) Joan. Sarisb., lib. ut Metal., cap. 5. — M.,
lib. iv, cap. 3. — Vie et mazimes des hommes illus-

ires de Saiut- Victor. Ms. 1l y cut uu autre Victorin
du méme nom qui composa des proses rimées.

D

profonde.

Ce ne fut pas toutefois son unique titre au sou-
venir et à la reconnaissance des générations futures,
Ilugues et Richard furent ses plus illustres docteurs
au Xn* siécle, mais iis ne furent pas les seuls.
Outre Pierre Lombard qui fut recueilli à Saint-
Victor à la priére de saint Bernard, Simon Gourdan
cite Etienne de Tournay, canoniste distingué, Obi
zon, illustre raédecin (118), l'abbé Achard (119),
Anglais de naissance, à ]a fois philosophe, litté-
rateur et théologien ; Adam (120), également Àn-
glais, grammairien célébre, habile rhéteur et philo-
Sophe subtil, disciple d'Abélard; Arnulphe, frére da
Jean, ééque de Séez, qui s'exerga. dans la poé-
sie (121); Gautier, dont tous possédons encore deux
manuscrits, adversaire véhément de tous les héré- .
tiques de son temps, et, enfin, un grand nombre
d'autres qu'il serait trop long d'énumérer.

Nous ne suivrons pas plus loin l'histoire de cette
école, dont la derniére illustration fut le poéte San-
teuil. Nous sommes arrivés au terme que nous nous
étions proposé, et nous croyons pouvoir tirer de ce
qui précéde les conclusions suivantes :

1* Hl s'établit au. commencement du douziéme
$iécle une école à Saint-Victor de Paris.

2» Cette école représente, à cette époque, dans
ses doctrines, la philosophie platonicienne ; elle est
à la fois mystique et dogmatique.

$* Ce fut dans cette école que se firent les pre-

(120) I1 composa un livre sur la Tentation de
Jésus-Christ, un Traité de la Trinité, des Homélies,
et la Vie du moine Gazelinus Hist. Univers. Par.,
tom. II, ad anu. 1161, et Catal., p. 715. Simon Gour-
dan, Ms.

(121) Nous citerons quelques-uns de ses vers oà
il parle avec peu de modestie de sa propre célébri -
té ; il les adresse à un certain Nepos.

Olim me celebrem Normannia tota poetam
Dixit, vizque dabat Gallia tota parem ;

Altera de primis me credidit, altera primum;
Neque suis dixit illa, sed ista suum.

Magnus ubique tamen vario celebrabar honore
lilustris peregre, precipuoque domi.

Nunc nova [orte novum valens te protulit etas
Ad formam rudibus, invidiamque bouis ;

De pucroque senem formas doctrina poetam
Indidit etati non sua verba tuc.

Verba senem. sapiunt ipsumque professa Maronem
Imberbi floret pagina canitie..—

Ipsa iuos mirata dies ei verba dierum
Palluit adversus et mea Musa quos.

Cumque meas solito sumpsissem more tabellas,
Privavit linguam voce manumque stylo. —

Ergo tibi Musas sanctumque. Helicoua resign
Et dulces sacri desero fontis aquas.

Tu cole quas nosti, gnarum retinere favor
Non nisi solerti sedulitate potes-

ent

Digitized by Google
