<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    xciii PROLEGOMENA. xciv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    avant que la créature ne fût, et il demeura toujours le même là où la créature fut faite. Elle n'a donc apporté aucun changement en lui (412).

    La nature de ces travaux nous fait mieux comprendre encore le caractère de son génie et celui de l'école qu'il dirigeait. Qu'on se reporte en effet au douzième siècle, où l'esprit humain semble s'éveiller d'un long assoupissement, où le désir de la science et la passion de l'étude s'allument dans tous les coeurs, où l'enseignement conduit à la gloire presque à l'égal des armes, où de nombreuses écoles s'élèvent et se combattent. Dans ce premier réveil, la vraie science est difficile à atteindre et les esprits sont impatients. Aussi, la controverse est-elle la voie la plus facile et la plus courte pour parvenir à la célébrité. C'est là surtout qu'on fait briller les ressources de son esprit, et qu'on déploie avec orgueil une dialectique subtile et ingénieuse. Quelle gloire lorsqu'on réduit au silence un adversaire illustre ! Les scolastiques battent des mains et se pressent plus nombreux et plus ardents autour de la chaire du vainqueur. Les écoles étaient comme des tournois où l'on tient moins de compte de la force personnelle des combattants que de leur adresse et du succès de la lutte. Hugues nous apprend qu'il hésita lui-même s'il ne sacrifiait pas la théologie à la dialectique et le labeur de la composition à celui des controverses publiques. (143) Heureusement l'amour de la vraie science triompha.

    Il ne se mêla point aux disputes de ses contemporains; son caractère, ses goûts, sa méthode même et les principes de sa philosophie l'en éloignèrent. Par un travail plus sérieux et plus patient, il exerça sur son siècle une influence plus utile. Il était sur ce point l'opposé d'Abélard. Celui-ci provoquait les applaudissements et courrait après la célébrité; celui-là cherchait la vérité. L'un s'agitait dans les écoles; mais la souplesse de son esprit et l'éclat de sa parole ne suppléaient qu'imparfaitement à l'imperfection de la science. Plus subtil que profond, plus érudit que savant, il ébranle quelquefois d'une main téméraire les principes mêmes d'une saine philosophie. L'autre, au milieu de la solitude, détermine, d'un regard sûr, les limites et l'objet de la science: tantôt il s'élève jusqu'à Dieu; il assiste en quelque sorte à ses conseils, et il expose avec netteté le plan général qu'il réalise dans toutes ses oeuvres. Tantôt il pénètre dans le coeur de l'homme, il en dévoile les misères et les grandeurs. Il est plutôt philosophe et théologien que controversiste.

    Cependant, il entre quelquefois en lice. Mais, quand il combat il est moins attiré que soldat; il ne cherche point à faire parade de son habileté ou de sa force, mais à défendre la vérité. Il n'est peut-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    être pas une erreur du douzième siècle qu'il n'ait au moins signalée dans ses écrits. Il réfute les hérésies d'Eutyches et de Pélage, renouvelées par Abélard, et celle de Jovinien, reproduite par un auteur inconnu. Il s'élève contre ceux qui enseignaient l'existence de deux âmes en nous, l'une céleste et l'autre terrestre, ou qui prétendaient que les âmes humaines s'engendrent l'une l'autre. Il résout avec une précision remarquable les objections tirées de l'existence du mal moral; il venge la liberté de Dieu et de l'homme contre les optimistes, et sa spiritualité contre ceux qui localisaient l'essence divine. Il écrit contre l'archevêque Jean de Séville, qui prétendait qu'un chrétien peut extérieurement apostasier sa foi et la conserver dans le coeur.

    Quelques exemples nous donneront une idée de la vigueur de son argumentation. Dieu est infini; donc il est présent partout. Théodoric, disciple d'Abélard, et, s'il faut en croire ses contemporains, Abélard lui-même, furent effrayés de cette conséquence. Ils n'avaient pas des idées assez pures de la vie divine et de sa spiritualité; ils ne concevaient pas l'immensité sans étendue, et ils la crurent contraire à la simplicité. Dieu est partout, autrement son être serait limité; Dieu n'est pas substantiellement partout, autrement il serait divisible comme l'espace qui le contiendrait. Pour sortir de cette difficulté, ils se représentèrent la substance de Dieu comme un point indivisible occupant une partie indivisible de l'espace, et exerçant de ce lieu retiré sa puissance par delà tous les mondes créés. La nature divine était comme un foyer lumineux qui projette au loin ses rayons.

    Cette opinion nouvelle et étrange excita de graves controverses. Guillaume de Mortagne, l'un des plus célèbres théologiens de l'époque, écrivit contre ces imprudents dialecticiens qui limitaient et localisaient l'essence même de Dieu. Toutefois, il s'appuie davantage sur la sainte Ecriture que sur les raisonnements philosophiques. Hugues pénètre plus avant dans la question. « Dieu, dit-il, ne peut pas être présent dans ses créatures de telle sorte qu'on dise qu'il est dans un lieu : il est dans ses créatures, non d'une présence locale, mais par lui-même, en les gouvernant et en les conservant, sans intermédiaire, de même que l'âme est tout entière dans chaque partie du corps. Si l'âme se retire du corps, il meurt et il tombe en poussière; d'où il est évident qu'elle est la vie du corps. Ainsi, Dieu est partout par toute son essence dans toute créature en lui donnant l'être. S'il se retirait, la créature rentrerait dans le néant, comme le corps sans l'âme est réduit en poussière. Comment Dieu gouverne-t-il et conserve-t-il la créature? Comment l'âme gouverne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,960">
    (412) Summa, tract. I, cap. 4, tom. II, col. 47 :
    Quemadmodum, si nubes opponitur radios solis, non est lumen radios alibi quam prius. Nubes vero est ubi non erat, sed radius; non quia nubes ubi radius erat ibi radius erat ibi corporis esse; ita Deus, cum [ilegivel].

    (143) Tom. III, col. 355, prolog. ad Speculum et mysteriis Ecclesiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês impresso em caracteres latinos. Letras A, B, C, D na margem central indicam notas marginais de parágrafo e foram transcritas como bloco separado. Algumas palavras do rodapé latino estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas com [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>