Lt UiUCO DE S. VICTORE. DATI
l'une contribue au développement de l'esprit hiu- A dire, les sacrements et les. obsersances religieuses,

main, l'autre entratnerait les. sociétés vers leur dé-
cadence, Mais cette hostilité n'existe point ; témoin
Ciémeut. d'Alexandrie, Origéne, saint Augustin,
saint Anselme, saint Thomas et tant d'autres qui
entsi bien su les concilier. Elles sont deux lumiéres
allusmées au méme foyer e& qui éclairent la. méme
voie ; elles sont. deux seurs qui se donnent la
main, et la donnent à l'homme pour ke eonduire vers
la méme fin.

Le simple exposé dela doctrine de lugues sera
un témoignage uouvean en faveur de cette. vérité
«us tant d'honunes éclairés s'efforcent d'établir au-
jourd'hui.

Le point de départ est évidemment la notion
méine de la science.

- « La science, selon Hugues, est le résultat natu-
rcl de l'exercice des facultés de l'àme ; elle sc di-
vise en deux branches principales, la théologie pro-
prement dite et la philosophie qui comprend tous
les arts (56). »

Ces deux parties de la science se distinguent l'iu:e
de l'autre par leur objet. « Dieu, dit-il, a fait deux
«euvres qui embrassent l'universalité des étres :1la
eréation et Ia restauration. Par la création les choses
qui n'étaient pas ont pris naissance ; par Ia restau-
ration, celles qui étaient sont devenues "meilleures,
La création est donc ja production du monde et. de
tous ses éléments. La restauration est l'incarnation

soient différentes, ceux qui précédent et. eeux qui
Suivent, tous, rangés autour du méme roi, com-
battent. sous le méme éltendard, poursuivent le
méme ennemi et remportent la méme victoire. La
$cience de la. création, c'est la. philosophie ; la
science de la restauration, c'est la théologie (57).

Si la philosophie etia théologie ont pour objet,
l'une la connaissance scientifique dw monde natu-
rel, et l'autre la cennaissance seientifique du monde
surnaturel, elles trouvent en lui ce qui les distim-
goe et ce qui les unit. Elles sont distinetes, puisque
ces deux mondes sont distincts; elles sont. unies,
puisque ces deux mondes sont la. manifestation du
méme Verbe de Dieu.

Hugues développe cette vérité qui nous découvre
le lien secret. qui rattacheet subordonne l'une. à
l'autre ces deux branches de la. science universelle
et qui nous en montre l'excellence.

La philosophie, dit-il, est l'amour de la sagesse,
de cette sagesse qui n'a besoin de rien, qui est. urr
esprit vivant, la seule et premiére raison de toutes
choses. C'est l'illumination d'un esprit intelligent
par cete sagesse qui l'attire ct qui l'appelle.
C'est une espéce d'amitié entre un. esprit pur. et ha
Divinité (58).

Ailleurs il explique chaque terme de: sa défi-
nition.

La philosophie est l'umour de la sagesse qui. n'a

du Verbe, et tous les sacrements, ceux qui l'ont c, besoin de. rien. Par ces mots, il faut. entendre la

précélé depuis le. commencement du monde, et
ceux qui l'ont suivi et qui le suivront encore jus-
qu'à la consommation des temps... Car le Verbe
fait chair est notre roi ; il est venu dans cemonde
pour cofnbattre le diable. Tous les saints qui furent
avant sa venue sout comme les soldats qui mar-
client devant saface ; eteeux qui sont. venus aprés
lui et qui viendront encore, sont les soldats qui le
suivent. Il est lui-méme au centre de son. armée,
marchant au. milieu de son bataillon ; et, quoique
dant une si grande multitude, les armes, c'est-à-

(56) Didasculic. lib. 1, cap. 1, tom. Il, col. 741.

(97) De sacramentis, Prolog. lib. 1, cap. 2, tom.
M, col. 185 : « Duo sunt opera in. quibus universa
continentur quie facta sunt. Primum est opus. con-
ditionis ; secundum cst opus restaurationis. Opas
conditionis est quo factum est ut. essent que non
«rant, Opus restaurationis. est quo factum est ut
mclius esseut qu:e perierant. Ergo opus conditionis
est creatio mundi, eum omnibus elementis ; opus
restaurationis est incarnatio Verbi cum. omnibus
sacramentis suis ; sive iis qux praecesserunt ab ini-
tio sseculi, sive ijs quie subsequuntur usque ad
linem mundi... Verbum enim incarnatum rex no-

ster est qui in. hunc. mundum venit. cum diabolo "

pugnaturus ; et omnes. sancti qui ante. adventum
ejus fuerunt quasi milites sunt ante. faciem regis
prcedeutes , et qui postea. venerunt. et. venient
usque ad fiaem mundi inilites sunt. regem. suum
subsequentes, Et ips» rex medius est in exercitu
suo, hinc inde vallatus incedens. et. stipatus agmi-
nibus suis. Et Jicet in liac. Lanta multitudine diver-
t: armorum species in sacrauents et observatio-

sagesse divine, qui ne peut éprouver aucune né-
cessité parce qu'elle ne perd rien de ce qu'elle con-
tient, qu'elle contemple tout d'un seul. et méme re-
gatd, le présent, le passé et. l'avenir

Elle est appelée tt esprit vivant, parce que rien
n'efface ce qui est imprimé dans la raison divine ;
elle n'est sujette à aucun oubli.

Elle est la raison premiére de toutes choses, parce
que toules choses ont été formées à sa res-
semblance (59).

La philosophie, sclon Hugues, est done la. con-

nibus priecedentium ct. subsequentium populorum,
omnes lamen uni regi militare et unum vexiilum
sequi probautur et hosteni. unum persequi et. una
victoria coronari. In his omnibus opera restaura-
tionis considerantur in quibus divinarum — Scriptu-
rarum tota versawr intentio. Mundanz sive saecula-
res scripturz materiam habent opera conditionis.
Divina Scriptura materiam habet opera restaura-
tionis. »

(58) Didascalic. lib. 1, cap. 5, tom. Il, col. 745 :
«. Est autem philosophia amor et studium et. ami-
citia quodammodo sapientiz... Est autem hic :uuor
sapientiz, iutelligentis animi ab illa pura "sapientia
illuminatio, et *quodammodo ad seipsam retracia -
tio atque advocatio, ut videatur sapientie studium
divinitalis e£ pur: mentis illius amicitia. »

(59) Id. ibid. lih. v1, cap. 4, tom. H, col. 751 :
« Philosophia est amor sapientie quz nullius. in-
digens, vivax meus, ct sola rerum primazva vatio
est... Quod aut^m additur, que nullius. indigens,
rívax mens et sola verum primava ratio. est, divina
sapientia signiücatur, quae propterea nullius. inJi-

Digitized by Google

