1037

HUGONIS DZ S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1t. IN AREOPAGIT.

1028

ex Deo datum lumen subjectionem, et supereminen- A gratia ad omnium participationem se diffundit, sic

tem communicationem. » Non possunt, inquit, in-
feriores ordines superiorum nomina assumere, quia
in eadem excellentia virtutum cum eis non partici-
pant , nisi quis dicere velit, propterea nominationes
angelorum omnes communes esse debere, quod
omnes pariter unum lumen a Deo datum subjecti
percipiunt, et ex ipso lumine percepto omnes Dep
conformes flunt, et unius supereminentis commu-
nicationis in unolumine participes existunt. Nisi,
ait, quis etiam hoc dixerit, omnes angelicas cogno-
winationes communes esse, secundum omnium
zeelestium virtutum subjectionem in lumen, sive ad
imen deiforme, et ex Deo datum percipiendum, et
secundum communicationem supereminentem gra-
dm spiritualis vel specialis : ut quemadmodum una

una omnibus cognominatio rationabiliter tribui pos -
sit. « Sed ut magis a nobis ratio dijudicata sit, con-
siderabimus sacra in eloquiis expressas sanctas, et
decoras proprietates uniuscu;:usque celestis dispo
sitionis. » Ut magis possimus, inquit, judicare banc
rationem, utrum videlicet cognominationes angeli-
€x: communes esse debeant an non, considerabimus
sanctas et decoras proprietates uniuscujusque cae-
lestis dispositionis sacrze expressas in eloquiis. Ex
proprietatibus enim uniuscujusque diligenter con-
sideratis fortassia poterit agnosci, utrum communi-
catio nominationis eadem esse possit : quibus et si
gratia una infunditur, una tamen mensura, ac pro-
portione non datur.

—

TITULUS CAPITULI VI.

Que sit prima celesiium essentiarum dispositio : que media, et qua wliima.

LITTERA.

Quanii quidem sunt et. quales supercelestium es-
eentiarum. ornatus, ei quomodo secundum eos Hie-
rarchie perficiuntur, solam diligenter scire dico con-
templativam eorum perfectionis principem ; adhuc. et
eos ignorare proprias virtutes. et illuminationes, et.
suam sacram, et superornatam ordinationem. Impos-
sibile enim est nos. scire supercelestium animorum
ministeria, et sanctissimas eorum perfectiones , nisi
sibi dixerit. quis, quecunque per eos nos tanquam
propria bene scientes divinitas mysteria docuit. Non
ergo nos quidem. quidquam proprio moiu dicimus.
Quecunque autem. angelicarum speculationum a san-
ciis theologis contemplata sunt, hac. docentes. nos,
quantum. potentes sumus, exponemus. Omnes theolo-
gia celestes. essentias novem. vocavit manifestativis
cognominationibus (Colos. 1). Has divinus nosler
sanctus per[ector in tres. segregat ternas dispositio-
nes. Et primam quidem esse dicit. circa Deum ezi-
stentem semper, et attente ipsi et ante. alias imme-
diate uniri traditam. Sanctissimos enim thronos, et
oculosos, et pennosos ordines. cherubim Hebraeorum
voce, et seraphim nominatos, secundum omnibus su-
perpositam. propinquitatem, circa. Deum immediate
collocari, ait, tradere divinorum eloquiorum manife-
stationem, Trinum. ergo hunc ornatum, quasi unam,
et eque ordinatam, et vere primam hierarchiam
communis noster magister ait : qua. (Ephes. n;
Coloss. 1) non est alia deiformior, et per se praope-
rantibus divinitatis. illuminationibus immediate in-
tentior. Secundam. vero esse ait, ex: potestalibus,' et
dominationibus, et. virtutibus completam, Et terna-
rum novissime celestium hierarchiarum, angelorum
et. archangelorum, et. principatuum (1. Thess. ww)
dispositionem.

EXPOSITIO

Sexti capitis titulus est: « Quz sit prima cale-

Suum esseniarum dispositio, qux media, et que

B ultima. » Agit enim in hoc capite de trina disposi

tione novem ordinum : quarum prima, quz: et sum-
ma, tres ordines continet, seraphim, cherubim et
thronos; secunda quzxe et media, similiter tres, do-
minationes, virtutes, et potestates; tertia, quae el
ultima, tres similiter, principatus, archangelos e*
angelos : in quibus novem ordinum dispositio c3a
summatur. Tractaturus autem de rebus tam subli-
mibus, et ab humano sensu remotis, primum igno-
rantiam suam pudice confitetur, ostendens secreta
illa celestia non solum hominibus ignota esse, sed
ab ipsis quoque angelicis spiritibus perfecte, ut
sunt, omnino comprehendi non posse, solamque
ipsam, a qua sunt, divinam virtutem perfecte scire
quod sunt.

Moc est, quod dicit : « Quanti quidem sunt, et
quales, super celestium essentiarum ornatus ex
quomodo secundum eos bierarchie perficiuntur :
solam diligenter scire dico contemplativam eorum
perfectionis principem, » id est solam divinam sa-
pientiam, quam et principium habent ut sint, et ad
ipsam per contemplationem respiciunt ut perfecti
sint. Ipsam ergo, inquit, divinam sapientiam solam
scire dico, quanti et quales sunt ornatus supercae-
lestium essentiarum, id est invisibilium naturarum :
quia nimirum quales a Dco conditi sunt, nec ipsi
perfecte comprehendere possunt. Propterea, inquit,
dico adhuc et eos ignorare proprias virtutes, et il-
luminationes, et suam sacram, et superornatam or -
dinationem. Sola ergo ipsa, quz fecit, vina sa-
pientia perfecte comprehendit, et quales eos fecit et
qualiter disposuit, ut in hoc aperte demonstretur
quantum Creatoris immensitas omnem creaturze
possibilitatem transcendat, cum ad semetipsam
etiam comprehendendam nequaquam ipsa creatura
sufficiat.

Sequitur: « Impossibile enim est nos scire au-
poreodlestium animorum ministeria, et sanctissimas

Digitized by Google
