^ X005

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN AREOPAGIT.

M01

est «ad possibilem imitationem animorum Deum A lis inuniversitate imitationis studio exerceantur, quia

diligentium, » id est, ut animi Deum diligentes eum
imitari possint ; quia, nisi manifestata fuissent, imi-
tabilia non essent. Nisi enim cognoscerentur non
quzrerentur, et nisi quarerentur non cognosceren-
tur. Hoc autem diligenter attendendum est, quod non
singulis quibusque, sed hierarchiz, id est universitati,
bona illa manifestata dicuntur. ita tamen ut a singu-

gratia ad universos effunditur et in singulis opera-
tur. Extra unitatem nullus illam accipere potest, ei
in unitate alteri data nulli sufficere potest. Pro-
pterea hierarchite manifestantur ad possibilem imi-
tationem Deum diligentium animorum deducen-
dam.

-LIBER QUINTUS.

TITULUS CAPITULI 1V.

Quid significat angelorum cognominatio.

v, .
LITTERA.

"Igitur nierarchia quid. est, ut existimo, bene a no-
bis definita angelica hierarchia, deinde laudanda,
mirabilesque ejus in eloquiis formarum facture su-
permundanis oculis intuende, ut ascendamus in dei-
formissimam eorum simplicitatem per mysticas [orma-
tiones, Et simul omnis hierarchig scientim princi-
pium laudabimus in divina religiositate, et perfectis-
simis gratiarum actionibus : primum simul omnium
illud dicere verum, ut bonitate universali, superessen-
tialis divinitas eorum qua, sunt essentias ad esse
substituens adduxit. Est enim hoc omnium cause, et
super omnia bonitatis, proprium, ad communionem
&uam ea, qua sunt, vocare, ut unicuique eorum, qua
sunt, ex. propria definitur analogia. Omnia igitur
qua eunt participant providentiam ex superessentiali,
et causalissima divinitate manantem. Non enim for-
assis essent nisi eorum, quae sunt, essentie principii
assumptione. Existeutia igitur omnia ejus esse parti-
cipant. Esse enim omnium .est. superesse divinitatis :
viventia autem eamdem super omnem vitam vivificam
virtutem. Rationabilia, et intellectualia eamdem su-
per omnem, et rationem, et. intellectum per. se per[e-
ctam, et ante perfectam sapientiam. Clarumque quod
eirca eam illa: essentiarum. sunt, quecunque innume-
rabiliter ab ea acceperunt. Sancta ergo celestium es-

' seniiarum dispositiones super ea, qua tantum sunt et
irrationabiliter viventia (secundum que nos rationa-
lia) in hierarchig traditionis participatione facta
sunt. Invisibiliter enim in. divinam similitudinem su-
permundane aspicientes, et. formare appetentes intel-
lectualem. suam speciem. copiosiores pulchre habent
ad eam communiones. Áttendentes enim sunt omnem
vitem. Ipse ergo sunt primo, et. multipliciter, e1 sem
per ad summum, quantum [as est, in conformatione
divini, ei inflexibilis amoris intente, et principales
illuminationes immaterialiter, et pure recipientes, et
ad ipsas ordinate, ei intellectualem habentes omnein
vitam. Ipse ergo sunt primo, et multipliciter in parti-
cipatione Dei facta : et primo, et multipliciter ma-
vifestatrices divine occultationis. Propterea et ultra

B omnía cognominatione angelica et selecti digne fa-

cte sunt : eo quod primo in seipsas edunt divinum il-
luminationem, et. per se in. nos deferunt, que supra
nos sunt, manifestutiones. Sic quidem, ut. theologia
ait, per angelos wobis donate sunt, Et gloriosos
quoque ante legem, et post legem nostros patres angeli
ad divinum reducebant : quod agendum | introducen-
tes, eL ad rectam veritatis viam ez errore, et vita im-
munda reducentes, aut. ordines sacros. mysteriorum
supermundalium, aut occultas. visiones, aul. divinas
quasdam auje predicationes [predictiones] prophe-
tice revelantes (Gen. xix, xxn, xxxi; Judith. vi;
Dan. vu ; Matth. n; Act. x5 Apoc. w). Si autem
quis dixerit et inde immediate fuisse quibusdam san-
ctorum theophanias, discat et hoc sapienter ex sacra-

€ tissimis eloquiis, quomodo hoc quidem quid est, Dei

occultum. nemo videt, neque videbit (Num. xu; I
Tim. vi). Theophanim autem sanctis facta sunt,
[sed] secundum decentes Deum, perque quasdam sa-
cras videntibus proportionalium visionum manifesta-
tiones. Ipsa igitur sapientissima theologia visionem
illam, que in ipsa est. descripta, revelavit divinam,
quasi in forma in[ormium similitudinem ex videntium
in divinum reductione pulchre vocari theophaniam,
quasi per ipsam videntibus divina facta illumina-
tione, et quidem. divinis ipsis sancte perficientibus.
Has autem divinas visiones gloriosi patres nostri per-
fecerunt per medias celestes. virtutes, Án non et sa-
cram. legislatiogem eloquiorum traditio velut. per se
quidem dicit ez. Deo. Moysi. donatam, ut. etiam nos
vere doceat, divinos eam esse, et. sacros characteres ?
(Deut. 1x.) Docet. autem ct. sapienter. theologia per
angelos eam in nos pervenire, tanquam divino legali
ordine illud legaliter ponente, hocest, per prima se-
cunda &n divinum reduci. Etenim non solum in supei-
positis, et subjectis animis sed et eque potentibus ipsa
lez definitur ez. superessentiali omnium. ordinationis
principio. Hoc est per unam. quamque hierarchiam
primas, et. medias, ultimas. esse, et ordinationes, et
virtutes, et minimorum esse diviniores doctores, et ma-
nuductores in divinam. adductionem, et illuminalio-

Digitized by Google
