957

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S; DIONYSIT. — LfB. iit.

958

igneas super. celum. imaginemur, et. thronos. male- A formationes deiformibus, et sanctissimis dispositio-

riales Divinitati ad. recubitum necessarios ; et equoá
quosdam multicolores, et. armiferos. archistrategos ;
et quecunque alia ex eloquiis nobis sacre, et forma-
biliter in. varietate manifestativorum. symbolorum
tradita sust. (Ezech, Y; Apoc. 1v; Isa. vi; Dan. vn;
Zach. 3; Apoc. vi; Ezech. xxm; Job. xv1; Sap. v;
Josue v; 1I Machab, wi). Etenim valde artificialiter
theologia poeticis sacris formationibus in non. figu-
ratis intellectibus usa est : nostrum, ut. dictum est,
animum revelans, et ipsi propria, et. connaturali re-
ductione providens, et ad ipsam reformans anagogi-
eas sanctas. Scripturas, si cui autem. videtur sacras
quidem recipi debere compositiones tanquam simpli-
eium in seipsis ignotorumque nobis, et incontempla-
bilium suybsistentium : inconvenientes. vero existimat
$mtorum intellectuum. in. eloquiis sacris. descri-
piiones, el omne sic dicere durum, hoc angelicorum
mominum (heatrum; et. debuisse, ait, theologos ad
corpoream (acturam universaliter in cerporalium
venientes propriis ea, et. quantum possibile cognatis
et formare, et manifestare figurationibus ex apud nos
pretiosissimis, et immaterialibus quoquo. modo, et
supereminentibus essentiis, et non celestibus, et dei-
[ormibus simplicitatibus terrenas novissimas circum-
positas. multiformitates. Hoc. quidem et nostrum
sublimius futurum esset, el supermundanas mani[esta-
tiones non deduceret in inconvenientes dissimilitudi-
nes. Hoc etiam in. divinas simul injuste. non. inju-
tiam faceret virtutes, et &que nostrum non seduceret
animum in immundas se inserentem. compositiones.
Et foriassis etiam — existimabuntur — supercelestia
leoninis quibusdam, et eguinis multitudinibus re-
pleri; et mugitiva laudum oratione, et. volatili
angelorum. pracipitatu, et. animalibus aliis, et ma-
teris ignobilioribus tanquam ad. inconsequens, et
ignobile, et passibile reclusa, dum describuntur per
omnia deiformes clare manifestalivorum eloquiorum
similitudines. Sed veritatis, ut lexistimo, inquisitio
ostendit eloquiorum sacratissimam sapientiam (Ezech.
xxviii ; Job. xxxvi) in animorum celestium forma-
tionibus uirumque valde providisse : ita ut neque in
divinas (sic forsitan diceret quis) injuriam. faceret
virtutes ; neque vos in viles possibiliter infigeret ima-
ginum humilitates. Quia quidem enim pulchre pro-
curate sunt. informium forme, et figure carentium
figuris, non unam causam diceret quis esse nostram
analogiam non valentem immediate. in invisibiles ex-
tendi contemplationes, et. desiderantem proprias, et
cosnaturales reductiones : que passibiles nobis for-
mationes pratendunt. informium supernataraliumque
epeculationum. Sed quia et hoc. mysticis eloquiis est
decentissimum, per. incomprehensibilia divina emi-
gma£ occultare, et inviam. multis ponere. sacram,
abditamque supermundanorum | intellectum verita-
fem. Estenim non omnis sacer, neque omnium, ut
eloquia. aiunt, scientia (Mauh. vn; 1 Cor. n). Si
autem deformes imaginum descriptionis causas exi-
atimaverit quis inhonestum, dicens, referri. sic turpes

nibus, sufficit ad eum dicere : ()uomodo duplex. est
sancte manifestationis modus? Unus quidem. quasi
consequens propter similes protenientium. sacraram
figurarum. imagines; alter tero propter. dissimiles
formarum facturas in omnino inconsequens, et inde»
corum conformatus. Haque colendam super essentiam
divinitatis beatitudinem manifestativorum eloquiorum
mystice traditiones, aliquando quidem ut rationem,
et. intellectum, et essentiam laudant ; divinam ratio-
nalitatem, et. sapientiam ejus declarantes, et. vere
existentem. substantiam, et eorum, que snnt sub-
stantie, causam veram ; et quasi lumen eam formant,
et. vitam vocant. tantis. mirabilibus formationibus
castioribus manentibus, et. materiales formationes
excellere quoquomodo probatis. deficientibus; et sic
divina ad veritatem similitudine. Est. enim. super
omnem essentiam et vitam, nullo quidem ipsam [n-
mine characterizante, omnique ratione, et intellectu
similitudine ipsius incomparabiliter derelictis. A:i-
quando vero dissimilibus manifestationibus ab ipsis

'eloquiis (Rom. x1; I Tim. vi; Psalm. cxt) super-

mundane laudatur, eam invisibilem, et. infinitam, et
incomprehensam vocantibus : et que, ex quibus non
quid est, sed quid non est, significatur. Hoc. enim,
ut existimo, potentius est in ipsa. Quoniam quidem,
s oeculta, et. sacerdotalis traditio subintroduxit ,
hoc quidem non esse secuadum quid eorum, que
sunt, eam vere. dicimus. Ignoramus autem superes-
sentialem ipsius, et invisibilem, et ineffabilem infina-
litatem. Si igitur negationes in. divinis vere sunt
affirmationes vero incompacta, obscuritati arcanorum
magis apta. per dissimiles formationes manifestatio.
Et nunc. itaque non. turpes replent celestes. ornatus
eloquiorum sacre descriptiones dissimilibus eos for-
marum facturis manifestantes, et per has ostendentes
materialibus simul omnibus supermundalium excel-
lentias. Quin vero et nostrum animum reducant ma-
gis dissimiles similitudines : non existimo quemquam
bene sapientum contradicere. Per quidem. enim pre-
tiosiores sacras formationes consequens est seduci,
auriformes quasdam existimantes esse celestes essen-
tias, et quosdam viros fulgoreos decora indutos vesti-
menta, candidum, et igneum innocue respergentes, et

p qribuscunque aliis similibus imaginatis formis theo-

logia celestes figuravit. intellectus. Quod quidem ne
paterentur, qui. nihil visibilibus bonis altius. intelli.
gunt, sanctorum theologorum restitutiva sapientia ad
indecoras dissimilitudines mirabiliter descendit : non
concedens materiale nostrum im. turpibus imaginibus
remanens quiescere; purgans vero sursumque ferens,
et anime suggerens deformitate compositionum, tan-
quam neque justo neque vero probante, esse nequaquam
valde materialibus, quia sic turpibus, similia secundum
veritatem supercelestia, et divina spectacula, Sed itu
que et hoc intelligere oportet : Nihil eorum, qua sunt,
esse universaliter boni participatione privatum : si-
quidem, ut eloquiorum Veritas ait: « Omnia bona
talde (Gen. 1). » Est ergo.ex omnibus. intelligere 6o-

Digitized by Google
