toes

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1l. IN AREOPAGIT.

1021

possident; dignitatem tamen, ac proprietatem co- A nunt. Qui enim magis e vicino respiciunt, procul

gnominationis ejus non habent. Neque enim omnis,
qui aliquam virtutem aut proprietatem participando
liabet, secundum illam statim proprietatem cogno-
minari debet, nisi illam vel inter czteros singula-
riter, vel prz cxteris excellenter obtineat. Non enim
omnis; qui aliquid sapit, statim sapiens nominatur;
mec qui rectum quidpiam fecerit, continuo justus
dicitur. Sed hie solus qui sapientiam el justitiam
vel singulariter, vel excellenter obtinet, sapiens ct
justus propria et expressa cognominatione appellari
debet. Sic itaque calestes illi ordines spirituum
Sanctorum proprias cognominaüones habent, in
quibus designatur, non quod siugulariter accepe-
rint, sed quid possideant excellenter. Seraphim
namque, quia ex amore Creatoris sui tanquam vi-
cini et proximi, et in se ardentes sunt et ex se alios
accendunt , ardentes sive. incendentes interpretan-
1ur, non quod soli hoc inter caeteros babeant sin-
gulariter, sed cum cxteris, et pra caeteris excel-
lenter. Omnes enim amore Dei ardent, et tamen ipsi
tpecialiter ardentes vocari debuerunt, qui ipsius
vmoris iguem et primi concipiunt, et fortius arden-
tes ad ezteros quoque accendendos flammain dile-
ctionis emittunt. Sic et cherubim (quod nomen ple-
nitudo scientie interpretatur) quia majorem ceteris
cognitionem Dei habe;:t, ex eo soli nomen accipiunt
quod cum caeteris possidentes pr» cxteris omnibus
excellentius percipere meruerunt. Throni quoque
dicti sunt, non quod in eis solis Deus sedeat, ct ju-
dicia sua discernat; sed quia hoc excellentius ex-
teris in munere acceperunt, propter hoc ex ipso
specialiter cognominationem trahunt. Et ad bunc
modum quidem de cxteris etiam ordinibus intelli-
gendum est, ut videlicet inde credantur singuli pro-
prias cognominationes accipere, quod excellentius
probantur ex dono gratiz possidere.

Sed oritur non contemnenda quzsiio, et quo
magnam aniio confusionem inducat, si ratione ad-
hibita discussa uon fuerit. Si epim,.ut dictum est,
in illa ccelesti dispositione singuli quique ordines ex
ea proprietate singulares cognominationes trahunt,
in qua ezteris excellentiores esse comprobantur,
cum subjectorum ordinum omnes illuminationes et
virtutes superiores universaliter et excellenter pos-
sideant, nihil suppositis consequentibusque oidini-
bus singulare relinquitur, ex quo propriam discre-
tamque inter exteros cognominationem sortiantur.
Unde oportet diligentius considerare quemadmodum
utrumque simul verum sit: quod videlicet subje-
ctorum ordinum superiores universaliter ct excel-
lenter illuminationes et dona possident, et tamen
singuli quique aliquidjproprium ac speciale retinent
unde propria discretaque appellatione signari valent.
Seraphim namque ex nominesingularem dilectionem
exprimunt. Cherubim autem excellentiorem cogni-
tionem innuunt. Throni vero majorem vim discre-
tionis ostendunt. Constat tamen, quod qui ardentius
diligunt, profundius prospiciunt, et subtilius discer-

4

dubio evidentius agnoscunt. (Quomodo ergo ordo
cherubim ex singularis gratiz privilegio cognomina-
tus, dicitur, si hoc alter in munere excellentius re-
tinet, unde ipse appellationem sortitur? Hzec vero
quzsiio hac fortassis ratione non inconvenienter
solvitur : ita tamen, si secretum veritaüs nulia prze-
judicii temeritate violetur. Fieri namque potest ut,
licet omnia virtutum dona superiores ordines ex-
cellentius possideant, ab iis tamen qux inter ipsa
dona virtutum sublimiora sunt, solum cognomina-
lionem trahant; atque alia qux ordine dignitatis
sequuntur, post se sequentibus ad denominationem
relinquant, ut primus a prima, secundus a secunda,
tertius a tertia vocabulum sortiatur. Scimus scilicet,

U teste Scriptura, quod inter omnia virtutum dona

charitas excellit propter quod consequens erat, ut
ille ordo, qui omnium eminentissimus est, a chari-
tate s0Ja singularem sumeret in sui discretione ap-
pellationem, quam*is et alia quoque dona virtutum
excelientius possideret, a quibus appellationem et
vocabulum sumere potuisset. Quia autem cognitia
veritatis, post amorem virtutis proxima dignitate
cognoscitur : idcirco ab ipsa dignitate qui secundi
Sunt, post primos angelici spiritus merito cogno-
minantur. Judicium autem discernende veritatis
quia sententiam adhuc quasi dubiam habere vide-
tur, eL suspensam quodammodo minus perfecta co-
gnitione apparet : et idcirco quia ipsum post plenam
contemplationem, in qua veritas non quzritur, scd
habetur, ad eamdem veritatis summa cognitionem
respicit , tertio post duos priores ordini nomen de-
dit: hoc tamen secundum hominem propter quem
nomina spiritibus ipsis data sunt, intelligi oportet.
Nam illic judicium non est ambiguitatis definitio,
sed veritatis discretio ; neque ibi ubi manifesta sunt
omnia, aliquid, quod latet, discutitur, sed quod cer-
tum est, pro merito existimatur. Quocirca iu hec
quoque judicio scientiam veritatis anteponendam
existimamus, quoniam sapientia simplicitatem et
unitatem judicat; judicium autem per vim discre-
tionis ad diversa se, contrariaque respicere probat.
Unde excellentior cognominatio ab ipsa sapientia
sumenda erat, per quam ordo excellentior designan-

D dus erat : qui licet et sapientiam, et. judicium ut-

pote sublimior et perfectior plenius possideret, 2
sola tamen sapientia vocabulum sumens, sequentis
post se ordinis judicium cognominationis relin-
queret. Secundum lianc itaque considerationem
quisquis angelorum cognominationes interpretari
voluerit, nihil fortassis inconvenientiz erit, si om-
nia virtutum dona superiores ordines perfectius pos-
sident, et tamen inferiores ordines ex quibusdam
specialiter donis proprias cognominationes habent.
De ipsis autem ordinibus angelorum in primis qui-
dem, eL ultimis eadem omnium sententia constal.
Nam seraphim, loco supremo positos, et post illos
cherubim, ac deinde thronos nulli, qui sanctarum
Scripturarum testimonia novit, ignoLum esse potest,

Digitized by Google
