95!

HIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT. .

952

tx 21 divina, et quasi collectz: in unum a variis de- A tionem nostram : ut. peccatis mortui. justitize viva-

Sideriorum scíissuris, et ordinate, ut reete. incedat.
Adunatz videlicet per dilectionem, et ordinatz per
discretionem. Adunat: ad unum, et ordinatz in uuo.
Cujus videlicet habitus invisibiliter ordinati, et sub-
sistenüs imagines sunt ordines dispositionum, qux
extrinsecus in gradibus, et officiis, et ministeriis in
Ecclesia sancta dispensantur. Sicut enim in una
Ecclesia diversi ordines, et dispositiones unam in
universitate paeem et concordiam subministrando,
et cooperandu efficiunt, sic in una anima inuitze vir-
tutes cooperando, et subministrando sibi unam per-
fectionis formam componunt. Sed et in unoquoque
nostrum exterioris hominis dispositio, et ordo vi-
vendi, atque agendi modus interioris hominis for-
mam habitumque demonstrat.

Sequitur : « Et Jesu. participationis ipsam divi-
nissima: eucharistiz assumptionem. » Rursum sub-
intellige, quod supra, arbitrans noster animus ipsam
assumptionem divinissimz euchoristie imaginem
ese participationis Jesu. Ipsa enim assumptio divi-
Y issimae Eicharistiz, id est sanctissime perceptionis
corporis et sanguinis Jesu Christi, quam nunc sa-
cramentaliter et visibiliter jn altari tractamus, imago
est eL forma illius participationis Jesu, qua vel nunc
ei in spiritu per dilectionem conjungimur, vel post-
modum in eadem forma glorize apparentes plena si-
militudine uniemur. Sane hic notandum quod qvi-
dam ex hoc loco munimentum erroris sui dicere pu-
laverunt, dicentes in sacramento altaris veritatem
corporis et sanguinis Christi non esse, sed imaginem
illius tantum et figuram : propterea quia Scriptura
dicit, id quod in eucharistia altaris sumitur, imagi-
mem esse illius quod in participatione Jesu perci-
pietur. Qui profecto in bune erroris laqueum nen
jaciderent, si vel sacramenta Dei recta, et. humili
fide susciperent, vel Scripturas sacras convenienti
intelligentia tractarent. Nunc autem, quia in saera-
mentis Dei sensum suum fidei preferunt, et in Seri-
pturis sacris sanam | interpretationis formam tenere
«ontemnunt, lit ut ipse sermo veritatis amplius eos
caligare faciat, dum non recte intellectus errorem
pro veritate ministrat. Quod tamen Scripture vi-
tium non est, sed legentium et non intelligentiura

mus (1 Cor. xv). » Et apostolus Petrus. dixit ;
« Christus est passus pro nobis; vobis relinquens
exemplum, ut sequamini vestigia ejus (1 Petr. m). »
Ergo mors Christi exemplum fuit ut. peccato moria-
mur, ei resurrectio ejus exemplum fuit ut justitiae
vivamus. Nunquid ideo veritas non fuit? ergo Chri -
stus vere mortuus ncn est, et vere non surrexit, si
mors ejus, vel resurrectio vera non fuit. Absit!
Nam de ipso scriptum est : « Vere languores nostros
ipse tulit, et. dolores nostros ipse portavit» (Isa.
Lni). Ergo mors Christi vera fuit, et tamen exem-
plum fuit ; et resurrectio Christi vera fuit, et tamen
exemplum fuit. Quare ergo sacramentum altaris si-
militudo esse non potest, et veritas? In alio quidem
similitudo, et in alio veritas. Nam, cum unum sit
sacramentum, tria ibi discreta 'proponuntur, species
scilicet visibilis, e& veritas eorporis, et virtus gra-
iie spiritualis. Aliud est enim visibilis species,
qu: visibiliter cernitur. Aliud est veritas corporis
et sanguinis, quze sub visibili specie invisibiliter
creditur. Atque. aliud. gratia spiritualis, que cum
£orpore et sanguine invisibiliter et spiritualiter
percipitur. Quod enim videmus, species est panis et
vini; quod autem sub specie illa credimus, verum
corpus est, et verus sanguis Christi Jesu, quod pe-
pendit in cruce, et qui fluxit de latere. Nec per pa-
nem et vinum corpus et sanguinem tantum signifi
cari; sed sub specie panis et vini verum corpus et
verum sanguiuem consecrari, Et. speciem quidem
visibilem sacramentum esse veri corporis et veri
sanguinis; corpus autem et sanguinem sacramen-
tum esse gratie spiritualis. Et sicut species illic
cernitur, cujus res vel substantia ibi esse non credi-
tur, sic res ibi esse veraciter et substantialiter prae-
sens ereditur, cujus species non cernitur. Videtur
enim species panis et vini, et substantia panis et vini
non creditur. Creditur autem substantia corporis et
sanguinis Christi, et tamen illius species non cernitur.
Quod ergo videtur secundum speciem sacramentum
est, et imago illius quod ereditur secundum corporis
veritatem, et quod creditur secundum corporis ve-
ritatem, sacramentum est illus, quod percipitur
secundum gratiam spirituslem. Sacramentum ergo

CPcilas; neque sacramentorum Dei confusio, sed py altaris et eucharistia divina in vero corpore et san-

presumentium pravitas. Hic autem periculose er-
raverunt tot. manifestis sententiis et assertionibus
non dubiis unum ambiguum przferentes, et in ipso
magis mendacium, quam veritatem eligentes, non
quia hoc ibi magis dicebatur, sed quia hoc ab illis
magis credebatur. Quid enim ?- nunquid ideo sacra-
mentum altaris veritas non est, quia figura est?
Ergo nec mors Christi veritas est, quia figura est;
et resurrectio Christi veritas non est, quia figura
est. Nam et. mortem Christi, et resurrectionem
figuram esse, et imaginem esse, et similitu-
dinem, et sacramentum , et exemplum Apostolus
manifeste declarat, dicens : « Christus mortuus est
pro dlietis nostris, et. resurrexit propter justifica-

guine Domini nostri Jesu Christi, et imago est se-
cundum speciem panis et vini, in qua cernitur, et
res est secundum substantiz su:ze veritatem, in qua
creditur illic atque percipitur. Et rursum , quod
nunc visibiliter secundum speciem sacramenti, et
corporaliter secundum carnis et sanguinis verita-
tem, Christum in altari sumimus, sacramentum est
et imago, quod ipsum eumdem invisibiliter et spi-
ritualiter secundum grati infusionem, et spiritus
sui participationem in corde sumere debemus. Ergo
divinissima eucharistia, qu:e in altari et secundum
speciem panis et vini, et secundum corporis et saB-
guinis Christi veritatem visibiliter et corporaliter
traetatur, sacramentum est, et. signum, et imago

Digitized by Google
