1039

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. Y.

1030

eorum perfectiones. » Neque enim valde mirandum A per existentem, meque ad exteriora aliquando

est, si nos de ipsis hoc non possumus scire , quod
ipsietiam dese non valent comprehendere qui id-
ipsum etiam quod de illis scimus, nonnisi per illos
a Deo datum, et ministratum scire possumus. Pro-
pterea impossibile est nos scire de ipsis aliquid,
nisi quod divinitas per ipsos nos docuit. « Nisi, in-
quit, ibi dixerit quis, quecunque per eos tanquam
propria bene scientes divinitas mysteria docuit. »
Impossibile est nos scire, nisi quis dixerit ibi, nos
tantummodo scire ubi per eos edocti sumus qua-
cunque mysteria, id est. secreta, divinitas nos do-
euit per eos, tanquam bene scientes propria mini-
steria. Bene ergo sciunt propria ininisteria, quan-
tum sufficit ad nostram eruditionem; et bene ne-
sciunt, quantum sufficit ad plenam, et perfectam
comprehensionem.

Sequitur: « Non ergo nos quidem quidquam
proprio motu dicimus : quicunque autem angeli-
carum speculationum a sanctis theologis contem-
plata sunt hzc docentes nos quantum potentes su-
mus, exponemus. » Quandoquidem , inquit, nos per
nos de ipsis, nihil scire possumus, quod ad ipsis non
didicerimus : ergo in iis, qu: de ipsis dicere volu-
mus, non dieimus nos, id est ex proprio motu,
vel sensu, sive cogitatione nihil dicimus. Sed quie-
cunque sancti theologi per contemplationem de
ipsis angelis speculati sunt, nos eorum auctorita-
tem quantum possumus sequendo, hoc docemus.
« mnes theologia celestes essentias novem vocavit

manifestativis cognominationibus. » Omnes, inquit, C

celestes essentias, id est spiritus, vocavit theolo-
gia novem manifestativis cogpominationibus , id
est, discrevit per novem manilestas, et evidentes
cognominatiomes , scilicet angelos, archangelos,
principatus, potestates, virtutes, dominationes,
fhronos, cherubim et seraphim propriis vocabulis
distinguens. « Has, inquit, divinus noster sanctus
perfector in tres segregat ternas dispositiones. »
Divinum, sanctumque perfectorem , sive doctorem
suum neminem hic melius significasse creditur,
quam apostolum Paulum, a quo baptizatus, et. in
fide catholica eruditus fuerat; qui usque ad ter-
fium ccelum in paradisum Dei raptus, ibique se-
creta, quz nou licet homini loqui, audiens; quan-
ium de bis huic vit: mortali cognoscere vel utile,
vel possibile fuit, tam huic viro sancto quam aliis,
qui per Spiritum Dei humanam intelligentiam. ex-
.cesserant , ad memoriam posteritatis transmittendo
per eos potius revelasse putatur. Hujus ergo aucto-
ritate fretus, sanctarumque Scripturarum testimo-
niis fultus , celestium cognitionem in terram de-
duxit. Has, inquit, scilicet essentias, id est, hos novem
ordines, « divinus noster sanctus perfector segre-
gat, » id est, distinguit « in tres ternas, » id est
ternarias « dispositiones. Et primain quidem esse
dicit circa Deum existentem, semper, et attente ipsi,
et ante alias immediate uniri traditam. » Primam
auidem dispositionem dicit circa Deum esse sem-

exeuntem ; ct traditam , id est ordinatam, et dispo-
sitam uniri ipsi scilicet Deo, id est, ut ipsi uniatur
attente, semper scilicet in ipsum intendens; et ut
ipsi uniatur ante alias coelestes virtutes , quie suiit
post ipsam, et iminediate uniatur, ut nulle sint
ante ipsam. « Sanctissimos enim thrones et ocu-
losos et pennosos ordines cherubim Ilebrzorum
voce, et seraphim nominatos, secündum omnibus
superpositam propinquitatem circa Deum imme-
diate collocari, ait, tradere divinorum eloquiorum
manifestationem. » Ait ergo ipse perfector et. do-
ctor noster divinorum eloquiorum manifestationem
Sive auctoritatem tradere, aut perhibere sanctissi
mos thronos, ct oculosos, et pennosos ordines He-

b brzorum voce nominatos cherubim et seraphim :

oculosos scilicet cherubim propter contemplationem,
pennosos scilicet seraphim propter dilectionem. Hos
inquam, ordines, id est thronos, cherubim et
seraphim, ait ipse, collocari circa Deum imme-
diate secundum propinquitatem , quam habent ad
Deum  superpositam , ct excellentiorum omni.
bus aliis ordinibus. « Trinum ergo bunc ornatum,
quasi unam, et zque ordinatam, et vere primam
hierarchiam communis noster magister ait. » Hos
ergo tres ordines ait unam constituere hierarchiam
priinam ad alias, eque ordinatam in se. In qua
scilicet hierarchia licet aliis excelsiores sint in sir.-
gulari gratia, pares tamen quodaminodo omnes
sunt in dispositione una: et ex eo secundum ali-
quid :zquales existunt, quod omnes immediate
Deum respiciunt: primi in dilectione, secuadi in
cognitione, tertii in discretione. « Qua » scilicct
hierarchia : « non est alia aliqua deiformior, et p r
se preoperantibus divinitatis illuminationiLus im-
mediate intentior. » Nulla, inquit, alia hierarchia
deiformior est quam ista, neque similitudini Dei
magis appropinquans, neque magis intend ns illu-
minationibus divinitatis in ipsa sola properantibus,
quia ante alias; et per se operantibus qu:a non per
alias. Divine enim illuminationes in ista sola hie-
rarchia ante alias operantur, quia omnes post hanc
hierarchiam ab ipsis divinis illuminationibus itlu-
minantur; et per sein ista sola divinze illumina-
tiones operantur, quia per istam omnes alia hierar-
chi» a divinis illuminationibus consequenter illu-
minantur. « Secundam vero esae, ait,» scilicet hier-
archiam « ex potestatibus, et dominationibus, et
virtutibus completam : » ordine tamen commutato,
ut dominationes prima, et secunda virtutes, tertia
potestates intelligantur. « Et ternarum novissime
celestium hierarchiarum, angelorum, archangelo-
rum, et principatuum dispositionem. » Subaudiens
dum est a superiori, ait ipse magister noster, ler-
narum celestium hierarchiarum novisse collocaram
dispositionem, angelorum, archangelorum et priu-
cipatuum. Ubi si quxratur quare Paulus in Epistolis
suis cum angelorum dispositionem distinguendo
enumeraret, hunc ordinem non servaverit, eur

Digitized by Google
