105l

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1l. IN AREOPAGIT. — 10:2

archiam, inquantum videlicet omnes summ et À immunditia, vel corruptione liberandz, sed ab omni

principali hierarchize primo loco uniuntur, et ab illa
sus sacre potestatis dignitatem immediate sor-
tiuntur.

Hoc est enim, quod subjungit, dicens : « In pri-
mis essentiis, quae post substantificám carum divi-
nitatem collocatze, et velut in vestibulis ipsius ordi-
fate, omnem sunt invisibilem, et visibilem super
excellentes factam. virtutem, propriam exisliman-
dum'est esse et omnino zquiformem hierarchiam. »
Prim» essentie supremi ili sunt, et principales
tres ordines angelorum, quz inter omues creaturas
prim: sunt, et post divinitatem substantificam ea-
rum, id est, quz eas subsistere facit, primo consti-
tute, et veluti in vestibulis ipsius ordinat, id est
ita prope, ut quidquid ultra sit, nonnisi in ipsa, et
ipsa sit divinitas. In illis ergo primis essentiis , quae
ita collocatz, et ordinate, proxima divinitati super-
excellentes sunt, el transgredientes omnem factam
virtutem. invisibilem, ct visibilem, id est, omnis
facture, sive creatura virrutem invisibilis et visibi-
lis; in illis, inquam, essentiis existimandum est esse
hierarchiam, id est sacram potestatem; propriam,
id est. discretam, et differentem ab aliis in se, et
omnino xquiformem, id est consimilem et z::qualem
inter se. In illa enim sacra. potestate, quam babent,
Sicut sunt aliis omnibus excellentiores, ita adinvi-
cem omnino zquales existunt, ita ut singuli in eo
quod a summa divinitate inmediate accipiunt, alios

superiores non habeant; et in co quod inferioribus (.

ex divina participatione largiuntur, omnes similiter
primi dispensatores existant. In hoc ergo una est,
et consimilis hierarchia in tribus.

Sequitur : « Puras igitur eas esse existimandum :
non ut immundis maculis et inquinationibus libe-
ratas, neque ut materialium receptivas phantasia-
rum, sed ut omni diminutione mundas, et altiores :
et omni superfirmato templo secundum excelsissi-
mam castitatem omnibus deiformissimis virtutibus
supercollocatas : et proprio per se motu, ct eodem
motu secundum diligentis Deum inconversibile or-
dinis, ineffabiliter receptas : et in subjectis contu-
meliam omnino nescientes, sed jncasualem ut et
intransmutabilem habentes proprie deiformis spe-

imperfectione, et diminutione' perficiendze, hoc est,
quod dicit : Exisimandum est puras eas esse, vide-
licet primas illas essentias : puras dico, non tamen
ita quasi liberatas ab aliquibus immundis maculis,
et inquinationibus; quia nunquam immunditiam
aliquam, aut inquinationem habuerunt; neque ita
puras quasi receptivas materialium phantasiarum,
quia omnino materiales phantasias non recipiunt,
et propterea purgari ab eis non indigent, quia om
nino eas non habent; sed potius ita puras, quasi
mundas, et alienas ab omni diminutione et imper-
fectione. Sane per immundas maculas, et materia-
les phantasias duo genera spiritualis inquinationis
expressit : unum, quod est in desideriis pravis; al-

B terum, quod est in cogitationibus vanis. Desideria

enim prava munditiam cordis quasi lutum inqui.
mant, van:? àutem cogitationes quasi pulvis qui-
dam superaspersus claritatem ejus obnubilant. Quia
igitur purissim: ille essenti:e summorum  spiri-
tuum, neque in pravis desideriis, nec in cogitationis
bus vanis corruptionem ullam suscipiunt, idcirco
neque ab immundis maculis, neque a materialibus
pliantasiis mundari exposcunt. Purz igitur intelli-
gend sunt, non quasi purificale a corruptioue,
sed quasi mundz ab imperfectiouc; nec solum ab
imperfectione aliene, sed etiam per excellentiam
perfectionis cxteris omnibus perfectis altiores, et
supercollocatz.

Hoc est enim, quod sequitur : « Et altiores, » sub-
auditur existimandum est, esse primas illas essen-
tias, « et supercollocatas omnium superfirmaio
templo, » id est, omni rationali creature, in qua
Deus habitat, et quz. per inhabitantem ipsum ad
summum bonum est confirmata. Omnibus his pri-
me illz essentie supercollocate sunt secundum
excellentissimam castitatem suam, id est, excellen-
torem castitate reliquorum omnium : castitatem,
dico, existentem in omnibus virtutibus, hoc est
oinimodis virtutibus, illarum, deiformissimis, hoc
est, ad conformitatem Dei magis accedentibus,
quam virtutes aliorum accedunt. Sie ergo existiman-
dum est primas illas essentias, et puras esse, et per
excellentiam puritatis czeteris altiores, et. supercol-

cialitatis purissimam —collocationem. » Superius D locatas esse. Et existimandum est etiam ad ipsam

dixit in tribus illis excellentissimis ordinibus ange-
lorum unam esse, et consimilem omnino hierar-
chiam, id est sacram potestatem : nunc consequen-
ter adjungit ea, qua ad hierarchicam actionem, id
est, sacrz potestatis operationem pertinent, perfecic
ilis inesse, hoc est, purgationem, illuminationem,
perfectionem. Qux tria omnis sacra potestas sub
summa potestate ordinata duobus modis exercet,
scilicet a superiori accipiendo, et inferioribus im-
pertiendo. Dicit ergo, quod iste primx essentix in
quibus est prima hierarchia ordinata, purgationem
habent, quam et a superiori divinitate accipiunt, ut
purgentur, et inferioribus conferunt, ut purgeut.
Accipiunt autem purgationem non quasi ab aliqua

puritatem in Dco participandam ineffabiliter rece-
ptas esse proprio motu per se, hoc est, sine media-
tore; et eodem motu, hoc est, sine deviatione
semper in idipsum intendente; secundum incon-
versibile, hoc est, incon«ersibilitatem ordinis Deum
diligentis. Qui enirn nunquam tepescunt a dilectione,
nunquam flectuntur aut. convertuntur ab inten-
tione.

Sequitur : « Et in subjectis contumeliam omnino
nescientes , subauditur existimandum est. Sicut
enim puritatem Dei desuper participant sine dimi-
nutione, ita inferius participandam praebent sine
elatione : in hoc ipso Deum imitantes, « qui dat
omnibus affluenter, et non impropcrat (Jac. 1). 1

Digitized by Google
