3001

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT.

1008

et perfectissimis gratiarum actionibus. In ipsa au- A pissent, non incopissent; et nisi in illa essentiam

tem laudatione principii nostri primo omnium hoc
commemorandum est, qualiter divina bonitas, qux
ad omnia diffunditur, primum creanda ad esse ad-
duxit; postea gubernanda sub se constituit et nu-
tienda ad se reformavit. Hoc est, quod dicit ;
'« Primum simul omnium, » id est primum ante
emnia , oportet « illud dicere verum, » id est il-
lam veritatem dicere , « ut, » hoc est qualiter, sci-
licet superessentialis divinitas *« universali boni-
tate sua. adduxit ad esse essentias eorum, que
sunt; substituens, » post creationem, videlicet dis-
ponens et ordinans, vel statuens sub se, et or-
dinans secundum se, « Est enim , » etc. Ác si dice-
ret : Propter hoc divina bonitas ea, qua» creavit,
ad se revocat et reformat, quia proprium illi est ex
insita benignitate illa, quie esse acceperunt ab ea,
ut beate esse possint, ad suam communionem vo-
care; quantum scilicel unumquodque secundum or-
dinem conditionis suz, et modum capax esse potest
parücipationis illius. « Est enim, inquit, hoc pro-
prium cause omnium, et bonitatis super omnia , »
id est bonitatis, qua causa est omnium, quia per
eam facta sunt omnia, et super omnia est, quia tra-
hit ad se facta a se; hoc scilicet proprium illi est,
vocare ea, qui sunt, ad communionem suam, ut
hoc est, sicut unicuique eorum qus sunt, definitur
vel dispensatur ex propria analogia, id est mensura,
«t modo, et ordinc. Nain. in hoc ipso pulchritudo
universitatis perficitur, quod non uno et eodem
modo omhia, sed singula queque secundum ordi-
nem et gradum suum varie, ac multifariam ad
communionem divine bouitatis revocantur, ut in
co quod non deseruntur, compleatur opus bonita-
tis; in eo vero, quod varie disponuntur ad decorem
«t pulchritudinem omnium opus sapientiz perficia-
tur. « Omnia igitur, quz sunt, participant providen-
tiam ex superessentiali, et causalissima divinitate
manantem. » Quandoquidem, inquit, hoc proprium
est divin: bonitatis, ut omnia revocet ad sui parti-
cipationem, ut conversa ad eam subsistant, quz ab
ea processerunt, ut esse acciperent. Ergo « omnia
qua sunt, participant providentiam, » id cst pro-
visum bonum, et provisam gratiam manantem ex
ipsa divinitate , quasi de fonte, et primo ptincipio
omnis bonitatis , quz superessentialis esL, quia in
sua natur excellentia omnibus essentiis , et. sub-
sistentibus naturis supereminet ; et causalissima
est, id est causarum omnium causa, et prima causa,
quoniam ab ejus bonitate procedit bonum omne
quod rebus a se conditis omnibus , ut subsistant,
participandum probet. « Non enim fortassis essent
nisi eorum, qua sunt, essenliz, ei prineipii assum-
ptione. » Ex hoc, inquit, probari potest, omnia qux
sunt, divinam providentiam participare, quia aliter
subsistere non possent, nisi ipsius divine bonitatis,
1 qua omnia esse acceperunt, et in qua omnia sub-
sistunt, participatione subsisterent. Omnia enim,
que sunt, nisi a divina bonitate principium aece-

haberent, in eo quod sunt, non permanerent. Pro-
pterea ipsa principium omnium est, quam assu-
mendo , et participando incipiunt; et essentia om-
nium est, quam assumendo, et participando sub-
sistunt.

Unde sequitur : « Existentia igitur omnia ejus
esse participant, » Ac si diceret : Quia sine ea ni-
hi! subsistere potest, manifestum est, quod esse
ejus participant omnia, quz subsistunt. Ipsa ergo
una et eadem existens in se divina natura quantum
ad effectum, et virtutem , et operationem, omnibus
subsistentibus, et a se creatis essentiis, et naturis,
et principium est, a quo esse accipiunt, et essentia
omnium est, in qua subsistunt; et vita est non
omnium quidem (quia non omnia vivunt) sed vi-
ventium omnium vita est, ex qua, et per quam vi-
vificantur , ei vivunt; et sapientia est non omnium
existentium , aut viventium , quia non omnia exi-
stentia, aul viventia sapiunt, sed sapientium om-
sium sapientia est; et intellectus, et ratio, a qua et
per quam illuminantur, et sapiunt, et intelligunt, et
discernunt.

Hoc est quod jlicit : « Esse enim ombium est
superesse divinitatis, » quia per esse divinitatis,
quod super omne esse est, esse babet et subsistit
quidquid est. « Viventia autem, ». quce jam non so-
lum esse sed et vivere ab ea accipiunt, participando
eamdem vitam, qua est super omnem vitam, et
eamdem vivificam virtutem participando, vivifican-
tur, et vivunt. « Rationalia autem, ct. intellectua-
lia, » participando « eamdem » ipsam sapientiam
existentem « super omnem et rationem , et intelle-

ctum, per se perfectam , et ante perfectani, » id est

supra omnia perfectam sapientiam participando,
ratiocinantur, et intelligunt, et sapiunt. Ratiocinan-
tur quidem investigando, intelliguat. cognoscendo ,
sapiunt participando, ut una et eadem divina boni-
tas et subsistentibus essentia sit, et. viventibus
vita, eL sapientibus sapientis. Ex quo claret, quod
illa creata creatrici naturz similitudine, et veritate
magis propinqua sunt, quz ab illa magis in dono
perceperunt,

lloc est quod sequitur : « Clarumque quod circa
eam ille essentiarum sunt, quz innumerabiliter ab
ea acceperunt, » Circa cam videlicet divinam natu-
ram, id est propinqui et vicinz illi sunt, et imme-
diate conjunctze, illze essentiarum, hoc est illze es-
senti&, sive naturz, quiecunque post ipsum esse
datum innumerabiliter, vel multipliciter ab ea dona
virtutum acceperunt, In quibus primo loco censen-
tur celestes ille et spirituales natur: angelorum ,
quis non solum per subtilitatem sapientix rationa-
bilia sunt, quis intellectu discernunt; sed per sub-
llitatem quoque spiritualis nature intellectualia,
quia solo intellectu in sua natura percipiuntur, et
sensum corporis non contingunt; ac per hoc super
omnia, c "P sunt, facte sunt, quia vivunt ; et su-

Digitized by Google
