979

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Ii. IN AREOPAGIT.

9860

rioribus /subauditur) hic consequens est seduci A ritas ait, omnia bona valde. » Superius demonstra-

existimantes celestes essentias in sua natura tales
existere. « Quod quidem me paterentur, qui nihil
visibilibus bonis alius intelligunt, » id est hoc exi-
stimarent ij qui alia bona esse non putant altiora,
vel meliora his visibilibus bonis; ideo « sanctorum
theologorum sapientia restitutiva mirabiliter descen-
dit ad indecoras similitudines, » id est. ideo sancti
theologi, qui per sapientiam suam restituentem , et
reformantem nos ad cognitionem veritatis divina
nobis eloquia tradiderunt, mirabili consideratione
descenderunt ad indecoras similitudines assumen-
das, ut eas divinis et celestibus naturis aptarent ;
et per ipsas alia quoque qu: de illis magnifice, et
decore dici viden(ur, ad similitudinem, et non ad
proprietatem referenda ostenderent. Iloc ergo fecit
sapientia sanctorum theologorum « non concedens
materiale nostrum in turpibus imaginibus rema-
nens quiescere; purgans vero, sursum ferens anims»,
et suggerens deformitate compositionum tanquam
neque justo, neque vero probante esse ; et quod ne-
que valde materialibus sic turpibus similia secnn-
dym veritatem sint super coelestia, et divina specta-
€nla. » Ac si diceret : Sapientia theologorum ad in-
decoras similitudines descendens, in hoc ipso mira-
biliter nostra restitutioni providit, non concedens
materiale nostrum, id est carnalem sensum no-
strum, ei materialibus inhzrentem, quiescere ma-
teriale dico remanens in turpibus imaginibus, id est
quautum in se est remanere volens, ut hzc sola co-
gitet, et sola hzc quasi vera accipiat, si in eis
quiescere permitteretyr, et non ipsarum turpitudine
dnaginum ad alia pulchra, et vera quaerenda exire
compelleretyr ; ve] non concedens materiale nostrum
quiescere remanens in turpibus imaginibus, id es[
won concedens, ut vel quiescat, vel remaneat per
ipsarum turpitudinem imaginum illud expellens, et
ad superiora promo"7ens; purgans vero sursum fe-
rens scilicet. virtutem auimse, id est intellectualem
vim animz, quz sursum fert, et ad superiora ipten-
dit; purgans ab imaginum admistione, ut spiritua-
lia, et. invisibilia pure, et simpliciter conteinplari
assuescat ; et suggerens, id est admonens et persua-
dens anims ex ipsa deformitate compositionum,

vit dissimiles reprzsentationes propterea ad divino-
rum manifestationem convenienter adduci, ut ex
eis, qux evidenter dissimilia apparent, illa quoque,
que similia videbantur, extra proprietatem esse
agnoscantur. Nunc vero demonstrat, quod propter
hoc etiam non inconvenienter dissimilitudines assu-
muntur; quoniam et illa quoque, qux dissimilia a
divinorum, et spiritualium veritate esse videntur,
aliquid habent cun ipsis, in quo similia dici possunt,
quoniam nihil in universitate est, quod a summo
bono participationem non trahat; ac per hoc eo
quod cum illo participat, convenienter imaginem
ilius, ac similitudinem reprzsentat. Itaque non
solum superiorem causam considerare oportet, sed
et hoc etiam intelligere oportet, nihil eorum, qux
sunt universaliter, esse boni participatione priva-
tum. Quia «sicut elequiorum veritas ait,» id est
vera eloquia aiunt, « omnia bona valde. » Sie enini
scriptum est in Genesi : « Vidit Deus cuncta, qux»
fecerat, et erant valde bona (Gen. 1). » Si ergo om.
nia bona erant, in omnibus bonum erat, et omuia
bona participabant, et ex bono omnia habebant ali-
quid simile cum bono; ex quo bonum ipsum intel-
ligi possit, et cognosci in ipsis. Unde sequitur:
« Est ergo, » id est contingit, « ex omnibus » scilicet
rebus « intelligere bonas speculationes; et invisibi-
libus, et intellectualibus formare, » sive aptare « si-
militudines dictas dissimiles; » quas sciiicet supe-
rius diximus dissimiles : « formare » dico « ex ipsis
materialibus, » id est corporalibus et visibilibus. Sic
iamen ut ea, quz secundum similitudinem visibi-
lium invisibilibus tribuuntur, aliter in ipsis visibili-
bus, aliter in invisibilibus subsistere agnoscantur.
Hoc enim quidem ait : « Altero modo intellectualibus
babentibus, » ea scilicet, quz sensibilibus aliter di-
Stributa sunt.

Sequitur : « Etenim furor irrationabilibus quiera
ex passibili motu inest; et omnis irrationabil:tatis
est repletus furibundus eorum motus. » Modo qui-
busdam exemplis propositis probat quod ea, quie de
visibilium natura ad invisibilia referuntur alter hie
atque aliter ibi subsistunt; quemadmodum furor, et
concupiscentia, et czetera, quie de visibilibus ad in-

quod super codlestia, et divina spectacula non valde p visibilia per similitudinem referuntur; ac si dice-

similia sunt, secundum veritatem materialibus, pra-
cipue sic turpibus, tanquam neque justo, neque
vero probante esse, videlicet his illa similia ;. vel
suggerens deformitate compositionum tanquam ne-
que justo, neque vero probante esse; subauditur eo
modo in proprietate spiritualium, et invisibilium
naturarum, quemadmodum in specie, et imagine
visibilium demonstratur; et suggerens etiam, quod
neque valde, id est non multum similia sunt secun-
dum veritatem suam supercoelestia, et divina spe-
etacula materialibus sic turpibus.

Sequitur : « Sed itaque et hoc intelligere oportet,
vihil eorum, quz sunt, esse universaliter boni par-
vigipatione privatum. Siquidem, ut eloquiorum vc-

ret: Ea, qux visibilibus ad invisibilia aptantur,
aliter se in ipsis visibilibus, atque aliter in invisibi-
libus habere credenda sunt ; sicut in iis, qua sub-
sequuntur, aperte potest intelligi. « Furor» enim
« in irrationabilibus, » id est irrationabiliter ince-
dentibus et agentibus, sive ea rationem non habeant,
sive rationem habentia secundum rationem non in-
cedant. His quidem furor inest ex passibili motu,
id est impetuoso, et ferventi, et secundum passio-
nem dominantem nato; et omnis irrationabilitatis
repletus est furibundus eorum motus. Ille namque
motus furor nominatur, qui omnino extra rationem
fervens solo impetu fertur passionis. « Sed in intel-
lectualibus altero modo oportet irascibile intelli.

Digitized by Google £
