1047

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGETICA. — II. IN AREOPAGIT

1018

tiz, hoc est quod communicantes participant non A in gloria non per celsitudinem naturx, sed per sub-

modice,sed copiose fusioni donate eis sapientiz.
Que videlicet fusio primum in eis copiose facta cst,
ut per eos deinde fiat ad secunda : quatenus lumen
sapientiz, quod ipsis primum desuper copiose in-
funditur, per ipsos posumodum ad secundos, id est
sequentes ordines — illuminandos transfundatur.
Hanc ergo plenitudinem, et. dignitatem, et excellen-
tiam in dono sapientize, et lumine veritatis cherubim
cognominatio docet.

Sequitur : « Ipsa autem altissimarum et compa-
ciarum sedium omni diligenter exaltari ignominia
subjectionis, et ad summum supermundane sursum
ferens, et omni extremitate ineffabiliter in sublimis-
simum, et cirea vere excelsum totis virtutibus in-
comnitabiliter et. stabiliter collocatum : et divini
superadventus in omni impassibilitate et immateria-
litate aeceptivum, et deiferum, et famulanter in di-
vinas susceptionesapertum. » Post cognominationem
seraphim, et cherubim, ad. cognominationem thro-
norum transit explanandam. Àc si dicat : Sicut se-
raphim cognominatio ardorem dilectionis, et cogno-
minatio cherubim claritatem cognitionis, ita quoque
eognominatio thronorum celsitudinem significat di-
guitatis, pro eo quod invisib!lis Conditor in ipsis se-
dens, per eos subjecta omnia judicando disponit.
Propter hanc enim dignitatem et' excellentiam ju-
dicii divini, quod per eos exercetur, ipsos thronos
altissimas et compactas sedes nominavit; altissi-

levationem gratie meruerunt. Dicat ergo : « Ipsa
autem altissimarum et compactarum sedium , » id
est thronorum (iterum a superiori subaudiendum est
cognominatio ) docet hoc, scilicet eosdem thronos
exaltari, sive exaliatos esse diligenter, id est perfecte
ab omni ignominia subjectionis, hoc est ab omni
ignominiosa subjectione. Nam quanto perfectius
przsidenti Deo subjecti sunt tanto verius per ipsum,
et in ipso supra cxetera omnia sublimari meruerunt,
Quia ergo throni non subjectionem , sed dominatio-
nem significant, dum coelestes illos spiritus sermo
Dei thronos nominat, in eo ipso perfecte domiuan-

. tes, et ab omni subjectione liberos esse demonstrat.

Sic ergo cognominatio thronorum docet eos ab omni
ignominia subjectionis exaliatos, docet etiam sur-
sum ferens illorum, id est sublevationem illorum
usque ad summum : et hoc. supermundane, id est
spiritualiter sive invisibiliter, exaltatione videlicet
spiritali et invisibili, atque omnem mundanam et
visibilem celsitudinem transcendenti, Cognominatio
ergo thronorum non solum docet eos per domina-
tionem inferioribus esse przelatos ; sed per sublima:
tionem quoque usque ad summum exaltatos, ut vi-
delicet inter ipsos, et eum qui summus est, medium
non sit aliquid.

Sequitur : « Et omni extremitate ineffabiliter in
sublimissimum : et circa vere excelsum totis virtu-
tibus incommutabiliter, et stabiliter collocatum.

mas, propter dignitatem ; compactas, propter verita- (; Ipsa scilicet thronorum cognominatio docet colloca-

tem. Thronos namque regnantium et judicautium
sedes esse manifestum est. Et ad regnantem quidem
sublimitas, ad judicantem vero veritas pertinet. Et
idcirco ipsos thronos merito altissimas sedes nomi-
navit, quia in eis regnans superiorem non habet ; et
compactas, quia in eis judicans a veritate non desi-
det. Quid est compactum ? Apte et convenienter con-
junctum. Videte juncturam sedium Dei. Junctura
sedium Dei convenientia est judiciorum. Omne judi-
cium ex alio aliud infert. Ex culpa penam, ex justi-
tia gloriam, ex merito premium, ex qualitate operis
qualitatem retributionis. Invenit. culpam, adjudicat
ponam. Invenit justitiam, adjudicat gloriam. Bene
jungitur, compacta. est sedes ista. Bene convenit et
apte cohaeret. Poena. culp:e, gloria justitize. Si gloria
culpas jungeretur, et poena justitiz, non convenirent
ad invicem, neque compactam sedem fliaberet judi-
cium. Compactio ergo sedium veritas est judicio-
rum. Sciendum vero est quod omne inferius judi-
cium cum in quaxstionem venerit aut. contradictio-
nem a superiori, aut testimonium, aut firmamentum
sumere solet. Summum autem judicium, quia supra
se aliud non babet, a quo confirmetur; jure sedes
Dei non solum compacta per veritatem, sed altissi-
ma nominantur per dignitatem. Si autem non com-
pactas, sed sublevatas legerimus, quod ex ambiguo
Gr:»c:e dictionis similiter intelligi potest : hoc signi-
ficatur, quod. celestes illi spiritus, quibus ad judi-
candnm prwsidet Deus, quod singulariter alti. sunt

tum, id est collocationem illorum, sive stabilimeu-
ium incommutabiliter , et stabiliter factum, totis
virtutibus, id est omnimoda virtute, et. inconcussa
fortitudine. Factum dico ineffabiliter longe ab omni
extremitate, hoc est ultra omnem finem, in subli-
missimum, et circa vere excelsum. Ubi enim esset
sedes Dci, nisi ubi Deus sedet? Ubi habitat Deus, ubi
regnat, ubi sedet, ubi quiescit, ubi throni ejus sunt, et
sedes ejus. Videtequam longe sunta nobis.Quam longe
est ab omni subjectione summa majestas, ab omni
corruptione zterna incommutabilitas. Ubi majestas
est, thronus est; ubi incommutabilitas est, sedes
est. Thronus significat iucommutabilitatem. Ergo in
ipsa zternitate, in ipsa incommutabilitate sedes Dei

D collocat:e sunt. Et quam longe hoc sit ab omni ex-

tremitate, quis dicere potest? Quid est extremitas?
Finis : ubi finis est, extremitas est. Finis in summo,
finis in imo. In utroque creatura finem habet. Finis
jin imo est, ubi cessat defectus, ne in nihilum eat,
quod aliquid est. Finis in summo, ubi se sistit pro-
fectus, ne extra mensuram se extendat, quod ma-
gnum est. Quantum ergo infima superant, qui incf-
fabiliter summa transcendunt ? Possumus adhuc alio
modo non inconvenienter extremitates istas inter-
preiari. Extrema quippe sunt; quippe sunt visibilia
omnia; quia sieut ab infimis sursum ascendenti su-
premum est, quo nihil est altius, ita ab intimis fo-
ras prodeunti extremum est, quo nihil est exterius.
Subsellia ergo divina, sicut in eo quod throni dicun-

Digitized by Google
