1615

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT.

1016

Christi nativitas per angelos nuntiata est : nativitas A ritatis dispositionibus angelicis se inclinavit. « Re-

quoque przcursoris ejus per Gabrielem angelum le-
gitur nuntiata. « Sic, inquit, divinissimus Gabriel
Zachariam quidem summum sacerdotem docuit my-
stería, hoc est, puerum nasciturum ex ipso contra
spem, » quia ex sterili matre et sene patre : gratia
divina « Prophetam fore manifestandze virilis divinze
operationis Jesu mundo divinitus et salutariter. »
Ac si diceret : Divinissimus Gabriel docuit Zacha-
riam summum sacerdotem, quod puer nasciturus ex
ipso propheta foret operationis Jesu virilis; quia in
natura humanitatis, qua sexum carnis assumpsit,
exhibita est; et divinz, quia per potentiam divinita-
tis, in qua etiam carnem suam condidit, est perfecta.
Operationis, dico, manifestandz mundo per eum
divinitus, et salutariter, hoc est ad salutem mundi
divinitus proventuram. Docuit enim idem divinissi-
mus Gabriel « Mariam quomodo, » scilicet « in ipsa
foret complendum divinum mysterium ineffabilis di-
vine formationis. » Quod scilicet divina operatio
ineffabiliter super usum, et icgem nature de carne
ipsius virginis sine virilis seminis admistione car-
nem sumeret, et eam indumentum Verbi zterni mi-
rabiliter formaret. « Ast alius angelorum Joseph
erudiebat, quomodo vere implerentur divinitus pro-
niissa progénitori David. » ld est, quomodo imple-
rentur ea, qux promissa erant divinitus, hoc est, a
Deo progenitori ejus David.

* Alius vero pastores tanquam multorum reditu,
et silentio purgatos evangelizavit : et cum eo mul-
titudo exercitus celestis illam valde laudabilem tra-
debant iis, qui in terra sunt, doxologiam. Alius, in«
quit, rursum angelus evangelizavit pastores, tan-
quam purgatos, et puros effectos multorum reditu,»
id est separatione vel segregatione multitudinis, et
tumultus, et strepitus; et purgatos etiam silentio,
id est quiete mentis et pace interna, ul in hoc ipso
digni Evangelio, et Evangelico fierent alloquio, quod
scorsum a multitudine ad semetipsos redeuntes in
silentio, et quiete mentis constituti spiritalis anpun-
tiationis capacesexstiterant. Unde paulatim crescente
gratia post unius evangelizationem ccelestis exerci -
tus multitudo auditur, qui illam valde laudabilem
doxologiam, id est hymnum gloriz, tradebant iis
qui in terra sunt hominibus scilicet bon: volun-
tatis.

Sequitur : « Respiciamque et ad cxcellentissimas
eloquiorum luminis apparitiones. » Ac si diceret :
Non solum in iis, qux: de Verbi incarnatione. homi-
nibus per angelos nuntiata sunt, apparet, quod di
vinorum cognitio ipsis angelis mediantibus et mi-
nistrantibus ad homines descendit ; sed in ipsa quo-
que persona Verbi incarnati idem videri potest :
qu: licet divinitatis inajestate angelis imperaret, ea
tamen, quie circa ejus humanitatem temporaliter
facienda fuerant, per angelos voluit dispensari : in
boc ipso conditionem humanitatis dignanter susci-
piens, quod omni necessitate carens sola dispensa-
tione ad exemplum humanitatis, et documentum ve-

B

D

spiciam, inquit, etiam ad excellentissimas apparitio-
nes eloquiorum luminis, » id est apparitiones ipsius
Jesu Christi, quando videlicet ipse Jesus, qui lumen
est verum, in carne assumpta visibilis apparuit.
Quz apparitiones luminis excellentissimee existunt,
pre ceteris omnibus apparitionibus eloquiorum, id
est pr: c:teris omnibus apparitionibus qux in elo-
quiis sacrís referuntur; quia nunquam prius ita ex-
cellenter Deus mundo se manifestavit, sicut quando
incarne assumpta ipse visibilis apparuit. Ad bas
igitur, inquit, apparitiones luminis excelsissimas
pre omnibus apparitionibus eloquiorum respiciam,
uL in eis etiam hoc probem , quod divina arcana in
homines per angelos dispensantur. Si enim circa il-
lum hominem, qui super homines est angelica dispen-
satio non est repudiata, quanto magis in eis, qui
peccato obnoxii sunt, et in tenebris ignoranti: con-
stituti probatur esse necessaria, ln illo ergo ho-
mine, qui caput est hominum, agnoscere possumus
quid de aliis hominibus, membris ejus sentire de-
beamus,

« Vido euim, inquit, quoniam et ipse Jesus sut-
percoelestium essentiarum in superessentialis essen-
tia ad id, quod secundum nos est, immutabiliter ve-
niens, non resilit a se ordinata et assumpta humana
ordinatione. » lpse, inquit, Jesus, qui secundum
divinitatem suam, qua universa subsistunt super-
celestium quoque essentiarum, id est angelicorum
spirituum, qui non solum terrena puritate, sed et
celestia quoque subtilitate transcendunt, cssentia
est ; nec solum essentia, quia in ec subsistunt ; sed
superessentialis essentia, quia ad ejus wqualitatem
non perüngunt. Ipse Jesus cujus ineffabilis majestas
et divinitatis potentia ipsos quoque angelos et por -
tat per gratiam, et transcendit per noturam, veniens
ad id quod secundum nos cst, hoc est, ad suscepto
nem carnis, quz nostre naturz erat, et nobis s'mi-
lis erat ; et immutabiliter veniens, hoc est, sine di-.
minutione, vel mutatione sux divinitatis, non resi-
lit ab humana ordinatione, hoc ost, ab ordinatione
sive lege humanitati debita. Ordinatione, dico, pri -
mum ab eo ordinata, quando prius hominem in-
struxit : postea ab eo assumpta quando humanitatis
formam et naturam suscepit. Si autem humanam
naturam assumpsisset, et humanam conditionem re-
spueret, ab humana ordinatione resiliret. Quasi
enim resilire illi esset, id, quod per naturam assum-
pserat, per conditionem nolle tolerare. Nunc autem
veniens ad humanam. naturam per assumptionem
carnis, ab humana ordinatione non resilit per custo-
diam humilitatis. « Sed ohediens subditur disposi-
tionibus Dei Patris per angelos, » circa ejus huma-
nitatem adininistratis : « et per medios ipsos » an-
gelos, id est mediantibus ipsis angelis « annuntia-
tur Joseph, » utpote pzedagogo infantizx cjus, « re-
cessio » ipsius « filii » Dei « ad Egyptum »a Patre
Deo disposita, « et. iterum ad Jud:am ex. Egypto
traduetio, » sive reductio. « Sed et. ipsum, inquit,

Digitized by Google
