969

ficationi apponendas. Sed tamen si quis veritatem
ciligenter inquirat, eum agnoscere , quod sapientia
divinorum eloquiorum utrasque convenienter appo-
suit.

Hoc est, quod sequitur : « Sed veritatis, ut ezi-
stimo, inquisitio ostendit eloquiorum sacratissimam
sapientiam in animorum, sive spirituum coelestium
formationem utrumque valde providisse, ita ut ne-
que in divinas (sic forsitan diceret quis) injuriam
faceret virtutes,' » id est ut neque per ipsas humiles
figurationes injuriam faceret divinis virtutibus, id
est. spiritibus, qui divini sunt et sacri et incorporei :
quod tamen fortassis aliquis injuriam diceret, et ci-
cendam putaret, cum tamen iujuria non sit, « neque
nos » pcr easdem figurationes « inügerct passibiliter
in viles humilitates imaginum, » id est in vilititem
humilium, sive in humilitatem vilium imaginum.
Utrumque enim sapientia divini eloquii providit et
cavit, ut per istas humiles figurationes, neque divi-
nis injuriam faceret, neque nostrum animum ad
viles cogitationes vel existimationes falsas informa-
rct. Et quilein primum quare divinis ct invisibilibus
manifestandis corporales et visibiles figura et form:e
apposit: sunt, necessaria et conveniens causa de-
monstratur, quam fortassis aliquis non unam dice-
ret esse, sed duplicem, id est [non solum ideo quía
illa nisi per ista animo nostro manifestari non pote-
rant, sed etiam ideo, quia in figuris et zenigmatibus
mysticarum descriptionum ab impuris mentibus, et
a malevolis divina secreta tegenda fuerant, et celanda.
fta, inquit, mysticarum descriptionum causam ali-
quis dicet : quod cum et ipse indubitanter et vera-
citer dicere potuisset, modeste alteri attribuit,
ne forte suam auctoritatem commendare vide-
retur.

Moc est ergo, quod ait : « Quia quidem enim
pulchre procurata suat informium forma, et fizurze
carentium figuris : "non unam causam diceret. quis
esse nostram analogiam. Quia quidem enim. »
Contra usum latinitatis secundum idioma lingus
Grace conjunctiones glomeravit, sive quia pro quod
legatur, ut sit. hic sensus : Quod quidem quis, il
est aliquis, diceret non unam esse causam, hanc
scilicel nostram. analogiam, id est non solum no-
stram analogiam causam esse hujus rei, quod pro-
curate sunt pulchre, id est convenienter a sacro
cloquio formzx informium et figurz carentium figu-
ris, id est quod in sacro eloquio attribute sunt
form: ct figurz illis celestibus spiritibus, qui in
$ua natura nec formas corporales habent, nec figu-
ras. liujus, inquam, rei diceret quis non solum esse
causam analogiam, id est conditionem nostram
aliter non valentem ad invisibilium cognitionem
pertiugere, neque valentem immediate, jd est sine
medio aliquo extendit per intellectum in. invisi-
biles contemplationes, id est in contemplationes
invisibilium. Nostram analogiam dico etiam desi-
derantem proprias, et cennaturales reductiones, hoc
est, reduci ad invisibilum cognitionem, et con-

PaTRoL. CLXXY.

EXPOSITIO IN BIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. Ill.

970

Atemplationem per ca, qui propria illi sunt et
connaturalia , id est visibilia et corporalia qua vi-
delicet corporalia prxtendunt, id est proporunt
formationes  informium , id est spiritualium
speculationum et supernaturalium , id est no-
Sram naturam excedentium speculationum — et
omnino incomprehensibilium nobis, nisi per
istas formationes passibiles , demonstrarentur ,
et insinuarentur nobis. Analogiam conditionem cicit
humanam ; quoniam analogia est juxta rationem et
convenientiam plurium similium in uno proprictas,
quemadmodum et grammatici analogias verborum
assignare solent secundum similitudinem plurium
sub una proprietate cadentium. Analogia igitur hu-
manz nature, id est conditio vel proprietas, sive

B convenientia, est ea posse et nosse qui ad homi-
nem pertinent, et qu:: homo esse ct posse accepit.
Supra analogiam autem nostram, id est supra con-
venientiam et zqualitatem nostram est coelestia
scrutari, nisi per ea. quxe apud nos sunt visibilia ct
nuta nobis erudiamur. Hac crgo analogia, id cst
conditio humana, causa fuit quare sacrum eloquium
mentibus humanis erudiendis de invisibilibus visi-
bilia signa proposuit. Et non sola hxc causa fuit,
sed etiam « quia et lioe decentissimum est mysticis
eloquiis, » occultare scilicet, « et iuviam multis po-
nere sacram, et abditam, » id est occultam veritatem
« supermundanorum intellectuum, » id est. invisibi-
lium spirituum « per incomprehensibilia divina :ni-

€ ginata. » Propterea enim :enigmata, et parabole, et
figure in mystico eloquio Scripturarum apponun-
tur, ne veritas spiritualium rerum carnalibus et
immundis spiritibus patescat, et ut simul studiosos
et devotos ipsa sua profunditate exerceat. Quam ta-
men causam hic auctor ex superabundanti comme-
morare judicat. Ideo igitur tecta sunt ne omnibus
pateant divina sacramenta, quia non omnes digni
sunt agnitione veritatis. « Est enim non omnis sa-
€er, neque omnium, ut eloquia aiunt, scientia. »
Propterea enim quia ron omnis homo sacer est id-
circo veritas omnibus manifestanda non esi; quo-
niam, si cunctis manifestarcetur, multi illam per ma-
l:tiam contrad:cendo roderent, vel immunde vivendo
inquinarent. Unde dictum est : « Nolite Sanctum

p dare canibus (Matth. vii), » iis videlicet, qui dente
moalitiz veritatem propositam rodunt; « neque mar-
garitas projicere ante porcos (ibid.), » ante eos sci-
licet qui oblatam, quantum in se est, male vivendo
polluunt. Hi sunt namque non sacri, id est non digui
Sacris, quorum non cst scientia, « ut eloquia di-
cunt, » Scripture sacra. Apostolus enim dicit, quod
« fides omnium non est (JI Thess. 11), » quoniam
illa veritatis cognitio, qua Deus a sanctis, et justis
pie creditur, a perversis quibusque vel non recipitur,
vel non digne tenetur.

« Si autem deformes imaginum descriptionis cau-
sas cxistimaverit quis inhonestum, dicens referri
sic turpes formationes deiformibus et sanctissimis
dispositionibus, sufficit ad eum dicere : Quomodo

31
Digitized by Google
