<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1035   HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  — EXEGETICA.  — II. IN AREOPAGIT.      1035 .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
bent uniuscujusque deiformis proprietatis. , Nos, A natio, aut manifestatio docet. , Si ego quod sentio
dico, scientes nominationem seraphim : quæ sera-
phim Hebræorum sunt, id est, Hebraicæ sic appel-
lantur, manifestare aut incendentes, aut calefaci-
centes; eam vero subaudi nominationem, quæ est
cherubim, scientes manifestare multitudinem scien-
tiæ, aut fusionem sapientiæ, ut in ipsa expressione
nominum spiritualium declaretur gratia donorum,
quæ etsi singula non sint, excellentia tamen con-
stant. Pulchre igitur prima cœlestium hierarchiarum
ab excellentissimis essentiis sanctificantur, or-
dinem habens omnibus aliorem, hoc est circa Deum
immediate collocatur : et primo operantes theopha-
niæ, et perfectiones in eam tanquam proximam
principalitus deferruntur. Iloc, inquit, pulchrum
et conveniens est, ut prima hierarchia spiritus ha-
beat excellentiores, quoniam et ipsa ordine cæteris
ominibus altior est hierarchiis, et Deo vicinior circa
ipsum immediate, id est nulla alia inter ipsam et
Deum consistente, collocata. Et propterea quia
proxima Deo est, idcirco theophaniæ, id est divinæ
apparitiones, vel manifestationes, sive illuminatio-
nes primo operantes, a creatore scilicet in creatu-
ram, non per creaturam (illæ enim primæ sunt
operationes divinæ illuminationis in creaturam
sive creatura, secundæ per creaturam in creatu-
ram) : et perfectiones etiam donorum spiritualium
in ipsam primam hierarchiam principalitus deferrun-
tur, quam in cæteras consequentes, et subjectas :
quippe quæ omnem participationem spiritualis gratiæ
nonnisi ipsa mediante concipiunt. Calefacien-
tes ergo nominantur, et throni, et fusio sapientiæ
manifestativo deiformium suarum habitudinum no-
mine. Quanquodidem divinæ illuminationes et
perfectiones in ipsam principalis descernuntur, id-
circo qui in ea sunt ordines constituti, alii ignem
amoris concipiendo et præbendo calefacientes no-
minantur, sicut seraphim; alii judicio veritatis
potentes, throni; alii cognitione scientiæ lucentes
et illuminantes, fusio sapientiæ, sicut cherubim,
appellantur manifestativo nomine deiformium sua-
rum habitudinum. Ex ipso quippe nomine appellationis
manifestatur virtus deiformis habitudinis, ut
ipso noscantur divina similitudine præditi, quo di-
screta, ac singulari appellatione noscuntur signati.
Nunc quod in unquoque ordine discretio nominis
singularem quandam, ac propriam notat habitudinem
divinæ participationis, ex subjecta sententia
probat, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Mobile enim semper eorum circa divina, et in-
cessabile, et calidum, et acutum, et superfervidum,
intentæ, et forsan intimæ, et inflexibilis semper,
motions et suppositorum reductive, et activæ exem-
plativum tanquam reacalificans illa, et resuscitans in
similem caliditatem, et igneum cœlitus, et holocau-
ste purgativum, et incircumvelatum, et inexstinguibile
habentemque sic semper luciformem, et illuminati-
vam proprietatem omnis tenebrosæ obscurificationis
persecutricem, et manifestatricem, seraphim nomi-
namio. Nos, a natio, aut manifestatio docet. Si ego quod sentio
dico, primum hoc fateor, quod verba audivi aut
non homini dicta, aut non dicta ab homine. Nam et
per hominem ea dici tam magnum mihi videtur, ut
nihil amplius homini dari possit. Et forte, quia
verba ista ab illis nata sunt, quæ audiri potuerunt,
dici non debuerunt. Nam ille quidem, qui hæc sug-
gerebat, vel docebat, usque ad tertium cœlum per-
venerat, et intraverat in paradisum, Dei ibique
verba quædam de verbo audierat secreta omnino, et
proxima silentio, usque ad quæ auris humana non
contingeret: quæ nemo audierat, donec sciret. Intus
enim audiebantur ubi dicebantur, et non poterant
exire foras ubi erat homo. Propterea ab eo qui in-
tus erat, et valde intus, intus et introrsum audiri
potuerunt; sed iis, qui foris erant, dic non debuerunt. Ne tamen vel illi, qui foris erant, derelinque-
runtur, si ab eo, qui intus erat, non vocarentur :
nata sunt de verbis verba, sicut verba de verbo nata
fuerunt : de verbis, quæ intus servari debuerunt,
verba quæ foras proferre potuerunt ; de immensis
magna, de occultis obscura, de impenetrabilibus
profunda, quæ a nobis audita sunt utrum intellecta
nescio. Hæc sunt verba ipsa, quæ magistri disci-
pulus, et discipulorum magister nobis scrutanda,
vel potius miranda proposuit. Primus enim disci-
pulus Verbi verba audivit a Verbo, et ille verbis
aliis doctor factus discipulum habuit, et doctorem
fecit. Quo tandem ad nostrum auditum descendente
quasi de cœlo vox in terram pervexit, et ipsa au-
res nostras jam stupore implevit; nondum tamen
corda manifesta veritate illuminavit. Propterea qui
homines fuerunt, et nondum divina capere potuerunt,
dixerunt, quod tonitruum factum fuerat, quâ
solum consternabantur, et non erudiebantur. Alii
ad modicum illuminati, nondum consummati, an-
gelum putaverunt, Deum non intellexerunt. Ita-
que et nos supernæ vocis tonitruum audivimus,
et cœpimus mirari, nondum illuminari. Si ta-
men fuerit nostra admiratio excitata, ipsa ad-
miratone converteretur, ut conversione illumina-
temur. Et erunt tunc verba ipsa dulcia non
solum miranda, sed amanda, cum cœperint au-
diri et sciri, si tamen ad ipsa gratiosi fuerimus.
Si enim non diliguntur, non intelliguntur; neque
amantur, si non gustantur. Quid ergo? Quare au-
divimus, si non intelligimus; aut quomodo intel-
ligimus, si non diligimus? Ego pro mea parte
respondeo : Si non presumo de dilectione, non
discedo ab admiratione. Forsitan ipsa admiratio
evigilet ad cognitionem : et si minus excitor ad
cognitionem, incitabor ad dilectionem. Et erit in te-
rim dilectio ipsa reflectio, donec ex ea oriatur con-
templatio, per quam fiat illuminatio.
Quid est illud angelorum « mobile semper circa
divina, et incessabile, et calidum, et acutum, et su-
perfervidum motionis semper intenta, et forsan
intimæ, et inflexibilis semper ? » Si dixerimus quod
dilectio hoc est, forstasis parum dixisse videamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,508,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em duas colunas. Foram mantidas hifenizações e divisões lineares conforme aparecimento na imagem; palavras incertas foram evitadas e marcadas quando necessário. As letras A, B, C, D na coluna central foram registradas como nota_marginal de identificação dos parágrafos.</notas>
</pagina>