961

EXPOSITIO iN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSH. — LIB. nt.

962

naturz illorum, et velox ad omnia motus exprima- A Hoc est ergo, quod in isto capitulo demonstrare in-

tur. Qu'aergo in primo capitulo generaliter de omni
hierarchia disseruit, quasi summam sequentis ope; is
breviter ad doctrinam faciendam prelibans; pri-

mum, quia omne bonum a summo bono participa- -

tione mult'plicatur, et omne bonum ad summum
bonum similitudine et conversione unitur; deinde,
quia convenienter Scriptura ad declarationem invi-
sibilium visibilia signa assumpsit: nunc sequenti ca-
pitulo ostendit, sicut titulus ipse preloquitar, quod
videlicet pulchre, id est apte et convenienter mani-
festantur, hoc est representantur etsignificantur, ut
manifesta flaut, divina scilicet ca qux: in. summa
sunt hierarchia, et ccelestia quxe in angelica suut
bierarehia. Utraque hzc convenienter manifestan-

tendit, sícut per titulum ipsius exprimitur : quod di -
vina, et coelestia pulchre, et decenter non solum per
similes, sed etiam per di-similes formas, et figura-
tiones demonstratur. Et quod nulla, sicut quidam
existimaverunt, ipsis divinis et. celestibus injuria
fiat, si aliquando in Scripturis sacris per humiles
formationes, ct quasi ab eorum excellentia remotas,
et indignas figurentur, quemadmodum in Scriptura
Deus plaustro, et angeli bobus comparantur : et c:e-
tera in hune modum.

« Oportet ergo, ut existimo, primum exponere
quam quidem esse speculationem omnis hierarcbiz
existimamus, etc. » Pudice temperat as ertionem
suam, ut prudentem decet; nec in rebus excellenti-

tur, non solum per similia symbola, id est non solum D bus, et a sensu humano remotis ultra hominis pos-

per pulchras et decentes, atque eorum majestati et
puritati congruas, sive consimiles figuras et formas ;
sed cliam per dissimilia symbola, id est per tales
formas et descriptiones, quze ab eorum excellentia
alieng et puritate indignze videantur. Quod quidem
aliquibus minus conveniens videatur esse. Sed bene
considerantibus ratione magna, et dispensatione ne-
cessaria ordinatum invenitur. Ratione quidem,
ut dum hzc aliena in demoustrationem assumpta
cernimus , illa quoque, qua& propria esse videban-
tur secundum aliquid, aliena esse, et dissimilia
a summa veritate agnoscamus.  Dispensatione
vero, ut dum illa, quz mens pia in divinis collo-
cari secundum proprietatem non sustinet, si-

sibilitatem prxsumere videtu , dicens : « Ut existi-
mo. » Noverat enim hoc ipse, quod dicebat, quo-
niam ab eo doctus erat.qui viderat, et sciebat. Sed
servavit modestiam dictionis, ut h:ec humilitate, non
elatione quzrenda et'invenienda ostenderet. Opor-
tet ergo, ut existimo, primum exponere quam qui-
dem esse speculationem « omnis hierarchiz existi-
mamus. » Quinque hic primum generaliter consi-
deranda modo introductionis legentibus proponit :
qu:e per sequentia capitula singillatim exponet. Pri-
mum, generalem omnis hierarchie definitionem.
Secundum, uniuscujusque hierarchi» utilitatem.
Tertium, coelestium hierarcbiarum secundum visi-
biles formationes, qux in eloquio sacro reperiun-

gnificatione illorum cernit attribui : alia quoque C tur, laudationem. Quartum, ipsarum formationum et

qua digna videbantur, ac per hoc vera et propria
credi poterant, figurativa esse, et per similitu-
dinem veritati adducta nullatenus possit dubitari:
Ergo symbola similia in demonstrationem ad hoc
proposita sunt, ul invisibilium veritatem specie con-
simili ostenderent ; dissimilia autem, ut significando
a (igura ad veritatem exeundum, et non remanen-
dum in iis, qux vera esse uon poterant, demonstra -
rent. Ergo quantum similia symbola przcellunt spe-
cie, tamen dissimilia symbola transcendunt signifi-
catione; quoniam, elsi illa habent speciem pulchrio-
rem, tamen ista significationem tenent manifestio-
rem. llla veritatem ostendunt ; ista a falsitate exire
compellunt. Illa sic veritatem significant, ut facile
possit rudis animus in eis detineri ; ista sic erudiunt,
ut non sinat in sui veneratione animos consideran-
tium falli. Illa, cum sint signa veritatis tamen, ali-
quando fortassis se pro veritate propter excellentem
speciem recipi facerent, nisi ísta signa essent, in
quibus veritas non creditur, etiamsi per ipsa veritas
significetur, Aliud enim est veritas, atque aliud si-
gnum veritatis; quia signum veritas non est, etiam
cum veritatis signum est, et verum est. llla igitur
signa evidentiorem demonstrationem habent, qu:e et
per similitudinem, qua appropinquant veritati, ip-
sam veritatem manifestant ; et per dissimilitudinem,
qua elongant a veritate, se non esse veritatem, sed
Signa tamen, et imaginem veritatis demonstrant.

descriptionum, quibus coelestes virtutes signiflcan-
tur, qualitatem. Quintum, qualem ex ipsis, qua vi-
Sibiliter ad invisibilium declarationem et liuda-
tionem proponuntur, mens humana in ipsisinvisibi-
libus concipere debeat, veritatem. Hoc est, conside-
rare primum, quid sit hierarchia. Secundo, q 'id
prosit, id est qux» in unaquaque utilitas consistat.
Tertio, quomodo excellentia invisibilium hierarchia-
rum per visibilia signa ostenditur. Quarto qualita-
tem signorum, et demonstrationu:n mysticarum co-
gnoscere. Quinto, signatum a signo, veritatem a fi-
-gura separare. Oportet primum exponere quam spe-
culationem, id est quam definitionm existimamus
esse omnis hierarchiz, hoc est quomodo generaliter
vel universaliter deünienda est hierarchia. Defini-
tionem autem idcirco speculationem vocat ; quoniam
definitio rei quasi speculum est, in qua ipsius rel
matura cernitur, sicut in. speculo natura corporis
appositi imago viletur. Generalis definitio est, qux
definitio universaliter convenit, et in toto invcnitur,
Qui enim dicit principatus augelicos hierarehiam
esse, verum dicit ; sed universaliter non definit, quo-
niam in hominibus quoque hierarchia invenitur.
Item, qui dicit hierarchiam esse ordinem, verum
dicit; quoniam ubi potestas est, ordo est. Sed non to-
ium dicit; quoniam non omnis ordo hierarchia est,
quia non omnis orde potestas est, Itaque generalis,
dellnitio est, qux omni convenit el continet totum.

Digitized by Google
