9957

EXPOSITIO IN HiERARCH. COELEST. S. DIONYSIT. — LIB. IV.

998

cessarium quoque, quoniam aliter subsistere non A relucentem. » Propterea ait : Qui dicit: hierarchiam

possunt, in eo videlicet statu, quo divinam pulchri-
tudinem imitantur, nisi ordines suos servando se-
cundum leges divinas incedant. Si ergo appetunt di-
vinam ipsius Creatoris sui claritatem, et ad ipsam
péreipiendam respiciunt imitando, et desiderando
sacre per affectum, decenter per habitum, et refor-

mamur ad ipsius similitudinem imitando ipsam, et .

sequendo : unusquisque videlicet sanctorum intel-
lectuum, id est angelorum, « secundum uniuscu-
jusque analogiam, » id est secundum modum et
mensuram possibilitatis suze, quame*habet secundum
ordinem, ct gradum, et proprietatem suam unusquis-
que ; aliter nullatenus subsistere possunt in eo bono,
quod appetunt, nisi secundum leges diviuas ince-

dant, ordinationes suas servando, et ministeria pro- B

pria exsequendo.

Sequitur: « Nonne ergo hierarchiam qui dicit,
sacram quamdam universaliter declarat dispositio-
nem, imaginem divinz speciositalis in ordinibus, et
scientiis hierarchicis propriz illuminationis sacrifi-
cantem mysteria, et ad proprium principium, ut li-
cet, assimilatam ? » Quando, inquit, necesse est ut
omnis hierarchia divinam appetat similitudinem,
neque aliter subsistere potest, nisi in ejus imitatione
perseveret. Ergo qui dicit hierarchiam, declarat sa-
cram dispositionem quamdam, qux imago est divi-
ne speciositatis, id est pulchritudinis. Dispositio-
nem, dico sacrificantem mysteria, id est excrcentem
sive exhibentem mystica opera, vel divina ministeria
proprie illuminationis, hoc est secundum propriam
illuminationem in ordinibus et scientiis hierarchi-
cis, quantum videlicet unicuique datum est operi
seeundum ordinem, et gradum suum, et donum
grate illuminantis; et operando assimilatam, ut li-
cet, id est. quantum possibile est creature secun-
dum modum et dignitatem suam ad proprium prin-
cipium suum a quo et facta est ut aliquid sit, et
secundum quod disposita est ut talis sit. «Nonne
ergo qui hie.archiam dicit declarat dispositionem
quamdam sacram universaliter, » id est. in omni ordi-
ne et gradu suo sic se habentem ; quoniam, videlicet
disposita estet ordinata ad imaginem divinze pulchritu-
dinis in ordinibus, et scientiis hierarchicis, et sacri-

ficat mysteria propriz illuminationis, ut in omnidispo D

sitione sua,et ord.ne dignitatis,el scientia discretionis,
et imitatione operis, principium suum zemuletur. My-
steria propriz illuminationis sacrilicat, qui ex occulto
aspirationis dono bonum opus repraesentat ; mysteria
etiam proprie illuminationis sacrificat, qui per-
ceptam gratiam ad alios transfundens talentum com-
missum multiplicat; mysteria etiam propria ilumi-
nationis sacriíicat, qui ea solum qua suo ordini et
officio conveniunt administrat. « Est enim unicuique
hierarchiam sortientium perfectio, hoc est, secun-
dum propriam analogiam in Dei imitationem ascen-
dere, et omnium divinius [divinissime], ut eloquia
aiunt, Dei cooperato em fieri, et ostendere divinam
in seipso actionem, secundum quod possibile est

generalem quamdam dispositionem significat, pul-
chritudinem divinam in sua ordinatione imitantem,
quia hzc est perfectio unicuique ordini scilicet sive
person: omnium bierarchiam sortientium ascende-
re, videlicet secundum propriam analogiam, id est
modum et mensuram in Dei imitationem, et. fleri
cooperatorem Dei, ut eloquia aiunt, divinius om-
nium, id est quo nihil divinius aiunt. eloquia, vel
omnium divinius fieri cooperatorem Dei, id est, quo
nihil magis divinos facit quam scilicet Dei coopera-
torem fleri, et ostendere in seipso divinam actionem
velucentem : ut scilicet ad alios relucendo transfun-
dat per exemplum operis, quod primum percipere
meruit per donum occulte aspirationis. Sic ergo
perfectio constat hierarchia, ut qui purgantur pur-
gent, et qui illuminantur illuminent, et qui perli-
ciuntur per(iciant. « Utpote quoniam ita scilicet est
ordo hierarcli: : Quosdam quidem purgari, quos-
dam vero purgare; et quosdam quidem illuminari,
quosdam vero illuminare; et quosdam quidem p2r-
fici, quosdam vero perficere : unicuique deiforme
adunationi qualicunque modo. » Primum purgan-
tur, postea illuminantur, deinde perficiuntur. Nisi
enim pracederet purgatio, uon sequeretur illumi-
natio ; et nisi esset illuminatio, non veniret consum-
matio. Sicut enim illuminari non potest qui non est
purgatus, sic consummari nou potest qui non est
illuminatus ; quia cognitio ver:tats nonnisi mundos
illuminat, et perfectio virtut's nonnisi illumi:iatis
veritate appropinquat. Sed sunt superiores et sulli-
mes, et ipsi appropinquantes divinitati immediate
ab ipsa accipientes et purgationem ut sint. mundi,
et illuminationem ut sint clari, et perfectionem ut siat
sancti. Et ab illis rursum secundum ordinem divinz
dispositionis, iis qui sequuntur, et in ordine sub-
jecti sunt, et purgantur, et illuminantur, et perfi-
ciuutur. Et sic secundum hunc modum unicuique
adunationi, id est ordini et distributioni qualicunque
modo deiforme, id est deiformitas sive similitudo,
ipsum videlicel purgari, illuminari et pertici, ut in
hoc suo modo, et mensura singuli deiformitatem,
et Dei similitudinem habeant: qui sunt purgatione
mundi, veritate illuminati, bonitate perfecti.
Sequitur : « Divina beatitudo (quantum in homi-
nibus dicendum) pura quidem est simul omui dissi-
militudine; plena vero luminis terni : perfecta et
non indigens simul omnis perfectionis; purgans, et
illuminans, et perficiens. » Nunc demonstrare vuli,
quod bonum, quod in creatura sive purgata, sive
illuminata, sive perfecta constat per gratiam, in ipso
Creatore, a quo est, subsistit per naturam : cujus
divina beatitudo, et munda est sine purgatione, et
lucens sine illuminatione, et perfecia síne susce-
ptione. Non enim ut mun:za sit, purgatur ; neque ut
luceat, illuminatur; neque accipit, ut perficiatur.
Sed habens in se totum alieno non indiget ; et suum
ministrans, ea, qua» per se indigentia sunt, replet.
Pura quidem, inquit, est ab omni pariter dissimi-

Digitized by Google
