-

995

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. -- EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT.

$96

niens; quantum vero possibile, reformat, et suos A sacras ordinationes, id est sacros ordines unicuique
,

Jaudatores agalmata divina perficit. » Ipsa quidem
seilicet hierarchia immutabiliter definiens, hoc est
invariabiliter sive inflexibiliter conversa, vel inten-
dens per suum seopum ad divinissimum decorem
ipsius Dei, imitando, et sequendo ipsum, ut pulchri-
tudini ipsius et decori divinissimo conformetur, se-
cundum quem omnis hierarchia pulchre et decenter
in suo ordine et gradu disposita est : quantum pos-
sibile est reformat suos laudatores, hoc est eos qui
in ipsa Deum laudant, et ad laudem Dei dispositi
sunt et ordinati : reformat, dico, in eo ipso quod
imitatores Dei facit, et ad similitudinem ipsius in
suo ministerio convertit, et convertendo, ac refor-
mando agalmata divina perficit, ut sint ipsi divina
agalmata, id est sancta simulacra et receptacula
divinitatis, et specula clarissima ; ut sint ipsi agal-
mata quidem divina, divinum lumen perficiendo,
specula autem clarissima lucenda ex suscepto lu-
mine. Perficit eliam ipsos laudatores suos, « munda
receptiva, » sive receptacula « principalis luminis,
et divini radii » hoc est luminis immediate illumi-
nantis, et ad ipsa prima illuminanda descendentis,
ut post susceptum quidem lumen repleta sint clari-
tatis sacrie, indit:» sibi, hoc est, infusa: et ut sint
eliam declarantia eam, videlicet claritatem, « ite-
rum, » hoc est secundo loco, « in ea, quz sequun-
tur, declarantia » copiose secundum « divinas leges.»
Sensus hic est : Quoniam hierarchia secundum il-
lam dispositionem , qua divinam pulchritudinem
imitatur, laudatores suos universaliter quidem, id
est sive superiores, sive inferiores, tales facit ut di-
gni sint, et lumen divinum percipere et lucere ex
lumine : specialiter autem quosdam ita mundos per-
licit ut sint capaces principalis luminis, et immedia-
te illuminentur a Deo, ac deinde ad eos, qui sequun-
tur post se et dignitate constituti sunt sub se, lumen
suum trausfandant : copiose quidem ex »bundantia
perceptionis prim: secundam participationem mi-
nistrantes, servata duntaxat lege divina, in qua uni-
cuique perscriptum est quid, vel quantum, aut cui
ex dono gratie sibi concesso debeat impertiri. Nam
quod non sine divina lege, jd est ea dispensatione
divina, qua dona grati in participes largitionis se-
€undum certam mensuram, et proportionem tri-
buuntur : et assignantur officia, ut sciat unusquisque
quantum sibi liceat secundum ministerium assigna-
tum vel fieri liceat, manifestat cum subdit ;

« Non enim fas est sanctorum perfectoribus, ac
sancte perfectis operari quid omnino przter propria
mysteria hostiarum, ac sacras ordinationes. » Ac si
dicat : Propterea ii qui in ordine hierarchiarum su-
periores sunt secundum divinas leges, lumina sua
ad inferiores transfundunt ; quia fas non est, boc est,
licitum omnino aliquid operari, aut sanctorum per-
fectoribus, id est iis qui alios in sanciitate perfi-
ciunt, aut sancte perfectis, id est iis. qui ab aliis in
sanctitate perficiuntur, preter propria hostiarum
mysteria, id est propria gratiarura dona, et proprias

proprios assignatos. Nam sine gratia operari, vanum
est; preter ordinem operari aut contra, perversum.
Habent namque singuli propria doua, secundum
qua valeant operari; et ordines proprios secundum
quos debeant operationem suam moderari. Propter-
ea necesse cst ut studea! unusquisque gratiam,
quam accepit, agnostere, ne incipiat praesumere in
eo quod nori potest; et officium proprium, ordinem-
que attendere, ne audcat transgredi in eo quod non
debet. Hunc namque ordinem divinz dispositionis
diligenter servandum esse Peirus apostolus admo-
net, dicens : « Unusquisque sicut accepit gratiam,
in alterutrum administrantes » (1 Petr. 1). Pt Pau-
lus apostolus eos qui hanc divinam ordinationenr,

B et dispensationem tenere noluerunt, reprehendit,

dicens : « Nunquid omnes apostoli ? Nunquid omnes
prophetze? Nunquid omnes doctores? Nunquid omnes
virtutes? Nunquid omnes gratiam curationum ha-
bent? Nunquid omnes linguis loquuntur? Nunquid
emnes interpretantur ? /Emulamini cbarismata mc-
liora. » (1 Cor. xu.) Propterea igitur fas non est iis,
qui divine gratiz participes facti sunt, sive imme-
diate a Deo, sive per hominem-eam acceperint, ali-
quid operari przter propria dona, et officia, ut di-
vina pulchritudo in omnibus conservetur, et. ordo
dispensationis summ:e perseveret. Sanctorum per^
fectores vocat eos, qui tantam a Deo gratiam po--
ceperunt, ut alios etiam illuminando, et erudiende
ad sanctitatem perficiant. Sancte perfecti sunt, qui

€ ab ipsis superioribus illuminati, et eruditi in sancti-

tate perficiuntur. Mysteria hostiarum, sive doma
gratiarum intelligi vulu: quz» propterea mysteria dí-
cuntur, quia occulte inspirantur; hostiz autem, quia
ad emundationem et expiationem percipientium tri-
buuntur. Sive ministeria hostiarum exhibitiones
sanctorum operum dicit, et administrationes divi-
norum sacramentorum : qui et hosti: sunt, quia
offeruntur per exhibitionem actionis, et mysteria per
Sacramenta significationis ; quia per id, quod foris
visibiliter in sacramento agitur, invisibilis virtus vé-
ritas significatur. Ita ergo przter propria hostia-
rum mysteria, id est dona, vel. ministeria propria,
fas non est operari aliquid, vel sanctorum perfecto -
ribus, id est iis qui gratiam acceptam aliis pertí-
ciendis administrant, vel ipsis perfectis, id est qui
per acceptam gratiam, in sanctitatis perfectionem
perficiuntur. Neque fas est etiam sive his, sive illis
aliquid operari, przter sacras ordinationes suas,
hoc est, przter id quod ad sacras ordinationes suas
Spectat, ut videlicet id solum unusquisque operari
presumat, quod ad ordinem, et officium sibi assi-
gnatum spectare probatur,

Sequitur : « Sed neque subsistere aliter, si divi
nam ipsius claritatem appetunt, et ad ipsam sacre,
et decenter respiciunt, et reformantur, secundum
uniuscujusque sanctorum intellectuum analogiam. »
Quasi dicat : Non solum debitum illis est ut sacra
mysteria e& ordinationes sacras custodiant, sed Bo«

Digitized by Google
