<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1049 EXPOSITIO IN HIERARCH. CŒLEST. S. DIONYSII. — LIB. VII. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    tur, a subjectione infimorum ostenduntur per digni-
    tatem in summo excellenter sublevata, ita quoque,
    in eo quod sedes dicuntur, demonstrantur ab omni
    fluctuatione extremorum per stabilitatem in intimo
    incommutabiliter collocata. Et tamen neque sursum
    sublevata ineffabili celsitudini æquari possunt, sub
    qua sunt; neque ad interiora collecta simplici uni-
    tati comparari, circa quam sunt. Propter hoc ergo
    sedes dicuntur, quia et subtilus sunt per ineffabilem
    majestatem superius præesidenti, et in circuitu sunt
    per incommutabilem unitatem interius quiescenti.
    Hoc ergo cognominatio thronorum docet : et non
    solum hoc, sed docet etiam « acceptivum divini su-
    peradventus, » hoc est, quod divinitatem desuper
    eis advenientem accipiunt in omni impassibilitate et
    immaterialitate, hoc est incorruptae et pure. Quia
    enim illam accipiunt in puritate, immaterialiter
    illam accipiunt; et rursum quia illam sine labore,
    et fatigatione suaviter influentem accipiunt, im-
    passibiliter illam accipiunt. Qui ad occulta divi-
    nitatis notitiam per studium et laborem proficiunt,
    isti divinum superadventum passibiliter accipiunt.
    Rursum quibus occulta divinitas per signa exteriora,
    et figuras corporales cognoscendam se ingerit, ad
    ipsos quodammodo quasi materialiter venit. Quia
    ergo summi illi spiritus ad percipiendam divinitatis
    notitiam nec studio proficiunt, nec materialibus figu-
    ris eruduntur : recte; divinum superadventum et im-
    passibiliter et immaterialiter accipere perhibentur.
    Sequitur : « Et deiferum, et famulariter in divi-
    nas susceptiones apertum. »
    A superiori iterum sub-
    audiendum est, cognominatio thronorum docet, sci-
    licet deiferum illorum, hoc est quod Deum sibi pre-
    sidentem ferunt ; et famulariter apertum in divinas
    susceptiones, hoc est, quod famulariter, id est obe-
    dienter se aperiunt et voluntarie coaptant, ut ipsum
    Deum advenientem in se suscipiant, quatenus divinae
    operationi voluntas subjecta respondeat, et ministe-
    rium sacrum non necessitudinis, sed dilectionis esse
    comprobetur. Rectus ordo. Primum subsellia Dei
    sublevantur per dignitatem; deinde collocantur pro-
    ter stabilitatem; postea Deum advenientem in se
    suscipiunt, et ferunt. Postremo, quia rationalia sunt
    vehicula, ut opus felicitatis sit, ministerio desiderium,
    et voluntatem adjungunt.
    Sequitur : « Hæc quidem nominum ipsorum quan-
    tum ad nos declaratio. » Continuat seipsum ad sequen-
    tia. Dictis enim cognominalionibus trium ordinum,
    nunc ad eorumdem hierarchiam, id est, sacram po-
    testatem definiendam, et exponendam transit. « Hæc
    quidem, » scilicet hæc, quam supra diximus, « est
    declaratio nominum ipsorum, » videlicet trium or-
    dinum. Est dico quantum ad nos, id est quantum
    nobis videtur, vel quantum ad nos est declaratio
    nominum ipsorum, id est propter nos, ut nobis per
    nomina declarentur, non propter ipsos, qui sibi, et
    sine nominibus noti esse possunt.
    Sequitur : « Dicendum vero, quam hierarchiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    eorum existimamus. » Ac si diceret : Hactenus de
    cognominatione illorum diximus ; nunc vero de sa-
    cra potestate eorum, qualem eam existimamus esse,
    dicere debemus. « Omnis quidem enim hierarchiæ
    speculationem Deum imitanti deiformitate depen-
    dem tem ineffabiliter esse, et dividi omnem hierarchicam
    actionem in participationem sacram, et traditionem
    purgationis puræ, et divini luminis, et perfectivæ
    scientiæ : sufficienter jam a nobis dictum esse ar-
    bitror. » Sensus hic est : Arbitror sufficienter dictum
    esse jam a nobis, omnis hierarchiæ speculationem,
    id est, generalem hierarchiæ definitionem, ineffabiliter
    dependentem esse ex deiformitate, hoc est ex
    similitudine Dei : similitudine, dico, imitantii Deum,
    hoc est ex similitudine imitationis Dei. Satis, in-
    quit, jam dictum arbitror quid sit hierarchia gene-
    raliter definita, scilicet deformitas, id est confor-
    matio vel similitudo ad Deum, quæ in est imitantibus
    Deum. Superius namque in tertio capitulo univer-
    saliter hierarchiam ita definit. Hierarchia est ad
    Deum, quantum possibile est, similitudo et unitas.
    Propter hoc ergo arbitror sufficienter jam dictum
    esse quid sit hierarchia, quantum scilicet pertinet
    ad generalem definitionem. Similiter arbitror satis
    jam dictum esse, omnem hierarchicam actionem
    dividi, id est, quod omnis hierarchica actio divi-
    ditur in participationem sacram et traditionem pur-
    gationis puræ, et divini luminis, et perfectivæ scien-
    tiæ. Omnis enim sacræ potestatis actio vel in eo
    constat, quod participant a superiori ; vel in eo,
    quod tradunt inferioribus purgationem, et illumina-
    tionem, et perfectionem. Triplex est gratia, quam
    duobus modis exercent, accipiendo, et impetien-
    do : primum est purgatio ad puritatem ; deinde
    illuminatio ad veritatem ; deinde perfectio ad boni-
    tatem. Hæc est enim perfectiva scientia, quæ per-
    ficit, et perfectos facit, quando ex habitu virtutis
    veritas percipitur. « Nunc autem dicere digne pro-
    sequamur excellentissimos intellectus, quomodo
    jam secundum eos hierarchia ab eloquiis mani-
    festatur. » Ac si diceret : Quoniam superius univer-
    saliter hierarchiæ et definitio, et divisio sufficienter
    a nobis data est ; nunc prosequamur digne dicere
    excellentissimos intellectus, id est, supremos spiri-
    tus seraphim ; scilicet cherubim, et thronos, in
    quibus prima angelica hierarchia ordinata est. Pro-
    sequamur, dico, dicere quomodo hierarchia secun-
    dum eos, id est, quomodo eorum hierarchia ab
    eloquiis sacris manifestatur. Hoc enim ordo ratiors
    expostulatur ut post generalem definitionem et divi-
    sionem hierarchiæ, ad specialem tractationem ejus
    sermo descendat. In primis quidem de prima hie-
    rarchia, quæ in tribus illis summis ordinibus con-
    sistit, quærendum est qualem eam esse sacra elo-
    quia manifestant. Et ne forte quis putaret eorum
    sacram potestatem idcirco diversam esse, quia or-
    dines eorum diferentes inveniuntur, dicit in omni-
    bus tribus unam esse omnino, et consonantem hier[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem tipográfica latina. Foram preservadas hyphenationes e divisões de linha tal como no original; ligaturas e caracteres especiais (æ, œ) mantidos quando legíveis. Letras A–D centradas verticalmente transcritas como nota_marginal. Um fragmento final na coluna direita tornou-se ilegível na imagem e foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>