991 HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN AREOPAGIT. 992

quidem est universaliter omnium | dissimilitudine , À unusquisque hierarchia dispositionis ordo. secundum

distributiva vero secundum dignitatem uniuscujusque
proprii luminis : et perfectiva in sacrificio divinissimo
secundum ad ipsam perfectorum compacte immutabi-
lem formationem. Interpretatio igitur hierarchia est
ad D.um, quantum possibile est similitudo, et unitas,
ipsum habens omnis sancta actionis, et. scientie du-
cem; et ad suum divinissimum decorem immutabiliter
quidem definiens : quantum vero possibile reformat,
et suos. laudatores agalmata divina perficit specula
clarissima, et munda receptiva principalis luminis, et
divini radii, et indite quidem claritatis sacre reple-
ta: eamque iterum copiose in ea, qu& sequuntur de-
clarantia divinas leges. Non enim fas est sanctorum
perfectoribus ac sancte perfectis; operari quod omni-

no preter hostiarum 4 mysteria, aut sacras ordina- B

liones; sed neque subsistere aliter si divinam ipsius
claritatem. appetunt ; et ad. ipsam sacre et. decenter
respiciunt, et reformantur, secundum uniuscujusque
sanctorum intellectuum anagogiam. Nonne ergo hie-
rarchiam qui dicit, sacram quamdam universaliter
declarat dispositionem, imaginem divine speciosita-
tis in ordinibus, et scientiis hierarchicis propria: illu-
miínationis sacrificantem mysteria, et ad proprium
principium, ut licet, assimilatam ?. Est. enim unicui-
que hierarchiam sortientium perfectio; hoc est. secun-
dum propriam analogiam in Dei imitationem ascen-
dere, et omnium divinius, ut eloquia aiunt, Dei coo-
peratorem fieri (I1 Cor. m; IJI Joan. 1; Matth, v),
et ostendere divinam in seipso actionem, secundum
quod possibile est, relucentem, Utpote quoniam ordo
hierarchid est. quosdam. quidem purgari, quosdam
vero purgare; et quosdam quidemilluminari quosdam
vero illuminare; et quosdam quidemperfici, quosdam
vero perficere ; unicuique deiforme adunationi quali-
cunque modo. Divina beatitudo, quantum. in homini-
bus dicendum, pura quidem est sine omni. dissimili-
tudine, plena vero luminis eterni, perfecta et non in-
digens, simul omnis perfeclionis; purgans, et illu-
minans, et perficiens ; magna autem. purgatio, sancta
et illuminatio, et perfectio, super purgationem, super
Iumen, ante perfecta ; per seipsam perfecta perfectio-
nis principium; et omnis quidem hierarchia causa,
omnisque sacri. secundum. supereminentem | celsitudi-
nem. Oportet itaque, ut existimo, purgandos quidem
puro perfici omnino, et omni liberari dissimilitudinis
confusione. Hluminandos vero. repleri divino lumine
ad contemplativam habitudinem et virtutem in ca-
stissimis mentis oculis reducendos, Ex imperfecto re-
staurando participes fieri. exploratorum. sacrorum
perfective scientia. Purgatores vero magnitudine pur-
gationis al*s tradere ex propria castitate. Illumina-
tores aute*n luculentiores animos, et ad participatio-
nem luminis, et distributionem proprie habentes, et
ditissime sancte repleti charitatis, omnino suum su-
perexcellens lumen in eos qui digni sunt lumine, su-
pervehere. Perfectores vero tanquam praceptores per-
fective traditionis perficiendos sacratissima doctrina

per inspectorum sacrorum scientiam, Nonne ergo

propriam. analogiam reducitur ad diecinam. coepera-
tionem, illa perficiens gratia, et Deo data virtute,
qua divinitati naturaliter, et supernaturaliter insunt,
etab ea superessentialiter acta, et ad possibilem
Deum diligentium animorum imitationem hierarchia
manifestata,

. EXPOSITIO.

Hactenus quz universaliter dicenda erant intro-
ducendis in hierarchiarum cognitionem pro ratione
demonstrationum visibilium in significationem visi -
bilium propositarum theologus disseruit. Deinde
nunc principalem narrationem ingrediens primum
defünit quid sit hierarchia ; uon universaliter ta-
men, sed secundum eam tantum, qu:e in angelis e£
hominibus constat hierarchiam, significatione re-
strirta. « Est quidem, » iuquit, « hierarchia, se-
cundum me, ordo divinus, et scientia, et actio, dei-
forme, quantum possibile similans; et ad inditas
ei divinitus illuminationes proportionaliter in Dci
similitudinem ascendens. » Quod ait, « secundum
me, » ita accipiendum, ac si dixisset, secundum
existimationem meam. Pudice enim temperat as-
sertionem suam, ne de sua existimatione plus justo
prasumere videatur. Deinde tria in definitione hie-
rarchie principalia proponit, quxe perficiunt ipsam
hierarchiz definitionem. Sunt autem b'ec: ordo,
scientia et actio. Horum trium si defuerit omnium
aliquod, non constat hierarchia. Primum est ordo
divinus ; quia non est potestas, si ordinata non est
a Deo; propter hoc ait, ordo divinus. « Omnis »
enim « potestas a Deo est ; et qu'a Deo sunt, om-
nia bona et ordinata sunt ; propterea qui potestati
resistit a Deo ordinatz, Deo resistit (Rom. xin). »
Propter hoc ergo hierarchia est ordo divinus, id est
potestas a Deo ordinata, et. secundum Deum dispo-
sita. A Deo quippe est per ordinationem ; et secuu-
dum Deum est per imitationem ; et propterea ordo
divinus, quia a Deo est, ut sit; et secundum Deum
est, ut qualis et quantus sit. Deinde quia omnis
potestas, qux» a Deo ordinata est, ad aliquid perü-
ciendum, atque complendum ordinata est; sejui-
tur in definitione post ordinem « scientia ct actio. »
Scientia quidem, qua quid faciendum sit intelli-

p gant ; actio vero, qua quod jntellexerint agendum,

perticiant. In ordine officium ; in scientia discretio ;
in actione ministerium. Sine ordine pressumptio est
actio, sine actione negligentia est ordo, sine scientia
vero et actio reprehensibilis et ordo inutilis. Pro-
pter haec ergo hierarchia est o:do divinus, ct scien-
tia, eL actio. flierarchia dico tam in ordine quam
scientia et actione, similans deiforme, lioc est con-
formitatem Dei , imitaus quantum possibile scilicet
illi est; et ascendens in Dei similitudinem propor

tionaliter ad. illuminationes, id est secundum illu-
minationes divinitus ei inditas : unaquaeque scilicet
secundum modum et mensuram gratie divinitus ei
infusse in ordine suo perficiens, et ascendeus ad

 hnitationem Dj, ut recte discernendo et bene ope-

Digitized by Google
