1045

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSIT. — LIB. VII.

LIBER

SEPTIMUS.

—

Ezpositio in reliquam partem capitis septimi divi Dionysii Areopagita de celesti hierarchia, cujus littera
premissa est.

Otia longa novum exordium poscunt. Paulo su-
perius ingressi fuimus sermonem de cognominatione
angelorum, ubi auctor demonstrat quare singulis
ordinibus angelorum tales sunt cognominationes,
sive appellationes attribute. Et de primo quidem,
atque supremo ordine, qui seraphim cognominatur,
ejusdem appellationis rationem, qu: a theologia
data est, secundum capacitatem nostram prosecuti
sumus. Nunc superest ut eam quoque, quam de se-
quentis ordinis cognominatione rationem reddit,
consideremus. Prius dixerat, «uod cognomina-
tio, sive manifestatio seraphim docet « mobile il-
lorum, et incessabile, et. calidum, et acutum, et
superfervidum , » que post hxc adjuncta sunt;
nunc vero infert et dicit, quod ipsa cognomina-
tio, sive manifestatio cherubim docet « cogno-
seibile eorum, et deividum, » etc. Ait enim : « Ipsa
vera cherubim. » Duo a superiori repetenda sunt,
cognominatio et docet. Ac si diceret : Ipsa cogno-
minatio cherubim docet, id est in eo quod cherubim,
quod interpretatur plenitudo scientie, cognominans
tur, docelur et significatur « cognoscibile eorum, »
id est cognitio sive notitia et scientia, quam habent ;
et significatur etiam hoc nomine « deividum eo-
rum, » id est visio Dei, qux est in eis, quia per lu-
ien sapientie inditum sibi majestatem Creatoris
sui clare contemplantur. Significatur etiam « acce-
püivum altissim:e donationis luminum : » hoc est,
significatur, quod lwmina divinitus data altissime
et perfectissime acceperunt. In eo enim quod pleni-
tudinem scientix ex ipsa sua cognominatione habere
significantur, profecto ejusdem sapientie lumen
aliunde accepisse docentur; quia secundum Apo-
$toli dictum : « Si non accepissent, omnino habere
non potuissent (I Cor. 1v). » In. eo vero, quod ha-
bent, notatur acceptio; in eo, quod plenitudinem
habent, notatur profectio. Est. autem ordo, quod
primum lumen sapienti: divinitus datum accipiunt,
et postea eodem lumine illustrati auctorem luminis
Deum vident et. cognoscunt. Bene ergo illuminan-
tur, qui sic illuminantur, ut eum videant et. cogno-
scant, a quo illuminantur. Multi illuminantur ut
€xtera videant, et ipsum, per quem vident, non vi-
deant. Sed non est magnum, opus videre, si artifi-
cem ignores. Species facta beatificare non potest, si
ad operatricem pulchritudinem non pertingas. Pro-
pterea ergo cherubim cognominatio docet « cogno-
scibile eorum, et deividum, et altissima luminunda-
tionis acceptivum. » Nota inusitatas compositiones
in eo, quod ait deividum, ct luminundationis. Docet

À etiam cognominatio eberubim contemplativum sci-
licet eorum in prima operatrice virtute divinze pul-
chritudinis, ct sapientifice traditionis repletum, et
communicativum copiosze ad secunda fusioni dona-
te sspientie. Sic distingue : Cherubim cognomina-
tio docet contemplativum divine pulchritudinis iit.
prima operatrice virtute. In eo namque quod cheru-
bim, id est pleni scientia dicuntur, ostenditur quod
per lumen datae sapientie. divinam pulchritudinem
contemplantur ; quoniam profecto quidquid scirent,
pleni sapientia non essent, si divinam pulchritudi-
nem, a qua, et in qua pulchre, et rationabiliter or-
dinata sunt omnía, non cognoscerent. Quia ergo.
pleni sunt sapientia, divinam utique pulcbritudinem
contemplantur. Nec quolibet modo contemplantur,
sed iu prima operatrice virtute ut primum scilicet
et principaliter illuminati a Deo cxteros post se illu-.
minent. Divina enim virtus primum, et prineipali-
ter, et per se operatur in eos, qui proximi sunt ;
deinde autem per illos in alios, qui subsequuntur.
Hoc ergo docet cognominatio clierubim , contempla -
tionem scilicet pulehritudinis divin: in illis esse per
primam operatricem virtutem ; quia primum Deus
operatur in eis, ut postea per eos operetur. Docet
etiam repletum sapientifice traditionis, hoc est do-
cet repletos eos esse gratia divina : qu:e sapientifica
traditione Creatoris aliis plus, et aliis minus in'par-
ticipatione distribuitur. Mira igitur excellentia illo-
rum ostenditur, quia illius boni, quod sapientia

€ Creatoris ad. pulchritudinem. universorum dissimi-
liter traditum est, non partem sed plenitudinem ha-
bere praedicantur. Potest et aliter distingui, ut di-
catur quod cherubim cognominatio docet. contem-.
plativum illorum repletum, id est contemplationem
illorum repletam divine pulchritudinis, et sapienti-
fice traditionis in prima operatrice virtute. Potest
autem non inconvenienter per divinam pulchritudi-.
uem et sapientificam traditionem hoc intelligi, quod
divina sapientia ex eo ipso majorem in operibus
suis pulchritudinem efficit, quod dona sua non uno
et eodem modo omnibus participanda consedit. Cu-
jus nimirum pulchritudinis, et traditionis summi
isti spiritus idcirco repleti sunt; quia dona, qux in-
ferioribus, et subjectis ex parte date sunt, secun-

D dum plenitudinem possidere meruerunt.

Sequitur : « Et communicativum copiose ad. se-
cunda fusioni donatz sapientic. » Iterum repeten-
dum est a superiori. Docet cognominatio cherubim
communicativum eorum, ii «st communicationem,
vel participationem copiose fusivni donatis sapica-

Digitized by Google
