73 EXPÓSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSIT, — LIB. Iil.

974

ihfinitam, et incomprehensam : primum intlnitam A quia superessentiale est, non comprehenditür. Do

in se; deinde invisibilem nobis; post incomprehen-
sam a nobis ; et alia quoque mulia ipsis eloquiis
vocantibus divinam naturam, quze talia sunt, ex qui-
bus non quid est, sed quid non est, significatur.
Uum enim invisibilis, ct inünitus, et intompreSensus
dicitur Deus : non quid est dicitur, sed quid non
est enim visibilis, quia videri nun potest, neque fini-
tur, quia loco non clauditur, nec tempore t»rmina-
lur; nec cemprehensibilis est, quia etsi quod est
creditur, quantum est non capitur. Qui ergo invisi-
bilem dicit, non esse dicit quod est, sed non esse
quod non est. Similiter et qui infinitum dicit, et
incomprehensum, non dicit esse quod est, quia
hihil esse affirmat. Sed non esse dicit quod non est,

ipso igilur mens humana aliquid capere potest, ip-
sum nón potest; et lingua humana de ipso aliquid
dicere potest, ipsum non potest, nec idcirco tamen
falsum existimandum est. quod de ipso dicitur; quo«
niam de ipso tantum est, ct non ipse lioc, quod dici-
tur; neque vanum, quod de ipso cogitatur, quoniam
de ipso tantum est, et non ipse hoc, quod cogitatut ;
quoniam verüm dicitur, et veritas cogitatur : quas
sic ducit ad ipsum, quamvis sublimius et excelsius
consistat in ipso.

Sequitur : « Si igitur négationes in divinis veros,
affirmationes vero incompactz; obscuritati arcang«
rum magis apta est per dissimiles formationes mü«
nifestatio. » Ac si dicat : Quia expressius et magis

Quia aliquid esse negat; quoniam et quod poa affir- D Proprie Deum non esse quidquam esse dicimus, cum

mat, est quod dici non potest; et quod negat, est
quod potest intelligi,

[Sequitur : « Hoc enim, ut existimo, potentius est
in ipsa. » Hoc videlicet, ex quo non quid est, sed
quid non est significatur, potentius est, id est effi-
cacius, et magis proprium, et. éxpressum in ipsa;
quoniam, qui dicit quod non est, dicit quo sliquo
modo potest intelligi; qui autem dicit quod est, di-
cit quod nullo modo potest comprehendi. Sed poten-
tius est et excellentius quantum ad veritatis expres-
sionem, dicere, quod non est Deus, quam quo1 est.
1 Quoniam quidem ut occulta, et sacerdotalis tra-
ditio subintroduxit : hoc quidem non esse secundurn
quid eorum, qux sünt, eam vere dicimus : ignora-
mus autem superessentialem ipsius, et invisibilem,
et iueffabilem infinalitatem  » Ac si diceret : Sicut
testatur auctoritas sacre Scripturze, subintroducta
ex occulto ad manilestationem, el tradita ad corré-
etionem et informationem. Sicut ergo ipsa traditio,
. id est ipsa auctoritas tradita, occulta quantum ad
mysteria sacramentorum occultorum, ef. sacerdota-
lis quantum ad ipsorum divinorum scriptorum di-
gnitatem et sanclitatem , et sui sanctificationem,
quia et a divinis eacerdotibus, el propheticis tradita
est, et propter sanctificandos per eam divinitus san-
clificata, Sicut ergo ipsa oceulia el sacerdotalis tra-
ditio subintroduxit, didicimus eorum, que aunt,
omnium non esse hoc, id est tale quid secundum
quod vere dicimus esse eam, id est divinam naturam,
quia nulla rerum creatarum species ita ejus simili-
tudini approximát, ut id, quod vere in ipsa est, ex-
presse et secundum proprietatem ostendat. Vel ita
didicimus non esse eam vere quod dicimus edm
esse secundum quid, hoc est secundum aliquid
eorum qua sunt: quod enim vere est secundum
aliquid eorum, qux sunt, tolum dici non potest :
et ideo cum eom secundum illa, quz sünt, aliquid
esse dicimus, nondum quod vere est per expressio-
nem manifestamus. Ignoramus autem superessen-
tialem ipsius, et invisibilem, et ineffabilem infinali-
atem. Quod enim infinitum est ab humana scientia
existimari non potest : quod, quia ineffabile est, non
dicitur; ét quia invisibile est, non cognoscitur ; et

et esse aliquid, et non esse veraciter dicamus, mani«
festum est iu divinis, id est iis que de Deo dicun:
tur, et Deo attribuuntur, negationes veras esse, id
est proprias; affirmationes vero incompactas, id est
impropries et non cohsrentes, quoniam dissimilia
jungere et coaptare conantur secundum illum mo-«
dut dicendi, quo de Deo formari non potest ziitet"
humana locutio. Si autem wuegoationes in divinis
ver? sunt, id est prapriz, et affirmationes incom»
pacte, id est improprie , manifestum est quo
niam otscuritati arcanorum revelandorum ma»
gis apta est manifestatio facta per dissimileb
formationes, quam per similes ; quoniam illa remo
vendo quasi per negationem quid non sit Deus de-
monstrare nititur; ista vero ponendo, quasi per
affirmationem quid sit ostendere conatur. « Et nune
itaque non turpes replent eclestes ornatus eloqui-
orum sacrz descriptiones dissimilibus eos formarura
facturis manifestantes ; et per has ostendentes mate-
rialibus simul omnibus super mundalium excellen-
fias. Et. nuncitaque » quandoquidem dissimiles fi-
gurationes in divinis magis proprie constant secun-
dum eum modum, quo de Deo ex omnibus, qux
sunt; nihil proprie nominatur ; secundum hunc ita-
que modum non replent, id est repletos asserunt,
celestes ornatus, id est celestes ordines vel dispo-
sitiones, ipsa turpes, id est deformes, qu: in sacro
eloquio proponuntur formotiones; manifestantes

D eos scilicet ornatus, dissimilibus facturis, id esf

compositionibus formarum dissimilibus, et alienis
àb eorum excellentia ; et per has facturas ostenden-
tes supermundalium, id est celestium et invisibi-
lium excellentias simul omnibus materialibus; hec
est exceilentias ad omnia materialia; id est osten-
dentés, quod ipsa supermundalia, et spiritualia om-
nibus materialibus excellunt. In hoc enim, quod eis
dissimiles figuras attribuunt, ostendunt quod et illa
quoque, qui et secundum similitudinem de ipsis.
dici videntur, ad proprietatem illorum nen assurgunt.
Sequitur : «Quin vero et nostrum animum redu-
cant magis dissimiles similitudines, nom existimo
quemquam bene sapientum contradicere. » Ác si di-
«at : Non solum ideo dissimiles figurationes proba

Digitized by Google
