$93

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Ii. IN AREOPAGIT.

1000

litudine, hoc est ergo, propter quod munda jure A bonum sit, quia unum cst, nec multiplex, quia par-

nominatur, et dissimilitudinem non hahet ul-
lam. Ubi enim puritas est, dissimilitudo non
est; quia id ipsum est totum, et concordans
unum. Corruptio enim dissimilitudinem inducit,
et alterum facit quod a suo esse recedit, et. delicit
ul si alterum quam fuit. Quod ergo se: per idem est,
dissimilitudinem non capit; et quod immutabile per-
severat, corruptionem non admittit. Propterea di-
vina beatitudo munda est, et incorrupta, et ab omni
dissimilitudine aliena, consistens in eo, quod est, et
incorruptum servans quod habet. Est quoque plena
luminis zeterni, non tamen quasi illuminata, quo-
niam ipsa lumen est; nec lucere incipiens, quoniam
s&eterna est; nec crescens in lumine, quoniam plena

ticipatam. Propter hioc, « per seipsam perfecta e- t, »
quia quod habet, aliunde non accepit; el « per se-
ipsam perfectionis principium, » quia perficiendis
quod habet largiendo ipsa non amittit. Et est
« causa omnis hierarchiz, et omnis sacri secundum
supereminentem celsitudinem. » Principium est,
quoniam ab ipsa; et causa, quoniam prr ipsam, et
propter ipsam ; et forma, quoniam secuudum ipsarn
omnis hierarchia in ordine dignitatis, et omne sa
crum in ministerio actionis dispensatur. Ab ipsa,
przedestinatione ; per ipsam, creatione ; propter ip-
sam, glorificatione ; ad ipsam, conversione, ut ip-
sam imitetur et in ipsa beatificetur.

Sequitur : « Oportet itaque, ut. existimo, etc. »

est. Perfecta quoque est, et non indigens simul B Postquam demonstravit. divinam beatitudinem for-

omnis perfectionis, hoc est nullo indigeus, quod ad
perfectionem pertincat ; quia totum habet et possi-
det, et est totum ipsa, quod possidet : et idcirco nce
major esse potest, quia totum habel; nec minor,
quoniam immutabiliter et aeternaliter habet. Et cum
in se talis sit, ut nec purgari egeat, pura; nec illu-
minari, lumine plena; nec perfici, consummata

purgat tamen, et illuminat et perficit omnes, qu
purgari, et illuminari, et perfici merentur, sive pri-
mo loco immediate graüam accipientes, sive me-
diate per eos, qui primum accipere meruerunt, par-
ticipantes. loc vero totum, videlicet quod divina
beatitudo plena, et lumine plena, et perfecta voca-
tur : dicendum est quantum in hominibus, id cst
secundum eum modum, quo id, quod incffabile est,
ab hominibus dici potest, Nam quantum ad. ipsam
ineffabilem summ: veritatis puritatem, magis di-
cenda est ipsa divina natura purgatio sancta, ct il-
luminatio, ct perfectio, ut parum id esse intelliga-
tur, quod pura dicitur, sed magis ipsa purgatio;
quod illuminata, sed magis ipsa illuminatio; quod
perfecta, scd magis ipsa perfectio : quod et ipsum
tamen minus adhuc invenitur, nisi cogitetur purga-
tio super omnem purgationem, illuminatio super
omnen illuminationem, perfectio super omnem per-
fectionem. Propterea ait: « Purgatio, illuminatio,
perfectio, super purgationem, super lumen ante per-
fecta, » sive plusquam perfecta, id est supra perfec-
fionem; quia omne hoc, quod dicitur, secundum
aliquid dicitur, a quo longe est qui summe est, et
propterea supra omne hoc est, quod est. Idcirco
purgatio est, quoniam in se coinquinatum non reci-
pit, coinquinationem vel corruptionem recipientibus
et patientibus corruptionem tollit : et tamen supra
purgationem, quoniam corruptionem non contingit,
Et est illuminatio, quoniam in se lucet, et a se te-
nebrosa clarescere facit, et supra illuminationem,
quoniam ommia irradians, et penetrans a se non
exit ; et est perfectio, quoniam nihil minus habet in
se, et minus habentibus quod deest largitur, et prze-
stat ex se; et tamen aute perfecta, sive plusquam
perfecta, quoniam in singularitate boni constat to-
1a, et in participatione indivisa, ut nec minus ejus

mam esse, e£ causam omnis sacre potestatis et
dispositionis; ipsamque et mundam esse, et lucen-.
tem, ct perfectam : mundam. quidem ac puram in
eo quod omni dissimilitudine, ct confusione carcat ;
lucentem autem in eo quod zterni luminis plenitit-
dinem in se contineat; perfectam vero in co quod
omnia habens nullo indigeat. Modo infert, probans
cos quoque, qui ad ipsius similitudinem et imitatio-
nem in sacris dispositionibus ordinati sunt, simili-
ter mundos esse debere ab omni contagione, et con-
fusione, et lucentes veritate, et perfectes bonitate,
ut ct ipsi quoque alios emundare possint, ct illumi-
nare, et perficere doctrina, et exemplo, ut.in utro-
que ad imaginem et similitudinem Creatoris sui as-
surgant, sive in eo videlicet quod ipsi mundi, et
clari, et perfecti sunt, sive in co quod alios mun-
dant, ct illuminant, et perficiunt. « Oportet, » inquit,
« ut existimo purgandos quidem, » sive cos videli-
cet, qui primo loco, sive eos, qui mediantibus aliis
purgationem accipiunt; « puros perfici omnino, et
liberari ab omni dissimilitudinis confusione, » quam
vel ignorantia veri, vel concupiscentia mali induxit,
« llluminandos vero oportet rep'eri divino lumine, »
utpote reducendos in castissimis mentis oculis « ad
contemplativam habitudinem, ct virtutem, id est ut
mentis oculis castis, et mundis ex praecedenti purga-
tione peccati, et erroris existentibus « contemplativam
habeant habitudinem, ct. virtutem. » Habitudinem
videlicet per mentis puritatem ; virtutem autem per
contemplationis stabilitatem, ut possint contemplari
divina, qux ct veraciter apprehendunt, ei retinet
perseveranter. « Ex imperfecto » autem « restau-
randos oportet participes fieri exploratorum sacro-
rum perfeclive scientie, » ut videlicet vera bona,
et sacra illa, quz per scientiam perfectam cexplo-
rant, dilectione sequendo, et sanctitate participando
apprehendant; ut sicut per scientiam perfectam
perfecti sunt in cognitione, ita per bonitatem per-
fectam perfecti sint in participatione. « Purgatores
vero magnitudine purgationis aliis tradere ex pro-
pria castitate, » id est ipsos purgatores, quorum scili-
cet ministerium est; ut per eos alii purgentur ab
errore et culpa : oportet tales esse, ut njagnitudine

Digitized by Google
