919
gines esse; « Jesu participationis ipsam divinissimze
Eucharisti assumptionem, » iterum subintellige,
arbitrans noster animus imaginem esse. Summa igi-
tur totius capituli hzc est: Quoniam non potest
noster animus ad invisibilium imitatiorrem et con-
templationem ascendere , nisi per visibilia dirigatur,
ita videlicet, ut ex jipsis visibilibus invisibilia arbi-
trari, et aestimare sciat, secundum' quod ipsa ad illa
similitudinem habent, et significationem faciunt.
Quas vero visibilium similitudines ad invisibilia
ipse noster animus arbitrari debeat et existimare,
quzdam distincta subjiciens exempla ostendit, ac si
diceret : Ideo per visibilia invisibilium veritas de-
monstrata est ; quia non polest noster animus ad
invisibilium ipsorum veritatem ascendere, nisi per
visibilium considerationem eruditus, ita videlicet,
ut arbitretur visibiles formas esse imaginationes in-
visibilis pulebritudinis. Quia enim in formis rerum
visibilium pulchritudo earumdem consistit, congrue
ex formis visihilibus invisibilem pulchritudinem de-
monstrari dicit, quoniam visibilis pulchritudo invi-
eibilis pulchritudinis imago est. Quia tamen in rcbus
visibilibus aliud est forma , et aliud est essentia ,
idcirco quzcunque visihilia sunt mutabiliter pulchra
Sunt, quoniam quxcunque numero diversa sunt, et
natura mutabilia inseparabiliter simul non consi-
stunt. Invisibilia autem quibus aliud non est forma,
et aliud essentio, quia omne quod est, unum est et
simplex, et idem esse: pulelira sunt. ex eo quod
sunt, et non est pulchritudo illorum compacta ex
multis concurrentibus in unum, sicut visibilis na-
turo videtur, cujus forma secundum spatía locorum
explicatur, et per figuras ex multis coaptatas dispo-
nitur. Idcirco alia est pulchritudo visibilis, et alia
invisibilis naturze, quoniam illa simpler, et unifor-
tnis est; ista autem multiplex et varia proportione
conducta. Est tamen aliqua similitudo visibilis pul-
chritudinis ad invisibilem pulchritudinem, secundum
zmulationem, quam invisibilis artifex ad utramque
constituit, in qua quasi speculamina quidam diver-
versorum proportionum unam imaginem effingunt.
Secundum hoc ergo a pulchritudine visibili ad in-
visibilem pulchritudinem mens bumana convenien-
ter excitata ascendit; quasi de simili ad similia con-
ducta facile in semetipsa invisibiliter intelligens
qui sit eorum, qua foris visibiliter comprehendit,
ad invisibilia cognatio. Nam secundum invisibilem
lucem insitam sibi noster animus ad invisibilia re-
spiciens, facile arbitratur visibiles formas invisibilis
pulchritudinis imagines esse, illi, quod invisibile
intus ipse babet, amica quadam similitudine re-
spondentes , eas secundum approbationem et aífe-
etum inveniens. Quod enim in animo est, invisibile
est, sicut ipse animus invisibilis est; et concipit
tamen ipse, qui invisibilis est ex iis qux visibilia
sunt, gaudium, et. amorem, et affectum; et. diligit
ex his quedam quasi similia, et amica, et cognata
ei prestat se illis voluntarie, et exsultat in ipsis.
Alia autem aspernatur, et odit, et. refugit, et longe

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSIE. — LID. il.

970

A se facit ab iliis, amore, et dilectione; et judicat pc-
regrina a se, et. disconvenientia, et nullam seeum
habentia similitudinem. Atque in hunc modum ne-
Ster animus ex propria natura docetur quod visihi-
lia ad invisibilia cognationem habent et similitudi-
nem : et quod ipsa visibilia imagines sunt el simu
lacra eorum, quz visibiliter videri non possunt,
quoniam ex his intelliguntur ea, quz& non videntur;
et quia secundum aliquid totum illic in incommu-
tabili natura invisibiliter consistit, quod hic visibi-
liter et sensibiliter natura mutabilis accepit, ut. a
invisibilia conducat. Est enim hic species et forma,
quz delectat visum ; est et melodix jucunditas, quae
demulcet auditum; est. suavitas odoris, qua reficit
olfactum ; est dulcedo saporis , qus infundit

B gustum; et lenitas corporum, qui fovet et blande
excipit tactum. Illic autem species est virtus, et
forma justitia, dulcedo amor, et odor desiderium ;
cantus vero gaudium et exsultatio; contactas autem
amati, et desiderati, et. quzesiti. boni inventio. Ic
enim omnia ibi sunt, et vera ibi sunt, et habent ad
hzc, qux non vera sunt, aliquod simile secundum:
quod intelliguntur a nobis. Ex his enim noster ani-
mus ad illorum cognitionem et. imitationem ascen-
dit, arbitrans visibiles formas, quas vel natura se-
cundum primam conditionem inditas ostendit, vel
sacrum eloquium dispensaterie ad declarationem
faciendam in significationem proponit , invisibilis
pulchritudinis imagines esse et sensibiles suavitates,
id est dulcedines sensibiles, figuras esse et similitu-
dines invisibilis distributionis, hoc cst dulcedinis,
que invisibiliter distribuitur, id est diversis modis.
tribuitur : ut videlicet alius plus, alius minus ac-
cipiat secundum mensuram, et dona grati:e largito-
ris, Et similiter immaterialis luculenti:, hoc est spi-
ritualis lucis imaginem esse materialia, id est cor-
poralia lumina; et rnrsum sacras disciplinas, id est
investigatas et perscrutatas ingenio, imagines esse
contemplativ:e plenitudinis, id est plenz ac perfectae
contemplationis, quz: secundum intellectum, id est.
intellectualiter solum et invisibiliter et percipitur, et
ministratur. Omnis enim illa cognitio, quam modo.
per sacrum eloquium studio lectionis vel medita-
tionis discimus, quasi imago tantum est illius plenze

p ac perfect: cognitionis, quam postmodum ex prz-
senti contemplatione hauriemus. Ünde et Apostolus
2iL : « Videmus nunc per speculum in aenigmate;
tunc autem facie ad faciem (P Cor. xiu). » Quid
ergo mirum est, si ea, qui foris apparent sensibi-.
lia, invisibilium imagines esse dicuntur, cum ipsa.
nostra scientia, que ad horum comparationem spi-
ritualis et invisibilis creditur, imaginis et similitudi-
nis loca ad illa existimetur?
^ Sequitur : « Et adunati ad divina, et ordinati ha-
bitus carum, qux hic sunt, disposittenum ordines. ».
Iterum subaudi, arbitrans noster animus ordines.
dispositionum : « quz dispositiones hic, » hoc est:
exterius sunt, esse imagines habitus adunali ad di-.
vina. Est euim quidam habitus mentis bonze adur^--

Digitized by Google
