<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    971   HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — II. IN AREOPAGIT.   979
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    duplex est sanctæ manifestationis modus? Nunc ad quæstionem superius objectam respondet, in qua continabatur sacris et divinis non conve-nienter in sacro eloquio viles et abjectas formationes apponi, dicens: « Si quis existimaverit causas descriptionis imaginum deformes, » id est si quis existimaverit deformes, id est inconvenientes esse causas describendi imagines, dicens, inhonestum esse referri, id est appari sic turpes formationes deformibus et sanctissimis dispositionibus, id est ordinibus. Si quis, inquam, ita existimaverit, et ita dixerit: « Ad eum sufficit dicere quomodo duplex est sanctæ manifestationis modus: » id est existimationi et oppositioni ejusmodi sufficenter respondetur in eo, quod sanctæ manifestationis, quæ fit per Scripturas, duplex modus esse ostenditur. » Unus quidem quasi consequens, » id est conveniens et decens, in quo signa signatam veritatem per consimilem proprietatem sequantur: propter similes imagines sacrarum figurarum convenientium, id est procedentium ad faciendam manifestationem, vel provenientium id est aptarum et concordantium cum eo, quod significant. » Alter vero modus est conformatus in omnino inconsequens, » id est discrepan s, et inconveniens, et indecorum, propterea quod ipsæ figuræ et ipsa signa manifestacione veritatem non dicere videantur. Hoc est, quod ait: » Propter dissimiles formarum facturas. »
    
    Sequitur: « Itaque colendam superessentialis divinitatis beatitudinem manifestat;uorum eloquiorum mysticæ traditiones, aliquando quidem ut rationem, et intellectum, et essentiam laudant, divinam rationalitatem, et sapientiam ejus declarantes, et vere existentem subsistentiam, et eorum, quæ sunt, subsistentiae, causam veram. » Ac si diceret: Quia duplex est modus manifestationis in sacro eloqio : alter videlicet per similia signa, alter per dissimilia signa formatus. Itaque etiam divinæ naturæ majestatem ipsa sacra eloqia aliquando per similes, aliquando per dissimiles formationes repraesentant. Per similes quidem aliquando a corporalibus sumptas, aliquando ab incorporalibus. A corporalibus, sicut cum eam rationem et intellectum; a corporalibus, quemadmodum cum eam lumen et splendorem nominant, et cætera quæ fiunt ad hunc modum. Aliquando autem per dissimiles formationes similiter ab incorporalibus, vel a corporalibus sumptas divinam naturam manifestant. Ab incorporalibus quidem, ut cum ei iram, zelum, pœnitentiam attribuunt; a corporalibus vero, quando illi formas, vel figuras bestiarum, vel aliarum quarumlibet rerum corporalium in significatione apponunt. Hoc est ergo, quod dicit: » Itaque mysticæ traditiones manifestationum eloquiorum laudant colendam beatitudinem superessentialis divinitatis; aliquando quidem ut rationem, et intellectum, et essentiam, declarantes divinam subsistentiam ejus vere existentem, et veram causam subsistentiae omnium eorum, quæ sunt; quoniam et in se vere subsistit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    et subsistentia omnia subsistere facit, in eo quod illam essentiam appellant cum ipsa tamen supra omnem rationem, et intellectum, et essentiam in sua majestate nec intelligibilis, nec comprehensibilis supra omnia subsistentia subsistat.
    
    Sequitur: Et quasi lumen eum formant, et vitam vocant. Colendam scilicet beatitudinem mysticæ traditiones, cum tamen ipsa super omne lumen sit lumen et super omnem vitam vita subsistat. Tot ergo, ac tantis modis sacra eloquia divinam majestatem in figuratione formant. Ipsis tantis mirabilibus formationibus castioribus manen tibus, quam cætera, quæ incongruæ videntur, et indigna, et ipsis tantis mirabilibus formationibus probatis quoquo modo excellere cæteras materiales formationes. Ac si diceret: Quamvis ad illam excellentiam omnis formatio, vel repraesentatio inferior inveniantur, ad comparationem tamen aliarum formationum tam pulchræ, et tam decoræ formationes excellere probantur. Cum scilicet divinitatis natura, ratio, et intellectus, et essentia, et lumen, et vita nominalur, quamvis et in his quoque formationibus ad ineffabilem veritatem exprimendam similitudo in manifestatione desi-ciat. Unde ait: « Deficientibus, et sic divina ad veritatem similitudine. » Ipsis videlicet excellentioribus similitudinibus etiam sic deficientibus, id est etiam in tanta excellentia deficientibus a divina similitudine, deficientibus scilicet ad veritatem, subauditur exprimendam. Omne enim, quod hic in signo est, minus est quam quod illic in veritate est. Est enim, scilicet divina natura, super omnes essentiam, et vitam nullo quidem lumine characterizante, id est figurante, vel exprimente: et est excellens omni ratione, et intellectu incomparabiliter derelictis retrorsum, sive inferiora a similitudine ipsius. Unde apparet si ejus similitudo ratione et intellectu tanto superior est, quod ad ejus similitudinem æquandam nec ratio, nec intellectus incedere potest.
    
    Sequitur: Aliquando vero dissimilibus manifestationibus ab ipsis eloquiis super mundane laudatur, eam invisibilem, et infinitam, et incomprehensibilem vocantibus, et quæ, ex quibus non quid est sed qui non est, significantur. Ac si dicat: Non solum similibus et excellentibus manifestationibus, atque ad ejus imaginem accedentibus manifestatur: sed aliquando etiam manifestationibus dissimilibus, et ab ipsius natura peregrinis, ab eloquiis supermundane, id est mysticæ et spiritualiter, et super hujus mundi speciem laudatur. Quando enim per pulchræ formas laudatur, secundum speciem hujus mundi laudatur, id est dicitur secundum aliquid quod est ipsum per quod laudatur. Quando vero per dissimiles et a se alienas formationes laudatur, supermundane laudatur; quoniam, nec idem esse dicitur, nec secundum id, sed supra id totum aliud, per quod laudatur. Propterea ergo supermundane laudatur ab ipsis eloquiis formationibus dissimilibus. Eloquii dico sive ipsis formationibus vocantibus eam, divinam scilicet naturam, invisibilem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; hyphenation e cortes de linha foram mantidos tal como visíveis na imagem. Letras A-D na margem central são marcas de parágrafo (nota_marginal). Não foram realizadas normalizações ortográficas; transcrição literal feita onde legível; não foram inseridas palavras [ilegivel].
  </notas>
</pagina>