1025

HUGONIS DE 8. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT.

1058

cum tamen ipsa triplex nou sit; sed una, quz lucet. 4 quia illuminates a se per divinam simiLtudinem,

Alius est Pater in persona, ibi lucet. Alius est Filius
in persona, ibi lucet. Alius est Spiritus sanctus in
persona, ibi lucet. Et tamen Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti, sicut Deitas una, et natura una, ita pul-
chritudo una. Propterea, inquit, « existimandum
est terlucentis pulchritudinis contemplatione refer-
tas. » Quid ergo mirum est, si summe ill: es-
senti: opera divina visibilia et invisibilia per-
fecte cognoscunt, quze ipsius Creatoris contempla-
tione quantum scilicet creaturae possibile est, plenze
sunt,

Sequitur : « Communione autem Jesu similiter
digne factas, » subauditur existimandum est. Nota
ibi esse compositionem « dignelactas, » id est di-
gnas factas. Non solum, inquit, divinitatis contem-
plationem et cognitionem percipere ineruerunt, sed
ilius etiam salvationis, qux in humanitate Jesu
perfecta est, communione, et cognoscendo, et parti-
cipando dignefacte sunt. Communicaverunt enim
Jesu : mysterium incarnationis ejus, et antequam
fieret predicendo, et cum fieret administrando ct
posquam perfectum est, homini ad zternjtatem re-
parato in eadem beatitudinis societate congaudendo.
Postea subjungit, ostendens quod divinam contem-
plationem sine aliquibus figuris immediate ab ipsa
divinitate illuminate percipiunt. Sicut enim supe-
rius demonstravit quod cognitionem omnium visibi-
lium et invisibilium non per exteriorem doctrinam,
sed per internam in ipsa Dei sapientia legunt et
hauriunt; ita nunc demonstrat quod eamdem con*
templotionem divinam non per aliquas formas, vel
imagines mediantes, sed ab ipsa divinitate primo
loeo immediate, nude et pure percipiunt. « Non, in-
quit, figurant deificam similitudinem formative in
imaginibus sacrefictís; sed potius figurant eam, ut
vere approximantes ipsi, » scilicet deificze similitu-
dini, vel divinitati, « approximantes, » dico in pri-
ma participatione scienti: « deificum ejus luminum,»
id est, deificantium cjus illuminationum. Deifica si-
militudo ipsa contemplatio divina; quia, dum per
eam illuminati lucentes sunt, quodammodo ipsius
lucis illuminantis similitudinem accipiunt. fh bac

quodammodo deos efficiunt.

Sequitur : « Et quia Deo simile ipsis substantialiter
donatum est. » ldeo etiam , inquit, vere, et in prima
participatione approximantes sunt ipsi Divinitati ;
quia Deo simile donatum est ipsis, id est quia simi-
litudo Dei donata est ipsis substantialiter. Quod enim
Deo similes sunt non ex alio, aut per alium habent;
sed quia ipsam divinitatem substantialiter nude et
pure percipiunt. Vel simile Deo donatum est eis
subjectssime, quia proximo loco subiecti sunt, ut
ipsam similitudinem Dei prima participatione susci-
piant.

Sequitur : « Communicant hujusmodi, ut possi-
bile est, in prxoperatrice virtute deificis ipsius, et

B pumanis virtutibus. » Concludit supradicta. Quia

enim refert» sunt hujusmodi, id est isti» summa es-
senti$ contemplatione principalis pulchritudinis,
idcirco communicant dei(icis virtutibus; et quia di-
gnefacte communione Jesu idcirco communicant
humanis virtutibus; et quia primo, et proximo loco
participant, ideirco communicant in praeoperatrice
virtute Dei : quz scilicet primum in eis operatur, et
postea operetur per eos, Vel humanas virtutes Jesu
vocat virtutes ejus ex humanitate, id est ex cle-
mentia sive benignitate 'exhihitas : ut sit. sensus :
Quoniam, sieut ejus virtutibus communicant in con-
templatione majestatis, ita etiam communicant in
cooperatione benignitatis. Communicant ipsi per
contemplationem in sua majestate; commenicant
ipsi per ministerium cooperationis in nostra redem-
ptione. Sic ergo communicant deificis et. humanis
virtutibus ipsius : et hoc est quantum possibile est
eis secundum datz grati: mensuram. Hactenus de
illuminatione illarum dictum est. Nunc tertio loco
subjungit de perfectione.

Sequitur : « Perfectas autem similiter non ut sa-
cra varietate analyticam scientiam illuminatas, sed
ut prima ; et supereminenti deilicatione repletas, s -
cundum excellentissimam, quantum in angelis, di-
vinorum operum scientiam. » Ac si dicat: Non solum
puras et illuminatas cas esse existimandum est ; sed
etiam perfectas in scientia ex habitu virtutis per-
cepta, non tamen quasi illuminatas, sive eruditas

autem deifica similitndinenon se figurant, neque illam [ scientiam, vel disciplinam analyticam, id est reso-

Sibi acquirunt per aliquas sacras imagines forma-
tas et fictas, id est compositas ad demonstrationem
spiritualium; sicut homines, qui per visibiles et
materiales demonstrationes in sacro eloquio eru-
diuntur ad invisibilium cognitionem. Non ergo me-
diantibus ejusmodi ille summ: essentiz illuminan-
tur contemplatione divina, Sed, ut vere approximan-
tes ipsi, id est non per aliud, sed per ipsam verita-
tem approximantes ipsi veritati, quia inter ipsas, et
veritatem nihil est medium : et idcirco approximan-
tes sunt in prima participatione scientiz; quia pri-
mo loco participant scientiam deificum ejus lumi-
num ; quia immediate contemplantur, et sciunt, et
cognoscunt lumina ejus deifica, id est deificantia ;

lutoriam ; sacra varietate, id est multiplici doctrina
sacra Scripturze. Non enim sicut homines foris mul-
tiplicitate sermonis erudiuntur, ut eis per disputa-
tiones et discretiones ea, qux» occulta sunt et per-
plexa, in scientia ac disciplina resolvantur, sed per
simplicem intus contemplationem illuminari acci-
piunt, ut ab eorum cognitione nihil eorum, qus
sciri possunt, abscondatur. Sic igitur eas existi-
mandum est esse perfectas, non quasi illuminatas ad
resolutivam et esplicabilem scientiam per varieta-
tem sacri eloquii; sed quasi repletas prima, et su-
pereminenti deificatione, hoc est divina illumina-
tione, qua ante alias omnes celestes essentias illu-
minantur secundum scientiam divinorum operum,

Digitized by Google
