965

EXPOSIT:O IN lIIERARCII. COELEST. S. DIONYSII. — LiB. Iii.

956

imagimem leonum , quz bestialis est, ei spiri- A dammodo immunda existimatio est, que siae di-

tuali ac rationali natura indigna, sicut in Eze.
chiele facies hominis, et facies leonis in figu-
ratione animalium memoratur. Et ad aquilarum
curvo rostro speciem, iterum subauditur, formatos
non existimemus. Quod autem ait « curvo rostro, »
expresse dignam movet irrisionem, sicut in cseteris,
adversum eos qui hzec putant spirituali natur se-
cundum proprietatem assignata. Notum est autem
quod in discretione Ezechielis etiam facies aquile
memoratur.

Sequitur : « Aut volatilium tripertitam alarum
commotionem effiguratos, » subauditur ne existime-
nus. Sicut. enim in Isaia scriptum est de solio se-
dentis et templo : « Seraphim stabat super illud :
sex alz uni, et sex ale alteri. Uuabus velabant ca-
put, duabus velabant pedes; ct duabus volabant al-
ter ad alterum (Isa. vi). ». Et alibi: « Quoniam dua-
bus tegebant corpora sua (Ezech. 1). » Übi quidem
in ser alarum per binas et binas distinctiones
terna vel tripertità commotio invenitur. Sex enim
binz et bin: junctze simul tria paria. alarum confi-
ciunt.

Sequitur : « Et rota quasdam igneas super coelum
imaginemur. » Subauditur negativa particula a su-
periori, videlicet ne imaginemur rolas quasdam
igneas super ccelum, et ne imaginemur etiam thro-
nos materiales quasi necessarios Divinitati ad recu-
bitum, cum divina natura, qux sola omnia portat,
fulcimento non egeat. De rotis autem igneis et thro-

nis in libro Danielis testimonium habemus (Dan. €

vir), et in Isaia. (Isa. v1), et Michea de solio excelso
et sublimi sedentis.

Sequitur : « Et equos quosdam smulticolores »
(sicut in Zacharia leguntur equi albi, et nigri, et ni-
gri, et varii (Zach. vi) ; et in Apocalypsi similiter
(Apoc. v1) subauditur ne imaginemur. « Et armiferos
archistrategos, » similiter ne imaginemur, id est
principes, et duces militize arma ferentes, sive armis
indutos sicut in Zacharia legimus, et in Michea.
Item Dominum sedentem super solium excelsum, et
exercitum celi a dextris ejus, et sinistris ; et in li-
bro Regum currus, et equos, et equites in montibus
igneos demonstratos Eliseo, et puero: ejus in auxi-

lium venientes (JV Reg. vi), Archistrategi dicti surt p

quasi duces, vel ductores principum exercitus. Com-
positum nomen ab eo quod est ápzóc archos, id est
princeps, et evperayoz strategos, quod est dux et im-
perator exercitus, Archistrategi itaque duces intelli-
guntur principum exercitus : qui ipsis etiam princi-
bus principantur, sive ducatum praebent superiores.
Hzc igitur omnia ab iis, qux: secundum nos sunt
per similitudinem sumpta, atque illis spiritibus cce-
lestibus ad ea, quz ipsis invisibilia sunt, significanda
attributa, sic a nobis accipienda sunt, ut. hzec ita in
ipsis esse non existimemus, sed per hzc alia, que
ín ipsis, nobis sunt invisibilia, visibiliter proposita
perpendere studeamns. Non enim species corrupti-
bilis ad illorum munditiam attingit et propterea quo-

scretione, tam humilia et indigna illi excellenti na-
turz per proprietatem attribuit. Sive igitur hzc, sive
quxcunque alia ex eloquiis, id est Scripturis, nobia
sacreet formabiliter, hocest sacra sive sacrze rei for-
matione vel figuratione, tradita sunt, in varietate
manifestativorum. symbolorum, id est figurarum et
descriptionum sacrarum, quibus manifestantur se-
creta et abscondita : omnia sic accipiamus, ut se-
cundum similitudinem et signilücationem eoruin
illa, de quibus facta sunt, omnia vera esse creda-
mus : et tamen nihil horum in illis per proprietatem
esse cogitemus.

Sequitur : « Etenim valde artificialiter theologia
poeticis sacris formationibus in. non figuratis intel-
lectibus usa est : nostrum, ut dictum est, animum
revelans, et ipsi propria, et connaturali reduciione
providens : et ad ipsum reformans anagngicas san-
etas Seripturas. » Ad hoc respondet, quod supra-
dixerat, considerandum esse qualibus formationibus
sacra Scriptura celestes ordines figuraret. Acsi
diceret : Propterea ips: formationes codlestium or-
dinum in sacro eloquio diligenter inspiciend:e sunt ;
quoniam idcirco facte sunt, ut. nostrum animum
ad invisibilium cognitionem per hzc visibilia et nota
revelarent, id est illuminarent. Etenim valde arti-
ficialiter vel prudenter, sive considerare usa est
theologia, id est. divina Scriptura, peeticis saers
formationibus, id est descriptionibus formarum vel
figurarum ad sacra vel sancta representanda propo-
sitarum, formationibus poelicis, id est. excogitatis,
vel adinventis ratione et expositis pcr similitudin:m
mystica traditionis in non figuralis intellectibus, i4
est spiritibus sine figura et corporali forma in sua
simplicitate consistentibus signiflcaudis. « No trum,
ut dictum est, » videlicet in superiori capitulo «ani-
mum revelans » ab alto ignoranti$ velamine, iw
nuda et aperta facie celestia contempletur : «et ipsi
scilicet animo propria et connaturali reductione
providens, » ut videlicet reducatur ad invisibilia co-
guoscenda instructus per ea quie connaturalia ct
propria illi sunt; et ad ipsuin videlicet animum re-
formans vel coaptans, sive contemperans sanctas
Scripturas anagogicas, ut prius nostra nobis con-
formata ad nos descenderent, et postea ad supe-
r.ora reducendo illuminatos sublevarent. Hoc e:go
theologia valde arüficialiter fecit, ut nobis loquens
nostra susciperet, et per nostra admonilos et eru-
ditos ad sua sublevaret. Sed si cui fortassis hoc
probandum videatur, inquantum | ipsa theologia ad
signiücationem visibilium pulchras et decentes ab
iis quie nostra sunt, formationes assumpsit ; repra-
hensibile autem et inconyruum illud, quod indecoras
etiam et indignas tantz puritati et majestati simi-
litudines apposuit : ilti respondendum, propterea
theologiam non solum similes, sed etiam dissimiles
in demonstrationem divinorum formas assumpsiss«,
ut per illud quod dissimile et quasi alienum mani-
feste. de ipsis per figuram dicitur etiam id, quod

Digitized by Google
