1055

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSIE — LIB, VI.

1054

Dewm essenti flectuntur, et ab ipso perfectionis A Alii vero et illam valde laudabilem et piissimam re-

principe excellentissime | [excelsissime] sanctificata
sunt, Hoc ergo. et. theologi aperte declarant, suppo-
sitas quidem calestium essentiarum dispositiones su-
perfirmatis ornate erudiri deificas scientias: omnium
vero altiores ab ipsa divinilate, quantum fas, doctri-
nam illuminari. (Quasdam enim earum introducunt a
prioribus sacre eruditas, Dominum esse. coelestium
virtutum, et Regem glorie in celos humanitus rece-
ptum (Psal. xxin). Quasdam vero apud ipsum Jesum
querentes, el pro nobis sua diving actionis scientiam
discentes, et eas ipsum Jesum immediate docentem,
el pralargiens eis manifestantem. suam. humanam
benignitatem. Ego enim, inquit, disputo justitiam, et
judicium salutaris (Isa. Lxiu), Miror autem quod et

clamant theologiam ; Sanctus, sanctus, sanctus, Do-
minus Deus Sabaoth; plena omnis terra gloria ipsius
(Ezech. 1; Ezech. 1v; Isa. v1; Apoc. iw). Has au-
tem excelsissimas colestium animorum hymnologias,
jam quidem in iis, qua sunt de divinis laudibus,
quantum possibile, aperuimus, et dictum est de iis in
illis, quantum ad. nos, sufficienter. Ex quibus in re-
cordationem sufficit dicere tantum secundum prasens
tempus, quod theologicam seientiam ipsa prima dispo-
sitio, quantum fas, illuminata est a divina bonitate,
per quam, tanquam deiformem hierarchiam et aliis
seipsam deinde tradidit, illud per brevitatem dicendo
subintroducens, ipsam piissimam, et summe benedi-
ctam, el omnino benedictam divinitatem fas est be-

celestium. essentiarum. prima , et. tantum. simul B. nedictam esse ex Deum recipientibus quantum pos-

omnes supereminentes divinis illuminationibus, ut
mediata quasstiones reverenter appetunt. Etenim non
inde interrogant: Quare tua [tibi] rubra vestimen-
ia? Apud seipsas vero deliberant ante. interrogare,
ostendentes quidem, quod discunt, et deificam scien-
tiam appetunt, non autem prasilientes per. divinam
processionem. inditam. | illuminationem, Num ergo
prima. celestium. intellectuum hierarchia, ab ipsa
perfectionis principe sanctificata, quo in eam im-
mediate extenditur sanctissima purgatione , multo
lumine, ante. perfecta. consummatione, proportiona-
liter eam implens purgatur, et illuminatur, et. per-
ficitur; omni quidem minoratione pura, primi vero
luminis plena, et primo data cognitione, et scientia
participans perfecta. Comprehendens autem (et. hoc
dixerim fortassis non. immerito), quod et purgatio
est, et illuminatio, et perfectio diving scientie as-
sumptio. Ignorantiam quidem utpote purgans secun-
dum ordinem indita scientia perfectarum doctrina-
rum, illuminans autem. ipsa divina cognitione per
quam et purgat non prius contemplantem, quam ma-
nifestat. per altiorem. illuminationem , et. perficiens
iterum. ipso lumine secundum habitum scientia [u-
cidissimarum doctrinarum. Ipsa ergo est, quantum
ad nostram scientiam, prima celestium essentiurum
dispositio, in circuitu Dei, et circa Deum immediate
stans, el simpliciter, et incessanter circuiens eternam
ejus scientiam, secundum excellentissimam, quantum
in angelis, semper mobilem collocationem. Mwltas
quidem, et bealas videns pure contemplationes, sim-
plosque, et immediate fulgores illuminata, et divino
alimento repleta ; multa quidem primo data fusione,
solaque domeslica, et unifica divina refectionis uni-
tate, multaque communione Dei, et cooperatione digna
e[fecta ad eam, ut possibile, similitudine bonarum ha-
pitudinum et actionum : multaque divinorum super-
posite cognoscens, et diving scicntie, et cognitionis in
participatione, secundum quod fas est, facta. Propte-
rea et laudes. ipsius theologia iis, qui in terra sunt,
tradidit ; in quibus mirabiliter manifestatur exccllen-
tissime ipsius illuminationis eminentia. Alii. enim
quidam ejus sensibiliter dicendo tanquam vox aqua-
sum rcboant : Benedicta gloria Domini ex loco suo.

PíTROL. CLXXV,

sibile cognosci, et laudari. intellectibus, Ipsi. enim
sunt tanquam deiformes divini loci, divine, ut elo-
quia aiunt (Psal. ix, xvvi, xxxix; ]sa.. rxvi),
quietis, Et quia monas est et unilas tres. substantia-
liter, et. supercelestibus essentiis usque. novissima
terre extendens bonitatem suam in omnia qua sunt,
providentiam, tanquam omnis essentim super prin-
cipale principium, et causa, et omnium super es-
sentialiter immensurabili continentia circumligans.

EXPOSITIO.

Septimi capitis titulus est : De interpretatione
seraphim, et cherubim, et thronorum; et de prima,
qua corum est, hierarchia. Postquam enim enume-
ravit ordines coelestium hierarchiarum, nunc dein -
terpretatione , et significatione cognominationum
tractare incipit. Et primum de iis, qui in prima sunt
hierarchia computati, id est de seraphim, et cheru-
biu, et Uironis secundum proprietatem appellationis
virtutem eorum deinonstrans.

« Hunc nos recepturi sanctarum hierarchiarum
ordinem. » Hunc, inquit, ordinem sanctarum hierar-
chiarum, quem superius diximus, nos recepturi et
approbaturi : « Dicimus » consequenter, « quod
omnes celestium inteliectuum cognominationes de-
clarationem liabent uniuscujusque deiformis proprie-
taüs. » Omnes enim coguominaliones sanctorum
intellectuum , id est spirituum, declarationem lia-

D pent deiformis proprietatis uniuscujusque ordinis.
Cognominatio declarat quod proprium illi est, ct
singulare, per excellentiam doni in deiformitate col-
latum. Omnis cnim gratia ad Dei similitudinem
animum reformat; el tamen quod in ipsa una
forma siigulis collatum est proprium, sicut di-
scretum est in munere, sic discernendum erat in
appellatione.

Sequitur : « Et quidem sanctam seraphim nomi-
nationem, quz? Hebrzorum sunt, scientes, aut. in-
cendentes manifestare, aut calefacicntes ; eam vero
cherubim, multitudinem scientiz, aut fusionem sa-
pientie. Dicimus, iuquit, quod omnes colestium
intellectum | cognominationes declarationem ba:

33

Digitized by Google
