4019

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — HH. IN AREOPACIT.

1020

pereminentem communicatiovem. Sed ut magis a no- A proprietatem superiorum non omnem inferiorihus

bis ratio dijudicata sit, considerabimus sacre in elo-
quiis expressas sanctas, et decoras proprietates unius-
cujusque celestis dispositionis.

EXPOSITIO.

« Iec quidem est, » etc. IIoc quinto. capite dis-
quiritur quare omnes coelestes essentis angeli co-
gnominantur. Hzc autem quaestio ex eo orta videtur,
quod in sacro eloquic celestium spirituum quidam
Dco semper assistere, facieinque ejus semper videre
perhitentur ; quidam vero foras ad exteriora ministe-
ria complenda mitti dicuntur. Hinc namque conse-
quens csse videturquod ii, qui semper vultui divino as-
sistunt, ad exteriora nuntianda non exeant ; ii autem,
qui foras mittuntur, divino conspectui immobiliter,
sive immutabiliter non assistant. Scriptum quippe
est in libro Danielis prophete : « Millia millium
ministrabant ei, et decies millies centena millia as-
sistebant ei (Dan. vi). » In qua distinctione per as-
Sistentes quidem ii significati esse videntur, qui ad
exteriora non exeunt; jper. ministrantes vero ii qui
ad exteriora exeundo non semper assistunt. Propter
quod quia inferiores simul, et postremi ordines ad
exteriora exeunt, superiores tantum, et excellentio-
res divinze contemplationi sine intermissione assi-
stunt; pauciores assistentes, plures vero ministran-
tes esse perlibentur. Nam cum novem sint ordines
angelorum, zo tantum, id est angeli ct. archangeli
pru co quod specialiter ex officii sui distributione
mitti habent, ex re ipsa cognominationem suscepe-
runt. Angeli videlicet nuntii, archangeli vero princi-
pales nuntii dicti ; quoniam et illi minora, isti vero
majora quasi ex ministerii dignitate aununtiant. Sed
quia rursum in Scriptura sacra quosdam de supe-
rioribus ordinibus; missos legimus, sicut in Isaia
unus de seraphim volasse ad prophetam, atque la-
bia ejus carbone, quem forcipe de altari tulerat, te-
tigisse memoratur (Isa. vi); et in. Epistola ad He-
brzos Apostolus omnes administratorios spiritus, et
in ministerium missos testatur, propter eos, qui
hereditatem capiunt salutis (Hebr. 1) : magna nobis
anibiguitatis difficultas oboritur, et quid potius hinc
asserendum sit non facile invenitur. Auctor hanc

esse communicabilem, et idcirco cognominaliones
quoque ipsorum simili ratione ad inferiores univer-
saliter non posse deduci. Aliquaudo tamen inferio-
res quando superiorum proprietatem ex officii qua-
litate suscipiunt, nomen quoque ipsorum in ejus-
dem officii exsecutione assumunt. Hinc esse illud,
quod superius commemoravimus, quod angelus, qui
prophetze labia accendere, et purgare venerat, se-
raphim dicitur, quia in bujus operis qualitate ac-
cendentis sive inflammantis proprietatem exsequeba-
tur. lllud vero quod Apostolus dicit, omnes esse
administratorios spiritus, et in ministerium missos,
hoc modo intelligendum putant, quod sicut superius
diximus, illi quoque non inconvenienter missi di-
cuntur ; quia, licet ad exteriora non exeant, ea ta-
men quz exterius nuntianda sunt, inferioribus et
subsequentibus ordinibus nuntiando apportant. Alii
putant omues cotestes ordines tam superiores, quam
inferiores pro tempore, et loco, et causa ad erzte-
riora dirigi ; eos tamen, qui hoc ex officio propriam
habent, specialiter angelos sive archangelos cogno-
minari, Nam, quod omnes aliquando mittantur,
apostolus, in eo quod superius commemoravimus,
testimonio asserere videtur, dicens : « Nonne omnes
sunt administratorii spiritus in ministerium missi,
propter eos, qui hzreditatem capiunt salutis ? »
Quod autem etiam superiores quidam aliquando non
ex officio, sed ex causa accidentali ad exteriora di-
rigantur, Psalmista asserere videtur, cum dicil: « Qui
facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem
urentem (Psal. cim). Sic ergo et alii sunt, qui ex
officio assistunt ; atque alii, qui ad exteriora com-
plenda exeunt, et tamen assistentes aliquando in
ministerium /missi, dum proprietatem inferiorum
suscipiunt, nomen quoque ipsorum in significatione
assumunt. Qui tamen cum ad exteriora exeunt, ab
interiori contemplatione non recedunt, quia illum
aspiciunt, qui przsens ipsis est, quocunque vadunt.
Et hoc modo quidem priusquam verba libri discu-
teremus, ad evidentiam dicendorum hujusmodi quze-
stionis mentionem breviter faciendam esse putavi-
mus, nihil temere definientes, sed secretum vene-
rantes, quod fortassis nescisse, venialis est infirmi-

quzstionem in hunc modum solvit. Nomen angelo- p tas, asserere autem presumptuose, damnabilis te-

rum inferioribus tantum ordinibus, et qui ex oflicio
proprie exteriora nuntiare babent, convenire testa-
tur. Sed quia divina secreta, qu:e ab ipsis inferiori-
bus exterius ad hominum cognitionem deferuntur,
eisdem a superioribus nuntiantur : nomen quoque
angelorum superioribus esse communicabile : qui
licet ad exteriora nuntianda non exeant, ca tamen,
qui exterius nuntianda sunt, desuper ipsi accipien-
do secundum legem divin: ordinationis ad inferio-
res, et post se subsequentes ordines nuntiando
transportans, omnemque virtutem, et. gratiam, et
proprietatem inferiorum superiores participare :
proptereaque etiam cognominationes inferiorum ad
superiores transire ; virtutem autem, et. gratiam, et

meritas. Hoc tamen sciendum est quod auctor illi
potius parti assensum prebere videtur, quosdam
solummodo, non omnes coelestes ordines ad exte-
riora mitti; et tamen propter ejusdem proprietatis
participationem, qua superiores inferiorum gratiam
et viriutem communicant, nomina quoque inferio-
rum a superioribus assumi, Sicutetiam aliquando
inferiores, quando superiorum proprietatem ex of-
ficii qualitate suscipiunt nomen quoque illorum in
significatione assumunt. Nunc ad litteram : « Hzc
quidem est, quantum ad nos, causa angclicx in
eloquiis cognominationis.» « Hac, inquit, est,» quam
superius diximus, « causa. angelicae cognominatio-
nis; » quia videlicet secreta divina per eos nobis

Digitized by Google
