1059

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — il. IN AREOPAGIT.

1010

$i fieri possit, hoc idem ipsum sit quod ipse. Nun- A — Sed quomodo hzc assignare poterimus in illis su-

quid non acutum valde est, hzc omuia penetrare,
etad intima intrare, ut necrepelli possit aliqua
virtute, donec perveniat ubi amat? « Quis, inquit
Apostolus, separabit nos a charitate Christi? Perse-
cutio, an fames, an gladius ? (Rom. vui) » et. caetera
multa, qux impedimento esse potuissent, si dilectio
illis non obstitisset. Dilectio autem, quia acutum lia-
buit, teneri non potuit; sed pertransivit, et. pene-
travit, evadens libere, et currens ad desiderium
suum. Si ergo tale est calidum et acutum dilectio-
nis, quale putas est. quod sequitur, « superfersi-
dum? » Nam illud oportet aliquid amplius habere,
quod ad incrementum adjectum est. przecedentium
virtutum. Sed et ipsa res admonet in co majus quid-
dam cogitare, quod superfervidum est, quam quod
calidum et acutum.

Nostis enim quomodo id, quod fervet quadam ca-
loris et incendii sui violentia jactatur extra se, et
tollitur supra se, et facitmotionem magnam ex sub-
jecta et invisibili zstuatione concepti fervoris. Et
non videtur, qui intus est et movet, calor incendii
Jatentis; sed quod movetur, videtur co: et ex eo
quod videtur, concipimus et intelligimus vim ma-
gnam, et virtutem robustam, et violentiam fortem
ejus, qui latet, et non videtur. Quis poterit digne
visibilium :mulationem ad invisibilium majestatem
conducere? Spectacula proposita sunt, et ostenditur
nobis fervor ex calore, et humore, sive potius in hu-
more ex calore:'et videmus quemadmodum calor
sine tumultuatione seusim ad humorem ingreditur,
ut ingressus ilium potenter ct violenter ejiciat. Sug-
gerit se invisibiliter, ut illum mauifesie attoilat,
«quasi eum illic esse nolit, quem tam vehementi ve-
lut impetus cujusdam indiguatione ejicere festinat.
Movetur ergo calidum ad acutum, deinde promove-
tur acutum ad. superfervidum. Quod enim prius
acutum fait, et liquidum in dilectione obsistentia
alia penetrare valens, superfervidum fit jam, et
Dulliens in seipso stare non valens. Ácutum enim
est amoris, cum omnia transeundo despicit ; super-
fervidum autem, cum ctiam semetipsum contem-
nendo relinquit. Nam qui hoc solum appetit, quod
amat in iilius comparatione etiam, semetipsum despi-
cit. Neque enim vere illud solum appeteret, si vel
semetipsum cum illo amaret. Non autem hoc facere
potest nisi magna et singularis dilectio, ut prz
amore illius, quod solum diligitur, ille etiam, qui
amat, quemadinodurm a semetipso, despiciatur. Fit
ergo miro quodammodo, ut dum per dilectionis
ignem in illum sustollitur, qui est supra se, per vim
smoris expelli incipiat, et exire etiam a se. Quomodo
ergo fervet, et quomodo bullit corde, qui per con-
ceptum supe*ni amoris ignem, dum in illum solum,
qui sursum est, appetendum fertur cogitatione et
desiderio extra semetipsum projicitur, et supra se
elevatur, nec se cogitat, dum illum solum amat? Sic
intelligimus mobile, et incessabile, et calidum, ct
acutum et superfervidum dilectionis.

percoedlestibus naturis, quibus idem est vita quod
essentia, quia non aliam liabent essentiam quam vi-
tam? Quis est ille incessabilis earum motus circa
divina, et calidum, et acutum, et superfervidum?
Quz sunt illa divina, circa qux incessabiliter mo-
ventur, et calescunt, et acuuitur, et superfervent?
Nam qui in circuitu est, nondum intrat; quia vel
tepet a calido, vcl torpet ab acuto. Si ergo. acutum
babent, quomodo in circuitu suut? Forte quia di-
vina illa, de quibus Scriptura locuta est, intus sunt
omni creature, et ita prorsus secreta et latentia, ut
si etiam contingi possunt, penetrari non possint.
Alia vero divina quedam sunt, qux in manifesta-
tionem veniunt, et se quodammodo ad. cognitionem
exponunt, vel dum prodeunt intro ad animum, vel
dum procedunt foras usque ad sensum. Nam  quz-
dam divina prorsus intus ess^, et abscondita, et lae
tentia, quzdam vero foras exisse, et manifestata esse
Apostolus insinuat, dicens: « Quod notum Dei est,
manifestum est in illis. (Rom. 1). » Cum enim dicit;
* Quod notum Dei est, » id est noscibile de Dec,
ostendit, plane ex iis. qux Dei sunt, et in Deo sunt
aliquid esse manifestum, aliquid occultum. Et id
quidem quod manifestum est, per scientiam posse
contingi; id vero, quod prorsus absconditum est,
nulla ratione posse penetrari. Sunt ergo divina quzx-
dam, et Dei quxdam ad manifestationem proposita,
quie secundum aliquid penetrari possunt, et com-
prehendi ; quzdam vero tam profunda, ct occulta,
et intima valde, et impenetrabilia omnino, ut. scru-
tari non possit illa omuis intellectus, neque ulla sa-
pientia investigare : de quibus magnum lioc est, cuim
datur ad illa contingere, etiamsi non detur illa pe-
netrare; et cum ad illa. penetrando pervenitur, illa
tamen non penetrantur, sed manent. impenetrabilia
et incomprehensibilia, in quibus hoc solum, quod
foris est, pervenienti intellizentie ad coguitionem
ostenditur, et id, quod semper intus est, ad. com-
. prehensionem nun aperitur.

Considera modo et vide, si non te erudiant de in-
visibilibus Dei ea, qu:e visibilia facta sunt a Deo.
Nam quie sola ratione aliquando minus investizan-
tur, nonnunquam luce exemplorum cognoscibilia

p efficiuntur. Vide ergo, quid possit sensus carnis in
mundo, ut ex eo intelligas sicut intelligi potest, quid
possit sensus mentis in Deo. Quando mundum ju.
stum visibilem oculo carnis continginus: ea, qva
foris ipsi sunt, percipimus; et ad ea, qux intus la-
tent, sensu codem penetrare non valemus. Et si apes
riuntur aliquando quedam, quz latuerunt, latent
adhuc alia multa qu:& comprehendi non possunt, vel
immensitate quia sensum excedunt ; vel subtilitate,
quia seusum  effugiunt ; vel obscuritate, quia
sensum ad se non admittunt. [ta cogita quod sen-
sus mentis rationalis, ille, quo divina percipimus, si
quando ad Deum contingendum admittatur, ea solum,
quz quasi sunt foris illi, percipit; et illa quze intus
occulta et abscondita latent non comprehendit.

*

Digitized'by Google
