1855

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. VII.

1054

Propterea, inquit, « existimandum est nescientes A ter speculativasintellectualium ; non tamen quasi re-

esse contumeliam in subjectis ; sed potius haberites
collocationem proprie deiformis specialitatis inca-
sualem, ut et intransmutabilem. » Propriam dei-
formem  seecialitatem intelligit, excellentem, et
singularem conformationis divin: pulchritudinem :
quas in illis summis essentiis est; in qua ita puris-
sim» et perfectissim:e collocate sunt, et fundat,
ut collocationem habeant incasualem ; cui casus
dominari non potest ; et merito incasualem, utpote
intransmutabilem, vel incommutabilem. Summa
ergo hujus capituli hzec est, quod primze et prin-
cipales ille essenti:& purgationem, sive puritatem
suam sine diminutione participant, sine elatione
partieipandam prabent, sine multabilitate incorru-
ptam possident. Et hzc quidein de purgatione illo-
rum dicta sunt.

Postea de illuminatione jungit dicens : « Contem-
plativasque iterum sensibilium symbolorum, aut
intellectualium  speculativas, neque ut varietate
saerescribentis theoriv in. divinum reductas; sed,
ut omnis immaterialis scientiz altiori lumine re-
pletas, et formilicze et principalis pulchritudinis, et
superessentialis, et terlucentis contemplatione,
quantum fas, refertas, communione autem Jesu
similiter dignefactas : non in imaginibus sacrefictis
fornnative figurant deificam similitudinem; sed ut
vere ipsi approximanies in prima participatione
$cientie deificum ejus luminum : et quia a Deo
simile ipsis substantialiter donatum est. Communi-
cant autem hujusmodi, ut possibile, in praopera-
trice virtute deificis ipsius, et humanis virtutibus. »
Hoc totum de illuminatione dictum est. Ac si dice-
ret : Non solum existimandum est primas illas
essentias purgationem habere et puras esse; sed
iterum, hoc est, adhuc existimandum est, illumi-
nationem babere, et contemplativas esse sensibi-
lium symbolorum, et speculativas intellectualium.
Sensibilia symbola materialia sunt signa, sive in
creaturis, sive in Scripturis, sive in sacramentis
divinis, ad demonstrationem invisibilium proposita :
quorum mysticam significationem, et invisibilem
veritatem summi illi angelici spiritus per divinam
illuminationem contemplando agnoscunt. Specu-

B

ductas /in divinum, hoc est in divinam cognitionem,
varietate, id est. multiplici doctrina theoriz, id est
divin:e Scripturz ; theoriz dico sacrescribentis; quia
scilicet de divinis et sacris rebus scribit et loqui-
tur, Per divin: enim contemplationis simplicem il-
luminationem, non per variam et multiplicem Scri-
pturarum doctrinam erudita , omnes sacras figura-
tiones, et sensibilia signa, qux? vel in Veteri, vel in
Novo Testamento, utpote tabernaculum f«deris, et
arcam testamenti, et c:etera hujusmodi, quz ad de-
monstrationem invisibilium Scriptura proponit : vi-
sibiles etiam species creaturarum, per quas 'invisi-
bilia demonstrantur; mysticas quoque revelationes
per sensibiles formationes factas, omnia scilicet haec
sacra symbola contemplantur. Et non solum hzc,
qu: foris sunt, sed intellectualia quoque, qux per
puram et nudam veritatem intus lucent , speculan-
tur. Ad liorum autem omnium speculationem, et di-
vinam cognit:onem non existimandum est eas redu-
etas esse varietate sacrescribentis theoriz, hoc est.
multiplici doctrina divinarum Scripturarum, quz ad
hoc solum necessaria est, ut mentes hominum ab- '
alienat:e a Deo ad cognitionem veritalis reducantur,
et per varia dispersa colligantur in unum. Non ergo
existimandum, summas illas essentias horum om-
nium cognitionem habere quasi per doctrinam Scri-
pturarum eruditas, sed potius ut repletas altiori lu-
mine, id est excellentiori cognitione omnis immate-
rialis, hoc est spiritualis scientiz. Altius quippe et
dignius est lumen cognitionis, quod intus per invi-
sibilem aspirationem infunditur, quam quod extrin-
secus per doctrine eruditionem possidetur. Ipsas
itaque summas, scilicet essentias existimandum est
visibilium et invisibilium cognitionem babere, ut-
pote repletas tali lumine; et ut etiam refertas con-
templatione pulchritudinis formifice principalis, et
superessentialis, et terlucentis. Refertas dico, quan-
tum fas est, id est possibilitati creature concessum.
Significat autem divinam pulchritudinem : quz for-
mifiea est, quia secundum se formavit a se facta
omnia, et principalis est, quia, eum sit forma
omnium, ipsa tamen ab alio formam non accepit;
et superessentialis est, quia non solum przecedit per

Jantur etiam per eamdem illuminationem intelle- i] formam in eo, quod exemplar est omnium, sed tran-

ctualia, subaudi symbola, id est spirituales theopha-
nias, id est divinas manifestationes, per quas eis
intus occult, et invisibilis divinitatis natura mani-
festatur. Vel sic legi potest, Existimandum est eas,
Scilicet essentias contemplativas esse sensibilium
syribolorum, et speculativas intellectualium, et non
(subaudi) symbolorum. Foris enim in sensibilibus
ubi materialia signa sunt, symbola sunt: intus au-
tem in intellectualibus, ubi signa non sunt, sed
veritas, symbola non sunt. Propterca in sensibilibus
sacris symbolis signa veritatis contemplantur, intus
autem in intellectualibus absque signis nudam veri-
tatem speculantur. Propterea existimandum est, con-
templativas esse sensibilium symbolorum, et simili-

scendit quoque per essentiam in eo quod est erea-
trix universorum.

Sequitur : « Et terlucentis, » scilicet pulchritudi-
nis « contemplatione refertas existimandum est. »
Terlucentem pulchritudinem eamdem divinam pul-
chritudinem significat : quxe in tribus lucet, cum
ipsa tamen triplex non sit, sed una, Pater, et Filius,
ei Spiritus sanctus tres personz sunt; sed Deus
unus, Deitas una, natura una, essentia una, pulchri-
tudo una. Vides Patrem, pulchritudinem illam lucen-
tem vides in Patre ; vides Filium, pulchritudinem il-
lam lucentem vides in Filio; vides Spiritum san-
etum, pulchritudinem illam lucentem vides in Spi-
ritu sancto. Quasi ergo terlucet, quia in tribus lucet,

Digitized by Google
