LET

EXPOSITIO IN HIERARCII. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. Ilf.

982

gere; » hoc moJo videlicet, ut ipsum irascibile in A turam, vel contra fertur desiderium illius: et irra-

illis intelligatur, declarans eorum virilem rationa-
lilitatem, et immanem quietem in divinis, et immu-
tabilibus fundamentis. Cum enim furor in spiritali,
celestique natura nominatur, non impetus, vel mo-
ws nominatur, sed quies, et immutabilitas intelligi-
tur. Hac ratione inter dissimilia, et contraria con-
sideraia, quod sicut in his furor impetu, el vehe-
mentia supervenientem molestiam propellere niti-
tur; ita illic quies immobilis persistens nulla con-
cussione supervenicnte turbatur, propter hoc ipsam
' quietem immanem vocat, id est fortem, et robustum,

tt imperturbabilem ; omnem motum sine motu re- -

pellentem, et omnem violentiam sine concussione,
€t conturbatione sui comprimentem; qua tamen
quies non ex ipsis est, s.d ex civinis et immutabili-
bus fundamentis, quibus inhzreut, id est amore et
contemplatione divina, quibus ad zternitatem fir-
mantur, ne ullatenus amodo commoveri possint.
Hzc autem quies, quoniam non necessitatis est, ut
inviti teneantur, sed voluntatis, ut infatigabiliter
amantes non deserantur; idcirco quieti rationabili-
tatem virilem adjunxit, ostendens quod per ratio-
nem illuminantem, mala qui discernunt, viriliter
'respuunt, et per amorem aflicientem in bonis, qux
sentiunt, quieti sunt, ut quies per rationem munia-
Jur, ne affectum malorum suscipial; et ratio per
Quietem custodiatur, ne in odio mali se opponens
tranquillitatis terminos transcendat. Hanc ergo vi-
rilem rationem, et immanem quietem, liberam et
Absolutain, nullamque perturbationem suscipientem
furor divinis aptatus significat; quia, sieut diximus,
quemadmodum hic furor ingruentem molestiam per
insaniam repellit, ita illic rationabilis, et voluntaria
quies per immutabilitatem concussionem non re-
cipit.

Sequitur : « Eodem modo concupiscentiam esse
dicimus in irrationabilibus inconsultam quamdam,
et materialem ex naturali motu, aut consuetudine
in mutabilibus incoutinerter ingenitam, passibilita-
tem, et irrationabilem corporalis voluptatis conti-
nuitatem; simul omne animal compellentis in se-
cundum sensum concupiscibile. » Postquam de-
monstravit quid significet furor sensibilibus et ma-

tionabilem corporalis voluptatis continuitatem ; sub-
auditur dicimus esse ipsam concupiscentiam, irratio-
pnabilem continuitatem, id est productionem, vel
iutenti;nem, vel effusionem corporalis voluptatis,
boc est de corpore surgentis, et ad corporalia ten-
dentis, et compellentis etiam omne animal scilicet
per appetitus sui violentiam, in id quod coneupisei-
bile est seeundum sensum. Et talem quidem con-
cupiscentiam corporalium esse intelligimus. « Cum
vero dissimiles similitudines non intellectualibus,
et spiritualibus circumponentes, » vel vestientes :
« circumformatus, » id est adaptamus «eis concu-
piscentiam ; » tunc Ipsam concuplscentiam , non
qualem prius, sed amorem potius divinum intelli-
gere oportet, et. desiderium immaterialitatis, sive
incorporalitatis, et divinitatis super rationem, et in-
tellectum existens; quoniam plus amari potest
quam investigari vel intelligi; et inflexibile, quo-
niam ad unum semper est; et non indigens, quo-
niam quod amatur presens est. Desiderium dico
contemplationis superessentialiter castze et impassi-
bilis, hoc est ejus rei, quam contemplantur super-
essentialiter, omnem scilicet essentiam, et naturam
animo transeuntes, cujus rei amor et castus est,
quoniam corruptionem amanti non ingerit, et im-
passibilis quoniam suaviter reficiens desiderantem
non affligit. « Et oportet etiam intelligere ipsam
concupiscentiam desiderium esse, tendens ad illam
puram, et sublimissimam claritatem ; et ad invisibi -
lem, et formiticam pulchritudinem :zernz, ver:e,
et invisibilis societatis, » quz videlicet pulchritudo
formifica dicitur, quoniam sibi conformat conversos
ad se, ut pulchri fiant, amantes pulchritudinem ve-

ram, non sicut in carne, et secundum carnem, ubi

amator pulchritudinis turpi esse potest; et pulchri-
tudinis possessor non bonus inveniri; illic autem
qui amat, possidet, et esse incipit qui babere diligit.
Talem ergo amorem, et tale desiderium | incon-
cupiscentia spiritualium ac divinorum intelligere
oportet.

Sequitur : « Et vcluti potentiam suscipit quidem
in sufficientia, et in conversibilitate; et a nulla affli-
gitur; virtute per inconfusum, et immutabilem di-

terialibus attributus, quid item immaterialibus et y vinz pulchritudinis amorem, et universalem revo-

invisibilibus naturis coaptatus; nuuc corsequenter
differentiam concupiscentie ostendit, sive quando
de corporalibus dicitur, sive quando in spiritualibus,
et divinis nominatur. Corporalium quidem concu-
piscentium definiens esse passibilitatem quamdam,
sive passionem, id est dominantem affectionem, in-
consultam quidem, quia ratione non fertur, sed
trahitur temerario appetitu in e3, quorum delecta-
tione afficitur; et materialem, id est ex carne et ex
sensu carnali surgentem, et carnalia, et sensibilia
apparentem, passibilitatem dico ingenitam aut ex
naturali motu, quando scilicet secundum naturam
est appetitus ejus; aut ex consuetudine in ipsis
iutabilibus incontiuenter habita, quando extra na-

cationem in id quod vere est appetendum. » Ac si
diceret: Ipsa concupiscentia, sive desiderium ca-
stum zternorum, et invisibilium bonorum, quia in-
flexibile est, sicut dictum est, et non indigens, id-
circo excepit, sive accipit in sua sufficientia, et con-
versibilitate ad Deum, et ad divina, quasi potentia
quamdam sive excellentiam et firmitatem, uL affligi
omnino non possit ab aliqua contraria virtute, vel
violentia, vel fortitudine. Nullus enim !zdi potest,
vel affligi, nisi in eo quod diligit; et propterea qui illud
solum diligit quod auferri non potest, edi omnino
non potest, quia nec extra illud aliud appetit, in
illo sufficientiam habens, nec de illius amissione sol-
licitatur, illud immutabihter obtinens. Quia ergo

Digitized by Google
