987

IIUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. —- I1. IN AREOPAGIT.

988

deducere prasumeret, nisi ipsa se prius propria À monstrant, ergo nullam injuriam faciunt ipsis divi-

dispensatione tali specie significando cireumforma«
retur, Propterea ipsa hoc prius de se dignata est
dicere, quod sciebat humanam conscientiam per se
in Creatorem suum non audere. « Sic omnes theo-
sophi, et occulta inspiratione prophete a sanctis
incontaminatis distinguunt. Sancta sanctorum. »
Theosophi, id est divina sapientes et qui occulta
inspiratione prophetze facti sunt, Ii omnes cum per
visibiles species et visibilium rerum proprietates
invisibilia designare volunt, distinguunt ita ut su-
perius demonstravimus, « a sanctis incontaminatis
Saneta sanctorum. » Sancta incontaminata sunt
symbola divinorum ex pulchris et decentibus for-
mis assumpta; Sancta sanctorum sunt ipsa, que
per hiec figurantur, divina. Theosophi ergo per hoc
quod dissimiles figuras divinis attribuunt, etiam
similes formationes, et eas quie dignz videbantur,
ab illorum excellentia et majestate secernunt. Quia
enim et illa coaptant significationi eorum, qux non
dubitantur esse aliena; ostendunt et alia quoque,
jue vera videri poterant, secundum proprietatem
non esse similia. Sic ergo in. una eademque re, et
in similibus figuram a veritate separant, et in dissi-
milibus veritatis societate figuram veritatis bono-
rant, quoniam et illa cum alia ostenduntur, di-
Scernuntur, et ista, cum ad similitudinem coaptan-
tur, honorantur. Sic enim conveniens erat, ut id
quod factum est, omne ad Creatoris excellentiam
comparatum, et in sublimibus demonstraretur non
esse zquales et in infimis non esse dissimile. Quia
enim factum est, mon potest ad qualitatem
esse comparabile, et quia ab eo factum esi, nom
potest illi, a quo faetum est, omnino esse dis-
simile.

Sequitur : « Ut neque divina immundis recte sint
accepta, neque mirabilium imaginum studiosi con-
templationis tanquam veris remaneant flguris, »
Hoc ergo agitur per dissimiles figurationes, ut in
earum consideratione immundi corde, et indigni co-
gnitione veritatis amplius exezecentur ; et ii qui stu-
£iosi sunt, in contemplatione mirabilium imaginum,
hoc est sacrarum reprzsentationum mirabiliter fa-
«tarum amplius exerceantur. Sic enim utrobique
justum institutum perficitur, ut dum veritas in ma-
nifestatione quasi vili indumento se contegit, et in-
dignos ad contemptum sui provocet, et dignos, et
illam speciem suam, que latet, concupiscendam, et
quzrendam invitet, ut non sint contenti eo quod
foris aspiciunt, sed ipse deformitate exterioris de-
monstrationis repulsi in.figuris non remaneant tan-
qvam veris, quoniam signum veritas esse nou po-
test, etiam cum veritatis est signum.

Sequitur : « Divina itaque honorificant veris ne-
gationibus, et ad novissima compactarum imagina-
tonum diversis similitudinibus. » Ac si diceret :
Quandoquidem negationes in divinis fact: expres-
&jus veritatem eorum significaut, et dissimiles for-
mationes imaginum evidentius puritatem eorum de-

nis theologi sancti, et veras negationes de ipsis
faciendo, et dissimiles formatiores, ipsis attribuen-
do, sed honorificant potius ipsa divina veris nega-
tionibus, quibus ostendunt illorum excellentiam
tantam esse, ut quid sint, nullo modo possit expri-
mi, etiamsi aliquo modo quid non sint possit dici;
et honorificant etiam ea similitudinibus ab eorum
sublimitate per humilem formationem diversis ; et
similitudinibus imaginationum compactarum ad noe
vissima, hoc est compositarum, et conjunetarum ex
novissimis, id est infimis et vilibus rerum corrupti-
bilium speciebus.

Sequitur : « Nihil ergo inconsequens est, si et
coxestes essentias ex inconvenieutibus dissimilibus
similitudinibus ferinam secundum dictas causas. »
Ac si dicat : Quandoquidem veris negationibus, et
formationibus diversis divina honorificantur; nihil
inconsequens est, hoc est inconveniens, si formant
theologi, id est representant coelestes essentias ex
similitudinibus dissimilibus, et inconvenientibus ;
hoc est per reprzsentationes figurarum ab earum
natura dissimilium, et quodammodo inconvenien-
tium. Non est inconsequens dico secundum superius
dictas causas.

Sequitur : « Non enim fortassis utique, non nos
in questionem quidem ex indigentia in anagogen
per diligentem divinorum scrutationem veniremus,
nisi deformitas nos extorqueret manifeslatoriz ange-
lorum formationis. » Quasi dicerét : Ex. indigeutia
nostra in quastionem hanc, hoc est ad ista qu:e-
renda quantum ad imaginum visibilium composi-
tionem, vel in anagogen quantum ad invisibilis veri-
tatis investigationem; ex. nostra inquam indigentia,
qui veritatem scientes iis quiestionibus non indige-
mus; in hanc, inquam, quxstionem non veniremus,
nisi (propter alios qui inde scandalizari possent, si
non erudirentur) deformitas nos extorqueret. Pri-
mum negationis geminationem nota, qua expressio
facia est : vel in hoe. manifestum est formatioues
deformes in divinis utiles esse, quia et nos divino-
rum veritatem ita diligenter non scrutaremur, nisi
deformitas manifestationum nos extorqueret, id est
compelleret. Hoc est quod dicit : « Non utique for-

p t5ssis veniremus in questionem ducentes in anago-

gen, » hoc est supernorum contemplationem; ex
indigentia scilicet intelligentiz veritatis : non veni-
remus, dico, per diligentem divinorum scrutatio-
nem, « nisi nos extorqueret, » hoc est. compelleret
« venire in quzstionem ex indigentia, e£ per qux»
stionem jn anagogen, » ipsa deformitas manifesta-
tori deformationis, angelorum, 1d est nisi deformi-
tas formationis, per quam in Scriptura sacra mani-
festautur, angeli, compelleret; dico : « Non sinens
nostrum animum remanerein dissimilibus formarum
facturis, » id est in. deformibus representationum
compositionibus, qux a veritate spiritualium dissi-
miles sunt. Nisi ergo ipsa deformitas repcsenta-
tionum nostrum auimum a visibilibus figuris ad

Digitized by Google
