<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
985  EXPOSITIO IN HIERARCH. CŒLEST. S. DIONYSII.  —  LIB. III.  986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
quando per extrinsecas formas vel figuras, vel qua-
lilates descriptiones invisibilium a visibilibus su-
muntur; proprietatem autem, quando ab interiori
natura similitudo conducitur. Sive ergo similitudines
ex rebus visibilibus ad invisibilem naturam,
extrinsecus transferende proponantur, sive proprie-
tates ab eisdem visibilibus, et materialibus rebus ad
demonstrationem invisibilium intrinsecus assuman-
tur, sic utrinque comparatio, et coaptatio tempe-
randa est, ut et ipse similitūdines, quæ similiter
utrinque proponi videntur, dissimiliter tamen acci-
piantur; et aliter hic, aliter illic esse intelligantur;
et ipsæ proprietates quæ utrisque eædem attribui
videntur, aliter in istis, atque aliter in illis definian-
tur, et aliae esse intelligantur, ita ut unicuique, quod
sibi conveniens est et aptum secundum naturam at-
tribuatur.

Sequitur: : Hæc mysticos theologos inveniemus
non solum cœlestium dispositionum declarationibus
mirabiliter conformantes, sed et ipsis aliquando di-
vinis manifestationibus. » Idem superius commemo-
ravit, quoniam scilicet mystici theologi, id est theo-
logi, qui mystica et secreta narrant, hæc, id est
has similitudines et proprietates sumptas a visibi-
libus, conformant, et coaptant non solum declara-
nilus cœlestium dispositionum, id est cœlestium or-
dinum angelicorum scilicet spiritutum, id est non
solum ad declarandas vel demonstrandas cœlestes
dispositiones, et angelicas ordinationes has simili-
tudines, et proprietates rerum visibilium proponunt;
sed etiam ipsis aliquando divinis manifestationibus,
hoc est, ad ipsam divinitatem manifestandam, et
indicandam adducunt. « Et aliquando quidem ipsam,
scilicet divinitatem, ¨ ex luminibus pretiosis
laudant, ¨ ean luminibus pretiosis comparando, et
laudem ejus per illius rei, quæ inter cæteras res
visibiles pretiosa est, et decora demonstrando, ut
verbi gratia cum eam solem vocant, non hunc visi-
bilem, qui oculos corporales etiam ad iniquitatem
perpetuandam illuminat; sed solem justitiæ, qui spi-
rituales oculos ad veritatem, et virtutem cognosce-
dam illustrat. Et sicut cum eam vocant « stellam
matutinam, » cujus ortus tenebras fugat, non in
hunc mundum visibiliter illustrandum ascendentem,
sed in animum rationalem, qui solus hoc lumen D
capere potest, sancte, id est ad sanctificationem fa-
ciendam orientem. Et sicut etiam cum eam vocant
« lumen incurvumvolute, et invisibiliter respléndens, »
non quemadmodum hoc visibile lumen, quod et te-
nebris obscurari, et circumvolvi, et loco concludi,
et termino coartari potest. Si ergo per species et
formas summarum et pretiosarum rerum divinæ
majestatis excellentiam laudat mystica theologia.
« Aliquando vero ex mediis, » subauditur rebus,
quæ in ordine conditionis nec summa sunt, nec in-
sima, landas ipsa theologia divinam majestatem, ut
videlicet ignem eam vocando; non qualis iste est
corporalis ignis, qui licet prosit illuminando, nocet
urendo, et consumendo; sed « ignem innocue splen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
dentem; illuminantem scilicet, et non comburentem;
accendentem, et non consummentem. Et quemadmo-
dum cum eam vocat « aquam vitalis plenitudinis datri-
cem, » quæ dat videlicet plenitudinem vitæ, et vita im-
plet haurientes et portantes eam; et aquam etiam, « ut
symbolice, » id est figurative, sic dicatur, « in ventrem
subeuntem; fluminaque redundantem immensurabili-
ter refluenta. » Hæc enim omnia non in proprietate,
sed in figura sola de ipsa dicuntur. In omnibus his di-
vinitatis majestatem et bonitatem laudat mystica theo-
logia. « Aliquando autem etiam ex novissimis, » ut ex
inferioribus et terrenis ipsam laudat, et laudem ipsius
figurative manifestat, ut cum eam nominant « unguen-
tum suave, » et similiter cum vocal eam « lapidem an-
gularum. » Et in tantum rerum infirmarum species per
similitudinem ei coaptat, ut aliquando etiam ad in-
convenientes, et contrarias formas in ejus descriptione
descendere videatur. Quod tamen secundum causam
superius memoratam congrua, necessariaque dispen-
satione peragitur. « Sed et bestialem ipsi formam cir-
cumponunt. » Ac si diceret: Non solum in declaran-
tione divinitatis theologi ex rebus inferioribus simili-
tudines assuimunt, sed (quod mirum videtur !) etiam
ad contrarias ac dissimiles, et quæ si secundum pro-
prietatem intelligenter, indignæ omnino ejus majesta-
te essent, formationes descendunt. « Nam et bestiale-
m ipsi formam circumponunt; et leonis ei, et pantheræ
specialitatem, » id est speciem, vel formam, vel figura
« coaptant; et vestiunt eam, » scilicet divinitatem: « par-
dalineam, » subauditur formam, id est formam pardæ.
« Et vestiunt eam, » subauditur iterum divinitatem;
ursam savientem, hoc est specie; ursæ savientis, vel
« ursam savientem » eam dicunt, ut in utroque discon-
venientia appareat, cum etiam deformitatem pulchro,
et miti crudelitatem attribuant.

Sequitur: : Addam vero et quod omnium vilibus esse,
et magis significare visum est. Ac si diceret: Liceret
in præcedentibus, quæ commemorata sunt, et cæte-
ris ejusmodi, magna indignitas videatur tamen in
hoc quod subjungo, multo major appareret injuria.
« Addam vero, » presumam quidem, et audacter loqui
videbor, qui et hoc divinis significationibus adjiciam,
« quod omnium vilissimum esse visum est; » ac per
hoc secundum rationem supradictam, quæ dissimilia
symbola magis declarationem faciunt, amplius cæte-
ris significare probatur. Quod tamen fortassis homo
divina majestati aptare non auderet si non ipsa sibi hæc
sapientia Dei spontanea dignatione assumeret. « Quia
et vermis speciei tradiderunt ipsam divina sapientes
seipsam circumformantem. » Sicut scriptum est: « Ego
sum vermis, et non homo; opprobrium hominum, et
abjectio plebis (Psal. xxii). » Nisi enim ipsas de ipsa
hoc dixisset, quis de ipsa hoc dicere auderet? Cum enim
nihil vermi vilus et humilius esse videatur, quis sum-
mam majestatem in hanc abjectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; divisão de palavra por hífen no fim da coluna esquerda ("splen-") continua no início da coluna direita ("dentem"). Letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais. Script principal latino; mantidas ortografias e hifenizações visíveis no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas além das que foram transcritas.</notas>
</pagina>