1045

IHUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS J. — EXEGETICA. — H. IN AREOPAGIT.

10i4

sum sunt, amanda et expetenda exciteptur. Per A si vel negligentes, vel fastidiosi fuerimus. Durum

ignem ergo dilectionis quasi recalefiunt et resusci-
tàntur, in quibus accensa dilectionis flamma ad illa
rursum amanda reducitur, a quibus prius et princi-
palius amantibus in subsequentes, et subjectos ama-
iores oriebatur. Omnia ergo hxc docet cognomina-
tio seraphim, sive manifestatio. In eo namque quod
Seraphim , id est incendentes, aut calefacientes
cognominantur, et cognominatio ipsis est, et nobis
manifestatio, quia et ipsis in voce cognominatio
exprimitur, et nobis in vocis interpretatione pro-
prietas cognominationis manifestatur, quia non ma-
nifestarentur nisi cognominarentur. Qui enim sibi
noti sunt. contemplatione, nobis innotescunt cogno-
minatione : et. idcirco ipsis quantum ad vocem co-
gnominatio dicitur, nobis quantum ad vocis inter-
pretationem manifestatio appellatur. Ipsa ergo co-
' gnominatio, sive manifestatio seraphim omnia hzc
docet, id est videlicet mobile ecrum circa divina, et
incessabile, et docet etiam calidum, et acutum, et
superfervidum motionis eorum intentze, et intimze,
et inflexibilis, et docet etiam exemplativum subje-
ctorum, reductive et active, quod in ipsis est, et ab
ipsis ad reductionem, et actionem subjectis przebe-
tur, ut recalefiant et resuscitentur in caliditatem si-
milem ealiditati superiorum et fervorem. Docet etiam
ipsa cognominatio seraphim « igneum coelitus, et
holocauste purgativum, et incircumvelatum, et in-
exstinguibile, » Quod in ipsis est primum coelitus,
sive divinitus descendens in ipsos : deinde ab ipsis,
ut ardeant et succendant, purgentur el purgent, re-
velentur et revelent.

Et docet. etiam ipsa cognominatio seraphim luci-
formem, et illuminativam proprietatem eorum ha-
bentem se semper sic: sic, id est uno eodemque
modo, ac sine varietate, et mutabilitate permanen-
tem, et persecutricem omnis tenebrosz obscurifica-
tionis, ut ad ipsam non accedat; et manifestatri-
cem, ut extra ipsam non lateat : hzc ergo omnia
seraphim cognomi^»atio, aut manifestatio docet. Et
hse omnia; sicut diximus, in una dilectione sunt,
2t una dilectio sunt : qu: ipsis desuper datur, et per
ipsos ad subjectos derivatur. Cujus dilectionis tri-
plicem vim in illis summis spiritibus, hac enumera-
tione auctor distinguit : supra ipsos, iu ipsis, et sub
ipsis. Supra ipsos mobilem, in ipsis vitalem, sub
ipsis operantem. Supra ipsos per desiderium, in
ipsis per sensum, sub ipsis per affectum. Supra
ipsos quzrentem, in ipsis sentientem, sub ipsis col-
ligentem. Supra ipsos, in eo quod appetunt; in
ipsis, in eo quod sentiunt, sub ipsis, pro iis, quos
ad id quod sentiunt in se, et ad in quod appetunt
supra se, secum trahunt. Propter hujusmodi mira-
biles operationes dilectionis tam multa de ipsa di-
xit: in quibus fortassis totum dixisset, si totum
dici potiiiset. Nos vero utrumque  pertimescimus,

B

nobis est in re tam dulci aliquid negare, quod acce-
pimus : et rursum temerarium nobis videtur adji-
cere quidquam, quod non debemus. Quid est, pu-
taüs, dilectio? Quando totum dicetur? Ecce dixi-
mus « mobile » illud ipsis, « et incessabile, et cali-
dum, et acutum, et superfervidum , et intentum, ct
intimum, et. inflexibile, et exemplativum, et redu-
ctivum , et activum, et recalificans, et resusci-
tans : » et. videbatur hoc multum esse, et forsitan
satis : nisi adhuc sequerentur alia mira, nescio
utrum mirabiliora. « igneum, » inquit, « coelitus, et
holocauste purgativum. » Duo notanda sunt, quia
igneum nominavit, et idipsum coelitus. Nam et
igneum aliud est a terra, sed honest simile illi, quod
igneum cclitus est. Urit enim, et consumit, et va-
stat, et destruit; nec societas illi esse potest cum
alio. Qui enim illi approximant, leduntur ; ct si
omnino ad illud contingunt, jam consumi incipiunt.
Quod vero igneum coelitus est, suaviter ardet ; et
accendit quidem, sed non consumil; et si quid con-
sumit, non tamen ad lesionem, sed ad purgatio-
nem: hoe enim consumit, quod l»deret, si con-
sumptum non esset. Propterea post « igneum ec.
litus, » sequitur « purgativum holocauste; » quia
ipsum igneum purgat, et totum purgat, et ex toto
purgat, non soJum a corruptione mali, sed etiam a
defectu boni. Quxdam enim fuerunt, qux corru-
ptionem mali contraxerant; quedam fuerunt, que
perfectionem boni nondum perceperant : et erant

C utraque purganda; allera a corruptione, altera ab

imperfectione. Qua in terra erant, purganda erant
a corruptione ; qux» autem in coro, purganda erant
ab imperfectione. Illa, quia in prima conditione non
erant perfécta ; ista, quia post primam conditionem
erant corrupta. llla purgata sunt ab imperfectione,
quando in glorificatione sunt consummata; ista
purgata sunt 2 corruptione, quando a peccato sunt
liberata. Horum ergo purgatio non erat mali emen-
datio, quod non habebant; sed boni censummatio,
quod minus babebant. Ilstorum autem purgatio prius
erat emendatio; postea consummatio. Talem ergo
purgationem in illa spiritali coelestique natura intel-
ligimus. Sed et si quis in illis purgationem intelli-

p 885 non que inerat corruptionis, quia semper

mundi erant, sed perfectze munditiz, cui nihil cor-
ruptionis inesse poterat, et hoc convenienter intel-
liget. Illud ergo « igneum c«litus, » quo inflamman-
tur, ut ardeant et purgantur vel ab imperfectione ad
consummationem, vel ad plenam munditiam contra
omnem corruptionem : « holocauste purgativum »
est, id est universaliter purgativum, vel in toto pur-
gativum, quia totum purgat et in toto purgat ; vel
ne aliqua insit corruptio , vel aliqua desit perfectio.
Holocaustum enim est, quod totum incenditur, el
lotum erematur.

Digitized by Google
