941

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I]. — EXEGETICA. — II. IN AREOPAGIT.

918

pliciter declarans ipsas scilicet jam dictas imma- A contemplationem, nisi ea, » qu:e secundum ipsum

teriales, id est spirituales et angelicas hierarchias
materialibus, id est corporalibus et visibilibus, vel
secundum visibilia sumptis figuris et compositioni-
bus formalibus, hoc est aptis ct competenter secun-
«um rationem formationum expressis, tradit, hoc
est instituit ipsam videlicet sanctissimam vostram
hierarchiam, ut in hoc quoque ratio servarctur vi-
sibilium demonstrationum ad invisibilem veritatem,
"t nos ascendamus ab ipsis sacratissimis formatio-
nibus, quz foris ad demonstrationem proponuntur,
ad altitudines et similitudines non figuratas, hoc est
simplices et spirituales. Ascendamus dico propor-
tionaliter nobis ipsis, hoc cst, secundum proportio-
nem ei mensuram spiritualium doporum illuminati
per ea, qua foris sunt , in invisibilium agnitionem,
et ad sublimem, et simplicem, et eamdem semper
consistentem veritatem. Altitudines enim, ct simi-
litudines ipsz sunt invisibiles potestates. Altitudincs
quidem dignitate, similitudines incommutabilitate,
non figurate simplicitate, Ad quarum cognitionem
secun um differentiam progressionum, et incrementa
illuminationum proportionaliter uobis ipsis ascen-
dimus per gradus spiritualium profectuum in nobis,
per differentiam donorum inter nos. Secundum
namque illam proportionem, qua nunc dona gratia-
rum differenter percipimus, merito postea vel hic
per mentis contemplationem, vel illic per retribu-
tonem in numerum angelorum transimus. Sic enim
proportionaliter nobis ipsis ascendimus, quando se-
cundum boc, quod in presenti per dona gratiarum,
et gradus dignitatum differenter disponimur, ad in-
visibilis veritatis participationem secreta et invisi
bili promotione sublevamur. lpsa autem veritas in
nobis quidem per officia spiritualium dignitatum,
et gradus, et distributiones ordinum figuraliter et
materialiter fizuratur, atque formatur secundum
habitus, et actiones, et signa visibilia, quie in no-
stra sicut hierarchia ad declarationem opposita, qux
omnia colesti atque angelica bierarchia secandum
simplicem veritatem sublimi, et nostre nature su-
perexcellenti modo absque signis et figuris pure et
uniformiter constant : secundum quam excellentiam
ipsos angelicos ordines altitudines theologia vocat
et similitudines, vel quia per nullam mutabilitatem
2 semetipsis discrepant, vel quia ea in ipsis secun-

dum simplicem veritatem sunt, quasi quaedam simi-.

litudines et exemplaria esse videntur eorum, quae
per figuras et imagines consistunt. Nisi enim inter
hzc et. iHa aliqua similitudo esset, per hzc ad illa
nulla declaratio esset. Nunc autem, queniam hze,
quz visibilia sunt ad invisibilium zemulationem di-
vina sapientia in prima conditione formavit, in se-
cunda dispositione ex eisdem quoque rationali animo
ad invisibilium agnitionem conscendenti signa et
exempla demonstrationum constituit.

Hoc est enim, quod sequitur : « Quoniam neque
possibile est nostro animo ad non materialem illam
ascendere colestium hierarchiarum imitationem, et

est materiali manuductione utatur. Non. materialec
spiritualem imitationem, vel contemplationem dicit
et incorporalem ; quoniam omne, quod corporale
est, ex maleria est. Spiritualis autem natura merito
immateríalis dicitur, quoniam, neque ex materia
est, ut sit de alio, neque materia esse potest, ut. de
ipsa sit aliud. Materialem autem manuductionem
corporalia signa intelligit, quorum quasi manudu-
ctione mens humana utitur, ut ex visibifibus ad in-
visibilium imitationem et contemplationem diriga-
tur. Ad imitationem quidem per exercitium virtu-
tis; ad contemplationem vero per cognitionem ve-
ritatis. Nota autem novam compositionem ct simi-
litudinem novam in eo quod ait manuductio. Mens

D etenim hominis tenebris ignoranti sux obvoluta ad

lumen veritatis exire non potest, nisi dirigatur, et
quasi cxcus manuductione utens, quo non videt,
incedat. Ipse autem manuductiones et directiones,
quibus mens ad invisibilia tendens utitur, a visibi-
libus sumuntur signis, et demonstratienibus secun-
dum visibilia formatis. Et hoe totum disposuit, et
ordinavit perfectissima sacrorum disposto, qux
Grxce hierothesia vocatur, hoc est sacrorum posi-
tio, summa videlicet Trinitas, a qua et secundum
quam ommia sacra disponuntur et ordiuantur i&
colo, et in terra, et alio nomine teletarche, id est
principium purgationis dicitur, quoniam ab ipsa
omnis emundatio est et principium purgationis non
solum ut bona fiant, qu: mala sunt; sed et illustra-
tionis et deificationis, ut meliora efficiantur, qux
bona fuerunt. lipsum ergo summum sacerdotium,
vel summa paternitas omnia emundams, et sanctifi-
eans, et illustrans, hoc instituit et ordinavit, ut pri-
mo loco secundum ipsam angelica natura invisibiliter
formetur, et secundo loco humana natura ad eam -
dem imaginem per visibilia excitata reformetur ;
quia non potest humanus animus ad invisibihum
cognitionem vel imitationem reduci, nisi per visibi-
les demonstrationes eruditus, quoniam et ipsa visi-
bilia a Deo sic facta sunt, ut secundum illam simili-
tudinem et xmulationem, quam ad ipsa invisibilia
acceperunt, eadem convenienter declarare possunt,
ut noster animus horum ductione utens ad illa di-

p rigatur secundum ista, pro similitudine demonstra-

tionis illa :stimans et perpendens.

Quemadmodum sequitur : « Visibiles quidem for-
mas invisibilis pulchritudinis imaginationes, sive
imagines arbitrans, » videlicet ipse noster animus ;
« et sensibiles suavitates figuras invisibilis distribu-
tionis, » subauditur, arbitrans ipse noster animus;
« et immaterialis luculentie imaginem materialia
lumina, ». ut iterum subaudiatur, arbitrans ipse
noster animus ; « secundum intellectum contempla-
tivie plenitudinis discursas sacras disciplinas, » hie
plus subaudiendum est, arbitrans noster animus
imagines esse; «et adunati ad divina, et. ordinsti
habitus earum, qu:e hic sunt, dispositionum ordi-
nes, » iterum subaudi, arbitrans noster animus ima-

Digitized by Google
