9as

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1l. IN AREOPAGIT.

984

gufficlens est, non patitur indigentiam; et quia in- A id est nihil irreverenter vel indecenter eis attribuen

flexibile est, sustinere non potest violentiam. Et hoc
quidem ei confertur per ihconfusum, et immutabi-
lem divine pulchritudinis amorem et universalem
revocationem in id quod vere est appetendum. Quia
enim in illis amor Dei inconfusus est, vel, ut aliter
dicatur, impermistus et purus; idcirco desiderium
eorum ad diversa non scinditur. Et quia immutabi-
lis est, ab eodem non flectitur. EL quia universaliter
revocantur, et colliguntur in id quod vere est appe-
,endum, nulla exteriori violentia turbatur. Si enim
toto desiderio ad veritatem amandam non revoca-
reutur, nec colligerentur, procul dubio l:xedi et affligi
possent, ubi mutabilibus, et transitoriis mente in-
hzrerent. Nunc autem, quia toti illic sunt, ubi om-
nia immutabiliter consistunt; fit ut ipsi quoque per
cohzsionem dilectionis, alflictionis mutabilitatem
sentire non possint.

Sequitur : « Sed et ipsam irrationabilitatem, et
insensualitatem in quidem irrationabilibus animali-
bus, aut in animatis materiis, defectum rationis et
sensus proprie vocamus; in autem immaterialibus,
et intellectualibus essentiis, sancte, et decenter su-
pereminentias earum ut supermundalium conmfite-
mur, nostram transitoriam, et corporalem raGonem
et materialem, et. alienatum | íncorporalibus animi
fensum excellentes. » Aliis exemplis propositis
ostendit ea que de visibilibus et invisibilibus eadem
dicuntur, non similiter dici, neque eodem modo. Ac
si diceret : Non. snlum furor, et concupiscentia ali-
ter hic atque alitec illic intelligere oportet, Irratio-
nabilitas enim, quxe significat excelsum rationis;
€ insensualitas, quze excessum sensibilitatis demon-
Strat, quando hic nominantur, id est in irrationabi-
libus et sensum non habentibus, defectum ostendit
rationis et sensibilitatis ; quando vero illic, hoc est,
Ín divinis et intellectualibus naturis dicitur, supra
rationem et sensum aliquid non per defectum, sed
per profectum significatur. Excessus enim rationis
et sensibilitatis vcl sursum fit, vel deorsum, cum vi-
delicet a ratione, et sensu vel deliciens corruit, ut
hoc non habeat, vel supra proficiens transcendit, ut
amplius habeat. Unde et in sacra Scriptura sanctos
viros Spiritu Dei afflatus exstasim, id est mentis ex«-
cessum aliquoties passos invenimus; quoniam supra
rationem et sensum humanum ducti in hoc a ra-
tione et sensu excesserunt, quo ad id, quod altius
ratione erat, perlingentes in ipso vivificari et. ab
ipso illuminari ceperunt. lllis ergo excessus fuit in
eo quod amplius acceperunt, sicut istis excessus
factus est in eo, quod id ipsum perdiderunt. Pro-
pterea ergo irrationabilitatem et insensualitatem ín
irrationabilibus quidem animalibus et in materiis
inauimatis defectum rationis, et sensus proprie vo-
camus; in immaterialibus autem, et intellectualibus
cssentiis quoties irrationabilitatem, et. insensualita-
tein nominamus, confitemur non. defectum earum;
s?d potius supereminentias carum, utpote super-
mundalium. Confitemur, dico, sancte, et decenter,

B

tes; sed, sicut decet supereminentias vel excellentias
supermundalium, id est spiritualium essentiarum,
qui excellunt nostram transitoriam et corporalem
rationem, id est rationem quz neque supra transi-
toria ascendere, neque extra corporalia omnino
comprebendere aliquid potest; et excellentes sen-
sum animi nostri materialem et alienatum in cor-
poralibus hoc est, ad materialia tantum vigentem;
et per materialia et corporalia ab immaterialibus,
et incorporalibus alienatum, eadem percipere non
valentem. Quia ergo supra talem rationem, supra
talem sensum per excellentiam contemplationis con-
Stitut:e sunt, merito a tali ratione, et scnsu alienae
perhibentur, ut h:ec ipsa eorum insensibilitas et ir-
rationabilitas, non intelligatur stupor sive ignoran-
tia, sed alia esse et viri cognitio, et boni perceptio;
et qualis apud nos est, vel secundum nos, non
esse.

Sequitur : « Est itaque non dissonas formare cc-
lestibus formas, et ex vilibus materizx partibus;
quoniam et ipsa ex vere bono subwistentiam possi-
dens, per omnem sui materialem dispositionem
imagines quasdam intellectualis pulchritadinis ha-
bet; et possibile est per eas reduci ad immateriales
primas formas, dissimiliter, ut. dictum est , simili-
tudinibus acceptis, et eisdem nonsi militer; compacte
aulem, et pulchre intellectualibusque, et sensibilibus
proprietatibus defipitis. » Subjungit aliam causam
priori, pro qua convenienter ex visibilibus ad invi.
sibilia similitudines trahuntur, secundum ea etiam,
qua contraria videntur; non solum videlicet quia
ea, qu: dicuntur aliter hic, et aliter ibi subsistere
intelliguntur, sed ideo etiam, quia quzecunque hic
sunt sccundum aliud similitudinem babent ad ea
qua ibi sabsistunt, quoniam et hzec, et. illa ab un»
bono sunt, quod sunt; et secundum imaginem,
quam ad illud possident ista, illorum quoque fizu-
ram et similitudinem przetendunt. iloc est quod di -
Cit : « Est, » id est contingit, « formare corlesti-
bus, » videlicet essentiis formas non dissonas,
etiam « ex vilibus partibus materiz, » id est corpo -
ralis substantize, quoniam et ipsa scilicet materia
possidens subsistenüiam ex vere bono habet quas-

D dam imagines intellectualis pulchritudinis per om-

nem sui materialem dispositionem : et per eas sci-
licet imagines possibile est reduci animum ad illas
primas immateriales formas, id cst ad formas. hn-
materialium et spiritualium essentiarum, qui: pri-
me sunt ad ista quia secundum illa ista, et ad illa
ista, et propter illa ista. Possibile est dico reduci
de istis, ad illa tamen, similitudinibus ipsis dissi-
militer acceptis, ut videlicet qu: hic sunt, et de il-
lis dicuntur, aliter ibi esse, et subsistere intelligan-
tur. Et proprietatibus eisdem non similiter definitis.
Sed tamen compacte, id est. convenienter, et. apte, .
et pulchre, id est. decenter subauditur definitis eig- *

dem proprietatibus, utrobique videlicet et intelle-7..

ctualibus e$ insensibilibus. Similitudinem dicit.

Digitized by Google
