955

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LID. Hf.

954

invisibilis, et spiritualis participationis Jesu, quze A mus secundum exempla proposita ad invisibilia si-

intus in. corde per fidem et. dilectionem perficitur.
Voluit enim sapientia Dei, qux se per visibile ma-
nifestat, ostendere, quod ipsa animorum cibus et
refectio est, et propterea carnem assuimptam in edu-
lium proposuit, ut per cibum carnis ad gustum in-
vitaret Divinitatis. Sed, ne rursum humana infir-
mitas contactum carnis in assumptione horreret,
consueti et principalis edulii specie illam velavit, et
Sic sumendam proposuit, ut sensus in uno fovere-
tur, et fides in altero zdificaretur. Sensus enim fo-
vetur in uno, dum solita tantum et consueta perci-
pit; cdificatur autem fldes in altero, dum in eo
quod videt, quale sit illud quod non videt agnos-
cit. Proponitur igitur species panis et vini, ut do-

ceatur plena et perfecta refectio esse in sumptione B

corpori3 et sanguinis Christi ex divinitate Christi.
Piena autem refectio cibus et potus est; cibi autem
et potus, panis et vinum principalis subetantia est.
Et proponitur species ex principali substantia re-
fectionis, ut in ea sumatur, et per eum significetur
veritas corporis et sanguinis, sicut ipse testatur, di-
cens : « Caro mea vere est cibus, et sanguis meus
vere est potus (Joan. vi). » Quz tamen corporis et
sanguinis sumptio, quod sola sine spirituali effectu
salutem non conferat, ipse idem Salvator manifes-
stat, dicens : « Caro nihil prodest; spiritus est, qui
vivificat (ibid.). » Virtus ergo et plenitudo spiritua-
lis refectionis, qu:e in corpore et sanguine Christi

militudinem habere : et non $0la hxc, sed quzcun-
que alia, quae nobis symbolice tradita sunt, vel qua
cclestibus essentiis supermundane. Non enim sola
bac, quie posita sunt, visibilia, id est forma suavi-
tates, lumina discipline, ordincs, eucharistia sacra,
invisibilium habent, etsi multitudinem, et demon-
strationem ; sed et alia omnia vis'bilia quxcunque
nobis, visibiliter erudiendis symbolice, id est figu-
rative tradita, sunt proposita ad invisibilium signi(i-
cationem et declarationem. Et non sola hac visibi-
lia, que nobis symbolice tradita sunt, invisibilium
demonstrationem babent ; sed illa quoque, qu:e cec-
lestibus essentiis, id est angelicis spiritibus, super-
mundane, id est invisibiliter et spiritualiter, et non
secundum hujus mundi species tradita sunt, signa
sunt invisibilium, et imagines eorum, quz in excel-
lenti et incomprehensibili Divinitatis natura supra
omnem intelligentiam subsistunt, et sensum. Hoc
est enim, quod dicit, quod nen sola ea invisibilium
signa sunt, quz nobis tradita sunt synibolice ; sed
illa quoque, quie cxlestibus essentiis tradita sunt
supermundane. Habent namque et ipsi angelici spi-
ritus signa sua, et demonstrationes, per quas de in-
visibilibus Dei, et valde occultis, et secretis abscon-
ditis intus immaterialiter, et invisibiliter, et simpli-
citer erudiuntur. Qui quidem signa quantum ad
nos, et ea qui apud nos sunt visibilia, invisibilia
omnino existimantur ; quantum vero ad illam mul-

est, per speciem quidem panis et vini significatur; C tum invisibilem, et inaccessibilem lucem, et incom»

in perceptione autem grati:z, et infusione interna
et seternz refectionis perficitur. Et sic quidem, cum
tria iu uno ibi sint, in primo quidem signum inve-
nitur secundi; in secundo autem causa tertii; in
tertio vero. virtus secundi, et veritas primi. Et hxe
tria in uno sunt, et unum seacramentum. Claret ita-
que quod divinissimz eucharistiz: assumptio sacra-
mentum est, et imago participationis Jesu; quia
hoe, quod ejus sacramentum visibiliter percipi-
mus signum est, quod ei spiritualiter et invisibiliter
vniri debemus. !lpsa autem eucharistia, id est bona
gratia, ipsa scilicet hostia sacra divinissima voca-
tur, quoniam divinos facit et participes Divinitatis
eos qui se participant. Et quia ipsa signum est, et

prehensibilem Deitatis, quasi foris sunt et procedui.t
abintus in. demonstrationem. Propter quod et ipsa
signa, quz superveniunt mentibus, sive animis di-
vinitus ílluminatis, theophaniz, id est divinze appa-
ritiones vocantur; quia in eis ad manifestationem
venientibus id, quod omnino occultum Dei est de-
monstratur. Hzc ergo sunt, qu:e coelestibus guper-
mundane traduntur, non secundum eam, qua apud
nos est, demonstrationem ; sed invisibiliter et sim-
pliciter aspirata. Multa quidem hic dicenda fuerant
de hoc contemplationis genere, quo theopbauiz, id
est divin: apparitiones divinitus aspiratzz mentibus
Miuminandis superveniunt, et eas de occultis et in^
visibilibus Dei miro, et abscondito, et secreto, et

veritas in qua vera caro Christi sub specie panis su- D singulari modo eradiendo sapientes efficiunt : pr:e-

mitur, et in carne ejus digne sumpta ipsius etiam
Divinitatis susceptio, et participatio, et consor-
tium condonatur. Propterea dignissima est, et san-
ctissima, et sanctificans sanctificantia omnia, et
sancta.

Sequitur : « F& quxcanque alia. coelestibus qui-
dem essentiis supermundane, nobis vero symbolice
tradita sunt. » Postquam quzdam, exempli gratia,
ad ostendendam visibilium ad invisibilia similitudi-
nem proposuit, nunc generaliter de toto concludit,
dicens : « Et. quecunque alia celestibus quidem
essentiis. supermundane, nobis vero symbolice tra-
dita sunt, » ac si diceret : Ilzec quc superius me-
morata sunt, visibilia, arbitrari debet noster ani-

cipue quoniam et hic quoque quidam in cogitationi -
bus suis evanuisse inveniuntur, Deum rationali ai -
mo omnino incomprehensibilem et inaccessibilem,
przedicantes, preterquam quod theophaniis quibus-
dam, id est divinis apparitionibus, vel similitudini-
bus divinis in contemplationem propositis, de ipso
eruditur, lpsa autem quasi quxdam simulacra ab-
sconditze Divinitatis inter rationales animos ac Deum
media ponunt , altiora quidem mente, inferiora au-
tem Divinitate. Et hoc quidem solum de Deo videri,
etin hoc solo Deum videri, utpote qui in ipso a
nulla mente vel animo videri possit. Hec vero si-
mulacra sunt eorum, et phantasmata vanitatis : in
quibus dum solum Divinitatis lycem visibilem et pex

Digitized by Google
