967

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — I. IN AREOPAGIT.

proprium videri poterat, figuratum et alienum ad À esse terrenas et novissimas, id est ultimas vel inti-

proprietatem agnoscatur :

Hoc est, quod sequitur : « Si cui autem videtur
sacras quidem recipi debere compositiones, tanquam
simplicium in seipsis, ignotorumque nobis, et in-
eontemplabilium subsistentium. » Hoc est, dignum
esse ut recipiantur sacrze compositiones, id est figu-
rationes vel formationes sacr:z, que de ipsis divinis
et invisibilibus facte sunt, utpote de iis quz simpli-
cia et incomposita sine figuratione corporali, et
forma, ac per hoc nobis, qui corporalia tantum
contemplari et. cogitare novimus, ignota et incon-
templabilia subsistunt, et nisi per visibilia signa et
demonstrationes visibiles ostendi, ac percipi ab
humano corde non possunt. Si cui ergo. dignum
videtur, et necessarium propter ejusmodi causas
82:7a$ compositiones recipiendas esse, ita duntaxat
&i pulchre et decenter, tantzeque puritati- conve-
nientes formarentur, nunc autem indecentes esse,
« et inconvenientes existimat, » ille videlicet quzx-
cunque, « sanctorum intellectuum, » id est spiri-
tuum descriptiones, quz « in eloquiis sacris » factze
sunt ; et existimat ille etiatn inconveniens esse, omne
hoc angelicorum nominum, ut theatrale sibi videtur
figmentum, ut videlicet angeli, boves, et leones, et
aquile, et equi, et rote, et currus, el throni, et
cetera hujusmodi introducantur et nominentur :
quod secundum ipsius existimationem theatrale
videtur, et theatrali recitatione et irrisione dignum.

mas, sive abjectas multiformitates, id est ex multis
formis et variis compositas flguras, deiformibus
simplicitatibus, id est spiritualibus naturis : quze
quia deiformes sunt in. gloria, terrenze et novissimz,
et quia simplices in-essentia, multiformitates ei
omnino attribui non debuerunt, Et si dicat adhuc :
Hoc quidem, id est si ex pretiosis et supereminen -
tibus essentiis figure invisibilium sumerentur, et
terrenz, et novissimz formitates deiformibus sim-
plicitatibus non circeumponerentur, vel aptarentur :
hoc quidem et nostrnm sublimius futurum ess^t,
hoc est, sublimius nos ad cognitionem spiritualium
proveheret. Vel hoc quidem et nostrum esset, quia
corporale esset, et materiale; et sublimius futursm
esset, id est divinis et spiritualibus vicinius, ut ex
utraque parte rationabile fierct : ut per hoc, quol
nostrum esset, id est familiare et cognitum nolis,
erudire non posset; et per hoc, quod sublimius ct
dignius esset, spiritualium excellentiz et dignitati
congrueret. E, supermundanas etiam, id est ecele-
Stes et spirituales manifestationes non deducere* in
inconvenientes dissimilitudines quemadmodum istze
descriptiones faciunt; quia ex terrenis et novissi-
mis essentiis similitudines inconvenientes et dissi-
miles rebus spiritualibus adducunt. Hoc etiam, id
est si ex pulchris et. decentibus formis tantum spi-
ritualium figurae formarentur, non faceret injuriam
in divinas virtutes non convenientes formas eis at-

Nobis autem pie sentientibus, et recte credentibus (; tribuendo : quod facere est injustum. Et eque, id

sic dicere durum, vel omne sic dicere durum, id
est omnes sic dur: et inconvenientes dictiones, et
descriptiones, quod est quasi quoddam angelicorum
nomibum theatrum ; velsi existimat ille sic dicere,
id est sic dicendum esse hoc, quod in Scriptura ün-
gitur, quasi durum, id est inconsonum et inconve-
niens angelicorum nominum theatrum esse : et sj
ille etiam ait debuisse theologos venientes vel des-
cendentes ad corpoream facturam, id est materialem
figurationem, universaliter, id est omnino incorpo-
ralium, c«lestium videlicet et invisibilium, formare
ea, scilicet invisibilia, et manifestare, quantum pos-
sibile eis esset propriis et cognatis figurationibus,
id est inconvenientibus et similibus figurationibus

est, similiter non seduceret animum nostrum, sicut
ista turpis et indecens formatio seducit, ut alien« de
illis virtutibus et indigna cogitet, dum se in istas
immundas inserit, vel ingerit compositiones : quae
de ipsis indecenter fact» sunt. Et fortassis adhuc
aliud de his turpibus compositionibus malum pro-
veniat, quod existimabuntur supercclestia repleri,

. vel repleta esse leoninis quibusdam, et equinis mul-

titadinibus, id est equorum et leonum, et mugitiva
laudum oratione, et volatili angelorum przcipitatu ;
quia figurze leonum, et equorum, et boum, et avium,
quorum rugire, ct hinnire, et volare est, et qui Deum
laudare non possunt nisi mugiendo, vel rugiendo,
angelis tribuuntur. Et existimabuntur ipsa coelestia

sumptis apud nos, id est inter visibilia ista ex pre- p non solum his, sed etiam aliis animalibus et mate-

tiosissimis, vel sumptis ex pretiosissimis apud nos,
boc est ex eis, quz pretiosissima sunt apud nos; et
ex immaterialibus quoquomodo, id est ex eis, quie
quoquo, id est aliquo modo immaterialia esse viden-
tur et incorporalia, sicut videlicet lux, et ignis, et
splendor, et calor, et cetera hujusmodi: quz, cum
materialia sint, corporalia, muitum tamen spiri-
tuali nature subülitate et puritate appropinquant.
Si ergo dicat illeex iis pretiosissimis, et aliquo modo
immaterialibus et supereminentibus essentiis debere
theologos sumpsisse figuras eorum, qui omnino
ipcorporalia sunt, ut per ea, quz fere immateríalia
*i incorporalia sunt, vere incorporalia significa-
rentur. Etsi adliuc dicat non debore circumpositas

riis ignobilioribus, ut vermibus, et carbonibus, et
aliis hujusmodi, quz» per figuram de spiritualibus
dicta inveniuntur repleta, tanquam reclusa, id est
patefacta, et aperta sint ipsa. celestia, ad inconse-
quens, id est inconveniens et ignobile, et possibile
supra sit, ut ejusmodi admittantur in ea, vel et
passibile, id est corruptibile. Et hzc quidem omnia
existimabuntur, dum describuntur, similitudines
manifeatativorum eloquiorum : quas ad manifesta-
tionem eloquia proponunt clare, id est manifeste,
deformes. Si cui ergo hoc totum videatur (ut huc
usque pendeat sententia, et demum ita inferatur)
ei quidem ita videri, solas scilicet pulchras et ex-
cellentes species spiritualium, et divinorum sigei-

Digitized by Google
