<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    963    HUGGNIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  - EXEGETICA.  - II. IN AREOPAGIT.    964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    Hanc itaque generalem definitionem hierarchiae spe­culationem omnis hierarchiae auctor nominavit : quæ et omni convenit, et continet totum. Hanc autem quia in subsequntibus ipse positurus est et expositurus, nos in presenti præoccupare non oportet. Deinde subjungit aliud ex iis; quæ exquirere vel exponere oportet, videlicet quod profuit unaqueque hierarchia divinis laudatoribus ipsius, hoc est, quid vel quantum profuit unaqueque hierarchia, id est sacra potestas, divinis laudatoribus suis, id est illis qui in ea constituti et ordinati Deum laudant, sive laudes divinas celebrant, et frequentant. Omnes enim hierarchiæ ad laudem divinam ordinatæ sunt et institutae, sive superiores, sive inferiores, ut ab omnibus laudetur Deus : a quo et per quem sunt omnes et in omnibus omnia (1 Cor. xv). Et qui excellentiores sunt, amplius laudant; et qui amplius laudant, sublimius remunerantur. Itaque omnis hierarchia tamen suis divinis laudatoribus prodest, quantum accepit secundum gratiæ distributionem et dona largitionis, ut sit vel in cognitione sublimior, vel in amore ferventior. Secundum gratiam enim sunt dona, et secundum dona sunt merita, et secundum diversitatem meritorum, præmiorum diversitas constat. Omnis ergo hierarchia Dei laudatoribus suis tamen in præmio profuit quantum contulit in dono ; quia omnis dignitas et potestas secundum ministerii et officii gratiam, quâ Dei laudem, et honorem, et gloriam prædicare et amplificare potuit, in fructu retributionis excrescit. Sed et ipsæ cælestes virtutes, quibus hoc ipsum præmium est Deum laudare, tantum singulæ secundum ordines suos et dignitates in principalibus, et hierarchiis suis utilitatis accipiunt, quanto plus vel minus in laudem Creatoris per donum gratiæ cooperantis assurgerunt. Deinde, ait, « oportet, » id est post exposita m divinam definitionem omnis hierarchiæ et utilitatem, oportet laudare cœlestes hierarchias, hoc est, angelicos principatus, id est laudes eorum describere et demonstrare secundum ipsarum, videlicet hierarchiarum, in eloquiis manifestationem, id est secundum hoc quod laudes earum in eloquiis, hoc est divinis Scripturis manifestantur. Proponuntur enim in sacro eloquio figurae et demonstrationes, quibus virtutes et laudes angelicarum potestatum declarantur : quas auctor inspiciendas, et considerandas dicit, ad angelicam hierarchiæ manifestationem.

    Sequitur : « Consequentibusque iis, » hoc est consequenter post ista supradicta, vel in consequentibus iis, qui sequuntur : Oportet « dicere qualibus divinis formationibus figurant sacræ descriptiones eloquiorum scilicet divinorum, cœlestes ordines. » Ac si diceret : Primum oportet considerare quomodo divina eloquia cœlestes virtutes per descriptionum formationes laudabiles prædicant. Deinde quales etiam sint ipsæ descriptiones et formationes, quas divina quoadam oratione in earum scilicet cœlestium virtutum declarationem figurant. Novissime autem oportet considerare ad qualem oportet ascendere per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    formas veritatem. Non enim sufficit hoc solum, quod visibile est attendere, nisi etiam sciamus qualem oporteat ex eo quod visibiliter demonstratur, invisibiliter veritatem cogitare. Si enim putamus hoc solum esse quod visibiliter in demonstrationem cernitur, nunquam veritatis participes efficimur. Discernamus ergo signum a veritale, et sciamus aliud esse, quod foris sensu erudiendo apponitur ; aliud autem, quod intus animo beatificando reservatur. Idcirco autem dicere oportet ad qualem veritatem ascendere debeamus, ab his figurat:onum visibilium formis, ne res etiam, sicut multi, existimemus hæc omnia, quæ pro signis cœlestium in Scripturis figurate proponuntur, ita esse illic quemadmodum hic mystice figurantur in similitudinibus et formis et figuris ad corporalia tamen, et sensibilia pertinentibus : quæ in divina, et spiritualia omnino non cadunt.

    Hoc est enim, quod sequitur : « Ut non et nos eodem modo multis inmunde existimemus cœlestes, et deformes animos, multipedes esse quosdam, et multorum vultuum : et ad boum pecudalitatem, aut ad leonum bestialem imaginationem formatos : et ad aquilarum curvo rostro speciem, aut ad volatilatum tripertitam alarum commotionem effiguratos. Et rotas quasdam igneas super cœlum imagineantur ; et thronos materiales Divinitati ad recubitum necessari os, et equos quosdam multicolores, et armiferos archistrategos ; et quæcunque alia ex eloquiis nobis sacre et formabiliter in varietate manifestativorum symbolorum tradita sunt. Ut ergo non existimemus etiam nos eodem modo multis, id est quemadmodum multi existimant, cœlestes et deformes animos, id est spiritus invisibiles, incorpores, et Dei non corporum similitudinem ac formam habentes, multipedes esse ; quemadmodum videlicet figurativè in eloquio sacro sub figuris et formis animalium describuntur, ut in Ezechiele, in Isaia, et Zacharia, et Michea, et aliis prophetis, angelici spiritus per animalia figurantur quadrupedia, et volatilia, et cætera ad hunc modum. Et ne existimemus etiam quosdam illorum spirituum multorum vultuum esse, id est multos vultus sive facies habere, ut in Ezechiele scriptum est de animalibus sanctis : « Quatuor facies uni erant (Ezech. 1) : » quod licet ad sanctos evangelistas, vel apostolos, vel quoslibet justos congrue referatur, tamen etiam de sanctis angelis, incarnationem Verbi, et passionem, et resurrectionem, et ascensionem annuntiantes, et in his omnibus Verbum incarnatum ministerii famulatu prosequentibus, non inconvenien ter accipiatur.

    Sequitur : « Et ad boum pecudalitatem, » subau diendum est, et ne existimemus quosdam formatos ad boum pecudalitatem, hoc est ad similitudinem, formamque boum, quæ pecudalis est, non angelica, sicut in Ezechiele forma bovis, vel vituli in animalium figurati one exprimitur. Aut etiam, ne existimu mus eosdem spiritus formatos ad leonum bestiales imaginationem hoc est ad imaginationem sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim (scriptio latina). Duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Letras A-D no centro são notas marginais de parágrafo; preservadas. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; transcrição fiel ao original digitalizado, incluindo divisões e hifenizações visíveis.</notas>
</pagina>