959
nus speculationes, et. invisibilibus, et intellectualibus,
ex materialibusque [ormare dictas dissimiles simili-
tudines : altero modo intellectualibus habentibus, qua:
sensibilibus aliter distributa sunt. Etenim. furor. in
irrationalibus quidem ex passibili motu est : et omnis
irrationabilitatis repletus est. furibundus eorum. mo-
tus; sed intellectualibus altero. modo oportet irasci-
bile intelligere, declarans, ut existimo, eorum virilem
rationabilitatem, et immanem [immanentem] quietem
in divinis, etimmutabilibus (fundamentis. Eodem modo
concupiscentiam quidem esse dicimus in irrationabili-
us inconsultam quamdam, et materialem ex naturali
motu, aut consuetudine. in mutabilibus inconiinenter
ingenitam impussibilitatem, et. irrationabilem corpo-
ralis voluptatis. continuitatem ; simul omne animal
compellentis secundum sensum. inconcupiscibile. Cum
tero dissimiles similitudines intellectualibus circum-
ponentes concupiscentiam. eis circum[ormamus. amo-
rem divinum, ipeum intelligere oportet super rationem,
et intellectum immaterialitatis, et inflexibile, et non
indigens desiderium superessentialiter caste, eà. im-
passibilis contemplationis et illam. puram, et subi -
missimam claritatem, et invisibilem, et formificam
pulchritudinem cierne, vera et- invisibilis societatis.
Et. veluti potentiam excipit quidem. ir. sufficentia, et
in conversibilitate; et a. nulla. affigitur virtute, per
inccnfusum, et. immutabilem divine pulchritudinis
amorem, ei universalem revocationem in id quod vere
est appetendum. Sed et ipsam irrationabilitatem et in-
sensualitatem in quidem irrationabilibus animalibus,
aut in animalis materiis, defectum rationis, el sensus
proprie vocamus ; in autem. immaterialibus. et intel-
lectualibus essentiis sancte, et decenter. supereminen-
tias earum, ut super mundalium confitemur, nostram
transitoriam, et corporalem rationem, et materialem,
et alienatum. incorporalibus animi sensum  excellen-
tes. Est itaque non dissonas formare celestibus. for-
mas, et. ex vilibus materia partibus. Quoniam et ipsa
ex vere bono. subsistentiam possidens per. omnem sui
materialem dispositionem imagines quasdam intelle-
(tualis. pulchritudinis habet ; et possibile est per. eas
reduci ad immateriules primas formas dissimiliter, ut
dictum est, similitudinibus acceptis, et eisdem non
similiter : compacte autem, et. pulchre intellectuali-
busque et. sensibilibus proprietatibus definitis. Hec
s tisticos theologos. inveniemus. non solum calestium
dispositionum declarationibus mirabiliter conforman-
(es, sed ipsis aliquando divinis manifestationibus. Et
aliquando quidem ipsam ex. [uminibus pretiosis. lau-
dant, ut solem justitie, ut stellam matutinam in ani-
munt sancte orientem, et ut [umen incircumvolwte, et
invisibiliter resplendens (Malach. 1; Apoc. nu). Ali-
quando vero ex mediis, wt ignem innocue resplenden-
tem, ut aquam vitalis plenitudinis datricem, et, wi
aymbolicedicendum, in ventrem subeuntem, fluminaque
redundantem immensurabiliter refluentia. Aliquando
autem ex novissimis, ut unguentum suave, ut lapidem
angularem (Exod. wi; Joan. 1). » Sed. et. bestialem
ipss formam. circumponunt ; et leonis ei, et panthere

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1, — EXEGETICA, — IH. IN AREOPACIT.

0b

A specialitatem coaptant, et pardalineam vestiunt, et ur
sam smvientem (Cant. 1; Isa, xxvii; Osee v). Ad
dam vero, et quod omnium vilius esse, et magis signis
ficare visum est; quia et vermis specie ipsam. seipsam
circumformantem divina sapientes [divinam sapien-
tiam] tradiderunt (Psal. xxi). Sic et omnes theosophi,
et occulta inspiratione prophetae a. sanctis. incontami
natis distinguunt Sancta. sanctorum, et. dissimilem
sanctam figurationem honorant, ut neque. divina im-
mundis recte accepta sint, neque mirabilium imagi-
num studiosi contemplationis tanquam veris remanent
figuris. Divina itaque honorificant veris negatiouibus,
et ad novissima compactarum imaginationum diversis
similitudinibus. Nihil ergo inconsequens est, si et
calestes essentias ex inconvenientibus dissimilibus si-
militudinibus formant secundum dictas causas. Nou
enim fortassis utique, non nos in questionem quidem
ex indigentia in anagogen per diligentem divinorum
scrutalionem venirentus, nisi deformitas nos extorque-
ret manifestatoric angelorum deformationis ; nen si-
nens nostrum animum remanere in. dissimilibus. for-
marum [acturis, sed reluctantem. negare. materia
les passibilitates, e£ assuescentem. pure extendere per
visibilia in supermundanas altitudines. Tanta quidem
a nobis dicta sunt propter materiales et inconvenientes
divinorum. eloquiorum angelicas imaginum | descri-
ptiones, Deinde autem. segregare. oportet quid ipsam
quidem esse hierarchiam existimamus, quidque ab ipsa
hierarchia prosunt. hierarchiam sortientes. Dux. vero

c sit Christus (siquidem mihi fas dicere) meus, totius
hierarchices manifestutionis inspiratio. Tu vero, 0
puer, secundum sanctam nostra sacerdotalis. tradi-
tionis legislationem, ipse sancte, el decenter ausculta,
mirabiliter dictorum divinus divina in doctrina factus,
secreto animi qua sancta sunt. circumtegens, ez im-
munda multitudine tanquam. uniformia custodi.
Non enim [as, ut eloquia aiunt in porcos projicere in-
visibilium margaritarum incon[usum, et luciformem,
beneficumque ornatum (Matth. vi).

EXPOSITIO.

Primum dixi, et dico nunc, ne vos expectauone
detineam, quod in hierarchiam Dionysii petitionem
vestram suscepi, non ut profunda rerum scrutari
persequar, sed ul detegam solum, et in lucem expo-

D nam tecta verborum. Hoc enim introducendis pri-
mum magis conveniens eat : przcipue quia illa, qua
disserenda censuimus, magna nimis, el supra no^
stram possibilitatem agnoscimus. Titulus secundi
capituli hic est. « Quod pulchre divina, et celestia
etiam per dissimilia symbola manifestantur. » Supra
jam diximus quid sit symbolum, collatio videlicet,
id est coaptatio visibilium formarum ad demonstra-
tionem rei invisibili propositarum. Verbi gratia,
cum spirituum celestium naturas exprimere visibi -
liter volumus humanos quidem vultus, sed alas avis
in unam compositionis speciem coaplamus, ut pro
vultu hominis, qui solus ex visibilibus ratione uti-
tur, ipsi quoque invisibiles spiritus rationales et $a-
pientes cssc intelligantur: per alas autem agilitàa

Digitized by Google
