1051 BUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT. 10:2

talem esse. ordinem in eis, aliis astruxerit, Potest A norum repet:tione explanet. In quo manifestum est
dici illic eum: non tantuin ordinem dispositionum — quia, si ordinem et numerum att.nderet, simul
celestium quantum numerum explicare voluisse, omnes in una narrationis serie explicare studuisse',
maxime cum in uno loco quosdam tantum enume- — Etsi qua alia ratio est, quz ad bane oljectionem
ret; in alio autem eos, quos illic tacuerat, sine alie- — convenienter responderi possit.

p———ÓÓ——5————— Ó€— M—————— Hm ——————— Á— — n— Hn —— —— À— À— ó

LIBER SEXTUS.

TITULUS CAPITULI VII.

De seraphim et. thronis, hoc est de prima ange.orum hierarchia.

LITTERA. B purgationis pure, et divini luminis, et perfectiva

Hunc nos. recepturi. sanctarum hierarchiarum or-
dinem, dicimus, quod omnes celestium iutellectuum
cognominationes declarationem habent uniuscujusque
deiformis proprietatis. Et. quidem sanctam seraphim
nominationem, qug Hebraorum sunt, scientes, aut
intendentes manifestare , aut calefacientes ; eam vero
cherubim , multitudinem. scientie , aut. [usionem sa-
pientie. Pulchre igitur prima. celestium hierarchia-
rum ab excellentissimis essentiis sanctificatur, ordi-
nem habens omnibus altiorem, hoc est, circa Deum
immediate collocatur; et. primo operantes theopha-
nie, ei perfectiones in eam tanquam proximam prin-
cipalius deferuntur. Calefacientes ergo nominantur et
throni, et. fusio sapientie manifestativo deiformium

scientie, sufficienter jam a nobis dictum esse arbitror.
Nunc autem. dicere digne prosequamur. excellentissi-
mos intellectus, quomodo jam secundum eos hierar -
chia ab eloquiis manifestatur. In. primis. essentiis,
qu post substantificam earum divinitatem collocata,
et veluti in. vestibulis ipsius ordinate, omnem sunt
visibilem et invisibilem superexcellentes. factam vir-
tutem, propriam existimandum est esse, et. omnino
equiformem hierarchiam. Puras igitur eas esse eri.
stimandum, non ut immundis maculis et. inquina-
tionibus liberatas : neque ut. materialium. receptivas
phantasiarum, sed ut. omni diminutione mundas, et
altiores, et omni superfirmato templo secundum ez-
celsissimam castitatem omnibus deiformissimis vir-

suarum habitudinum nomine. Mobile enim semper (; tutibus supercollocatas, et proprio per se motu secun-

eorum circa divina, et incessabile, et calidum, et
acutum, ei superfervidum intenta, et [orsan intima,
ct inflezibilis semper motionis, et suppositorum redu-
€tive, el active exemplativum tanquam recalificans
illa, et resuscitans in similem caliditatem, et igneum
celitus, et holocauste purgativum,et incircumvelatum,
et. inexstinguibile, habentemque sic semper lucifor-
mem el illuminativam proprietatem, omnis tenebrosce
obscurificationis persecutricem, et manifestatricein,
seraphim manifestatio, aut cognominatio docet. Ipsa
vero cherubim cognoscibile eorum, et denudum, et
altissime luminum dationis acceptivum el contempla-
tivum, in prima operatrice virtute divine pulchritu-
dinis, et sapientifice traditionis repletum, et com-

dum diligentis Deum. inconversibile ordinis, ineffa-
biliter receptas, et in subjectis contumeliam omnino
nescientes, sed. incasualem, ut et intransmutabilem
habentes proprie deiformis specialitatis purissimar
collocationem. Contemplativasque iterum. sensibilium
symbolorum, aut. intellectualium. speculativas, neque
ut varielate sacra. scribentis theorie in divinum re-
ductas, sed ut omnis. immaterialis scientie altiori
lumine repletas, et formifice, et principalis pulchri-
tudiris, et superessentialis, et terlucentis contempla-

tione, quantum [as, refertas, communionem awtem
Jesu similiter digne factas, Non in imaginibus sacre
fictis, formative figurant deificam similitudinem, sed
ut vere ipsi approzimantes in prima participatione

municativum copiose ad secunda [uwsioni donata p) scientie deificum ejus luminum, et quia Deo simile

sapientie, Ipsa autem. altissimarum et. compactarum
sedium omni diligenter exaltari ignominia subjectio-
nis, el ad summum supermundane sursum. ferens, et
omni extremitate. ineffabiliter in sublimissimum, et
eirca vere excelsum totis virtutibus incommutabiliter
et stabiliter. collocatum, et divini superadventus in
omni impassibilitate et immaterialitate acceptivum,
et deiferum, et. famulanter in. divinas. susceptiones
apertum. Hac quidem nominum ipsorum, quantum
ad nos, declaratio. Dicendum vero, quam hierarchiam
eorum existimamus. Omnis quidem enim hierarchia
speculationem Deum imitanti deiformitate dependen-
tem ineffubiliter esse, et dividi omnem hierarchicum
qciionem in. participationem sacram, et. traditionem

ipsis substantialiter donatum est. Communicat autem
hujusmodi, ut possibile, in preoperatrice virtute dei-
ficis ipsius, e humanis virtutibus. Per[ecias autem
similiter, non ut sacra varietate analecticam [analy-
ticum) scientiam illuminalas, sed ut prima, et super-
eminenti deificatione repletas, secundum eacellentis-

* simam, quantum in angelis, divinorum operum scien-

tiam. Non enim per alias sanctus. essentias, sed ab
ipsa divinitate sanctificate, in ipsam immediate ez-
tenduntur omnibus supereminenli viriute el. ordine, ct
ad castissimam omnino fortitudinem collocantur, et
ad immaterialem et invisibilem pulchritudinem, quan

tum fas, in contemplationem adducuntur, et ad divi

norum operum scibiles rationes, ut prime, et circe

Digitized by Google
