1069

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LID. VII.

1070

suo, » docet, quod fas est, hoc est justum, vel de- A deiformes, et ex inbabitante Deo Dei similitudinem

bitum, vel dignum, ipsam piissimam et summe be-
nedictam, et omnino benedictam divinitatem, bene-
dictam esse ex intellectibus Deum recipientibus et in
tantum benedictam, quantum possibile est eam co-
gnosci et laudari. Justum est, inquit, ut ipsa divi-
nitas, qui in se semper piissima est, parata scilicet
largiri, et non indigens accipere : e£ quze summe
benedicta est, et omnino, vel fortissime benedicta,
hoc est, cujus gloria in semetipsa tanta est, ut nec
alienu beneficio augeri, nec aliena laude amplius
commendari possit. Fas, inquit, est, ut quamvis in
se ita perfecta sit, ut benedici, vel laudari non egeat:
tamen ut intellectus, id. est, corda rationalia, eam
benedicant et laudent, quantum scilicet eam cogno-

habentes. Rursum quia loci divini sunt, constat
quod divine quietis loci sunt, quia divini loci om-
nino esse non possent, nisi quietis et pacis loci es-
sent, sicut eloquia aiunt : « In pace factus est locus
ejus (Psal. 1xxv). »

Sequitur : « Et quod monas est, et unitas tres
substantialiter : et super celestibus essentiis usque
ad novissima terrx extendens bonitatem suam in
omnia, qu:e sunt, providentiam tanquam omnis es-
senti& super principale principium, et causa, et
omnium superessentialiter immensurabili contineu-
tia cireumligans. » Hoc de sequentis expositione,
quod de Isaia sumptum fuerat, adjungit. Ac si dice-
ret : Sicut prima illa celestis hierarchia clamans,

scere , et secundum cognitionem perceptam laudare p « benedicta gloria Domini de loco suo, » Deum non

possunt. Quamvis enim gloria ejus ex semetipsa
perfecta sit, nos tamen a benedictione et laude ejus
cessare non debemus : qui et si benedicendo et lau-
dando illi non perficimus, perficimur tamen ex illa.
Yel aliter iptelligi potest, quod dicit, justum esse,
ut divinitas, qux in se summe benedicta est, ex in-
tellectibus Deum recipientibus benedicatur. Ac si
diceret : Quamvis laus Dei in semetipsa summe
perfecta sit, hoc tamen laudi ejus jure addicitur,
«uod per gratiam corda a se facta inbabitare digna-
twr. Sic ergo justum est divinitatem in semetipsa
summe benedictam pro eo etiam benedici, et bene-
dietam esse, quod se mentibus beatificandis reci-
piendam praebet, et eas tanquam locum proprium
inhabitare dignatur. Non enim ita in eis habitat quasi
stabilimentum quzrens, et velut ruitura, si fulci-
mentum non habeat. Non enim locum qusrit Deus
sibi, quasi esse non posset, nisi contineretur ; sed
quasi receptaculum quarit cui se infundendum
praestet : quod utique beatum esse non posset, nisi
ab ipso repleretur. Adjicitur ergo super omnem lau-
dem ejus, quod summe benedictus in se alios bene-
dictos facit ex se. Benedicatur ab illis, benedicatur
et pro illis. Ab illis benedicatur quantum illis co-
gnoscendus et laudandus revelatur; pro illis bene-
dicatur, quantum in illis manifestatur.

Sequitur : « Ipsi enim sunt tanquam deiformes
divini loci, divinz, ut eloquia aiunt, quietis. » Red-
dit causam, quare ex eo, quod dictum est, « benedi-
cta gloria Domini ex loco suo: » signatum intelligat,
gloriam benedictam esse debere ex intellectibus
Deum recipientibus, quia, inquit, ipsi intellectus
Deum recipientes, ipsi sunt loci divini. Theodocos
enim Grece dicitur, hoc est, Dei receptor. Quo no-
mine omnis purus animus sive bumanus, sive ange-

licus potest. significari. In ipsis enim duobus Deus"

habitat, et quiescit. Ipsi ergo tanquam deiformes
divini loci sunt. Quasi rationem reddit, quare divini
loci dicuntur. Eadem enim causa est, quare loci
sunt, et quare deiformes sunt. Ex eo quippe, quod
lumen capiunt, locus luminis fiupt. Et rursum ex eo
ipso, quod lumen capiunt, lucentes fiunt, et confor-

mes lumini existunt. Sunt ergo divini loci, utpote -

solum in se, sed in sanetis etiam suis benedicen-
dum et glorificandum esse docuit, ita. quoque ter
sanetum proclamando, et non dominos, sed .Domi-
num Sabaoth subjungendo, tres personas in una
Deitate, non tres deos, sed unum Deum esse signifi-
cavit. Hoc est, quod dicit. Et quia monas est, et
vnitas tres substantialiter, quasi diceret : Non solum
lioc, quod supradictum est de gloria Domini ex loca
$uo benedicenda ipsa prima hierarchia coelestis se-
quentibus se hierarchiis subintroduxit; sed etiam
hoc, quod monas, et unitas, hoc est divinitas, que
vere una est, et simplex natura, tres person: est
substantialiter, hoc est, quod tres person: una es-
sentia vel substantia, et una essentia tres personz;

C quia Deus in essentia unus est, et trinus in personis.

Sane quod monas et unitas cum idem esse videatur,
geminate positum est, pro Grzeco factum est : in quo
duo nomina sunt monas, et henas : que quamvis
unam habeant apud nos interpretationem (utrum-
que enim sonat unitas) hzc tamen differentia esse
videtur, quod monas illam magis unitatem signifl-
€at, qua secundum discretionem dicitur henas vero
illam, quz» secundum simplicitatem notatur. Omne
enim, quod simplex est, unum est. Non autem om-
ne, quod unum est, simplex est; quoniam et unum
collectione dicitur et unum compositione, et unum
similitudine. Qux omnia, quia non totum, quod
sunt unum sunt vere unum non sunt, et unitatis
nomen similitudine tantum mutuantur, non proprie-
tate. Divine autem natürz, cui unum est et simplex
esse, totum quod est, vere unum esse est et iddo
recte non solum monas, sed henas quoque appellari
debuit; quia unitas ejus in vera ejusdem atque in-
divise substantie semper simplicitate subsistit. Di-
cat ergo, quia in vera Deitate monas et unitas sub-
stantialiter sunt; quia, sicut trinitas personarum in
Deo essentiz unitatem non dividit, ita unitas natu-
r2 trinitatem personarum non confundit. Sed t:es
unum substantialiter sunt, quibus tribus substantia
est una.

Sequitur ; « Et. super celestibus essentiig us-
que ad novissima terre extendens bonitatem suam
in omnia, qu» sunt providentiam. » Et hoc, in-

- Digitized by Google
