100

EXPOSITIO IN. HEIERARCU. COELEST. S. DIONYSIL, — LIB. N.

1150

tionem « eodestibus essentiis, » Et recte, Nam « ele- A imagitionum cogitatione iu incireumpscritum lumen

currum » quidem utpcte « auriforme, simul et argen-
tecum significat, » utpote in auro, splendorem « im-
putribilem, et simul largum, et non. minutum, et
incontaminatum, » sicul aurum non cwruginat. ali-
quando, sed « splenilorem » puruzm liabet, atque perpe-
iuum. « Et» significat etiam utpote « in argento,
claritatem apertam, et luciformem, ct celestem, »
sicut argentum nitidum est et lucens. Sic ergo cle-
cirum secundum utramque speciem, auri scilicet et
argenti significat nitidum ct fulgidum, idest clarum
et igneum, quia superna sapientia, qux in illis spi-
ritibus lucet, et clara est per cognitionem, et ignea
per dilectionem. Hoc ergo per electri. speciem in
supernis spiritibus significatur «In «re autem at-
wibuendum » est cis « aut igneum aut auriforime,
secundum rationes » jam « traditas, » in expositio-
ne seilicet electri, ubi sccundum aliquid similis
species invenitur. « Lapidum vero multicolores spe-
cies existimandum est significare aut luciforme quasi
albas, » id est sicul alb: scilicet species significant,
« aui auriforme, quasi rubras, aut. juvenile et. no-
vum, quasi pallidas. » Et, ut breviter dicam, « per
singulas species invenies anagogicam, id est spiri-
tualem « dijuilicationem typicarum, » iJ est figura-
Uvarum imaginum. « Sed quoniam quidem hzc se-
cundum virtutem nostram a nobis dicta esse suffi-
cienter arbitror, » ideo transeundum » est nunc c in
sanctam reserationem, ». id est expositionem « sa-
erefigurat: bestialis formationis celestium animo-
rum, ut scilicet exponamus bestiales formas, quz
saercefigurat:e sunt coelestibus animis ad significan-
Qos ipsos. « Lconem enim censendum cst signi(i-
care principale, ct robustum, ct indomitum, » quod
in iliis spiritualiter consistit, et significave etiam
« assimilativum intellectualium. vestigiorum » per-
gentium cad abditum, » id est secretum « ineffa-
bilis divinitatis. » Qua vestigia, ut, id est sicut vir-
tus, il est res spiritualis potest, imitantur vestigia
lconis, quia sicut leo vestigia sua cauda delet et quo-
dammoco planum, quod pede impresserat, reformat
(t vest.Dnit, ut occultus sit incessus ejus, ita invisi-
lilis gressus caelestium spirituum quodammodo for-
satur, « itincre suo in. semet restituto, » id est ad
priozem statum reducto, et in planum reducto, dele.
lis vestigioru:m signis « cireumvelamine, id est per
circumvelamen ; et, ut ita fortassis potius mystice
dicatur, « restituit iu itinere pomposo amictu, » id
est insigni, vel excellenti, sive splendido et. glorioso
amictu proveniente eis « secundum divinam illumi-
nationem. » Pergentibus enim introrsum ad secre-
tum divinitatis lumen contemplandum ex superve-
niente splendore vestigia delentur; quia omne quod
piius per cognitionem inhzrebat, a memoria tergi-
tur, cum concupiscentibus animis desiderata clari.
tas mabifestatur. Hinc est quod Paulus dicit:
« Unum, quie quidem retro sunt obliviscens, in ea,
quz? anteriora sunt, me extendo. » Quasi. ergo dele-
tis vestigiis incedere est, deleta ab animo omnium

B

D

contemplandum mente proficisci. Illic quippe intel-
lectus, dum supervenientis claritatis spleudore cir-
cumdatur, quasi quodam amictu tectus, quidquid
praeter illud lumen in semetipso est, ctiain ipse vi-
dere non potest. Hzc ergo omnia leonis formam si-
gnificare existimandum est. « Ipsam vero hovis »
(subauditur formam) existimandum est significare
« firmum cet novum, » et revocans vel renovans,
« et reparans intellectuales sulcos in susceptionem
cxlestium, et gignentium imbrium ; et » iguificare
etiam « custoditivum et. fortissimum. » Quia enim
bos firmiter pedem figit, firmitatem et stabilitatem
immutabilitatis significat. In lioe autem, qaod ter-
ram suleans revocat cam, ct renovat ad susceptio-
nem colestium imbrium quibus ad gignendum fe-
eundatur, significat interiorem novitatem, qua mens
temperatur et adaptatur ad susceptionem ccelestis
gratie, quie fecundala, germina virtutum profert,
In hoc ergo, quod bos fortitudine cervicis eminet, et
jugum portans custodit, significatur custodia men-
lis, qua in omni actu in sui custodia sine defectu
perseverat. « Ipsam dehinc aquilze » (subaudi for-
mam) existimandum est. significare « regale, » quia
cwteris avibus praeminet; « et altiferum, » quia
volatu in altum se fert; e et citivolum, » quía cito
volat; « et ad potentificum alimentum , acutum
et sobrium, » quia in sublimi volans alimentum
suum acute prospicit, sobrie appetit, potenter rapit.

C Significat etiam forma aqui, « agile, » quia ad se

movendum expedita est ; « et » significat « bene ma-
ehinatum, » quia in motu suo convenienter se co-
aptat; « ei» significat etiam contemplativum « ad
radium divini solis copiosum, et multolucentem, »
id est multum lucentcm, ura dictio. « Contemplati-
vum » dico, « desiderio, » id est per desiderium
« virtutum inspeculativarum, » id est intus vel in-
teriora speculantium : et contemplationem dico
« sanis obtutibus et immediate, ct recte, et intlexi-
biliter, » sicut. aquila. irreverberats oculis radium
solis intuetur. Hxc. igitur omnia in contemplativis
spiritibus formam aquilie existimandum est. signifi-
care. « Illam vero equorum, » sukaudi formam cxi-
stimandum est significare « obediens, ct frenabiie,
cet album quidem, » id est alham formam esistiman-
dum est significare « obediens, et frenabile, et al-
Yum quidem, » id est alam formam existimandum
est significare « vere lucidum, et quasi maxime co-
gnatissimum divini luminis, Eorum autem, » sci-
licet equorum, « qui nigri sunt, » formam existi-
mandum est significare « abditum, » id est occultum
incomprehensibilitatis scilicet. divinze, sicut niger
color tenebrosus est, et visum repellit. « Rubrum
vero » colorem existimandum est significare « igneum
et activum, » quia fervorem innuit bouz voluntatis,
qua in opere exercetur. « Commistorum quoque »
(subaudi equorum) « ex albo et nigro» colore,
existimandum est significare « conjunctivum extre-
morum cum perfectiva. virtute: » que sociat per

Digitized by Google
