1105

HUGONIS DE S. VICTORE OrP. PARS I. — EXEGETICA, -— HI. IN AREOPAGIT.

1101

illuminationum proprias anagogas proportionaliter A scilicet ad proprias anagogas, ut habeat videlicet

manifestatas : per quas unumquodque in participa-
tione fit, sicut idipsum et fas est, et possibile, super-
incognitissim:ze purgationis, et plenissimi luminis,
et ante perfecte perfec.ionis. » Sensus hie est:
quod non solum universalis hierarchia in primam,
et mediam, et ultimam hierarchiam, et singuke hie-
rarchie in primos, et medios, et ultimos ordines,
et singuli ordines in primos, et medios, et ultimos
spiritus dividuntur; sed etiam ipsi singuli spiritus

angelici, si bumani in semetipsis virtualiter discreti |

sunt; primas, et medias, et ultimas virtutes conti-
nentes : per quas propriis anagogis, id est, sursum
ductionibus, sive ascensionibus, ab infimis ad me-
dias, et a mediis ad supremas, secundum hierarchi-
cas illuminationes proportionaliter ascendentes, por-
tlcipes fiunt, quantum eis possibile, divinz purgo-
tionis, quee est incognitissima, vel occultissima,
quia intime purgat, et divini luminis, quod est ple-
nissimum, quia omnes tenebras fugat, et divinz per-
fectionis, qux est anteperfecta, quia cunctis et prior
est :eternitate, et. superior dignitate, et plenior ve-
ritate. Hierarchicas autem illuminationes idcirco
proportionales dicit, quia in sacris potestatibus, ubi
alii superiores, alii inferiores constituti sunt, divi-
na$ illuminationes non omnes uno modo percipiunt.
Superioribus enim et capacioribus in donis gratize
amplius tribuitur, inferioribus secundum modum
capacitatis. sue minus participandum praebetur.
Secundum hunc itaque modum, quo vel in singulis

hierarchiis diversis ordinibus et diversis animis dif- €

fereuter divinz illuminationes tribuuntur, unusquis-
que etiam animus in semetipso in eisdem illumina-
tionibus rationabili differentia a minoribus ad ma-
jura exerescens provehitur. Hoc est quod dicit :
« Addiderim autem et hoc non incongrue, » ac si
diceret : Non solum de siugulis hierarchiis sive or-
dinibus congrue dicere possum quod habeant et pri-
108, et inedios, ct ultimos ordines, vel spiritus ; sed
etiam hoc fortassis non incongrue supradictis addere
possurb, quod unusquisque et celestis et humanus
animus secundum seipsum, vel in seipsu, habet spe-
ciales, hoc est, proprias et primas, et medias, et
ultimas ordinationes et virtutes, hoc est, virtutes in
ipso primo, et medio, et ultimo loco ordinatas. Ad
Quid autem virtutes habeat. differentes, "subjungit,

ascensiones suas unusquisque proprias, et. promo-
tiones in melius, sicut scriptum est : « Áscensiones
in corde suo disposuit (Psal. vxxxun); » et iteruin :
* Asceudunt de virtute in virtutem : et. videbitur
Deus deorum in Sion. » Ad has autem anagogas, id
est ascensiones, dispositae sunt virtutes alie infe-
riores, aliz superiores, ut ab inferi^vibus ad supe-
riora ascendendo participes tandem fiant summi
boni, quod est Deus deorum in Sion. Habet, inquit,
unusquisque spiritus proprias virtutes, primas,
et medias, et ultimas, ad proprias anagogas, id est,
ascensiones faciendas. Ánagogas dico, dictas jam,
id est, quas supra jam diximus, per unumquemque
scilicet ordinem hierarchicarum illuminationum :
B quia cum ostendimus qualiter in distributione hie-
rarchiarum distincti ordines differentes illurainatio-
nes percipiunt, demonstravimus etiam quemadimo-
dum in eis inferiores proportionaliter, id est, ratio-
nàbili differentia promotionis per superiores ad su-
prema ascendunt. Propterea. dixit anagogas hierar-
chicarum illuminationum proportionaliter marife-
statas, sive in proportionibus manifestatas, sive ex
precedenti tractatione, in qua hoc demonstraium
est quod ascensiones istzx proportionaliter fiunt vel
in hoc proportioraliter manifestatas, quia quanto
magis crescit ascensio, tanto magis crescit coguitio.
Propter has igitur ascensiones gradus virtutum di$-
positi sunt, per quas videliect ascensiones uuum-
quodque, id est, unusquisque animus ascendens
per eas fit in participatione, id est, fit particeps
superincognitissimz purgationis, et plenissimi :4-
minis, et anteperfectze perfectionis. Particeps, dico,
fit sicut idipsum, id est ut particeps fiat, fas est et
possibile : fas, quantum ad participandi boni digni-
tatem ; possibile, quantum ad suam capacitatem.
Sequitur : « Etenim nihil per se perfectum indi-

gens universalis perfectionis, nisi vere perfectissi-
mum, et ante perfectum. » Bene, inquit, dixi divi-
nam perfectionem anteperfectam ; quia oinnia, que
perfecta sunl, ex ipsa perfecta sunt ; quia uihil est
per se perfectum, et nihil quod non sit per se imper-
fecium, et quod non sit indigens per se invisibilis,
vel omnis perfectionis, nisi illud bonum summum :
quod est et vere perfectissimum quia nibil ei deest ;
et anteperfectum , quia ejus plenitudo seterna est.

TITULUS CAPITULI XI.

Quare omnes celestes essentie communiter virtutes coelestes nominantur,

LITTERA.

His autem definitis, illud dignum intelligere opor-
tet, ob quam causam omnes similiter angelicas essen-
tias, virtutes celestes vocare consuevimus, Non enim
est dicendum ut in angelis, quod omnium novissima
est dispositio ipsa sanctarum virtutum. Et. quidem
tovissimarum sanctam, et decoram illuminationem
superpositarum essentiarum dispositiones participant;

uliime vero primarum nullo modo. Et cujus gratia
cmlestes quidem virtutes omnes divini intellectus no-
vinantur; seraphim autem, et throni, et dominatio-
nes nul[o modo. Participate enim extreme ab excel-
leniissimis sunt universalibus proprietatibus, Ipsi
namque angeli, et ante angelos archangeli, et. princi-
patus, et. potestales post viriutes ab ipsa iheologia
ordinati communiter sepe a nobis similiter cum aliis

Digitized by Google
