<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,43,936,63">
    1137 EXPOSITIO IN HIERARCH. CŒLEST. S. DIONYSII. — LIB. X. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,73,482,915">
    ‹ nostrum intellectualem oculum, › hactenus ‹ circa
    sublimes contemplationes de angelico vigore › inspi-
    ciendo habitas ‹ intentum; › et reflexo oculo de-
    scendamus ‹ ad dividuam, et multipertitam latitu-
    dinem multiformis varietatis angelicarum specifica-
    tionum, › hoc est, ad multiformem varietatem, vel
    multarum formarum varietatem, quæ est in speci-
    ficationibus, vel formationibus angelicis : in qua
    varietate, quia ampla multitudo est, vel multa am-
    plitudo, pro simplicitate dividuum, et pro unitate in-
    venitur multipertitum. Sic ergo dicamus, quod re-
    stat, remittentes oculum nostrum ab invisibilibus,
    et descendentes ad visibilia. › Iterum in ipsis, › scili-
    cet descendentes, et considerationem figentes, et ta-
    men ‹ reflexit › iterum, sive reductis ipsis imagini-
    bus › analytice, › id est resolutorie, ‹ in simplicita-
    tem animorum cœlestium : tanquam › per se ‹ in
    consequentibus, › id est inconvenientibus. Et est
    sensus : nos descendentes per contemplationem de
    invisibilibus, ad visibilia et in ipsis scilicet visibili-
    bus considerationem figentes, iterum ipsa ad sim-
    plicitatem invisibilium reflectamus, resolvendo et
    exponendo, sive ostendendo quomodo per id quod
    visibile cernitur, id, quod videri non potest, signifi-
    cetur. Alioquin visibilis formatio inconsequens, et
    inconveniens esset, si in illa simplici natura hoc per
    veritatem essentiæ esse crederetur, quod ei secun-
    dum varias rerum corporalium species in significa-
    tione multiplex attribuitur. Sicut ergo descendimus
    simplices naturas visibilibus repræsentando, sic
    ascendimus, et quasi resolutiæ ad divinam consi-
    derationem nos reflectimus, quando easdem formas
    spiritualiter exponendo mystice intelligendas prædi-
    camus. Descendimus, quando simplicitati cœlestium
    naturarum multiplicitatem corporalium formatio-
    num per significationem aptamus : ascendimus,
    quando eamdem multiplicitatem visibilium figuratio-
    num ad intelligentiam simplicis veritatis exponendo
    resolvimus.
    Sequitur : ‹ Unam autem, etc. › O Timothee,
    priusquam de visibilibus formationibus angelorum
    tractemus, unum sit tibi præcognitum, ut primum
    illud cognoscas. Quid est illud ? hoc scilicet ut co-
    gnoscas. › Quomodo sacræ discretiones formarum
    imaginum, › id est quomodo sacræ Scripturæ discre-
    tæ in imaginibus, quas formant de ipsis, angelis,
    › significant, et repræsentant easdem dispositiones, ›
    id est ordines ‹ cœlestium essentiarum. › Aliquando
    inferiores ut ‹ ordinantes, et iterum › easdem ut
    ‹ ordinatas › a superioribus : in quo significant
    quodammodo ‹ eas medias esse, et inferiores habere
    quos ordinent, et superiores a quibus ordinentur.
    ‹ Et rursum aliquando significant etiam novissimas
    dispositiones ut ordinantes, et primas ut ordinatas : ›
    quod tamen mirum videtur, cum nec illæ inferiores
    habeant quos ordinent, nec istæ superiores a quibus
    ordinentur. In quo tamen datur intelligi, quod su-
    premæ etsi alios supra se non habent angelos, a qui-
    bus ordinentur, habent tamen Deum, a quo ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,73,936,915">
    nantur et sanctificantur. Et novissime iterum, etsi
    non habent angelos sub se quos ordinent, habent
    tamen homines, qui ordinantur, et disponuntur, et
    sanctificantur ab ipsis. Vel certe in hoc, quod su-
    premi ordinati, et novissimi ordinantes introducun-
    tur, significatur, quod in ipsis alii ab aliis differunt :
    et sunt in superioribus quidam inferiores, qui ab
    aliis tamen in eodem ordine constitutis ad aliquid
    ordinentur et inferioribus quidam superiores, qui
    alios in eodem ordine collocatos ad aliquid ordi-
    nent. Et hoc est quod sequitur : Quia ipsa eloquia
    significant easdem scilicet dispositiones, primas, et
    medias, et ultimas habentes virtutes. Sicut jam su-
    perius dictum est, unamquamque dispositionem ha-
    bere in personis, et unamquamque personam in
    proprietatibus, ita, inquit, discretiones formationum
    sacrarum repræsentant primos, et medios, et ulti-
    mos spiritus in eodem ordine, et primas, et medias,
    et ultimas virtutes in eadem persona; ‹ nulla › ta-
    men ‹ in hoc inordinata ratione introducta, secun-
    dum modum hujusmodi reservationum, › id est ex-
    positionum. Si enim hoc modo intelligitur sicut nos
    superius exposuimus, nihil inconvenientis est in hac
    repræsentatione. Et bene dico in hac repræsenta-
    tione, qua iidem et ordinantes et ordinati introdu-
    cuntur, nullam inconvenientiam esse, quia confu-
    sio, sive transpositio nulla rectæ dispositionis est
    ibi, cum ab aliis ordinati, et alios ordinantes intro-
    ducantur. Si vero respectu eorumdem ordinantes et
    ordinati dicerentur, inconveniens esset, hoc est,
    quod dicit : ‹ Si quidem diceremus quasdam, ›
    subaudi dispositiones, utpote medias, ‹ ordinari a
    prioribus; › et deinde ipsas ‹ priores ordinantes ›
    sive ordinatrices ‹ earumdem › scilicet mediarum,
    ‹ et iterum › per eas medias ‹ ordinantes › sive or-
    dinatrices ‹ ultimorum : › si, inquit, illas priores
    ordinatrices mediarum, et ultimarum converso or-
    dine ‹ ordinari diceremus ab ipsis illis ordinatis :
    vere res interposita esset commista inordinatione,
    et confusione multa; › quia ordinatum non esset
    aliquos ordinari ab iis, quos ordinant. ‹ Si vero
    easdem, › diverso respectu, ‹ ordinare et ordinari
    dicimus; › non tamen earumdem › ordinatrices, a
    quibus ordinantur, ‹ aut ab eisdem ordinari, › quas
    ordinant; ‹ sed eas singulas, › id est discretas sine
    confusione reciprocationis permanentes ‹ ordinari
    quidem a prioribus, ordinare autem novissimas, ›
    nullum inconveniens est. Et secundum hoc fortassis
    ‹ non inconsequenter, › id est non inconvenienter
    ‹ aliquis dixerit sacrefactas formas, quæ sunt in
    eloquiis, aliquando posse et pulchre, et vere, › id
    est convenienter et veraciter ‹ circumdari, › id est
    aptari ‹ easdem et primis, et mediis, et ultimis vir-
    tutibus. ›
    Sequitur : ‹ Et sursum igitur, etc. › Ac si dice-
    ret : Quandoquidem aliquis veraciter dicere potest
    easdem formas convenienter aptari primis, et me-
    diis, et ultimis virtutibus. Igitur ipse ille, qui hoc
    dixerit, non falso coadunabit, id est communiter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,73,500,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG ou similar). Símbolos ‹ e › usados como marcas de citação ou ênfase no texto. Ligaduras æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>