<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1077      EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII.  —  LIB. VIII:      1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
armata imbecilliter, ad illam susceptionem indi-
tarum ei divinarum illuminationum. Fortes enim
sunt in executione operum, fortes etiam sunt in
perceptione donorum, quia virtutes eorum, et si
infirmetur ad divinam virtutem comparata, non ta-
men infirmatur ad divinam conformata. Infirmatur
condicione ad capiendum totum, quod Creatori pro-
prium est; sed non infirmatur corruptione ad perci-
piendum totum, quod creaturæ debitum est. Non
ergo imbecilliter infirmatur: quæ etsi virtutem non
haleat Creatori æqualem, habet tamen fortitudinem
creaturæ sufficientem. Propterea virilitatem habet
fortem, et incommutabilem ad executionem facien-
dorum, et non infirmatam ad perceptionem mune-
rum; et reductam potentem, hoc est, conversam sive
reformatam in imitatione Dei, hoc est, ut Deum
imitentur; reductam quidem per illuminationes, in
imitationem per operationes. Et habent virilitatem
non relinquenter deiformem motum aliqua imbe-
cillitate suimet. Deiformem motum vocat, quod ipsæ
virtutes cœlestes inaccessabiliter moveantur, ut Deum
imitentur; vel desuper scilicet apetendo accipere,
quod ille habet, ut idem sint cum ipso; aut deorsum,
facienda quod facit, ut non recedant ab ipso.
Sic itaque habent virilitatem non relinquenter dei-
formem motum; sed per illum deiformem motum
firmiter ferentem se, vel extollentem in superes-
sentialem, et potentiam virtutem Creatoris: ac
per hoc factam imaginem similem virtuti ipsius
Creatoris, juxta quod licet, hoc est, secundum quod,
concessum est ipsis, vel possibile. In hoc enim quod
virilitatis illorum per deiformem motum in superes-
sentialem, et potentiam virtutem Creatoris sustolli-
tur, ejusdem divinæ virtutis imago et similitudo
fieri comprobatur. Propterea, inquit, existimo viri-
litatem illorum imaginem effectam similem divinæ
virtuti, et conversam ad illam divinam virtutem,
utpote ad principalem virtutem; ad secunda vero
virtutem dans, et deformiter provenientem. Sic,
inquit, cognominatio virtutum docet virilitatem eo-
rum conversam ad superiorem virtutem Dei, ut ab
illa quasi a prima deformatitatem accipiat; et docet
etiam eam provenientem vel procedentem ad secun-
da, id est, ad subsequentes ordines, ut illis defor-
miter proveniat, dans eis virtutem, et in ipsa vir-
tute Dei, conformatam, ut ipsam deformatiment, et
a superiori accipiat, et inferioribus tribuat: accipiat
per donum, tribuat per exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,920">
Sequitur: : Ipsam autem sanctarum potestatum
æquipotentem divinarum dominationum, et vir-
tutum bene ornatam, et inconfusam circa divinas su-
sceptiones ordinatione, et ordinatum supermundanæ,
et intellectualis potestatis, non tyrannicæ in ea,
quæ inferiora sunt, potestatis virtutibus præcipi-
tatæ, sed potenter in divina post bene ordinatas
reductæ: et post eam deformiter reducents, et ad
potentiam causalem potentiam, quantum fas est,
assimilatæ : et eam, ut possibile, angelis revelantis
in beue ornat per ipsam ordinibus potestativa
A virtute. Post cognominationem virtutum transit
ad cognominationem potestatum. Ipsam autem san-
ctarum potestatum (subauditur nominationem) exi-
stimo declarare ordinationem quandam illarum,
æquipotentem divinarum dominationum, et virtu-
tum, id est æqualis potentia cum dominationibus et
virtutibus ordinationem, dico, bene ornatam et in-
confusam circa, divinas susceptiones, id est circa
dona divina suscipienda, quia dona Dei, quæ ad
ornatum pulchritudinis spiritualis suscipit, in suo
gradu, et ordine humiliter persisters sine confusione
custodit. Existoim etiam ipsam nominationem po-
testatum declarare ordinatum, id est ordinationem
potestatis supermundanæ, et intellectualis : po-
testatis, dico, non præcipitatæ tyrannice in ea,
quæ inferiora sunt, cum potestativis virtutibus, id
est violenta fortitudine. Sed potius reductæ, sive
conversæ potenter in divina post bene ordinatis,
id est post virtutes, quæ ante eam ordinatæ sunt:
et potestatis, dico, reducentis deformiter, id est
secundum similitudinem divinam, quæ post eam
sunt, id est, illos ordines angelorum, qui post eam,
subsequuntur. Sicut enim ipsa meditanti bus supe-
rioribus ad similitudinem Dei convertitur, ita me-
diant ipse quæ inferiora sunt ad eandem Dei si-
militudinem revocantur. Adhuc sequitur: Potes-
tes assimilatæ, quantum fas est, id est, vel-licitum,
vel concessum ad potenciam, causalem potenciam;
quia omnia potest, et causa est omnium. Et
potestatis, dico, revelantis, eam scilicet divinam
potentiam, quantum possibile est, angelis eam re-
velare. Quomodo revelantis? potestativa virtute.
Ubi revelantis? In ordinibus per ipsam bene orna-
tis, hoc est, in subsequentibus ordinibus, quos or-
nat, divinam eis potentiam exemplo sui revelando.

Sequitur: : Has habens deiformes proprietates
media cœlestium animorum dispositio, purgatur
quidem, et illuminatur, et perficitur, quemadmo-
dum dictum est, a divinis illuminationibus inditis,
sibi secundo per primam hierarchiam dispositionem,
et per mediam illam secunda manifestatione dela-
tis. Media, inquit, dispositio cœlestium ani-
morum, de qua scilicet hactenus tractatum est
quæ constat dominationibus et virtutibus, et pote-
statibus: ipsa habens deiformes proprietates, has
scilicet quas supra diximus, purgatur et illumina-
tur, et perficitur, quemadmodum superius dictum
est de prima hierarchia; purgatur dico, a divinis
illuminationibus inditis sibi secundo (subauditur
loco) per primam hierarchiam dispositionem.
Prima hierarchica dispositio in tribus primis ordi-
nibus constat, id est seraphim, cherubim, et thro-
nis: quæ primo loco ab ipsa divinitate divinas
suscipit illuminationes: quibus illuminationibus
postea secunda manifestatione per mediam illam ad
secundam hierarchiam delatis, ipsa secunda hie-
rarchia per easdem divinas illuminationes se-
cundo loco purgatur, et illuminatur, et perficitur.
Sequitur: : Itaque per alium dictum venientem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim; algumas quebras de linha e hifenizações foram preservadas tal como no original. As letras A, B, C, D identificadas na coluna central foram transcritas verticalmente como nota_marginal.</notas>
</pagina>