1151

HitGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA, — 1I. IN. AREOPAGIT,

1123

mon continet; sed millia millium, et decies millies A merum illarum essentiarum celestium in ilia pu-

centena. millia, quod tamen ad eamdem veritatem
spectet. Idco ergo infinitos significare volens, ma-
ximos numeros finitos posuit, quia « multe sunt
Teate militize, » id est beate multitudines Deo mi-
litantes, « supermundalium intellectuum, superan-
tes infirmam et coaretatam commensurationem ma-
ierialium numerorum secundum nos, et definite a
vola gnosíica, id est cognitiva scientia; vel cogni-
tione seilicet divina, qux omnia cognoscit, et sola
»ovit numerum illarum supernarum virtutum, et
sola discernit cas , et plene cognoscit serundum ip-
sam sanitatem, id est. puritatem, vel integritatem
simplicis et incorruptibilis nature earum, donatam
cis ditissime ct abundantissime « supermundana, et
eclesti sapientifica intelligentia et scientia divinz,
«t multe scienti principii omnium qus sunt su-
peressentialiter et existens, ,et. caus:e substanti-
ficie omnium et virtutis contiuentis omnia, et. con-
tummationis ambientis omnia. » Sensus talis est,
quia sola Dci sapientia, quz est gnostica, id est co-
. gnitiva omnium, defluite et. perfecte cognoscit. nu-

ritate et integritate, in. qua eas creavit ct formavit.
Que scilicet scientia et coelestis est, et divina, ct
multa. Coclestis, per puritatem; diviua, per verita-
tem ; mulia, per incomprehensibilitatem. Et cum ta-
lis sit in se, sapientifica etiam est in opere suo, sa-
pienter faciens omnia, nihilque repzehensione di«
gnum constituens. Et ista talis sapientis, rer quam
omnia crcata sunt, et omnia cognoscuntur, ipsa est
illius, qui est principium omnium, qua surt (quia
ab ipso sunt omnia) superessentialiler su? sisters

per se, videlicet perfectus, et nullo indigens; et qui

est causa substantifica omnium, quia omnia subsi-
Stere facit, ut sint; et est virtus continens omnia,
ut maneant in eo quod sunt; et est cousumimnatio

D ambiens omnia ne diffluant, aut decidant ab co,

quod sic sint. Non ergo mirum est, si illi spiritus
quorum numerus nobis incomprehensibil's est, per
fantam et tanti scientiam discerni possunt: pcr
quam omnia, quando non erant, creata sunt; e
nunc nc ad nihilum facta revertantur, in ipsa sub-
sistunt.

LIBER DECIMUS.

TITULUS CAPITULI XV.

"Qua suut formative angeucarum virtutum imagines, et qua: deinde, id est et reliqua ?

LITTERA.

Fer,age, quod restat dicamus, remittentes nostrum,
si videtur, intellectualem. oculum circa sublimes con-
lemplationes angelico vigore intentum, ad. dividuam
et multipertitam latitudinem multiformis angelicarum
specificationum varietatis, descendentes iterum ipsis,
tanquam. inconsequentibus in simplicitatem calestium
animorum analytice. reflexis. Unum autem sit. tibi
pracognitum, quomodo sacre formatarum imagiuum
discreliones, easdem aliquando celestium essentiarum
dispositiones ordinantes significant, et. iterum ordi-
natas, ei novissimas ordinantes, ordinatasque primas,
et easdem, ut dictum est, primas, et medios, et. ulti-
mas habentes virtutes, nulla inordinata: ratione iu-
troducta, secundum hujusmodi reserationum modum.

C eterga. venientia sociabili processione provide eas.

participatione virtutis esse, omnibus non falso coadu-
nabit celestibus essentiis, etsi aliis quidem. superpo-
site et universaliter, wt sape dictum est, aliis vero par-
ticulariter et subjecte. Inchoandum autem rationc, e
quaerendum in prima formarum discretione, ob quam
causam theologia fere ultra omnes invenitur honorans
ignitam sacram descriptionem. Invenies ergo eam non
solum rotas igneas conformantem, sed et. animalia
ignitu, el viros quasi ignem fulgurantcs, el. circa eas
eelestes essentias cumulos carbonum ignis. circumpo-
nentem, et. flumina. immensurabili sonitu igne [la-
grantia (Ezech. 1; Dan.vu ; 1 V Reg. u). Sed et thro-
nos ait igneos. esse, et ipsos excelsissimos seraphim
calitus. ardentes ex cognominatione significare : et

Siquidem enim ordinari quasdam a. priori»us dice- p) ignis proprietatem et operationem | ipsis distribuit, et

remus, deinde earumdem ordinantes priores, et. ite-
vum ordinantes ultimarum, ordinari ab ipsis illis or-
«inalis, vere inordinatione | et confusione mulia com-
mista essel res inlerposita. Si vero easdem et ordi-
nure, et ordinari dicimus, non autem earumdem, aut
ab eisdem, sed eas singulas ordinari quidem a prio-
T.bus, ordinari autem novissimas : non inconsequent.r
fortassis quis dixerit in. eloquiis sacrefactas. formas,
easdem aliquando posse primis, et mediis, et ultimis
virtutibus pulchre. et vere circumdari. Et sursum igi-
iur conversibliter extendi, et erga semetipsas firmiter
4envelvi propriarum existentes custoditiva virtutum,

omnino sursum, deorsuntque ignitam honorat. sele-
ctim. formarum facturam. Ergo igneum significare
censeo colestium animorum | deiformissimum, Jpii
enim sancti theologi (Hebr. x) superesaentialem. et
informem essentiam in igne sepe describunt, tanquam
habente multas divine, si fas est dicere, proprietatis,
quantum in invisibilibus imagines. Ignis enim sensi-
bilis est sic quidem dicendum, in omnibus et per om-
nia clare venit, et removetur ab omnibus; lucidus si-
mut, et quasi occultus; incognitus ipse per ipsum non
accumbente. materia, in qua propriam manifestat
actionem, immensurabilisaue et. invisibilis, per se-

Digitized by Google
