4089

EXPOSITIO IN HIERARCi. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. IX.

iuto

principatibus in eadem virtute, quia « convertitur À est. » Ac si diceret: Congrue nobis ordo archan-

ad superessentiale principium suum, et reformatur
ad ipsum, » quantum possibile est sibi : et. quia
etiam unificat, hoc est, ad unitatem ejusdem prin-
eipii colligit, angelos post se ducendo secundum
ducatus invisibiles, et ordinatos, quibus illus subje-
€tos et sequentes ducere habet. In hoc ergo archan-
gelorum ordo virtuti principatuum communicat,
quod ad similitudinem, sive imitationem illorum ad
primum principium suum et se convertit, et sequen-
tes se colligit. Et non solum principatibus supra
positis, sed etiam angelis infra constitutis commu-
micat ipse ordo arcbangelorum. Hoc est, quod
subdit : « Istis vero, quod et eis prophetico est ordi-
ni divinas illuminationes hierarchice per primas

gelicus per angelos divinas illuminationes annune
tiat, quia ipsi angeli in coelesti dispositione ultimi
sunt, et hominibus proximi, et in eis complentur,
sive terminantur el oonsummantur omnes disposi»
tiones sive ordines calestium animorum, hoc est,
angelorum. ita ergo angeli omnes celestes ordines
consummant, secundum quod consummandum est,
ut subaudiatur de eis; vel, ut expressius dicatur,
secundum quod consummandi sunt ipsi scilicet or-
dines angelorum. Quomodo autem perficiant, aut
consumment ipsi angeli colestes ordines, sub-
jungit, dicens: « Quippe in coelestibus essentiis
habentes angelicam proprietatem, et magis apud
nos angeli quam priores aptius nominati, quantum

virtutes suscipiens : et eas angelis deiformiter an- B Circa id quod manifestius est ipsis est hierarchia,

nuntians : et per angelos nobis manifestans secun-
dum sacram uriiuscojusque divinitus illuminatorum
analogiam. » lllis, inquit, id est principatibus com-
municat, sicut supra diximus, ordo archangelorum.,
Istis vero, id est, angelis in hoc communicat ,
quod eis et prophetico est ordini, id est, ordo
propheticus, et ad prophetandum ordinatus, pro-
phetams eis utpote inferioribus divina secreta ,
divinas quidem illuminationes suscipiens per pri-
mas virtutes, hoc est, per principatus, gui priores,
et superiores sunt : ipse suscipiens, dico, « hierar-
chice, » hoc est, secundum quod ordo, et dispo-
sitio hierarchica exposcit, ut scilicet inferiores a
superioribus suas illumipationes suscipiant. « Sus-
cipieus, » dico, « et annuntians eaa, » scilicet illu-
minationes, quas a superioribus suscipit, angelis
inferioribus : annuntians autem deiformiter, ut in
hoc, quod a superioribus suscipit, hierarchiceam
dispositionem custodiat; in hoc vero, quod infe-
rioribus tribuit, a Dei conformitate non recedat,
qui summus omnium universis subjectis sua dona
participanda largitur. l'luminationem quippe a &u-
perieri suscipere hierarchicum est, inferiori autem
dare divinum. Ac per boc ordo archangelicus medio
constitutus secundum dispositionem hierarchis et
superioribus et inferioribus participat, divinas illu-
minationes a superioribus suscipiens principatibus,
et angelis inferieribus eas aununtians : et per an-

et magis circumornatus. » Non, inquit, mirum est
si in eis celestes ordines terminantur, quia inter
omnes coelestes essentias eorum proprium est nobis
divina secreta nuntiare; et in hoc habent angelicam
proprietatem , quod eorum proprium est nuntios
esse nobis; et idcirco apud non aptius angeli no-
minati sunt magis quam priores sive superiores, in
quantum videlicet ipsis est hierarchia, id est po-
testas, vel officium circa id quod manifestius est
nobis, et in quantum etiam ipsorum ornatus, sive
dispositio, vel ordo magis circum, id est, circum-
scriptibilis est, et. intelligibilis nobis propter mini-
sterium visibilibus appropinquans. ldeo eis magis
est cireumornatus, hoc est, cognoscibilis vel com-
prehensibilis ordo, quia nobis proximus.

Sequitur: « Excellentissimam quidem enim, ut
dictum est, dispositionem tanquam ipsi occulto pri-
matus ordinare proximantem clam formans [forma]
existimandum ordinare secundam. Secundam vero,
qus completur a sanctis dominationibus, et virtu-
tibus, et potestatibus, ei qua est principibus et ar-
changelis, et angelis, hierarchize praesse. Primam
quidam hierarchiam manifestius, eam vero qua
post eam, occultius. Principatuum autem, et archan-
gelorum, et angelorum manifestativam dispositio-
nem, humanis hierarchiis, per consequentia praci -
pere, ut sit per ordinem ad Deum ascensus, et con-
versio, et communicato, et unitas. » Existimandum

gelos nobis quasi postremis et infimis easdem divi- D est, inquit, excellentissimam dispositionem , hoc

nas illuminationes annuntians secundum sacram
uniuscujusque divinitus illuminatorum analogiam,
hoc est secundum modum et mensuram capacitatis
uniuscujusque nostrum ad eamdem divinam illumi-
nationem percipiendam ; vel annuntians nobis per
angelos secundum sacram analogiam uniuscujusque
ilorum, acilicet angelorum, divinitus illuminato-
rum, id est in tantum per unumquemque divinam
illuminationem annuntiant, in quantum unusquis-
que aptus est ad eam capiendam in se, et annun-
tiandam aliis per se.

Sequitur : « Ipsi enim angeli, sicut prediximus,
completive consummant omnes celestium animo-
rum dispositiones, seeundum quod consummandum

est, supremam hierarchiam tanquam primitus, id
est, principaliter approximantem ipsi occulto, id est
Deo, ordinare secundam, clam, id est, occulte, vel
incomprehensibiliter formans eam. Secundam vero
hierarchiam, quz. completur a sanctis dominationi-
bus, et virtutibus, et potestatibus, existimandum
est praesse ei, scilicet hierarchie, qui ex princie
patibus, et archangelis, et angelis, et existimandum
est primam quidem hierarchiam, hoc est, supremam,
percipere manifestius divinas illuminationes, vel
manifestius preesse terti:$; eam vero, qua post
eam est, hoc est, secundam, occultius scilicet pras-
esse. Dispositionem autem, id est, hierarchiam
principatuum, et archangelorum, et angelorum,

Digitized by Google
