LES

EXPOCITIO IN HIERARCII. COELEST. S. DIONYSII. — Lit. X.

1146

«earctautur, co amplius por puritatem intelligenti: A quod ille, inquam, habitus circa seipsum circu-

immensurabiliter dilatantur. Significat etiam « nu-
dum, et discalceatum assimilativum eorum ad divinam
simplicitatem, quantum | possibile est,» quod a cor-
porea admistione puri ex duplici substantia uon

subsistunt. Qua sententia feriuntur, qui angelos -

corpora habere dicunt. Auctor quippe ab omui ap-
positione corum, quz extra sunt puros esse testatur
€t per nudam ac puram essentiam suam, in qua
subsistunt, divinam simplicitatem imitari.
Sequitur : « Sed quoniam iterum, » etc. Ac si di-
ceret : Dixi, quod divina Scriptura in eo quod an-
£elos nudos describit, puritatem ac simplicitatem
corum significat. Sed quoniam iterum ipsa sophia,
quz et simpla est per veritatem, et multum varia
per diversitatem formationum, « quoniam, » inquam,
ipsa talis « sophia iterum et nudos vestit, el vasa
quadam » id est instrumenta « dat ipsis cireumferre:
ago, » id est eia, « aperiamus, secundum quod nobis
possibile est, sacros amictus coelestium. animorum
et organa, » id est instrumenta ; quia, sicut. dictum
est, et vestitu describuntur, et vasa. quaedam, sive
Organa eis in ipsa mystica descriptione circumfe-
renda tribuuntur. Et bene dico aperiamus quid hec
significent, quia sizuificativa sunt omnia. In primis
ergo « claram quidem vestem et igneam, » qu eis
attribuitur, « existimo significare deiforme, » quod
in eis est, « juxta iguis imaginem, » que similitudo
est deiformitatis, « ct luculentum , id est clarum
existimo eis attribui, « propter quictes, » quz sunt
«in calo, ubi lumen est, » sed non quodlibet
lumen, sed « omnino invisibile. » (Ita enim dicendum
est, quod omnino sit invisibile lumen illud quod ibi
est) « aut intellectualitér illuminans, » sicut in Deo,
* aut intellectualiter illuminatum, » sicut in angelis.
« Sacerdotalem vero vestem, » existimo significare
x ductivum, » vel ducatum, sive directionem « ad
divina et mystica speculamina, » et significare « vo-
tum totius vite. » In sacerdotali namque veste signi-
ficatur, quod duces sunt ad divina, mystica specula-
mina, id est ad contemplationes divinas et mysticas,
subjectos erudientes ad eognitionem, et quod illo-
rum vitam Deo dedicant exbortantes, et confirmap-
tes boni operis devctionem. « Zonas quoque » dicunt
significare « custoditivum ipsarum fecundarum vir-
tutum : » et significare chabitum congregantem cas»
scilicet virtutes, « converti unite in seipsum, et cir-
cumferri circulariter circa. seipsum, cum facultate
carente casu a. similitudine nature. » Sensus est :
Quod zona qu:e lumbos et umbilicum, in quibus est
seminativum propagationis, ambit et. constringit ,
significat custodiam fecundarum virtutum: qui cu-
siedia ipsas virtutes ambit, et custodit, vel con-
stringit, né in sua multiplicatione extra. metas ju-
süti: relaxentur, aut diffluant. Significatur etiam
in ipsa zona, in eo quod corpus ambiendo more
circuli in seipsum convertitur, et unitur : quod ha-
bitus virtutum ipsas virtutes in unum congregans,
"€ difluant sive ab unitate concordie recedant;

B

lariter circumflectitur per colzrentiam universo-
rum et per mutuam ipsarutu virtutum consideratio--
nem: circumflectitur dico cum facilitate, quia
faeilis propter similitudinem ct eoncordiam de
virtute in virtutem progressio flt: que facilitas
vasu caret a similitudine natur. Virtutum euim
progressio, non corrupto, sed reparatio est naturx.
« Virgas etiam, » sive sceptra dicunt significare,
* regale ct principale, et omnia recta definiens ; »
Sicut virga recta est, et gestamen regium. « Tela
vero, et secures, » quibus incidi, vel dividi, vcl sc-
cari solent integra, dicunt siguilicare e separativum
dissimilitudinum, » hoc est illam vim, que dissi-
militudines separat, et inter bona ac inala discernit;
€ et » dicunt significare ipsum « discernentium aciu-
men virtutum, » id est subtilitatem scilicet. iuspi-
ciendo ; « et "efficax, et actuosum, » id est efficaciam
agendi perficiendo : « Geometrica » autem « et te-
eloniea vasa, » id est instrumenta mensurandi ct
zedificandi, dicunt significare « fundativum, ct zdi-
ficativum, et perfectivum, et quzcunque sunt. alia
providentie reducentis, et convertentis secundo-
rum. » Providentia enim primorum, et superiorum,
quie secunda, et inferiora in melius convertit, ei
reducit, spiritale in eis zwdificium fundat, et zifi-
cat, et perficit. Cujus operis signa sunt vasa geo-
metrica, et tectonica secundum corporalem speciem
in visione formata.

Sequitur : « Est autem, etc. » Ac si. diceret : Ea

C qua secundum visibilium formam angelis attribuun-

tur, non solum sigua sunt invisibilis virtutis eorum,
sed significant etiam aliquando ea quz in nobis et
circa nos aguntur. Hoc est quod dicit : « Est, » hoc
est, contingit, « quando illa organa, » id est instru-
Thenta, « quie acta sunt, s boc. est exhibita vcl pra-
sentia « a sanctis angelis, symbola sunt, » id est
signa et demonstrationes « divinorum judicicrum,s
quz in nos vel erga nos exercentur. « Aliis quidem
scilicet organis per significationem « declavantibus
corrigentem disciplinam, » seilicet Dei, sicut virga,
qui verberans videtur, « aut » declarantibus « pu-
nientem justitiam, » sicut secures et gladii. « Aliis
vero » organis declarantibus « libertatem,» vellibera-
tionem de angustia, « aut finem disciplinz, » id est
correptionis, et pen: « aut resumptionem, » id est
recuperationem « prioris beueficentiz, aut appositio-
nem-aliorum donorum post priora data, « pacvo-
rum aut magnorum, sensibilium » sicut in e rpcra-
libus bonis, «aut. invisibilium » sicut in spiritua-
libus. « Et, ut » universaliter dicam, « forsitan
perspicax animus non dubitaret omnino, id est per
omnia, « pulchre adunare,» id est adaplare per si-
gnilicationem, « visibilia invisibilibus, » ut nihil sci
licet ex omnibus visibilibus relinqueret, quod noa
aliquam ad invisibilia significationem habere demon.
straret. Et merito: quia etiam «ipsos » scilicet an«
gelos « ventos, nominari,» hoc est, illud etia,
quod ipsi angeli venti nominantur, « significat eo-

Digitized by Google
