Atl

HUGONIS DE S, VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT.

1153

charitatem « prima secundis, et secunda primis con- A quas concorditer uno assensu moventur ad oninia.

vertibiliter, ac proinde connectens, » ut scilicel ad-
invicem per anforem mutuum et providentiam con-
nectantur. (loc itaque in supradictis formationibus
intelligi potest. Et fortassis, « si non terminaremus
sermonis commensurationem, » id est nisi hoc esset
quod terminare volumus tali mensura sermonem, et
amplius per singula exponenda non ire : et nisi
etiam terminaremus omnes proprietates, « et
omnes corporales conformationes » supradicto-
rum animalium « per partes eorum » jam dictas, id
est nisi per hoc quod ex parte jam de eis diximus,
quidquid universaliter de ipsis dici potest, sive iu
interioribus proprietatibus, sive in exterioribus con-
formationibus una similitudine significare volumus:

« Rote autem » cum sint quidem « pennatz, id est
agiles; « et cum sint euntes inconversibiliter, » id
est sine retrogradatione, et inflexibiliter, id est sine
devialione, « in ea qux sunt ante conspectum, » id
est auteriora, significant « virtutem operationis,
earum » scilicet essentiarum : operationis dico
exeustis « per rectam et justam viam , » omnium
simul earam essentiarum intellectuali rotatu, « sa-
permundane, » id est spiritualiter « directo » in
eamdem rectam viam, ut simul et concorditer pro-
positum iter incedant, sine flexu, id est sine deviz-
tione, « et recte, » id est sine rctrogradatione. Hoc
itaque rotz siguificant. Et non solum hioc, sed « est
etiam, » id est contingit, vel convenit « per aliam

nisi hoc, inquam, essequod per singula exponendo ire p anagogen, » id est spiritualem interpretationem,

nolumus, « fortassis non incongrue adunassemus
coelestibus virtutibus, » etiam furibundum, « secun-
dum similitudines dissimiles, » sicut. superius di-
cturh est, quasdam dissimilitudines similes, quas-
dam vero dissimiles esse. Secundum hunc itaque
suodum non incongrue aptassemus « furibundum »
celestibus virtutibus « in ipsorum intellectualem
fortitudinem » significandam : « cujus » acilicet for-
titudinis « furor novissima imago est » quia videli-
cet per contrarium et de longe significat. « Ipsam
vero concupiscentiam » irrationabilium, non incon -
grue aptassemus « in amorem divinum » signiflcan-
, Jum. « Kt, ut ualversaliter dicamus » sicut summa-
tiui dicendum est, convenienter aptassemus « simul
ct omnes sensus, et omues multiplices partes irra-
tionabilium animalium, » ipsis scil.cet spir.taalibus
per significationem sensus et. partes dico «reducen-
tes » nos signilicando « in immateriales, » id est
spirituales « intelligentias, et uniformes virtutes
cssentiz coelestium ; » quia per ea qua corporaliter
et materialiter iu sensibus et membris irrationalium
animalium describuntur ad immaoterialem, id est
spiritualem intelligentiam earum virtutum quz uni-
formiter et pure in. essentia. sunt spiritualium ex -
citamur. Possent multa alia dici, « sed sufüciunt
sapientibus non solum hzc ipsa» quz dicta sunt ;
« sed » etiam « unius significativ:e imaginis dijudi-
catio in deelaraüonem proximarum, » id est simi-
lium imaginum « simili modo » faciendam. Et ideo
« inspiciendum est etiam hoc » ipsos scilicet ange-
los « fluvios dictos fuisse, et rotas et currus con-
nexos, » id cst adaptatos per significationem « cce-
lestibus essentiis, » vel inspiciendum est in coelesti-
bus essentiis,dict»s, id est nomiuatos fuisse fluvios,
€t rolas et currus connexos, id est copulatos et con-
junctos ad. invicem. Nam « ignea quidem flumina
significant divinos promotus, » id est promotiones
sive effusiones divinz gratize « donantes » ipsis ca-
lestibus essentiis « copiosam, » id est « non defi-
cienlem affluentiam, et nutrientes « cas » vivifica
fecunditate. Currus autem, » in quibus multa copu-
lata pariter volvuntur, significant « coujunctivam
€ocetatem si:nilitudipum, » que sunt in ipsis, per

« dijudicare imaginariam descriptionem intellectua-
lium rotarum, Vocitatum enim est eis, » scilicet
angeli, « ut ait theologus, » id cst propheta : « Gel,
gel, gel. » Dicit enim Ezechiel quod apparertibus
et currentibus rotis audiente ipso angelus cas vola-
biles appellavit. In hoc ergo vocitatum est et cla-
matum gel, sive eis, sive ab eis. « S gnificat autetu
hoc, » id est gel, « juxta Hebraicam vocem, revo-
lutiones et revelationes. » Utriusque interpretatio-
nis causam subjungit : « lznex siquidem et D.ifor-
mes rot, revolutiones quidem hateat circa idipsum
optimum, motu semper mobili, » id est pet molup:
semper mobilem. Quemadmodum circulus propt»rea
in semetipsum revolvitur, quia circum unum et
iJem ipsum, id est centrum, semper movetur ; sic
spirituales rotz& quasi in semetipsas revolvuntu-,
dum circa idipsum quod est opiimum, id est Deum,
quasi circa centrum suum contemplatione semper
ipsum ambiendo moventur. Et ideo semper mobili
moiu moventur, quia et desiderium est inexst nzui»
bile, et quod desideratur incomprehensibile. Propter
hec omnia spirituales rotz revolutiones babent.
« Revelationes vero » habent in manifestatione
« secretorum, » et in circumreductione subjecto-
rum, » quia aJ subjectos quidem descendunt, eos
illuminando: sed iterum redeunt, ipsos per contem-
plationem ad superiora reducendo ; et sie revelatio-
nes habent in « deductiva perfectione aliarum ülu-
minationum in ea quie subjecta sunt ; » quia illu-
minationes quas ab alto suscipiunt ad perfection.
subjectorum deducunt, per quas eadem subjecta
rursum ad superiora reducunt.

Sequitur: « Reliquus vero nobis, » etc. Post
explanationem figurarum et descriplionum | ma-
terialium, rursum ad interiora convertitur, gau-
dia angelorum novissimo  contemplaturus. Ei
bene sermo de cuelestibus gaudio terminatur ,
quia colestium omnium gaudium finis est. « Re-
liquus nobis » est « in. explanationem sermo de
gaudio celestium  dispositionum, » quia hoc so-
lum nunc restat ut de gaudio celestium aliquem
explanationis gratia sermonem faciamus. Et hene
non simpliciter de gaudio, sed de gaudio e«e-

Digitized by Google
