1005

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. VII,

1006

et in ipsa videtur a quo omnia facta sunt. Propterea A Unitas ergo refectionis, et. unitas alimenti una est

summi illi spiritus, qui per excellentiam superemi-
nenüs gratia immediate appropinquant, ab ipsa
jlluminantur ad contemplandam ipsam, et in ejus
contemplatione vident, et quod factum est per ip-
sam, et quod est in ipsa, et eum qui per ipsam fecit
in quo est ipsa. Ist» ergo sunt contemplationes,
quas pure videt prima hierarchia, ad simplos ful-
gores immediate illuminata, qux contemplationes
et mult sunt, in quantum illic omnia videntur ; et
beate sunt, quia cum omnibus ille etiam qui fecit
omnia videtur. Non enim preter ipsum videtur
quod in ipso videtur, quia et unum est quod videtur,
quod ipse est; et in ipso uno omnia videntur, in
quo omnia unum et unum oinnia est. Vide quam

refectio, et unum alimentum. Ergo in mensa Dei non
nisi unum ferculum apponitur. Sed noli contemnere,
Satietas multa est. « Satiabor,» inquit Psalmista,
« cum apparuerit gloria tua. (Psal. xvi). » Mula in
hoc mundo sunt, et hec omnia cor hominis satiare
non possunt, Unum autem bonum est apud Deum,
et hoe solum cum percipitur, satietas invenitur.
Ergo non in multitudine, sed in unitate satietas est.
Quando satietas? quando satis est satietas. Pone
modo, ut ex his multis, qu in mundo sunt, qui-*
dam aliqua babeas, quz diligis et videbis, quod non
sufficit. Veniant plura: adhuc non dices, sufficit,
Apponantur universo ; et invenies te egentem adhuc,
et nondum satis habentem. In omnibus ergo bis sa»

mult sunt contemplationes, ubi nihil omnium abs- B tetas esse. non potest, ubi satis esse non potest.

conditur, quam beate contemplationes, ubi in
summo bono cuncta videntur; ubi videre et habere ;
amare et gustare bonum idem est; ubi non videtur,
nisi veritas; non amatur, nisi bonitas. Duo sunt
enim, cognitio et amor. Alterum ad illuminationem
pertinet; alterum ad refectionem. Cognitio illu-
minat, dilectio satiat. Coguitio veritatis, amor bo-
nitatis: in his beatitudo constat.cognoscere et amare
bonum. : Gustate, inquit Scriptura, et videte, quo-
niam suavis est. Dominus (Psal. xxxii). » In «gu-
state» dilectio; in «videte» cognitio est. Duo ista
distincte commendat, scilicet coguitionem et dile-
'etionem. « Multas quidem, et beatas videns pure
contemplationes simplosque, et immediate fulgores
illuminata. » Hoc de illuminatione et cognitione di-
ctum est,

Sequitur : « Divino alimento repleta. Multa qui-
dem primo data fusione, solaque domestica, et uni-
fica divinz refectionis unitate. » Hoc dictum est de
dilectione et refectione. Utramque multis modis
commendat. Primo cognitionem in contemplatio-
nibus multis et beatis pure visis per illuminationem
fulgorum simplicium. Qui sunt simplices fulgores?
pure illuminationes. Per puras illuminationes ve-
mitur ad puras contemplationes. Puro illuminatio
est quando veritas per semetipsam concipitur; pura
contemplatio est quando veritas in semetipsa vide-
tur. Quando per subjectam imaginem vel figuram

Veniet autem unum illud bonum ; et. satietas erit,
quia satis erit, Non mireris. Omnia hzc multa sunt,
sed multum non sunt. lllud unum est, et multum
est. Propterea peccatrix illa quia multa dimittenda
habuit, non multa sed multum dilexit. Multa dimi-
sit, et multum elegit. Sapiens erat; non attendit
acervum, sed pretium pensavit. In multis parum ;
in uno multum. Propterea non atttendas ad nume-
rum, sed fructum inquire. Unum est bonum, quod
tibi preeparavit Deus. Noli timere cum audis unum;
unum bonum est, sed in illo bono omne bonum est.
Unam refectionem, unum cibum, unum ferculum,
unum panem praeparavit, sed ne despicias. Audi

C quod scriptum est : « Habentem omuem saporem, ct

emne olectamentum suavitatis (Sap. xv). » Hoc di-
vinum alimentum, et multa fusio, vel abundans
effusio, qua videlicet fusione beata illa societas pri-
meo loco sibi data repletur. Est etiam unitas divina
refectionis, qua scilicet unitate sola, hoc est singu-
lari et domestica, et unifica specialiter digna effecta
est. Ipsa vero una, et simplex divina refectio, id-
circo singularis dicitur, quia cum aliena delectatione
et dulcedine extranea non percipitur; domestica,
qvia amicis tantum et familiaribus praeparatur.
Unifica, quia unum secum efficit omnes, quibus se
sumendam et participandam concedit.

Sequitur: «Multaque communione Dei et coope-
ratione : » subauditur repleta est dispositio, vel hie-

veritas addiscitur, non est pura illuminatio; quando p) rarchia prima celestium essentiarum. Ipsa dico,

in subjecta imagine vel figura veritas cognoscitur,
non est pura contemplatio, Neque enim simplicitas
esse potest, nisi ubi solum est ; neque puritas, nisi
uhi verum est. Simplicitas in solo ; puritas in vero.
Propterea qui immediate contemplantur, et per se-
metipsos ad veritatem accedunt, soli simplices illu-
minationes habent et puras coptemplationes.
Sequitur: « Divino alimento repleta. » Quod est
divinum alimentum? divina refectio. Et ipsa refe-
ctio qua est, nisi Dei dilectio? Propterea cum di-
xisset, « Supereminentem illam dispositionem ange-
licam repletam divino alimento, » adjunxit etiam,
dicens : « repletam unitate divin refectionis. » Quid
autem est divina refecfio, nisi divinum alimentum ?
Pazaot. CLXXV,

digna effecta ad eam, scilicet communionem et coo-
perationem Dei, ut. possibile sibi est; similitudine
bonarum habitudinum, id est virtutum et actionum.
Per bonas enim babitudines, digna effecta est com-
.munione; per bonas actiones, digna cooperatione.
Et rectus est ordo. Primum per claritatem cogni-
tionis illuminatur; postea per dulcedinem dilectio-
nis reficitur, ut sic Deo et communicet in virtute, et
cooperetur in actione, sicut scriptum est: « Si quis
diligit me, sermonem meum servabit; et Pater meus
diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus (Joan. xiv). »

Sequitur : « Multaque divinorum superposite
cognoscens, et divinz scientix et cognitionis in par-

34

Digitized by Google
