11

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS. I. — EXEGETICA. — II. IN AREOPAGIT.

1112

ritatis participes sunt, secundum aliquem modum A cunque virtus, » sive angelorum, sive hominura

non inconvenienter dii vocari possunt.

Hoc est, quod dicit : « Et quidem divinum secre-
tuu, » id est divinitatis secrelum, « et remotum est,
et supercollocatum est superessentialiter simul om-
nibus rebus ; et nullum eorum, qui ab eo sunt, »
subauditur condita, « valet omnino, et proprie no-
minari simile ei ; » quia Creator et creatura expresse
similia esse non possunt. « Verumtamen quzcunque
virtus intellectualium, et rationalium, » hoc est an-
gelorum «et, » ut universaliter dicatur, « qualis-

« convertitur ad unitatem ejus, » scilicet divinitatig ;
et qualiscunque virtus extenditur incessabililer ad
divinas ipsius Deitatis illuminationes capiendas, illa
virtus digna facta est divina imitatione per simili-
tudinem, et divina univocatione per appellationem :
digna dico facta est virtus illa secundum virtutem,
id est intantum digna inquantum virtus est. lta ta-
uen si hoc justum est dicere, ut aliqua virtus quan-
tumvis magna digna esse possit « divina imitatione,
et divina univocatione. »

TITULUS. CAPITULI XIif.
Quare a seraphim dicitur purgatus fuisse propheta Isaias.

LITTERA.

Age et hoc secundum virtutem inspiciamus ut quid
a theologis seraphim missus fuisse dicitur (Isai. vi).
Etenim responderit quisquam, quod non suppositorum
quis angelorum, sed unus quisdam de mazimis essen-
tiis, et intimis purgat sacerdotem. Quidam ergo aiunt,
quod juxia jam ante redditam cunctorum intellectuum
societatis definitionem non unam circa Deum prima-
rum mentium. nominat eloquium in theologi purgatio-
nem venisse; quemdam vero. prestantium nobis an-
gelorum sacrificantem. prophete purgationem, sera-
phim  equivocatione vocatum fuisse, propter igneam
et celestem dictorum ablutionem peccatorum, et pur-
gati in divinam obedientiam. resuscitationem. Et
eloquium unum ez seraphim simpliciter dixisse aiunt,

B similitudinem suam bene convenientia et facilia. Ad

vero reformationibus contrarias essentias, ipsa nul-
lum absconsum primitive operalionis vestigium ma-
nifestat. Et hoc eo amplius, quia iis, qua non sunt
cognata per opportuna sibi habentia admittitur, pri-
mum utpote ignita faciens ab igneis facile mobilia, ef
per hac aut. aquam, aut. alterum. quid, non facile
ignescentium proportionaliter calificans. Juzia hanc
igitur naturalis ordinationis rationem, supernatura-
lis ipsa omnis boni ornatus visibilis, et invisibilis, or-
dinatio, congrue dilucidationi claritatem primo ap-
parentem ut in. copiosissimis effusionibus, excelsissi-
mis manifestat essentiis : el per eas qua post sunt «t.
sentia diviuum participant radium. H«c enim prima
cognoscentes Deum, et divinam supereminenter desi-

non unam circa Deum collocatarum, sed nobis pre- C derantes virtutem, et praoperatrices fieri, quantum

stantium purgativarum. virtutum. Aliter autem. non
nimis inconvenientem quamdam praestitit mihi apolo-
gium super hujusmodi statu. Ait enim, quia propriam
purgativam | sacrificationem magnus ille, qui tunc
erat, visionem. formans angelus, in doceudum divina
theologum, in. Deum, et post Deum in preoperatricem
reposuit hierarchiam. Et nonne igitur hac ratio verax
est? Ait enim qui hoc dixit : Quomodo divina virtus
in omnia veniens implet, et. per. omnia. immensu-
rabiliter pervenit, et omnibus iterum est. invisibilis
non solum, quasi ab omnibus superessentialiter re-
uota, sed et quasi occulte in omnia permittens provi-
das suas operationes. Sed tamen et in. omnibus. in-
tellectualibus proportionaliter superlucet, et propriam
illuminationem. ingerens pretiosissimis essentiis, per
eas quasi primas in alias sub illis munitas se bene
ordinate distribuit secundum" uniuscujusque disposi-
tionis contemplativam con«mensurationem. Quam, ut
apertius dicam, el per propria exempla etsi deficien-
iia Deo omnibus remoto, verumtamen nobis manife-
stiora. Solaris radii distributiones in primam mate-
riam bene distributae implent omnium lucidiorem, et
per eam manifestius proprios declarat splendores.
Accedens vero crassioribus materiis obscuriorem ha-
bet distributivam. superapparitionem ex illuminanda-
rum materiarum ad. illuminationis distributivum ha-
bitum in opportunitate, et paulo posi ex hoc ad. per-
fecte fere indistributum coarctatur. erum ignis ca-
liditas magis seipsam distribuit in capaciora, et ad

possibile, Deo simili virtute, et actione digna effect
sunt, et post se essentias ips ad similem virtutem,
ut virtus, deiformiter extendunt, copiose ipsis traden-
les ex. superveniente in eas claritate, et illg iterum
subjectis : et per singulas prima ei, qua est post eam,
tradit. Ipsa aqua nonne et in omnes proportionaliter
pervenit? Est ergo simul cunctis. illuminatis princi-
pium illuminandi Deus quidem natura, et vere ex pro-
prie, ut [uminis essentia, et ipsius esse, et videre cau-
sulis. Tum deiformiter, et. Deo. similiter permanens
superpositum, post se unicuique divina lumina per se
in illud. transvehendo. Ergo. ezcellentissimam cole-
siium animorum dispositionem simul omnium reli-

p quarum essentia, secundum quod consequens est, post

Deum principium. mirantur, omnis sacre et divine
scientie, et divine imitationis, tanquam per illos in
omnes, et nos divina illuminatione distributa. Pro-
pter quod ei omnem sacram, et. Deo similem opera-
tionem in Deum quidem quasi causulem referunt ;
deinde in primos deiformes intellectus tanquam pri-
mos operatores divinorum, et magistros. Num ergo
prima sanctorum angelorum dispositio magis simul
omnibus habet igneam proprietatem, el effusam dsving
sapientie traditionem, et mysticum excelsissime di-
vinarum. illuminationum | scientie, et sessivam pro-
prietatem. gestantem, divinam. susceptionem | signifi-
cantem. Ipse vero suppositarum dispositiones essen-
tiarum, igneam, sapientem atque scientem Dei susce-
ptoriam. virtutem participant quidem infra, e« cd pri-

Digitized by Google
