MAS

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1l. — EXEGETICA. .— Jl. IN AREOPACIT.

1156

Isai. x). » Sed et nubis ipsis speciem theologia cir- À tive& imaginis dijudicatio in prozximarum simili modo

cumformat, significons per hoc sacros intellectus. oc-
culi quidem luminis supermundane superrepletos,
primam manifestationem pompose accipientes , et ip-
sam copiose in ea, qua: sunt secunda, lucide et pro-
portionaliter distribuentes : e. quia. genilale eis, et
vivificumn, el. activum, el perfectivum. subsistit. juxta
intellectualem. imbrium ' conceptionem, excipientem
sinum humidis pluviis in. vitales parius. evocantem.
Ipsa etiam ceris, et electri, et. lapidum multicolorum
speciem theologia calestibus essentiis  circumponit
(Isai. xxv ;; Apoc. i; Dan. n). Electrum. quidem
quasi auriforme, simul et argenteum significat, im-
putribilem ut in auro, et largum, et non minutum, et
inccntaminatum splendorem, et apertam, ut in argen-

declarationem. Inspiciendumque e hoc, fluvios dictos
fuisse et rotas et currus connexos celestibus essentiis
(Dan. vn ; Ezech. 1, x). Igneam enim quidem flumina
significant divinos promotus. copiosam ipsis, et. non
deficientem affluentiam donantes, et vivifica nutrien-
tes fecunditate. Currus autem conjunctivam similitu-
dinum societatem (IV Reg. 1; Exech. 1), Rotam autem
pennate quidem cum sint, in ea, qua ante conspectum
sunt, inconversibiliter euntes per rectam, et justam
viam exeuntis operationis earum virtutem in eamdem
sine flexu, et recte sectam viam simul omnium earum
intellectuali rotatu supermundane directo. Est autem
et per aliam anagogen dijudicare intellectualium ro-
tarum imaginariam descriptionem. Vocitatum est enim

to, ei luciformem et celestem claritatem, In ere au- B eis, ut ait theologus, gel, gel, gel (Ezech. x). Signifi-

tem. secundum traditas rationes aut igneum aut au-
riforme attribuendum. | Lapidwum vero. multicolores
species significare existimandum aut quasi albas, luci-
forme, aut. quasi rubeas, auriforme, aut. quasi palli-
das, juvenile et novum; el. per singulas species inve-
nies anagogicam typicarum imaginum dijudicationem.
Sed quoniam quidem hac secundum virtutem nostram
a nobis sufficienter dicta esse arbitror, transeundum
in sanctam reserationem celestium animorum sacrefi-
gurate bestiulis formationis. Leonem enim significa-
re censendum, principale, et robustum, et indomitum.
et abditum ineffabilis divinitatis, wt virtus , assimila-
tiviun intellectualium vestigiorum circumvelamine et
mystice fortassis pomposo amictu, secundum divinam
illuminationem in semet restituto itinere. Ipsars vero
bovis, firmum et novum, et intellectuales sulcos revo-
cans [renovans] in susceptionem celestium , et. gi-
gnentium. imbrium, et custoditivum, et fortissimum.
Ipsam dehinc aquila, regale, et altiferum, et citivo-
lum, et ad. potentificum alimentum | acutum, et so-
brium, et agile, et bene machinatum, et ad copiosum
et multolucentem radium divini solis desiderio in spe-
culativarum virtutum sanis obtutibus immediate, re-
cte et inflezibiliter contemplativum. Illam vero equo-
vui, obediens, et. frenabile; et. album quidem, vere
lucidum, et quasi maxime divini [uminis: cognatissi-
"tum, Eorum autem, qui. nigri sunt, abditum; ru-
bruin vero igneum, et activum; commistorum. quoque
ex albo et nigro, cum perfectiva virtute extremorum
conjunctivum, el prima secundis, et secunda primis
vonversibiliter ac provide connectens. Sed si non ser-
monis terminaremus commensurationem, el per partes
dictorum animalium proprietates, et omnes eorporales
eorum con[ormationes adwnassemus fortassis non
incongrue colestibus virtutibus. secundum dissimile
similitudines. Furibundum quidem in ipsorum intel-
lectualem | fortitudinem, cujus movissima furor est
imago ; ipsam vero iterum concupiscentiam in amorem
civinum : et, ut. summatim dicendum, simul omnes
trrationabilium animalium, et. seusus, et multiplices
partes in immateriales coelestium essentice intelligen-
tias, et uniformes virtutes reducentes. Sufficiunt autem
sapicuiibus non solum hec. ipsa, sed unius significa-

cat autem koc, juxia Hebraicam vocem, revolutiones
el revelationes, lgnem siquidem et deiformes rote,
revolutiones quidem habent circa idipsum optimum
semper. mobili motu; revelationes vero secretorum
manifestatione, et subjectorum. circumreductione, et
altarum illuminationum, in ea, que subjecta sunt,
deductiva perfectione. Reliquus vero nobis in expla-
nationem de gaudio coelestium. dispositionum sermo.
Etenim acceptrices omnino non sunt ejus, que secun-
dum nos est, passibilis delectationis. Congaudere uu-
tem Deo (Luc. xvi) dicuntur. perditorum. inventione
juxta deiformem epulationem. et. in. providentia, et
in salute in. Deum redeuntium. deiformitatem, et in-
corruptionis laetitiam, et illam beneficcutiaim ineffabi-
lem, in. cujus participatione sepe [acti sunt et. viri
sancti per deificos divinarum illuminationum desuper
adventus. Tanta a me de sanctis formationibus dicta
sunt, diligenti quidem earum manifestatione deficien-
tia; perfecta autem, ut existimo, ad non. humiliter
nos remanendum in figurativis phantasiis. Si autem et
hoc dixeris, quomodo non onmium deinde angelicarum
in eloquiis virtutum, aut operationum, aut imaginum
fecerimus mentionem, respondemus verum quod, qua-
rum quidem supermundanam scientiam ignoravimus,
in ipsis nos alterum luciductorem docentem desidera-
mus (Job xu). Quedam autem tanquam diclis eque
polentia. pretermisimus, commensurationi sermonis
providenies, et supra nos. secretum silentio honorifi-
cantes.
EXPOSITIO.

Decimi quinti et. ultimi capitis titulus est : Quse
sunt formativa angelicarum virtutum imagines , et
qui deinde, id est et reliqua ? Hactenus enim tracta-
vit de invisibilibus proprietatibus angelorum : que
sunt scilicet dona ílla virtutum, invisibiles opera-
tiones in eis. Nunc consequeuter de visibilibus for-
mationibus tractare incipit : quas sacrum eloquium
ipsis secundum corporalium rerum imagines et si-
militudines mystica significatione attribuit, Fer, ag^,
dic, eia, vox hortantis est vel seipsum, vel etiam Ti- *
motheum, ad quem loquitur: « Eia dicamus, quod
restat. » Quid est quod restat? IToc scilicet ut nos,
« Si ita videtur, » tibi remittamus, vel relaxemus

Digitized by Google
