417

1nensuram capax est contemplationis illius : «quam, »
subauditur, distributionem diviuz illuminationis ita
differenter secundum | mensurau accipientium per-
vwenientem, « ut apertius dicam et per propria
exempla; » propria, inquam, «et si » hocest,
quamvis, tamen « deficientia, Deo omnibus remoto;
lioc est ad coinparationem Dei deficientia, qui ab
Omuibus rebus remotus est, et nulla similitudine
proprie demonstrari potest. Ergo deficientia, et non
propria. « Verumtamen » propria, quia « nobis ma-
nifestiora. » Non propria ad divinam majestatem,
propria ad humanam possibilitatem ; non propria,
sicut in illo est, propria sicut nobis ostendi potest.
Ut ergo per exempla Deo non propria nobis propria
divine illuminationis dispensari distributionem
ostendam, hanc similitudinem propono. « Solaris
radii distributiones in primam materiam bene dis-
tribute implent omnium lucidiorem, .et per eam
manifestius proprios declarat splendores. » Distri-
butiones, inqüit, sive effusiones solaris radii bene
distribute in primam materiam, hoc est in illam
materiam venientes que est prima, hoc est optima
et purissima, et ad illuminationem aptissima; ad

talem, inquam, materiam venientes implent eam, .

nullum in aliqua parte obstaculum lumini invenien-
tes, et implendo faciunt eam lucidiorem, prolucidis-
simam omnium ; et sic per eam ipse radius mani-
festius declarat proprios splendores, quia quanto
perfectius radiat, tanto perfectius illuminabitur ;
et quanto perfectius illi infunditur, tanto claris
refunditur ex illa. « Accedens vero crassioribus ma-
teríis, » hoc est, ad crassiores materias, et quz» mi-
nus illuminationi sunt aptz, illic « obscuriorem ha-
bet distributivam super apparitionem. » Sicut enim
cum se infundit in illis capitur imperfecte , ita ct
cum se effundit per illas super hoc extrinsecus appa-
ret obscure : quod provenit ex « inopportunitate il-
Iuminandarum materiarum : » inopportunitas nocet,
et impedimento est ad « distributivum habitum illu-
minationis, » id est ad hoc ut illuminatio ipsa vel
distribuatur, vel babeatur. Ita ergo in puris et levi-
gatis corporibus perfectius lucet, in crassioribus
et grossioribus minoratur; et paulo post ad alia
adhuc minus apta descendens ex hoc defectu,
id est, post hunc defectum, coarctatur fere ad. per-
fecte indistributum, hoc est ad hoc ut nullo modo
distribuatur. À subtilissimis enim materiis, a qui-
bus perfecte comprehenditur, ad minus aptas descen-
dens, a quibus imperfecte capitur, tandem ad alia
tai fzeculenta, et grossa, et obtusa pervenit, quee
fere omnino lumen repellunt, et nihil illuminationis
capere possunt. Ad hunc modum spiritualis lux ad
mentes rationales veniens, eas quas puras invenit,
ei defzcatas perfecte illuminat, cas vero quas minus
&ptas reperit minori claritate, et, ut ita dicam, luce
obscuriori illustrat. Quas vero omnino contrarias
et feculentas offenditpsua prorsus participatione et
eommunione immunes relinquit. Ita per similitudi-
pem visibilium, invisibilium veritas demoustratur.

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSIL. — LIB. IX.

11t3

A Non solum in lumine, sed etiam in calore materiali
invisibilis veritatis imago est. Nam ipse calor ea
corpora quz magis apta susceptioni suz invenit,
magis accendit : alia autem minus, donec tamdem,
in contraria omnino et dissimilia offendens, nullum
jn eis su: operationis effectum ostendit.

Hoc est quod dicit: « Iterum ignis caliditas,» ac
si diceret : Non solum in splendore luminis, sed
etiam in caliditate ignis supradicta similitudo videri
potest. « Nam ignis caliditas magis seipsam distri-
buit in capaciora » subauditur corpora, etin ea qua
sunt bene convenientia ad suam similitudinem, ut
scilicet ex calore calefiant, quia inter calidum et ca-
lorem similitudo constat, sicut inter album et albe-
dinem, et bonum et bonitatem, et omnino omnis
proprietatis ad affectum suum. Veniens vero ipsa,
Scilicet caliditas, « ad essentias contrarias reforma-
tionibus » suis, quia scilicet calefactioni, per quam
ad similitudinem caloris reformari debuerunt, con-
traria qualitate repugnant, in eis ipsa caliditas
« nulium manifestat vestigium, » vel saltem « abs-
consum,» sive obscurum « primitivz operationis ; »
hoc est, nullum effectum ibi ostendit, in quo vel te-
nuiter possit agnosci quod saltem principium iti
aliquod habeat operationis. In hunc modum ratio-
nales substantiz ccelestis amoris ignem aut susci-
piunt, si aptze fuerint, et praeparata. habitacula con-
venientia susceptioni illius, aut omnino repeliunt,
si discrepant qualitate contraria, aut accendi non
C possunt. Ego opto, ut anima mea nulla fzcculenti.

sordium terrenarum lumen claritatis internze repel-

lat, nullo malitiz frigore sanctze devotionis calorem

excludat, sed clarescat et calescat coelitus in divi-

nam similitudinem reformata. O qualis essentia su-

per essentiali bono conjuncta, beata natura super-
naturali bono plena! Feliciter facta est, quz sic
refici meretur. Si mihi hoc concessum fuerit, non
habeo ultra queri de his omnibus quie priora trang-
ierunt. Monstrat creatura artificem , et mirabilium
operum forma speciem commendat auctoris. Unum
est bonum et una est pulchritudo, et ipsum bonum
ipsa est pulchritudo. Summum bonum et summa
pulchritudo, et in summo bono omne bonum, unum
bonum, et in summa pulchritudine omnis pulchri-
D tudo, una pulchritudo. Non poterat autem visibilis
natura in eo uno omnia continere; et Deo multa
bona facta sunt, ut unum bonum summum osten-
derent, et similiter pulchra multa, ut unius pulchri-
tudinis summ imaginem demonstrarent. Sed et
vitze multze constitutze sunt. in iis quorum conditio
amplius aliquid habere meruit, iis quze bona quidem
et pulchra facta sunt, et tamen hoc. bonum quod
vita est capere non possunt. Et ha vitz: omnes
unam vitam summam emulantur : unaqu:eque ín
genere suo, in eo quod est, et quantum est ab ea,
et secundum eam quz sola. vera est. Omnis autem
vite corporeze principia duo sunt, calor et humor:
unum, scilicet humor, nutrimentum vite prostat;
alterum, id est calor, vitam sensificat. Sine calore

Digitized by Google
