e — — c ————- c —M—— —— -

NP 4

13119

non vivit subsistens; sine bumore vivens non subsi- A
stit. Propterea hic rationabili contemperantia cun-
ctis se vivificandis infundunt, ut ex eis unaqueque
vita mensuram capacitatis sux, quantum oportet,
accipiat, quatenus inferiores vitze per gradus incre-
mentorum suorum ad imaginem summ:e vitze profi-
ciant, Primus enim gradus corpore:e vite est sensi-
ficatio; secuudus per sensum ingrediens ,imaginatio;
tertius per imaginationem conceptorum, memoria ;
quartus secunduin passibilem applicationem, sensus,
quidam sine intelligenti: discretione providentia.
In qua quidem quasi rationis imago est, sed ratio
nulla est. Secundum hahc et bruta quzdam anima-
lia aliis sui generis callidiora videntur, et quadam
quasi sensus facilitate rationalis mentis providen-
tiam imitantia. Quod tameu magis sensus passio B
quam intelligentix: operatio esse probatur. In his
autem omnibus vita corporea vitam spiritualem
imitatur. Primum videlicet in eo quod sentit; se-
cundo in eo quod sensum concipit ; tertio inco quod
concepta retinet; quarto in eo quod sive in imagi-
natis sive in sensis per sensus passionem secundum
quamdam rationis similitudinem vel ad appetendum
vel ad fugiendum se inflectit. In his itaque omnibus
vite corporem spiritualium vitarum imaginem te-
nent, et. per medias eas summam vitam, quantum
possunt, :smulantur. Nam et ipse spiritales vite
emnes a summa vita accipiunt quod vite sunt, par-
ticipantes inde descendentem spiritalem calorem,
et humorem, quo nutriantur et vivificentur ut vivant. C
Duo ista spiritualiter concepta spiritualem vitam
perficiunt : spiritalis humor nutriens per gaudium ;
et non constat vita ulla quz calorem et humorem
suum non habeat nutrientem et sensificantem, ut in
€o quod vita est subsistere possit ; et qux magis hzc
habet, merito magis vita nominatur. Ut multe sunt
vite, sicut participationes sunt multe, et omnis
participatio ab uno, et omnis vita ab uno; sic ita-
que summum bonum in omnia se diffundens, om-
nem vitam constituit, et ad summam vitam omnem
vitam formando reducit.

Sequitur : « Et hoc co. amplius.» Ác si diceret :
Non solum hoc quod lucem corpoream ct calorem
materialem qu:edam corpora suscipiunt, quzdam
omnino repellunt, argumentum est invisibilis veri- D
fatis, sed hoc etiam, quod per ea qux» magis calent
alia miuus calida accenduntur : hoc, inquit, adhuc
amplius argumentum est. Amp?ius post prima, non
amplius supra prima : hoc argumentum est invisi-
bilis veritatis. Quia ipsa caliditas materialis ignis
admittitur, et infunditur iis scilicet corporibus « qux
non sunt cognata » sibi, id est, apta ad suscipien-
dam ipsam : infunditur, dico, illis « per alia haben-,
tia opportuna,» id est, qux se habent opportune ad
illam. « Primum,» illam suscipiunt, « utpote ignita
faciens ab igneis facile mobilia.» Ipsa quippe cali-
ditas ab igneis, qux magis calent ignita, facit alia,
qua secundario ct minus calefiunt, qux tamen et
ipsa ideo ignita fiunt ab igneis, quia facile. mobilia

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. —— EXEGETICA. — II. IN AREOPAGIT.

1190

sunt, et apta ad susceptionem caloris. Sic itaque ab
igneis primum et principaliter calentibus facit 3gmita,
et per hzc ignita, scilicet postea, calificat. adhuc

frigidiora et remotiora, id est, aut aquam, aut alte-

rum quid, hoc est, « aliquid aliud non facile izne-
scentium,» id est eorum quie non facile ignescunt.
t Calificat, » dico, « proportionaliter,» lioc est,
unumquodgue secundum modum, et mensuram
suam, et capacitatem suam 3d calorem susci-
piendum.

Sequitur : « Juxta hanc igitur,» eic. Adaptat simi-
litudinem. « Secundum hanc, inquit, rationem,» id
est similitudinem « naturalis ordinationis, » id est
ordinationis naturalium rerum et visibilium, « etiam
ipsa supernatur alis ordinatio,» id est divinae gra-
ti» distributio, quz est « ordinatio omnis boni or-
natus,» id est omnis ordinis bene et ornate dispo-
siti, sive « visibilis » ut in hominibus, sive « invisi-
bilis » ut in angelis ; illa, inquam, supernaturalis
ordinatio congrue manifestat primo «claritatem de-
lucidationis,» id est mauifestationis, vel revelatio-
nis,« excelsissimis essentiis,» id est supremis spiri-
tibus : « claritatem» illam, dico, « primo apparen-
tem » in eis, utpote «in copiosissimis effusionibus, »
loc est, sicut eam decet apparere quando se copiose
effundit, vel iis quihus se copiosissime effudit. « Et
per eas» scilicet excelsissimas essentias, illae essen-
tj, «quie post » ipsas « sunt, participant divinum
radium,» id est claritatem divinam. « Hx enim, »
Scilicet excelsissimz essentiz, « prize sunt. cogno -
scentes Deum, et desiderantes supereminenter divi -
nam virtutem.» Et quia principaliler cognoscunt. et
diligunt, dignze effectze sunt « ficri. przeoperatrices,
quantum possibile est, virtute et actione simili Deo;»
id est, ut ante omnes alias primo post Deum in
subjecta ommia operentur, divinam virtutem lar-
giendo ; et in eo ipsosimiles Deo fiant, quia virtutem
quam desuper accipiunt subjectis impendunt. ipse
enim essentias qua post se sunt, sive subject:
Sibi, «extendunt ad virtutem similem,» scilicet suze
virtuti, utpote virtus deiformiter se habens, quia in
eo quod hoc faciunt, virtute sua. Deum imitantur,
« copiose tradentes ipsis,» scilicet subjectis essen-
tiis, «ex claritate superveniente in eas. Et illze »
scilicet subjectzx essentiz, «iterum » tradunt « sub-
jectis » sibi; «et» ita. «per singulas» effusione
diviui muneris currente, « prima tradit ei quz est
post eat,» et sic deinceps usque in finem.

Sequitur : « Ipsa aqua,» etc. Post similitudinem
quam de igne secundum claritatem et calorem pro-
posuit, aliam iterum similitudinem de aqua propo-
nit. «lpsa, inquit, aqua nonne in omnes proportio-
naliter pervenit?» Ipse humor aquz, qui se per om-
nes partes terrenorum corporum diffundit, propor-
tionaliter cuncta replet, alia plus alia minus hume-
€tans, secundum hoc, scilicet, quod unumquodque
plus vel minus capax est humectationis. In hoc ergo
exemplo similiter divinze gratiz distributio non pari

Digitized by Google
