1109

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSH. — LIB. IX.

1116

Quare autem hoc queratur rationem subjungit : A quia. «in participatione sapientie et. scientiz esse

« Si enim ultima, id est inferiores ordines non sunt

participantia virtutum universitatum excelsiorum, » :

id est proprietatum, qux sunt in excelsioribus uni-
versaliter, vel, ut expressius dicatur universe, id est
plene et perfecte : « Ob quam causam ergo sacer-
dos, qui secundum nos » sive inter nos scilicet ho-
mines « summus est, nominatur ab eloquiis angelus
Dei omnipotentis? » Si enim singularitatem pro-
prietaüis non habet, quare expressionem appellatio-
uis assumit * Contrarium videtur, ut nomen discre-
tionis ad communionem deducatur. Sed tamen in-
quit, « non est contraria ratio ista, » sive assertio,
« ut existimo, ante deliniüs, » hoc est, iis quz ante
delinita sunt, scilicet de discretione singulorum. In
hoc enim, quod talem communionem appellationis
concedimus plurium, discretionem non tolliuius
singulorum. « Nos quippe dicimus vere, quod ul-
. Vini » sive. infini scilicet. ordines « relinquuutur ab
universali, et superposita virtute majorum orna-
tuum, » id est excelleit'orum ordinum, ut scilicet
uon participent virtutes superiorum secundum illam
universitatem, sve totalitatem, vel plenitudinem,
qua illi participant. Et tamen possunt aliquando
conyenienter nomen illorum participare ; quia, quam-
sis non participent virtutem illorum secundum zequa-
lem plenitudinem, participant tameu secundum con-
similem imitationem.

«* Mediam enim. inquit, et. proportionalem parti-
cipant, » subauditur virtutem, hoc est, participant
virtutem illorum, etsi non secundum summam par-
Dicipationem, in qua sint :quales, participant tamen
sccundum meliam, vel mediocrem et inferiorein
quaindam participationem, in qua possint esse con-
similes : hec. autem participatio fit non secundur1
singularem uniuscujusque perfectionem sed « juxta
unam simul cunctorum et conjunctivam societa-
tem, » hoc est, nou juxta id quod unicuique singu-
late est, sed juxta id quod omnibus est commune.
Quod quia unum, id est commune cunctis est, in eo
simul omues conjuncti sunt el sociati. Secundum
ilaque quod commune cunctis est, singularia no-
mina ad communem significationem trahuntur;
quia, sicut diximus, illud etiam, quod per excellen-
tiam aliquibus proprium est, per participationem
cunctis commune est. « Quale est, 1uod sanctoruin
cherubim ordo p:rticipat sapientiam, et scientiam
altiorem, » etc. Exemplo subjecto probat, quod di-
xit : Quod i.l, quod quidam tautum excellenter pos-
sident, sccundum inf-riorem communionem in par-
ticipationem cunctorum venit : quale est boc, quod
ordo sarctorum cherubim participat sapientiam, et
scientiam altiorem. « Dispositiopes autem essentia-
rum, » id est ordines spirituum, qui sunt sub ipsis
Cheru!im, « participant ct ipse quidem sapientiam,
et scientiam ; sed tamen particularem, ct subjectam
ad illos, » id est non ita perfecte, neque ita excel-
lenter ut illi. Et vere non. soli cherubim sapientiam
et scientiam participant, sed etam alii inferiores;

b

omnino, » id est universaliter, « commune est om-
nibus deiformibus intellectibus, » id est omnibus
spiritibus per insitam rationem Deo conformibus et
similibus. ' Participare quidem sapientiam aliquo
modo omnibus commune est. Sed « attente et priino, »
hoc est, expresse et principaliter « eam participare,
aut secundo, aut etiam infra eam participare, ne-
quaquam omnibus commune est. » Qui enim primo
non participapt, participant secundo, aut infra, hoc
est, inferius et. imperfectius participant; sed nom
participant et primo; quia, quicunque perfectioneni,
habent, habent et inchoationem ; sed non quicunque
inchoationem habent, statim perfectionem haberc
possunt. « Sed» habent tantummodo unumquodque
« sicut unicuique definitur,» vel dispensatur, vel
determinatim unum aliquid tribuitur « ante propria
analogia, » id est secundum regulam, vel modum,
vel mensuram propriam, quze ei ante omnia in :zeterua
Dei providentia predestinata et przevisa fuit. « Hoc
autem, » scilicet quod superiorum virtutes inferiores
non secundum plenitudinem, tamen aliquo modo
participent fortassis « de oannibus divinis mentibus, »
lioc est rationalibus spiritibus « aliquis definiet, » vel
affirmabit, « non errans» in hoc, quia verum est.
« Etenim sicut primi, » et superiores ordines «abun-
dantius habet sanctas, et pulchras proprietates mi-
norum; sic ipsi ultimi, et minores habent eas pro-
prietates, quze sunt priorum : non tamen sitniliter,
sed infra, » hoc est, imperfectius quam illi. Pro-
pterea, inquit, « ut ego existimo, nihil inordinatum, »
subauditur, fuit vct fit, «si theologia angelum vocat:
summum sacerdotem secundum nos, » id est eum,
qui secundum nos fiomines summo sacerdotio fuu-
gitur, vel angelum vocat secundum nos, quia nobis
videlicet annuntiat verbum Dei: et ideo angeluui,
quia « participantem juxta virtutem propriam, » lioc
est, secundum gratiam ex proprio officio sibi datam:
« participantem » dico « prophetica proprietate » an-
gelorum, quia ei competit prophetizare, et annun-
tiare verbum Dei sicut angeli annuntiant. Et illum,
dico, etiam « extentum, » vel provectum, sive subli-
matum ad manifestativam similitudinem eorum sci-
licet angelorum, quia in hoc similis est angelis quod
secreta Dei ad eruditionem subjectorum manifestat
vel revelat. Nec. mirum si homines angeli vocau-
tur, cum angeli, et homines pariter dii vocati sunt,

Hoe est, quod dicit : « Invenies autem, quod et
deos theologia vocat ipsas celestes, et superiores
essentias, » hoc est angelos, et non solum illos, sed
« etiam quosdam » apud nos, id est nostri generis
viros, scilicet « mirabiles, et amicissimos Dei. »
Quare autem homines angeli, vel homines dii vo-
ceutur, causam subjungit : Quia videlicet divinitas,
cum sit secreta et remota secundum excellentiam
nature sux ab omni creatura, tamen a rationabili-
bus mentibus, qua se per virtutem ad unitatem il-
lius et. illuminationem convertunt, quodarimodo
cóncipitur, et participatur : et ideo inquantum divi-

Digitized by Google
