115

HUGONIS DE S. VICTORBE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Ti. TN ASBOPACIT.

73196

issixm scileci; « 46d unus quidcm de inlimis et A ille scilicet. angelus propriam purgativam sacrifica—

maximis essentiis, » hoc est, supremis spiritibus.
Sed lioc rursum alicui dubium esse potest, propterea
quod supremi ordines ad exteriora dispensanda,
sive admiristranda non mittuntur.

Propterea « quidam aiunt quod juxta definitionem
societatis cunctorum intellectuum jam ante reddi-
iam » a nobis, id est secundum hoc quod superius
definiviius, omnes spiritus societatem quamdam
habere inter se proprietatum et nominum dicunt,
quod eloquium « non nominat,» id est, « non »
dicit « venisse in purgationem theologi unam ali-
quam primarum mentium, » id est primorum spi-
rituum circa Deum, subauditur, constitutorum. Sed
dicunt « quemdam potius przstantium nobis, » qui
nobis tantum hominibus przlati sunt « sacrifican-
tem purgationem prophetze, » id est facientem san-
ctam, et Dco quasi gratum sacrificium offerentem,
« vocatum fuisse seraphim, zequivocatione, » id est
nominis, non excellentia proprietatis. Qua sünili-

tudine autem angelus extremi ordinis seraphim vo-
- catus sit, subjungit : « Propter igneam et cclestem
ablutionem, » sive mundationem « dictorum » jam
Superius « peccatorum » ipsius prophetz, et propter
« resuscitationem » etiam, vel vivilicationem ipsius
« purgati in divinam obedientiam ; » quia sicut ignis
est rubiginem ereniando purgare, et mortua atque
exstincta calefaciendo vivificare; sic isto divino
igne eta peccatis purgatus est, et a4 amorem Dei
inflammatus. Quod quia ministerio angeli factum
6st, « aiunt » quidam « eloquium » sacrum « unum
ex seraphim simpliciter dixisse non unam » aliquam
virtutum. « collocatarum cirea. Deum, » sed unam
potius « purgativarum virtutum nobis przstantium,»
id est unum angelorum, nobis, hoc est, hominibus,
prelatorum propter similitudinem actionis tamen
ipsum seraphim appellatum.

Sequitur : « Alter autem non nimis inconvenien-
tem quamdam praestitit mihi apologiam super hu-
jusmodi statu. » Quidam, inquit, ducunt angelum
qui prophetam purgavit de supremis fuisse spiriti-
bus, propter hoc quod seraphim appellatus est. Alii
autem dicunt eum de inferioribus fuisse, et propter
similitudinem actionis tantum serapliim appellatum :
ita singuli pro sua opinione verisimiliter definientes.
Sed « alter » quidam neque cum illis neque cum
istis omnino consentiens, « przstitit mihi quamdam
apologiam, » id est excusationem, vel satisfactio-
nem, sive defensionem « non nimis inconvenjien-
tem, » super hujusmodi statu, id est definitione, per
quam status rei describitur : vel super hujusmodi
instantia, id est qu:estione, quxe quodammodo in-
stat, et importuna est donec solvatur. Quam autem
satisfactionem vel defensionem ipse praestiterit circa
quastionem hanc subjungit : « Ait euim ( subau-
ditur ille apologiam praestans) quia magnus ille
€ngelus, qui tunc erat . formans visionem in theolo-
gum docendum divina, » hoc est, in mente theolo-
gi, quem per illam visionem divina docere debuit

C

tionem, lioc est operationem, qua ipse tunc proprie
et singulariter prophete labia purgavit, et sacra
fecit, illam suam operationem reposuit « in Deu, »
hoc est. attribuit Deo, « et post Deum reposuit in
przoperatricem hierarchiam, » id est in hierarchiana
in qua et per quam Deus primo, id est ante omnes
alias operatur. Ideo autem suam actionem illi bie-
rarchie attribuit, a qua ut hoc ageret post Deum
principaliter accepit. Et hc est ratio quare sera-
phim summus dicitur, scilicet quia qui hoc fecit
angelus sicut illud post Deum principaliter a sera-
phim accepit, ita etiam post Deum ipsi seraphim
aturibuit. Hanc ergo rationem reddidit ille cirea
quaestionem hujusmodi. « Et nonne igitur hzc ratio

D verax est?» Verba sunt auctoris, qui videtur suam

existimationem huic sententix accommodare. Verax
videtur esse ratio h:c quia ille talis, « qui hoc
dixit, » ait ostendens « quomodo divina virtus in
omnia veniens implet omnia » et non solum venit,
sed etiam pervenit, et penetrat per omnia immen-
surabiliter transiens ea, « et est invisibilis omnibus.»
Et iterum hzc est ita invisibilis transcendens om«
nia sine termino, sicut invisibilis est omnibus sub-
sistens ante omnia sine principio. Vel « iterum in-
visibilis est » per immensitate m, sicut invisibilis est
per eternitatem, quia sicut zeternitatem non capit
intelligentia temporalis, sic immensitatem norm com-
prehendit natura cireumscriptibilis, Vel iterum
« invisibilis est, » id est non solum in se secundum
quod est essentialiter et. ineffabiliter ab. omnibus
remota, sed etiam nobis, secundum quod est incom-
prehensibiliter omnibus occulta. In se igitar est in-
visibilis, et in nobis est invisibilis, et in utroque
modo manet incomprehensibilis. Hoc cst quod ait
ille: « Quia non solum invisibilis est in se, quasi
ab omnibus superessentialiter remota, sed » etiam
in nobis est invisibilis, « quasi occulte permittens, »
vel penetrare faciens « in omnia providas suas ope-
rationes. » fta ergo divina virtus et in seipsa insisi-
bilis est quasi remota, ctin nobis invisibilis est
quasi occulta, per operationem , quia seeundum
providentiam suam operatur in nobis. « Sed tamen»
quamvis ita invisibilis sit, superlucet effundens se
p ad manifestaüionem « omnibus intellectualibus, »
hoc est rationalibus mentibus. « Superlucet » dico,
« proportionaliter, » id est aliis plus, aliis. minus,
secundum uniuscujusque mensuram scilicet et ca-
pacitatem, Et cum omnibus communiter superlu-
ceat, excellenter tamen « propriam illuminationem
ingerens pretiosissimis essentiis, » id est subtilissi-
mis et excellentissimis spiritibus : « per cas » vi-
delicet essentias « quasi primas » postea distribuit
se bene ornate « in alias » scilicet essentias « sub
illis » primis « munitas, » id est firmatas , vel col-
locatas, vel dispositas. « Distribuit » dico, « secun-
dum contemplativam commensurationem uniuscu-
jusque dispositionis, » id est secundum hoc quod
unaqueque dispositio, sive ordo secundum propriam

Digitized by Google
