1123

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. IX.

1120

visione 1lla de divinitatis excellentia. « Deinde, » A bilium vid:t : « manifestata ei per hzc omnia multi-

etiam didicit, et « edoctus est, easdem sanctissimo-
rum seraphim, » vel, ut expressius dicatur, eorum-
dem sanctissimorum seraphim , « deiformes virtu-
tes, » vel easdem virtutes, quas in Deo esse didice-
rat, didicit etiam esse in seraphim ex conformitate
Dei ; quia, quod Deus habet per naturam, ipsi habent
per gratiam, conformati Deo. Quas autem, et quales
virtutes, sive etiam ex quo didicerit virtutes esse in
seraphim subjungit, dicgps : « Ex sacra quidem co-
gnominatione ipsorum, quod, » id est, que cogno-
minatio, «est ignitum. » Quia serapbim ardens,
vel succedens. interpretatur, et significat. ignitum :
« de quo » ignito, inquit, nos « paulo post dicemus,
quantum possibile nobis erit, subintroducere ana-
gogas,» id est, sursum ductiones « virtutis igni-
te, » scilicet charitatis ipsorum seraphim, « in dei-
forme: » hoc est, in rem tam dignam et Deo consimi-
lem. Vel sic: Ex hac, inquam sacra eognominatione,
didicit ipse propheta : anagogas, id est, sursum du-
ctiones, sive ascensus, vel provectus ignite virtu-
tis, id est, charitatis ipsorum seraphim. «In ex-
pansa autem sacra formatione alarum, » id est in
Sacra formatione expansarum alarum, didicit ipse
propheta « absolutam, et altissimam in divinum ex-
teusionem, » quz est « in primis, et in mediis, et
in ultimis 'intellectibus, » Per cognominationem igi-
tur, quz ignitum sonat, didicit igneam virtutem; id
est, charitatem desiderio ad alta ascendentem; per
expansionem vero alarum, didicit cognitionem sub-
tilitate in longinqua se porrigentem, et usque in di-
vina capienda se extendentem, in primis, et me-
diis, et ultimis intellectibus, id est, spiritibus in
illo ordine primis, et mediis, et ultimis : vel primis
jntellectibus quibus divina capiunt supra se, mediis
quibus divina capiunt in se, ultimis quibus divina
capiunt sub se, Extensio vero ipsa, sive porrectio
cognitionis et absoluta est, quia nulla iguorantize
caligine ad immensitatem se diffundens circumvol-
vitur; et altissima, quia ad summa pergens nulla
intiemitate pregravatur. Et non solum ex iis, qux
dicta sunt, virtutem dilectionis et cognitionis ipso-
rum cognovit, « sed etiam multificum, et inultifor-
me eorum videns ipse intellectualis. theologus »
Jsajas, « el videns etiam eam visionem distingui
alis subtus pedes, et distingui cam alis subtus fa-
cies : et videns etiam eum semper motum, » id est,
qui semper est, in mediis alis: per hxc omnia
« reduetas est, » et eruditus « ad invisibilem scien-
tiam eorum, qua visa sunt. » Per hoc enim, quod
distinctionem vidit alarum, quz subtus pedes deor-
sum ; et alarum, qu: subtus facies sedentis sursum
porrigebantur ; et alarum, qux in medio semper
movebantur : per hoc scilicet vidit ipse multiplicem
virtutem illorum, quz et multificata est. in opere,
signata per motionem, et multiformis in coguitione
et dilectione, significata per porrectionem. Et in
his ommpus reductus est ille et admonitus, ut invi-
sibiliter cuznosceret, quod secundum speciem visie

via, et multivida virtute istorum altissimorum intel-
lectuum. » Qua scilicet, virtus et multivia est, iu-
quantum multipliciter movetur appetendo ; et mul-
tivida, inquantum multipliciter beaüiicatur possi-
dendo. Multivia in eo, qua pergit scrutando ; imulti-
vida in eo, quod invenit penetrando. Mu!Ge sunt viz,
quibus itur ad bonum unum : ideo recte multivia.
Sed quare multivida, cum unum sit, quod videtur,
nisi quia in uno cuncta videntur? Sic ergo reductus
est propheta ad scientiam veritatis, monstrata, ei
per sacras imagines multivia, et multivida virtute
alissimorum intellectuum. Monstrata. etiam « ei
sacra formidine eorum, » sive reverentia, « quam
habent supermundane, » id est, impassibiliter et

B pure, « in superbam et audacem et inpossibilem

scrulationem altiorum et inferiorum, » id est, ne
superbe, et audacter, et impossibiliter scrutentur,
ultra mensuram possibilitatis suze secreta Dei, quae
altiora ipsis sunt per majestatem, et inferiora per
profunditatem. Ideo quippe velant caput, ut altiora
tecta sibi protiteantur : ideo velant pedes, ut infe-
riora et profundiora impenetrabilia esse teslentur,
Propter ea superbi, et audaces esse formidant ad id,
quod impossibile est scrutandum. Superbi ad alta,
audaces ad profunda ; superbi ne nimis eleventur,
audaces, ne prxecipitentur. lu hoc ergo sacram for-
midinem babent, quia sacrum est timere, quod pra-
sumptum noceret, et supermundane habent, quia
sine passione et afflictione formidant. Timent enim,
et non afficiuntur; contremiscunt, et non concu-
tiuntur. Pavent securi, et sine ulla molestia, vel
corruptione sue quietis verentur ad incomyrehen-
sibilem majestatem mensuram iransire sw possi-
bilitatis. Ad horum omnium scientiam reductus est
propheta, supradicta videns, in extensione alarum.
Et videns etiam incessabile, et altivolum semper,
Scilicet perseverantis motionis in commotione ala-
rum : que commotio in commensuratione constat
actionum Deum imitantium, id est in actionibus
ipsorum, quibus imitantur Deum, commensurantes
se possibilitati sux, ut nihil pr:ter rationem et
mensuram agere przsumant.

Sequitur : « Sed et illam divinam, et multum

p pretiosam hymnodiam eruditus est. » Ac si diceret :

Non solum in habitu seraphim virtutem eorum
cognovit; sed etiam ie voce eorum hymnodiam, id
est laudem divinam, didicit « formante angelo visio-
nem ipsi theologo secundum virtutem » capacitatis
ipsius, « et tradente propriam sacram scientiam : »
quia quod ipse angelus scivit, per hanc sacram vi-
sionem theologum scire fecit. « Docuit ergo » ipse
angelus « eum, » scilicet theologum, in hoc quod
labia ejus, qui jam justus videbatur, purgavit car-
bone sumpto de altari, « quia ipsa participatio in-
cognitie divinz claritatis accepta, quantum possibile
est, purgatio est quantumcunque perfectis. » Quia
quantumcunque quis purgatus sit, purgatior (it

Ma percepta.

Digitized by Google
