1:29

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. iX.

1150

prastantium essentiarum, » id est ordo summorum A gas, et honores plusquam alteram tanquam veram

spirituura, qui est « post Deum sacerdos, et dux »
divina tribuens, et ad Deum reducens : « a quo»
ordine et « ego eruditus sum deiformiter purgare, »
quemadmodum nunc in te facio. « Ipse » scilicet
o.do « est purgans te per me, » propter hoc quia
me purgare docuit : « per quem, » scilicet ordi-
nem, ipsa causa et opifex totius purgationis (sub-
auditur divinitas) « providas suas actiones producit
ex occulto eliam in nos » extremos, scilicet angelos.
liec et his similia verba si angelus purgationem
faciens ad prophetam diceret, inconveniens mon
esset : unde patet quod cum seraphim ad prophe-
tam volare dicitur, et prophetam purgare dicitur,
non inconvenienter intelligi potest. quod hxc ope-
ratio per subjectum quidem angelum administrata
est, sed superiori, a quo erat, attributa.

Sequitur : « Hzc ille quidem docuit me : » verba
sunt auctoris ad propositum redeunüis. llle, inquit,
qui apologiam mili prestitit, docuit me hxc supra-
dicta omnia. « Ego autem, » o Timothee! « tibi
trado » omnia a me sive dicta, sive approbata, sed
ad utramque partem habentia. « Tux autem intel-
lectuali et discretiv:e scientix, » id est discretioni :
* concesserim alteram partem dictarum causarum
absolvi » scilicet per te « dubitatione, » id est pro rata
et indubitata haberi : « et eamdem honorari ante
alteram tanquam habentem consequens, et ratio-
nabile, et aque verum. » lloc ct tux voluntati
concedo, et discretioni, et scienti:e, ut alteram par-
tem sententiarum istarum, remota dubitatione, eli-

et rationabilem. « Aut » si hoc non placet, conce-
do tibi « a teipso invenire, quod vere vero vicinius
sit. Áut, » si adhuc illud non placet, concedo tib:
« ab altero discere, Deo videlicet dante, » sive hoc,
sive ullo alio modo aguoscas : « prius » tamen
ipsam scientiam veritatis « recipientibus angelis » a
Deo, ct postea per angelos angclorum amicis san-
etis viris nobis revelare, id est ad hoc recipientibus,
ut nobis cam revelent, Aut sic. Et concedo tibi re-
velare nobis « per ejus magis amabilem contem
plationem, » angelis, et angelorum amicis recipien-
libus prius scilicet ipsam scientiam veritatis. Ver-
bum mirabile. Angeli a Deo accipiunt, et ho-
mines ab angelis; et ipsi rursum homines ab

Bangelis docti alios homines, docent ; et venit

doctrina veritatis per alios in alios, et viden-
tur multi esse magistri ct doctores veritatis; ct
nemo tamen docetur, quia ab ejus contemplatione
non illuminatur. Alii magistri adhibent iiniste-
1ium; unus magister est, qui solus przstat sensum.
llle sine aliis docere potest ; alii sine ipso ron pos-
sum. Tu mihi das verbum. Quid autem est verbum
sine intelligentia? Per verbum quidem intelligentia
venit. Sed ille intelligentiam in -corde ponit, qui
intus illuminat, non qui foris sonat. Unctio ejus
docet nos de omnibus. Tu foris loqueris; sed intus
non ungis. Propterea amabilis mihi quidem est tua
eruditio. Sed magis amabilis est ejus contemplatio;
quia et hoc, quod in tua eruditione amabile est,
nonnisi ex ejus contemplotione est.

TITULUS CAPITULI XIV.
(Quid significat traditus angelicus numerus.

LITTERA.

Quid significat angelicus numerus traditus. Et hoc
autem. dignum, ut existimo, intelleciuali cognitione,
quia eloquiorum de angelis traditio, « millies mil-
lia » esse ait, et « decem millia decies millies (Dan.
vii), secundum nos sublimissimos numerorum in se-

ipsam. revclvens, et multiplicans, et per loc aperte a

gnificans innumerabiles celestium. essentiarum ordi-
natioxes. Multe enim sunt beate militie supermun-
aulium intellectuum, infirmam et cogrctatam. supe-
rantes. tnaterialium. secundum nos numerorum com-
mensuralionem, et a sola gnostica definite supermun-
dana, et celesti. intelligentia, el scientia, secundum
ipsam ditissime eis donatam sanitatem divine multe
scienti sapientifica omnium simul que sunt super-

essentialiter. subsistentis. principii, et cause sub- D

stantifice, et. continentis. vir(utis, ct ambientis con-
summationis.
EXPOSITIO.

« Quid significat angelicus numerus traditus, » id
est datus, vel definitus a Scripturis sanctis? Non
solum, inquit, supradieta ; sed et « boc intellectuali
cognitione dignum est, » quare scilicet certus et de-
. nitus numerus angelicis spiritibus | attribuatur:
PaTRoL. CLXXV.

C * quia traditio » divinorum « eloquiorum de angel:s

ait esse millies millia, et decies millies decem mil.
lia » angelorum, « revolvens sublimissimos nume-
rorum secundum nos, » id est numeros qui secun-
dum nos sublimissim) sunt. Revolvens dico in so-
ipsam, hoc est, in pronuntiatione verborum, quz in
ipsa continentur verba, revolvens in verba, ct alia
per alia multiplicans, sicut millia in millies et de-
eem millia in decies millies per multiplicationem
vevolvuntur. Quod apertius dixisset revolvens nu-
meros in seipsos, quamvis tamen hoc expressius di-
ctum sit, quia non numeri, sed nomina numerorum
per multiplicationem in se collocata revolvuntur.
Si itaque traditio eloquiorum multitudinem ecle-
sium spirituum signans, ait millies millio, et decies
millies decem millia esse angelorum, sublimissimoe
secundum nos numeros in se revolvens, vel inte: ^
se conferens, et alios per alios mult/plicans. « Et per
hoc aperte significans innumerabiles esse ordinatio-
nes celestium essentiarum, » ln eo enim quod ma-
ximos numeros posuit, patenter innuit, quod adhuc
dicere debuisset, si amplius dicere potuisset. Sane
sciendum quod hoc, quod ait millies millia, et de-
cies millies decem millia, nostra translatio hoe uoo

Digitized by Google
