1155

INDEX RERUM ANALYTICUS.

1154

lestium sermonem restare dixit quia celestes dis- A rativis phantasiis, » id est, ad hoc ut erudiant nos,

positiones « non sunt omnino accepirices cjus
passibilis. delectationis quz: secundum nos est, »
sed « coóngaudere Deo dicuntur, » id est, gaudio
divino simili gaudio gaudere, de « perditorum in-
ventionc, » sicut. quando perdita ove reducta, ct
drachma inventa ad gratwlandum invitantur. Et
« juxta deiformem exsulationem » illam qux pro-
digo ilio revertente in vitulo saginato figurata est
et perfecta. Vel sic legi potest : Congaudere Deo
dicuntur de perditorum inventione, non aliqua
temporali etsubito passibiliter exorta lketitio affecti,
sed « juxta deiformem epulationem , » id est, de-
lectationem et jucunditatein qua impassibiliter per-
fruuntur, oternum Dei gaudium imitantes. Et
« congaudere Deo dicuntur » secundum deiformi-
vatem, « in providentia et salute redeuntium in
Deum, » quia ad similitudinem Dei saluti provident
redeuntium ad. Deum. Dicuntur etiam congaudere
Deo secundum « incorruptionis Letitiam, ». id est,
incorruptam , sive plene et perfecte. dulcem Lzti-
tíam, cui pulla amaritudo mista est ; ct sccundum
illam « ineffabilem beneficentiam » divin gratiz,
er quam interna dulcedine effusa corda sancta
relicit, « in eujus partieipatione, » id. est, cujus
scilicet dulcedinis vel beneficentiz participes « fa-
cli Sunt; » et, id est eliam « sancti viri, per
dei(ivos adventus divinarum illuminationum, » de-
super scilicet. advenientium. « Tanta a ime, ». etc.
Clausulam format in qua brevi recapitulatione fi-
zem narrationis constituit. « Tanta, » inquit, «a me
dicta sunt de sanctis formationihus : » dicta dico
* deficientia diligenti manifestatione, » hoc est,
à diligenti manifestatione « earum, » scilicet for-
ialionum; quia ea que a me dicta sunt. minus
suflicientia esse confiteor ad diligentem et. perfe-
«tani manifestationem sanctarum formationum. Sed
lamen quamvis ad hoc perfecta non sint, « per-
fecta » tamen sunt, « ut existimo, » ad aliud, sci-
licet « ad non. remanendum nos humiliter in fizu-

C

qualiter (omnino saltem) non remaneamus « hu-
militer, » id est, abjecte, « in figurativis phan-
tasiis, » nihil aliud esse credentes quam. quod se-
cundum visibilium formationem scriptum inveni-
mus. Sed eruditi potius a figurativis, ad eoruin
qua vera sunt cognitionem  ascendamus. « Si au-
tem et. hoc dixeris, » tu aliquis, vel tu, Timothee,
« quomodo » nos « non fecerimus » memoriam vel
« mentionem omnium — angelicarum virlutum » et
« eperationum » et « imaginum » qua « in eloquiis»
inveniuntur : deinde, id est'post illa qux diximus,
« respondemus veruni, » id est, « quod » verum est;
et quod in ipsis quidem, scilcet virtutibus, aut
operationibus, aut imaginibus, « quarum  super-
mundanam, » id est, nimis altam « scientiam igno-
ravimus, alterum lucis ductorem desideramus do«
centem » nos, id est, ut doceat nos, et ducat ad
lucem cognitionis. « Quedam autem tanquam z-
«uepotentia diclis, » id est :equalia et non majora :
iis quze diximus, « praetermisimus ; » tamen « com-
mensurationi sermonis providentes, » id est. pro-
videntes ne sermo noster mensuram suam trans-
iret, et. nimis diceremus, si vel hoc totum dicere-
mus, quod dicere possemus. Similiter etiam « ho-
norificautes secretum » quod « super nos,» est
«silentio, » id est, silendo aut per silentium. Si-
lentium enim secretum honorat, quia illi quod
tacetur aliquando major reverentia exhibetur. Et
tegenda sunt nonnunquam aliqua qu:e diei pos-
sent, ut semper supersit quod intus requiratur, ct
ne vilescat si totum exponatur. :

Haec quidem in hierarchiam B. Dionysii seeun-
dum sensus nostri possibilitatem prasumpsi. Sed
timeo ne nostra illius adiciens, marmoreum parie-
tem luto superduxisse convincar. Propterea ver-
tatur presumptio, imploret devotio. Mihi autem
solatium affert, quod illius quem exponendum sus-
cepit, in quo sapientia transcendit sanctitas con-
descendit.

INDEX RERUM ANALYTICUS.

lá
Abdis expositio, 572.
Abel interficitur, 44. Abet defunctus quomodo adhuc
loquatur, 630.

Abigail ad David. Nabal , 696.

Abner et Asael, allegorice, 698 ef se

Abram utrum voluerit mentiendo vilam servare, cum
diceret : Dic quod soror mea sis, 50. Abraham credidisse
Deo, quomodo dicatur ei reputatam ad justitiam, 459.
Abraham exiens de terra sua. Ejus sacrificium, 6&5 et seq.

Abscondita quid dieat Apostolus, 571.

Acedia, avaritia, gula et Juxuria injurias a nobis$Deo íl-
latas, quomodo ulciscantur, 776 et seq.

Adam irrisorie dicitur factus quasi unus ex nobis, 43.
Ads fagienti 8 paradiso comparatur homo fugiens a veri-
tate, LOS'el seq. Adam an plus quam Eva peccaverit. Au

pon sit se?nclus, 597 et seq. Adam, Era, serpens, et (iif
Adami et Evs quid signiticenL, 629, 610.

Advenitos Domini supremus exponitur, $65, 566. Adven-
tos Dei ad judicium ntrum in die an in nocte futurus sit,
514. Adventus Christi cur plenitudo temporis, 561. Adven-
tus Domini triplex, 587.

/Egypuii an viderint [sraelitas cum eos persequeren-
tur, 63.

JEgyptus, desertum et terra promissionis quid figurent,

tates qus et quot et quare dictze, 2L.

Afflictio animi nedum vanitas omnia, 173.

Affographi €ur novem tantum dicantur , 20.

Allegoria quid sit, 12.

Altare Dei, Christus , 277. Altare Dei fides nostra, 277.
Amalecitze, 696.

Amare est sapere, 195.

Digitized by Google
