1013
enim, ut dixi, est omnibus ha« angelica. cognomi-
natio) ab ipso Deo discentem de hoc consolatoria,
«t. dictum. est, verba. Alterum. vero. subjectorum
angelorum in occursum — primi provenientem, tan-
quam ad illuminationis susceptionem et. perceptio-
xem, deinde ab ipso divinum consilium tanquam
6 summo sacerdote eruditum, et hoc docere theolo-
gum conversum, quoniam fructuose habitabitur Hie-
vusalem a. multitudine hominum (Zach. 1). Alter au-
tem theologorum Ezechiel (Ezecfi.. vin), et ab ipsa,
inquit, hoc sacratissime promulgatum esse cherubim
superfirmala gloriosissima divinitate. Ipsum enim
Esrael, ut dicium est, dux. exercitus humanitas. pcr
disciplinas in melius. traducens justitia divina cor-
rigentibus respondetur, correctos justificavit. Hoc
docetur, primus post cherubim lumbos sapphiro
precinctus, qui podera juxta. symbolum hierarchicum
induebatur. Reliquos autem | angelos, qui secures
habebant, divina ordinatio imperat a priori doceri
de hoc divinum judicium (Ezech. x). Ei quidem
enim dixit mediam pertransire Hierusalem, et. dare
signum in frontes correctorum virorum; aliis : Exite
in civi tatem. post eum, et percutite, et nolite parcore
eculis vestris ; ad omnes autem, super quos est si-
gnum, ne appropinquetis (Ezech. 1x). Quid fortassis
quis dixerit de dicente angelo ad Danielem : Exiit
sermo ; aut. de ipso primo ignem ex medio chera-
bim recipiente (Dan. 1x). Aut. illud ejusdem quod
abundantius in ordinis angelici ostensionem, quoniam
et. cherubin immittit ignem. in manus sonctam . sto-
tam. induti (Ezech. x); aut. de vocamte divinissi-
mum Gabrielem, et dicente ei : « Fac. illum intel-
ligere visionem (Zach. 1) ; » aut. quacunque. alia
4 sacris theologis dicta sunt de celestium hierar-
chiarem deiformi ornatu, Ad quem nostre hierar-
chie ordinatio, secundum quod possibile est, as-
similata, angelicam pulchritudinem , | quantum in
characteribus habebit formata. per eum, et reducta
ad superessentialem simul omnis. hierachia.

EXPOSITIO.

Octavum caput est de dominationibus, et vir-
tutibus, et potestatibus, et de media, qux eorum
est hierachia. In. praecedenti siquidem capite tra-
ctavit de tribus primis ordinibus, seraphim, et
cherubim, et tbronis, et de hierarchia, id est sacra
potestate corum, qua in celesti dispositione prima
est et principalis, et post Deum immediate ordi-
nata. Nunc ergo consequenter ingreditur tractare
de tribus sequentibus ordinibus, id est domina-
tionibus, virtutibus et potestatibus; et de hierar-
chia, id est sacra potestate eorum, quse in co-
lesti dispositione secunda, vel media est consti-
tuia, id est, post primam, et ante ultimam.
De hac ergo hierarchia, eodem, quo et desu-
periori ordine tractat, primum ostendendo causam
vel rationem cognominationis, qux ipsis ordinibus
hujus hierarchiz attributa est, deinde virtutem ipsius
sacra potestatis latius exponendo,

EXPOSITIO IN IIIERARCH. COELEST, S, DIONYSM, — LiB. VIII.

107

* "Iranseundum, inquit, nunc nobis est in. me-
diam cclestium intellectuum dispositionem : domi-
nationes, illas super mundanis oculis, quantum
possibile est, explorantibus, et vere potentia specu-
lamina divinarum potestatum, et virtutum. » Conti-
nua : seipsum ad sequentem dictionem, ac si dice-
ret. Post expositionem supreme hierarcbiz, ordo.
expostulat ut transeamus ad mediam, id est ad ex-
positionem medizx hierarehim celestium  intelle-
ctuum, id est angelicorum spirituum. Postea ex-
ponit nominatim qui sunt illi ordines angelorum,
in quibus media illa potestas sacra constat : ad cu-
jus expositionem se transire debere dicit, addens :
« Dominationes : illas supermundanis oculis, quan-
tum possibile est, explorantibus, et were potentia
speculamina divinarum potestatum et. virtutum.
Transeundum, inquit, est nobis, » dicit, « explo-
rantibus in illa, » scilicet hierarchia dominationes,
« et vere potentia speculamina potestatum et virtu-
tum, » id est et potestates, et virtutes. Isti enim
sunt tres ordines secundz hierarchiz, quorum vir-.
tutem. et officia diligenter explorare oportet eum,
qui eorum sacram potestatem exponere desiderat.
1deo, inquit, « supermundanis oculis, » id est spiri» .
 tualibus explorandum. Non enim ista corporalibus

oculis videntur. « Explorantibus » itaque « nobis

illas, » scilicet dominationes celestes, et « exploran-.
tibus speculamina, » id est speculationes, vel con-
templationes « potestatum, et virtutum. » Quod dicit
exploraturum se speculationes vel contemplationes.
potestatum et virtutum; vel ita intelligendum est,
ac si diceret, per speculationem vel contemplatio-
nem de illis babitam se illorum dignitatem explo-
raturum, vel ipsam) eorum contemplationem, qua

Deum contemplantur, et divina percipiunt explora-

turum, et investigalurum se testatur. Vere potentia

Speculamina, vel potentes speculationes vocat pro-

pterea, quod ipsos vere potentes explorant. Poten-

iem enim speculationem potentium speculationem,

intelligit. Vere potentes idcirco nominat, quia in:

bonitate potentes et in veritate. Malum siquidem

posse, vere posse non est, sed non posse, sicot.

scriptum est : « Quid gloriaris in malitia, qui potens.

es in iniquitate (Psal. 11) : » Quapropter et ipsas
D potestates divinas vocat, quia ex Deo et in Deo pos-
sunt omne quod possunt.

Sequitur : « Etenim unaquaque supra nos essen-
tiarum cognominatio Dei imitatorias earum signifi-
cat deiformes proprietates. Àc si diceret: Recto
potestates, et virtutes divinas nominavi, quia et hoc
ipsa earum cognominatio docet. Sicut unaquzque:
cognominatio essentiarum, quz supra mos sunt,
id est colestium, significat deiformes proprietates
earum : et ideo deiformes, quia Dei imitatorias.
Quod enim formitatem habent c«lestes ille essen-
tie, non ex qualitate babent, sed ex imitatione, quia
similitudinem Dei illis non natura confert,sed gratia.

Sequitur : « Igitur sanctarum dominationum ma-
nifestativam nominationem existimo declarare, £b-

Digitized by Google

A
