<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1067  HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I.  —  EXEGETICA.  —  II. IN AREOPAGIT.  1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
    ticipatione, secundum quod fas est, facta., Hoc autem Scriptura, quam se de divinis laudibus sc- est, ipsa hierarchia cognoscens est multa divinorum, id est multa de divinis, sive de Deo superpositæ, id est excellenler super alias hierarchias « et facta est in participatione, » hoc est, participes facta est di- vinæ scientiæ et cognitionis divinæ, secundum quod fas est illi, id est concessum.

    Sequitur : « Propterea et laudes ipsius theologia is qui in terra sunt, tradidit in quibus mirabili- ter manifestatur excelsissimae ipsius illuminationis eminentia. » Ac si diceret : Quia tanta est ex- cellentia hierarchiæ primarum essentiarum, pro- pterea theologia, id est divina Scriptura tradidit iis, qui in terra sunt, hoc est, hominibus, laudes sive laudationes ipsius. In quibus scilicet laudationibus mirabiliter manifestatur eminentiam excelissimæ illuminationis ipsius. Ac si diceret : Quia tanta est sublimitas ejus, propterea theologia hominibus lau- dationes ejus, quibus ipsa Deum laudat, manifesta- vit, ut per excellentiam laudationis manifestaretur eminentia illuminationis.

    Sequitur : « Alii enim quidam ejus sensibiliter di- cendo tanquam vox aquarum reboant. Benedicta glo- ria Domini ex loco suo. » Ac si diceret : Vere excel- lentes sunt laudationes hujus hierarchiæ, quæ a Scriptura divina manifestantur, quia alii ejus, id est quidam ex ea sensibiliter sonando reboant, vel re- sonant, sive clamant tanquam vox aquarum : Bene- dicta gloria Domini ex loco suo. Vel sic legi potest. Theologia tradidit laudes ipsius sensibiliter, id est per similitudinem sensibilum, et corporalium de spiritualibus dicendo, quod « alii ejus. » Hoc est, de numero ipsius « reboant tanquam vox aquarum. Benedicta gloria Domini ex loco suo. » Hoc testi- monium de Ezechiele sumptum est, ubi propheta vocem commotionis magnæ post se factam comme- morat. Quæ vox, quamvis ibi prolata non dicitur, tamen iste a summis eam coelestium ordinum spi- ritibus sine ambiguitate factam esse testatur.

    Sequitur : « Alii vero illam valde laudabilem et piissimam reclamant theologiam : Sanctus, sanctus sanctus : Dominus Deus Sabaoth. Plena omnis terra gloria ipsius (Isa. vi). » Hoc testimonium de Isaia sumptum est, ubi duo seraphim volantes alter ad alterum, hanc theologiam, et ist devinam allocutio- nem, sive laudationem ad invicem proclamasse co- memorantur.

    Sequitur : « Has autem excelissimas coelestium animorum hymnologias, jam quidem in iis, quæ sunt de divinis laudibus, quantum possibile, aperuimus. Et dictum est de his in illis quantum ad nos, suffi- cienter. » Has supradictas hymnologias, id est divi- nas laudationes coelestium animorum, hoc est, coe- lestium spirituum ; dicit se aperuisse, vel exposuis- se, quantum sibi possibile fuit, in aliis Scripturis, quæ sunt ab ipso factæ de divinis laudibus; et de his scilicet hymnologiis, in illis (subauditur) Scri- pturis sufficienter dictum esse testatur, quantum ad eum, hoc est ad ejus possibilitatem pertinuit. Haec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,340">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
    cessisse asserit, inter hæc ejus scripta, quæ apud nos sunt, minime reperitur. Ex hac tamen sententia possumus cognoscere de divinis laudibus ipsum scripsisse, quoniam in libro de divinis nominibus ex amatoriis hymnis sancti Hierothei quædam in- troduxit, in quibus de supradictis laudibus nonnihil tractatur.

    Sequitur : « Ex quibus in recordationem sufficit dicere tantum secundum præsens tempus, quod theologiam scientiam ipsa prima dispositio, quantum fas, illuminata est a divina bonitate, per quam tanquam deiformem hierarchiam et aliis seipsam deinde tradidit. » Ac si diceret : Ex quibus, scilicet laudibus divinis in supra memorato libro sufficienter expositis, nunc secundum præsens tempus in recordationem, vel admonitionem tantum suffici- dere hoc, scilicet quod ipsa prima dispositio, hoc est, prima hierarchia angelorum illuminata est theo- logicam, id est divinam scientiam ab ipsa divina bonitate. Nota constructionem in eo quod ait, illu- minata scientiam. Sic enim dicitur : Erudior autem, doceor disciplinam. Dicit ergo, quod prima dispo- sitio a sola divina bonitate illuminata est ad scien- tiam ; per quam videlicet scientiam ipsa dispositio tradidit seipsam ; deinde, hoc est, consequenter aliis hierarchiis post se sequentibus. Tradidit, » dico, « seipsam tanquam deiformem hierarchiam, » hoc est, Dei conformitatem et similitudinem habentem, et Deum imitantem in eo quod ab ipso illuminata alios illuminat, et seipsis quasi formam, et exempla proponit divinæ conformitatis. Hoc ergo nunc sufficit dicere de supradictis laudibus, quod in eis prima dispositio angelorum Creatorem suum lau- dans, formam laudandi aliis post sequentibus hie- rarchiis semetipsam tradidit, « subintroducens, » hoc est, suggerens eis, vel insinuans « illud per brevitas- tem dicendo. » Subintroduxit enim, vel suggessit quasi occultum quidam, et paucis manifestum. Suggerist autem per brevitatem dicendo aliud quod suggessit. Et recte nonnisi occulte suggerabatur, quod erat invisibile, et nonnisi breviter dicebatur, quod erat ineffabile. Quantumcunque enim exponeret ad cognitionem, occultum esset, quod erat im- penetrabile ; et quantumcunque extenderetur per sermonem, breve esset ad ipsum, quod erat intermi- nabile. Suggerist tamen, et insinuavit, et expo- suit, ut per eam ad aliorum cognitionem veniret, quod ipsa nullo mediante perceperal. Quid sugges- sit?

    Audi : « Ipsam piissimam, et summe benediclam, et omnino benedictam divinitatem, fas est benedic- tam esse ex Deum recipientibus quantum possibile est eam cognosci, et laudari intellectibus. Ipsi enim sunt tanquam deformes divini loci, divinæ, ut eloquia aiunt, quietis. » Exponit supra memoratum testimonium de Ezechiele sumptum. » Benedicta gloria Domini ex loco suo. » Ipse, inquit, prima hie- rarchia clamans, « benedicta gloria Domini ex loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso em duas colunas; utilizei « » conforme impresso. Pequenas lacunas de margem e cortes fac-similados transcritas literalmente. Letras marginais A e B identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>