1019

HUGONIS DE S. VICTORE OP'P. PARS I. — EXEGETICA. — Hl. IN AREOPAGIT.

3080

in alium angelum auditum, symbolum faciemus a À pium reductorum ; et roysticarum purgationum, et

longe super perfecte, et per processionem occultz in
sequentia perfectionis. » Exemplo et auctoritate
probat quod dixerat, scilicet mediam dispositionem
angelorum illuminari a prima, sive per primam,
hoc est, quod dicit : Symbolum faciemus, hoc est
exemplum, sive demonstrationem perfectionis, sci-
licet divinze a longe super omnia perfectzx : et. oc-
cultze per processionem in sequentia ; quia, cum in
Sé occulta sit et invisibilis, per processionem ta-
men exit, el manifestatur in sequentia, id est, in
eos qui post ipsam primo loco sunt immediate,
sive in eos qui post illos sequuntur. Hujusmodi, in-
quam, perfectionis divin: in se perfectze et occultae,
et tamen per largiüionem gratie in sequentia pra-

cedentis symbolum faciemus, dictum, id est dictio- D

nem, sive sermonem per alium angelum prolatum
et postea venientem in alium angelum, et ab
co auditum. In eo enim quod alius angelus di-
xit, alius audivit, alius doctrinam protulit , alius
suscepit : symbolum factum est, hoc est demonstra-
tio, sive argumentum, quod divina perfectio per
priores et superiores ad sequentes et inferiores par-
ticipanda procedit. « Nam sapientes circa nostras
$acras immolationes aiunt per seipsas lucentes di-
vinorum plenitudines, per alias contemplativaruta
participaGonum esse perfectiores. » Ác si diceret :
Non est mirum, si in angelis, alius docuit, alius
docebatur, quando alius alio doctior est. Nam qui
sapientes sunt circa sacras nostras immolationes,
id est cirea. nostra sacrificia sive sacramenta, ipsi
aiunt divinorum plenitadines, id est illos angelos,
qui pleni sunt divinis donis, sive illuminationibus
et per seipsos lucent, perfectiores esse participatio-
num contemplativarum per alios, hoc est, parti-
eipationibus contemplativis per alios. Genitivum
enim posuit proablativo. Qui, inquit, sapientes
&unt, vel periti in nostris sacramentis , testantur,
quod illi angelici spiritus qui per semetipsos divi-
uam immediate contemplationem suscipiunt, perfe-
etiores sunt quam czteri, qui mediantibus superio-
ribus eamdem participant contemplationem.

Sequitar : «Sic existimo et angelicorum ordi-
num immediatam participationem primo in Deum
extentorum perfectiorem esse per medietatem per-
fectorum. » Quia, inquit, sapientes hoc testantur,
propterea et ego existimo immediatam participa-
tionem 2ngelicorum ordinum, primo in Deum ex-
tentorum, hoc est, illosangelicos ordines, qui primo
loco, et principaliter in. Deum extenti immediate
ipsum participant, perfectiorem esse, id est, perfe-
ctiores participatione esse perfectorum per medie-
tatem, hoc est, perfectis parücipantibus per medie-
tatem, hoc est, perfectiores esse quam iis, qui
perfecti sunt aliis mediantibus.

Sequitur : « Propter quod a nostra sacerdotali
traditione perfective, lucificze, et purgativie virtu-
tes primi intellectus nominantur inferiorum ; tan-
quàm per se in omnium! superessenliale princi-

illuminationum, et perfectionum in participatione,
secundum quod eis fas factorum. » Ac si diceret :
Quia superiores spiritus perfectiores sunt inferio-
ribus et consequentibus, propterea a nostra sacer-
dotali traditione primi intellectus, id est, supremi
ordines angelorum vocantur perfectivie, et lucifi-
cz, et purgativze virtutes inferiorum, quia per eos
inferiores perficiuntur et purgantur, et illuminan-
tur : virtutes nominantur inferiorum , utpote redu-
ctorum per se, hoc est, per seipsos in superessen-
tiale principium omnium, id est Deum , et inferie-
rum, dico, factorum in participatione, quia parti-
cipes facti sunt, quantum eis fas est, mysticarum
purgationum, et. illuminationum, et perfectionum.
Per ipsos itaque superiores, per quos purgantur, et
illuminantur, et perficiuntur.

Sequitur : « Hoc enim est omnino divina ordina-
tione divinitus promulgatum : per prima secunda
divinis participare illuminationibus : boc, inquit,
est divinitus promulgatum, » vel manifestatum
« omnino, » id est, universaliter de divina ordina-
tione, quod secunda ubique per prima participant
divinis illu minationibus.

Sequitur: « invenies autem hoc et multoties a
theologis expressum : » hoc, inquit, quod dico se-
cunda per prima participare divinis illmninationi-
bus, invenies tu expressum, id est, manifeste ma-
gni(icatum, et notatum in Scripturis scilicet sacris :
a theologis, id est, iis qui de divinis ratlocinati
sunt, et scripserunt.

Sequitur : « Quando enim divina et paterna. hu-
manitas Israel nutritive pro sacra ejus salute cor-
ripiens et ulciscentibus, et. immanibus nationibus
in correptionem tradens omnigena provisorum in
melius traductione : et. captivitatem dimisit, et ad
priorem clementer reduxit beneficentiam :; Vidit
theologorum unus Zacharias unum primorum, ut
existimo, et circa Deum angelorum (communis enim,
ut dixi, est omnibus hec angelica cognominatio)
&b ipso Deo discentem de hoc consolatoria, ut
dictum est, verba. Alterum vero subjectorum ange-
lorum in occursum primi provenientem, tanquam
ad illuminationis susceptionem, et perceptionem ;

D deinde ab ipso divinum consilium tanquam a sum-

mo sacerdote eruditum : Et hoe docere theologum
conversum, quoniam fructuose habitatur flierusa-
lem a multitudine hominum. » Probat exemplum,
quod dixcrat. In Zacharia propheta legitur ange-
lum mandato accepto a Deo exisse, et angelo alteri
fibi occurrenti mandatum dedisse ut curreret, e&
prophet» nuntiaret, quod adhuc absque muris ba-
bitaretur Hierusalem.j Hoc est enim quod dicit :
« Quando divina, et paterna humanitas, » id est pie-
tas Dei paterna, «nutritive corripiens,» id est, more
nutriti qui parvulum filium ad hoc flagellat, ut ca-
stigel, corripiens Jsrael flagello Babylonicse captivi-
iatis pro. sacra ejus salute, ut scilicet dum corpo«
raliter eum :ad. tempus exterius disperderet, inte-

Digitized by Google
