10;5 . HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS

solutam quamdam, et omni pedestri minoratione
liberam anagogem; nullaque tyrannicarum dissi-
militudinum ullo modo eam inclinatam universaliter,
liberaliter severam dominationem, omni minutivze
servituti superpositam : superiorem subjectione,
omni et remotam ab universa dissimulatione, et
dominationis incessanter appetentem ; et ad illius
ipsius naturaliter subsistentis virtutis similitudinem,
quantum possibile, et seipsam, et qux post eam
sunt, optime, et. speciose fconformantem ; ad. nul-
lum vana videntium, sed ad proprie ó» on univer-
sale conversam, et Dominice semper deiformitatis
in participatione, secundum quod possibile est ipsi
factam. » Hzc omnia nominatio dominationum do-
cet ; in eo enim, quod dominationes appellantur, hzc
omnia, quz de seipsis dicta sunt, habere et facere
significantur. Hoc est quod dicit: « Existimo ma-
nifestativam nominationem sanctarum dominatio-
num, » id est nominationem, qua manifestatur et
declaratur earum virtus, et excellentia, et dignitas :
existimo, inquit, illam nominationem declarare hzc
omnia. Qus» omnia? Audi. « Multa enim sunt. »
Ideo dixi hzc omnia : quia multa sunt ad nos, sed
pauca ad ipsas. « Existimo, inquit, sanctarum do-
minationum nominationem declarare absolutam
quamdam, » id est liberam, et ab omni depressione
3lienam « anagogem, » id est excellentiam, sive su-
blimitatem, vel sursum ductionem earum, qua ad
summum elevantur, ut nulli infra summum subji-
ciantur. Et existimo ipsam nominationem etiam
declarare, eam scilicet anagogen, sive excellentiam
ipsarum non esse inclinatam universaliter ullo
xaodo, id est nullo modo omnino esse inclinatam
ulla tyrannicarum dissimilitudinem, id est per ul-
lam, sive secundum ullam tyrannicam dissimilitu-
dinem, id est secundum aliquam tyrannidem, qux
omnino ab earum dominatione dissimilis est. Ac si
diceret : Sieut per excellentiam universalem supra
omnem subjectionem elevantur, ita ad oppressionem
subjectorum per nullam tyrannidem inclinantur.
Sequitur : « Liberaliter severam dominationem ;
omni minutivee servituti superpositam. » À supe-
rioribus (subaudiendum est) existimo declarare no-
ininationem  dominationum, dominationem earum
liberaliter severam, id est benigne severam. Severi-
tatem habentem in potestate, liberalitatem in beni-
gnitate. Severam, quia a superiori potestas exerce-
tur, inferiori libertas non tollitur. Ideo liberaliter
severam dominationem, emni minutive servituti
superpositam, id est non subjectam alicui ad servi-
tutem, qua libertatem imminuat, sed superiorem
omni subjectione, et remotam ab universa dissimi-
litudine, id est ab omni minoritate, sive imperfectio-
ne, que eam dissimilem Creatori suo efficiat, et
incessanter appetentem dominationis, id est per si-
militudinem dominationis, et conformitatem Crea-
toris respicientem, sive tendentem, vel inhzrentem,
et conformantem se, et ea, qu:e post eam sunt, ut
aingula, quantum sibi possibile est. divinam virtu-

| — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT. — 1076

À tem optime et speciose imitentur. Propterea inquit,
« existimo declarare nominationem earum domina-
tionem copnformantem se, et ea qua post eam sunt,
divin: virtuti; et ad uullum vana videntium, sed
ad proprie on universale conversam. » Videntium
ponit pro eo, quod dicere debuerat visorum, usita-
tissimo Grecorum more; quoniam a verbo Soxou-
pa, hoc est, video vel videor, quoniam commune
est, derivatur: ut sit sensus : Existimo declara-
re conversam non ad aliquid eorum qux vana vi-
dentur, id est quz» per se considerata ima apparent,
et transitoria. Sed conversam potius ad proprie on
universale, id est conversam ad id, quod est pro-
prie, et universale; ad Deum, scilicet cui et pro-
prium esse est, quia per se subsistit, et vniversale,

B quia omnibus esse tribuit. Sciendum vero quod àv on
apud Grzcos quando per óvc&v guxpóv per omicron,
id est o breve seu parvum scribitur, neutrale est, et
interpretatur quod est, Quando vero à» per e rw
péye, id est o longum vel magnum scribitur, ma.
sculinum est, et interpretatur qui est. On ergo, ipse
est Creator omnium, et principium, qui est, et quod
est proprie in se, et universale ad omnia : ad quod
principium dominationem hanc conversam dicit, et
factam in participatione, id est. participem effectam
Dominice deiformitatis, id est divin similitudinis,
quam semper, id est incommutaibiliter retinet : fa-
etam dico, secundum quod possibile est ipsi. Hacte«
nus demonstravit quid significet nominatio domina -
tionum; nunc transit ut demonstret quid signilicet
nominatio virtutum.

Sequitur : « Ipsam vero sanctarum virtutum fer-
tem quamdam et incommutabilem virilitatem in
omnes, secundum earum deiformitatem, operatie-
nes, ad nullam susceptionem inditarum eis divina-
rum illuminationem imbecilliter infirmatam, poten-
ler in. imitationem Dei reductam : non relinquen -
tem suimet imbecillitate deiformem motum, sed
firmiter ferentem in superessentialem, et potentifi-
cam virtutem, et ipsius imaginem virtuti similem,
juxta quod licet, factam, et ad ipsam quidem ut
principalem, virtutem potenter conversam. Ád secun-
dam vero virtutem dans et deiformiter provenien-
tem. » Ipsam, inquit, sanctarum virtutum (subauditue

p cognominationem) existimo declarare quamdam viri-
litatem fortem et incommutabilem in omnes opera-
tones : virilitatem dico, inditam eis secundum dei-
formitatem earum, quia in hoc similes, vel confor-
mes Deo sunt, quod ad omnia agenda fortem et
incommutabilem virilitatem, sive virtutem accipere
meruerunt. Divina siquidem virtus et fortis est
agendum ut non frangatur in difficultate alicujes
operis, et incommutabilis est ad perseverandum ut
non langueat, aut iufirmetur spatio diuturnitatis. In
hoc ergo virtutes deiformes sunt, et ideo consimiles
sunt quod ad oinnia agenda robur (orte babent; et
incommutabile. Nec solum virilitatem habent for-
tein, et incommutabilem ad omnia agenda sub se,
sed habenl etiam virilitatem sive virtutem non in-

Digitized by Google
