tul

EXPOSITIO IN HIERARCII. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. X

1142-

mat, id cst. secundum quod plus vel minus mobile A accipit, sed ostendit, 'manifestans ibi aliquando,

inven.tur. Est etiam « rerovativus » omnium, quia
renovat veterascentia , ne omnino deficiant, cL in
nihilum eant. Videmus enim per singulos annos
quomodo ignis naturam innovat, quando ea quae
hiemali algore senuerant, verno calore calefacta
reviviscunt. In hoc ergo ipse ignis « custodia » cst
« natura ; » quia naturam custodit; nc omnino esse
cesinat , si semper defectum pateretur, et nunquam
repararetur, £st etiam « illuminativus, » quia illu-
ininat omnia, « cireumvelatis splendoribus. » Splen-
dores siquidem ejus ad illuminationem foris emi-
eant, sed cireumvelautur quando rursum $c ad
secretum. naturse sug. reducti occultant. Propterea
ergo est « incomprehensibilis, » quia foris quidem
effusus sensus percipitur, sed introrsum subdu.
cits non comprehenditur. Est eliam. « clarus, »
manifeste apparens, et. « discretus » diversa di-
stinguens. Et est « resiliens, » quia deorsum  pasci-
tur, ct sursum movetur. inferiora ardore appre-
hendens, sed ab ipsius levitate propria ad alta rc-
&ili; ns. E

Propterea sequitur : « Sursum ferens, » quia
pondere earens summa elit, « et acute. means, »
quia propria virtutis motu cuncta penctrat, « et
excelsus » quia supzreminet. universis; quia quid-
quid corporeum przter ipsum est, natura sub ipso
est : « Non recepturus. contumeliam minoratio-
nis; » quia, sicut cum effunditur non augetur,
si cum recipitur non minoratur, neque, ín eo

B

quod augmentum accipere videtur capieus glo- €

riam, neque, in co quod minorari putatur pas-
sus contumeliam , quia. quod est in se semper t0-
tus cst. Est etiam « semper motus, » id est habens
nitum, et est « per seipsum motus, » quia motus,
quem habet, ab alio non est; et in eo quod se mo-
vet, alia omnia motum habentia movet; et. ideo est
« movens alterum » et est « comprchendens » ipse
« incomprehensus. » Omnem enim materiam vir-
tute propria commutans utendo, e. consumendo in
se trahit, et à nullo corpore tenetur, cum consum-
pto co, quod exurit, in semetipsum revertitur. Est
igitur « non indigens alterius, » quia per subjectam
materiam, in qua ardet, non tam tenetur, ut sit,
quam tenctur, ut. ibi sit; et si crescere videatur ex
ipsa, non accipit ex ipsa incrementi substantiam,
quamvis ex ipsa erescendi in ipsa causam sumat,
quia non fit major in se, sed in ipsa magis. Idcirco
ait, quod est « latenter crescens a seipso, » quia
quantum ad manifestum ab ipsa subjecta materia
crescere videtur; sed rei veritate a. seipso crescit,
non ut in se major sil, sed ut in ipsa materia magis
sit ; propterea incrementum quidem a seipso acci-
pit, cum crescere videtur in res subjectas « mani-
festaus tantummodo suimet magnitudinem ad illas
materias, » in quibus est, boc est, ita crescit in ma-
teria, quam | suscipit, id est apprehendit, ut in ea
quidem major appareat, sed tamen in semetipso
major non sit. Non enim magnitudinem ibi

quod in se habet semper. Est etiam « activus, » ei
« potens, » quia potenter agit, atque movetur, eun-
eta obstantia destruens; et est « simul omnibus
praesens invisibiliter. » In. quibusdam enim rebus
videtur tantummodo, sed omnibus invisibiliter prz-
sens habetur : quod apparet ex eo quod aliquando
offensione ct concursu corporum sine atiritione
inde etiam excutitur ubi non esse videbatur. « Ne-
glectus » quidem, et non motus, sive quietus per.
manens, « non esse putatur; attritu autem » sive
attritione, provocatus, et commotus « quasi quadam
vindicta subito relucet » exsiliens, ei in ea qua cor-
ripuerit desxeviens : quod tamen « connaturaliter et
proprie, » id est ex propria virtute ct potentia facit.
« Et. iterum. incomprehensibiliter. impalpabilis, »
cum relabitur, a sensu incompreheusibilis manet :
« non minutus » exstinctione, sicul nec auctus ac-
censione. Quod totum facit « in omnibus » rebus,
« ditissimis suimet traditionibus; » quia quidquid ex
se rebus subjectis ad aliquam virtutem tradit, in $e
minus non habet, semper pleaus persistens. lsta5
igitur ignis proprietates cnumeravi, el fortassia
« multas alias inveniet quis ignis prop;ietates, pul-
€hras » scilicet similitudines « divina operationis ;
ut, » hoc cst, sicut « in sensibilibus imaginibus, Y
scilicet similitudo illius esse potcst. Et ideo « theg-
sophi, hoc scientes, » id est tantam excellentiam
ignis « conformant, » vel figurant « corlestes essen-
tias ex igne : signilicantes » per hoc « deiforme ea-
rum, et Dei imitabile, » quod in eis est « quantum
possibile » cst haberi. Et non solum ex igne con-
fornant eas, « sed etiam describunt eas humani-
formes, » id est in humana forma, « propter intel-
lectuale, » vel rationale eorum, id est rationalitatem
eorum, sicut homo solus inter omnia visibilia ra-
tionalis invenitur. Similiter in bumana forma descri-
bunt eas, propter « intuitivas, » id est contemplati-
vas « virtutes » eorum, quas 'habent sursum ha-
bendo sese, sicut homo solus inter omnia animantis
erectum habet vultum in superna : « et » describunt
etiam eas in humana forma propter ipsius « figure »
humanz «rectum, » id est rectitudinem, quia ere-
eta est statura humana, noa prona sicut aliorum

p animantium; «ct» propter « luculentum, » id est

clarum et evidens, sine insigne ipsius figurze huma-
n2; quia ex ipsa erect:one sua magis evidentem
prastat, et venustiorem aspectum; «et» propter
« principale, et regale, » quod ipsi bomini datum
est « secundum naturam, » ut principetur et domi-
netur czteris creaturis; et propter « minimum, se-
cundum sensum quantum ad reliquas virtutes ivra-
üonalium animalium, » id est quia hoao minus iu
sensu corporali viget, quam czetera animantia : quae
in vi sentiendi majorem ipso virtutem acceperunt.
Propter minimum quidem in sensu : et propter Oi-
nipotens in virtute, vel propter « potens » omni
virtule,« secundum intellectus magnitudinem et se-
cundum rationalem scientiam continuitate » perma»

Digitized by Google
