1061

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. Vil.

1062

« Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt A babent juxta Deum ; excellentissimam, dico, quan-

(Math. v). »

Sequitur : « Quam manifestat per altiorem illu-
minationem, et perficiens iterum ipso lumine se-
cundum habitum scientia lucidissimarum doctrina-
rum. » Quam scilicet hierarchiam ipsa divinz
scientie assumplio manifestat per altiorem illumi-
nationem. In hoc enim eam altiorem czteris omni-
bus esse declarat, quod eam altiori , et excellentiori
]umine divinz cognitionis illustrat.

Sequitur : « Et perficiens iterum ipso lumine se-
cundum babitum scientia lucidissimarum doctrina-
rum, » Non satis manifeste distinguit illuminatio-
nem 2t perfectionem, pro eo quod utrumque in
cognitione et scientia assignare videtur. Hoc tamen
interest, quod illuminatio proprie ad illam cogni-
lionem pertinet, qux scientiam zdificat; perfectio
autem ad illam cognitionem, qux: bonorum morum
formam, et habitum virtutum demonstrat. Sunt
enim quidam, qui tantum investigantur ad cogni-
tionem intelligendi; quzedam vero specialiter perti-
nent ad intelligeutiam faciendi. Ad illa necessaria
est illuminatio; ad ista perfectio. Non enim perfe-
ctum facit cognitio veritalis, nisi habitus virtutis
subsequatur. Idcirco lucidissimam doctrinam vocat,
qu:e in habitu virtutis constat, quia magistra intel-
ligendi experientia est; et ille optime virtutem no-
vit, qui eam non audiendo solum, sed et gustando
et faciendo didicit. In experientia et habitu virtu-
tis, cognitio veritatis perficitur, quz in sola intelli-
gendi illuminatione inchoatur. Quod totum quia
per divine scienti» assumptionem acquiritur, id-
circo ipsa et purgatio, et illuminatio, et perfectio
convenienter appellatur.

Sequitur : « Ípsa ergo est, quantum ad nostram
scientiam , prima coelestium essentiarum dispositio,
in circuitu Dei, et circa Deum immediate stans, et
simpliciter, et incessanter circuiens zeternam ejus
scientiam, secundum excellentissimam, quantum in
angelis, semper mobilem collocationem. » Infert e
supradictis. Ac si diceret : Quandoquidem illa
summorum spiritum hierarchia primum, ct prin-
cipaliter ab ipsa Divinitate et purgatur, et illumina-
tur et perficitur; ergo ipsa est prima et principalis

B

tum in angelis, id est quantum ad comparationem
illius, quz in czeteris omnibus angelis invenitur. Ei
collocationem dico semper mobilem, quia et con-
templatione non recedunt, et desiderio seraper ac-
cedunt. Propter hiec ergo omnia principalis est ista
dispositio inter omnes alias celestes essentias,
principalis, dico, quantum ad nostram scientiam
Scilicet quantum per nostram scientiam comprehen-
di potest. Subjungit adhuc in. laudem hujus hierar-
€hiz, alia post alia; multa excelsa, et sublimia , et
diviua admiratione digna accumulans, ct profunda
quasdam , et non nisi puris nota. Talis, inquit, est
dispositio illa, sive ordo, prim: hierarchiz colloca-
tione proxima, desiderio et intentione ardentissima;
quas, licet ad totum quod Dei est incomprehensibile
penetrare non valeat, terna tamen dilectione
quantum capi potest et. comprehendi à creatura
ambire non cessat. Sed ne forte laboris , non felici-
tatis studium videretur, si semper ambiret, et nun-
quam attingeret, semper quarerct, et nunquam
perciperet ; semper desideraret, et nunquam gusta-
ret, adjungit fructum inquisitionis et desiderii effe-
ctum, dicens : « Multas quidem, et beatas videns
pure contemplationes, simplosque et immediatos
fulgores, illuminata, et divino alimento repleta.
Multa quidem primo data fusione, solaque domesti-
ca, et unifica divine refecionis unitate multaque
communione Dei, et cooperatione digna effecta ad
eam, ut possibile, similitudine bonarum habitudi-
num et actionum ; multaque divinorum superposite
cognoscens, et divina scientie, et cogritionis in
participatione, secundum quod fas est, facta, » Dixit
quomodo dicere potuit : Tres trinitatem circum-
Stant, seraphim dilectione, cherubim cognitione,
throni dominatione, Tota bic trinitas cst. Dominatio
in Patre, sapientia in Filio, dilectio in Spiritu san-
eto. Videbatur seraphim superposuisse, quia chari-
tas supereminet; sed et ecce videmus quia thro-
nus Patris est, et juuguntur throni eum Patre, et
dilectio Spiritui sancto datur. Si thronos subjectos
putas, quia post seraphin et cherubim nomirantur ;
puta etiam prxlatos, quia ad Patrem pertinent, qui
ante Filium et Spiritum sanctum dicitur. Sed in

dispositio, sive principalis ordo ccelestium essentia- D Trinitate gradus non est. Pater, et Filius, et Spiri-

rum, stans immediate ; et in circuitu, et circa
Deum. Stat enim per incoimamutabilitatem contem-
plationis ; circuit autem per vivificum ct incessabile
desiderium zternz dilectionis. ldeo incessanter,
quía non deficit a dilectione; ideo simpliciter, quia
circuiens non recedit ab unitate. Ipsa unitas in me-
dio est simplicitas Divinitatis; euiin circuitu, et
circa sunt, inquantum immediate illi appropinquant.
In circuitu etiam, quía ineffabili ejus occulteque
incomprehensibilitati quodammodo foris et ipsz
sunt, ad quem omnino non penetrant. Tamen am-
biunt et desiderant; et ad interiora nituntur; et
cognitione, et dilectione accedentes proxime fiunt
secundum excellentissimam collocationem, quan

tus sanctus unus est Deus. Non potest unitas infe-
rior esse seipsa. Propterea hierarchia illa summo-
rum spirituum, qux a summa et supereminenti Di-
vinitatis dominatione primo, et principaliter forma-
tur quantum ad excellentissimam similitudinem,
qua simplicem unitatem imitatur, gradum in domi-
natione non habet, quamvis tamen secundum eam
(qua creatura Creatori zquari non potest) mensuram
participationis , et distributionem gratix, differen-
tiam habeat. Propterea uua est trium dominatio,
qua universaliter subjectis omnibus post supremam
et supereminentein. Deitatis dominationem prafe-
runtur, adinvicem non subjiciuntur. Propterea om-
nes simul primum locum habent, et circumstant

Digitized by Google
