1063

RUGONIS DE S. VICTORE O0PP. PARS I. — EXEGETICA. — Ji. IN AREOPAGIT.

41054

proxima collocatione singuli, ut alium alius nec A chrum est videre dispositionem et formam operis ;

interveniat positione, nec przveniat participatione,
nec transcendat dominatione. lta est dispositio ista
prima in circuitu Dei, et circa Deum immediate
stans ita proprie. Et quis est fructus hujus tante
familiaritatis?

Audi quod sequitur: « Multas quidem et beatas vi-
dens pure contemplationes simplosque ct immediate
fulgores illuminata, et divino alimento repleta. » Ne
ergo mireris si sic ambiunt, et elongari non patiun-
tur. Aliquid ibi est quod. trahit ; et quid hoc est?
Exspectas, ut. dicatur quid sit illud quod in tantum
desiderantium affectum incitat et provocat dilectio-
nem, Sed quomodo putas a nobis dicetur, quod ab
illis non penetratur ? lli adbuc non intraverunt, sed

ig circuitu. stant ; et magnum illis est accedere ad B

illud, ut videant, et contrectent, et gustent, el expe-
riantur qualis sit dulcedo boni sine obstaculo dile-
cloribus expositi; nec intrant tamen nec penetrant
ui comprehendant, et usque ad totum capiant,
quanta sit immensitas occulti. Quomodo ergo tu
foris exponere putas, cui et illi qui intus sunt foris
manent ? Non ergo dici potest a nobis bunumi illud,
quod illos beatos animos per gaudium zeternae con-
templationis juxta se immobiles tenet, ut ad caduca
non effluant; et rursum per desiderium movens ad
se trahit, ut ipsum incessabili dilectione appetant.
Sed ne omnino taceatur, quod prorsus dici non
potest, audi quid sit, quod illos et tenet juxta se, et
trahit ad se. Bonum quoddam, et magnum supra
bona ista omnia, qu:& nosti, aliud prorsus non so-
lum differentia, sed supereminentia, ut tamen se-
cundum Jh:c, qui nosti, bona tibi insinuctur, et
notum liat, sicut potest esse, dicamus : lumen est
et dulcedo bonum illud. Quare lumen ? quia oculos
clarescere facit. Quare dulcedo? quia reficit. Duo
sunt ista apud nos magna hona, et non inveniuntur
alia majora his, neque ad gaudium vel ad felicita-
tem nostram magis operantia: lumen et dulcedo.
Alterum est ad illuminationem, alterum ad refe-
ctionem. Si illuminaris et non satiaris, magnum
bonum est sed non plenum. Si satiaris et non illu-
minaris, magnum item bonum est sed non perfe-
ctum. Refectio jucundum facit, quod intus est ; illu-
minatio jucundum exhibet, quod foris est, utrum-
que ad gaudium plenum exigitur. Si enim in altero
reficeris, et in altero afficeris, non cst Lxtitia per-
fecta, cui tristitia mista est. Qu:ere ergo refectionem,
ut jucundum tibi sit quod in te cst, quxre et illu-
minationem, ut jucundum tibi sit, quod extra te est.
Videtur quidem refectio magis necessaria esset,
quemadmodum magis proprium est tibi bonum,
quod in te est, quam quod extra te est bonum. Ve-
rumtamen illuminatio contemplationis quantum ju-
cunditatis apponit ? Dulce lumen, et delectabile ocu-
lis videre solem. Aspice mundum istum, qui multa
spectacula jucunditatis przebet? Etomnia hzc per sa-
pientia Dei facta sunt. Totum quod vides, inde exi.
vit, ubi ratio, et causa est omnium. Si ergo tam pul-

quam jucundum esse putas et delectabile sapien-
tiam artiicis contemplari * Noli autem cogitare, quia
una sapientia nominatur quasi solitariam quamdam
et fastidiosam contemplationem videutium illam,
una est, sed non ita una. Quomodo enim putas esse
unam sapientiam Dei? Forte, quemadmodum dicis
essentiam unam, speciem unaim et formam unam,
locum unum et tempus uuum : hzc omnia numero
unum snnt. Quid est numero? discretione. Quid est
numero ? parvitate. Quid est numero? imperfectione,
Sic enim numeras hoc ct illud. Cum enim numeras,
dicis hoc et non illud. Quod ergo unítate nume-
ralur, unitate separatur ; et eadem unitate probatur
ab omnibus esse diminutum, a quibus ostenditur
ipsa unitate discretum. Nuiquid sapientiam Dei íta
unam esse putas? Ergo ipsam mumeras, et dicis,
recte hoc, et non illud. Si ergo ipsa est, et non

. illud ; ergo non totum est ipsa; et aliquid est. extra

ipsam, quod non est in ipsa. Si totum in ipsa est,
totum ipsa est ; quomodo tu dicis hoc et non illud
ipsa est ? Noli ergo numerare. Scriptura tibi dicit:
« Sapientia ejus non est numerus. Omnia, qu:? ex
ipsa sunt, in numero facta sunt et pondere, et men-
sura. Ipsa autem sub numero non est; » in qua vera

. unitas est sine parvitale, et universitas sine multi-

plicitate; nec sub pondere est, in:stimabilis ;
nec sub 1nensura, Incomprchensibilis. Quid ergo
putas esse videre sapientiam Dei? Quando mun-
dum jstum vides, quanta in ipsos vides? Et to-
tum hoc inde venit; et ibiest totum, ubi est sa-
pientia Dei. Et quid dico totum hoc ? Parum enim
est hoc, ut in sapientia Dei non aliud sit. Si in-
lelligit opus suum Deus, et seipsura non intelli-
git, qu» est sapientia ista? Plus enim est quod
est Dcus quam quod est factum a Deo. Si ergo
novit quod fecit, et non novit quod cst ipse qui
fecit; quod majus est iguorat, et non est sapientia
perfecta in eo. Si cor tuum capere potest, et com-
prehendere ea qua facis et quie explicas opere,
universa ratione intus dictante disponis, et quae fa

cturus es omnia prius in ratione concipis; et cum
ad opus exeunt, a ratione non recedunt : quomodo
in :eterna ratione Conditoris non esse potest omne

p quod factum est? Rursum si parum est auimo ratio-

nali videre et compreliendere quz foris suut, nisi ea
quz intus sunt, multo majora et mirabiliora con-
templetur, e majus agnoscit esse quod ipse est,
quam omne quo extra ipsum est: non potest zter-
nus artifex in ea sapientia, qua videt. omne quod
ipse fecit, ignorare quod majus omnibus est; quod
est ipse qui fecil. Attende ergo quie. sit sapientia
ista, in qua sunt. omnia quz facta sunt, et przetez
omnia, et super omnia, quod majus omnibus est
ille, a quo omnia facta sunt. Qualis putas est. spe-
cies ista, in qua tanta pulchritudo est? Cum ergo
aulis sapientiam Dei nominari, hoc totum cogita,
hoc totum in ipsa est; et ipsam videre, tetum Loc
videre est. In ipsa videntur omnia quz facta sunt;

Digitized by Google
