109?

'HUGONIS D£ S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1l. IN AREOPAGIT.

41009

voluntate essentiali, » bocest arbitrio liberonaturali. A virtutes suggerendo excitant, non coactas necessi-

Angeli enim humanas mentes ad Deum amandum

tate, sed « sequentes voluntate, »

TITULUS CAPITULI X. ' on

Synagoge angelice ordinationis repetitio.

LITTERA.

Conneza est itaque sic ipsa quidem honorabilissima
circa Deum animorum dispositio ex. perfectiva illu-
minatione ordinata, in eam immediate ascendendo
eccultior : et. manifesttor divinitatis illuminatione
purgatur, et illuminatur, et perficitur. Occultior qui-
dem tanquam | invisibilior, et magis simplificata et
unificata. Manifestior vero ut ante data, et primo
lucet, et. universalior, et magis iu eam, ut. oportet,
forma effusa. Ab ipsa autem iterum proportionaliter
secunda, eta secunda tertia, et ex. tertia secundum
nos hierarchia, secundum ipsam bene. ornantis ordi-
nalionis legem in harmonia divina, et analogia ad
simul omnis boni ornatus super principale principium
et consummationem hierarchie reducitur. Manifesta-
tores autem omnes sunt. et. angeli eorum, qui ante
ipsos sunt. Ipsi quidem. honorabilissimi Dei moven-
tis, proportionaliter autem ceteri ex Deo motorum.
Tanttim | enim. omnium  superessentialis harmonia
unicuique rationalium, et. intellectualium sacro or-

dendo, occultior et mauilestior divinitatis illumina-
tione purgatur, et illuminatur, et perficitur.» De
prima hierarchia dicit, qua in tribus constat ordi-
nibus, seraphim, cherubim et thronis. Hzc itaque
dispositio, sive ordinatio animorum, boc est spiri-
tuum honorabilissima vel excellentissima omnium :
connexa est circa Deum, hoc est, et inter se con-
corditer juncta, et Deo immediate sociata; sic. or-
dinata ex perfectiva illuminatione, id est divina,
quz sola perfecte lucet et illuminat. Quicunque enim
ab ipsa illuminantur, lucendo quidem ei assimilan-
tur, et illuminando alios eam imitantur. Sed tamen
nec in eo quod lucent, ei cozquantur, nec in eo
quód illuminant, comparantur. Propterea hierarchia
ista, quz sola ab ipsa illuminatur immediate, sin-
gulariter ex perfectiva illuminatione ordinatur. Alii
quippe, qui inferiores illuminationes mediate susci-
piunt, convenienter etiam inferius dispositi et ordi-
nati sunt. Ista. vero hierarchia, qu:e ex perfectiva,
sive teletarchica, et divina illuminatione, quz prin-

natu, et ordinata ductione providit, quantum. ipse (y CCps est. sanctificationis, id est prima, et maxima,

hierarchiarum. unusquisque ordo sacre, et. decenter
positus est. Et omnem. hierarchiam videmus in pri-
fnas, et medias, el. ultimas virtutes divisam. Sed et
ipsam, per singulas specialiter dicendum, dispositio -
nem ipsis divinis harmoniis discrevit. Propter quod
et ipsos divinissimos seraphim thicologi aiunt alterum
ad alterum clamare (sai. vv), aperte hoc, ut existimo,
declarantes, quod iheologicas sententias ipsi primi
secundis tradunt. Addiderim autem | fortassis, et hoc
non incongrue, quod et secundum seipsum unusquisque
el calestis, et humanus animus speciales habet et pri-
mas, et medias, et ultimas ordinationes, et virtutes,
ad jam dictas per unumquemque hierarchicarum illu -
minationum proprias anagogas proportionaliter ma-
nifestatas : per quas unumquodque in. participationé
fit, sicut idipsum et fas esl, et possibile, superinco-
gnitissime purgationis plenissimi luminis, anteper-
feci. perfectionis. Etenim nihil per se perfectum in-
digens universális perfectionis, nisi vere perfectissi-
mum et ante perfectum,
'EXPOSITIO.

Decimi capitis titulus est : Synagoge angelicze
ordinationis repetitio. Hic enim breviter repetitur,
quod supra dictum est, scilicet, ordinata Synagoga,
d est congregatio, vel multitudo angelica in omni-
bus suis primis, et secundis, et tertiis. Caput autem
8ic incipit:

« Connexa est itaque sic ipsa quidem honorabilis-
sima circa Deum animorum dispositio, ex perfectiva
illuminatione ordinata, in eam immediate ascen-

ac singularis causa sanctificationis ordinatur, vel,
ut expressius dicatur, pontificatur, hoc est in ponti-
ficalem ordinem, sive dignitatem sublimatur : con-
venienter cunctis dignitate superponitur, in eam vi-
delicet illuminationem immediate ascendendo, oc-
cultior existens, et manifestior ex eadem divinitatis
illuminatione purgatur, et illuminatur, et perficitur.
Quomodo autem prima hierarchia, ex eo quod divi-
nam illuminationem immediate suscipit, et occul-
tior, et manifestior sit, verbis subsequentibus ex-
ponit, dicens : « Occultior quidem tanquam invisi-
bilior, et magis simplificata et vivificata. Manifestior
vero ut qua ante data lucet, et primo lucet, et uni -
versalior est, et magis in eam ut oportet, forma

D effusa. » Occultior, inquit, est in eo quo: invisibilior

est, et magis simplificata, et unificata. In eo occul-
tior est. quod magis invisibilis est, et propinquior
simplicitati, et unitati Deitatis. Manifestior autem
est, utpote qux lucens ex luce data sibi ante, id est
priusquam aliis : idco primo lucet, et excellentius.
Manifestior est etiam, quia universalior est, in qua
una similitudo in pluribus constat, quia magis no-
tum est quod magis commune est, et pluribus cou-
venit. Unde autem universalior sit et magis cousi-
milis, adinvicem consequenter ostendit, quia scilicet
forma, id est divina illuminatio, ex qua formatur ut
luceat, magis, id est expressius, vel abundantius
effusa est in eam, quam in alias hierarchias subdi-
tas. Sensus autem hic est : Quia scilicet divina illu-
minatio in istam hierarchiam primo effunditur, id-

Digitized by Google
