u55

EXPOSITIO IN IHERARCIH. COELEST. S, DIONYSIL — Lp. X

11724

ipsum potens simul omnium, et quecunque in eis fiunt. A iobile, et veloz, et cursile in. divina. semper. cuntis

ad actionem propriam mobilis, tradens seipsum. om-
nibus quoquo modo approximaniibus, renovaltivus, na-
*are custodia, illuminativus circumvelatis splendori-
bus, incomprehensibilis, clarus, discretus, rcsiliens,
sursum ferens, acute means, excelsus, non recepturus
contumeliam minorationis, semper molus per seipsum
ti0'us, movcns alterum,comprehendens, incomprehen-
t5, non iudigens clterius, latenter crescens a. seipso,
et ad susceptas materias manifestans. suimet. magni-
tudinem, activus, potens, simul omnibus presens. in-
visibiliter, neglectus non esse putatur, attritur au-
tem, sicut quadam vindicta, connaturcliter el proprie
subito relucet, et iterum. incomprehensibiliter impal-
pabilis, non minutus, in omnibus. ditissimis suimet
traditionibus. Et alias multas fortassis quis inveniet
ignis proprietates pulchras, ut insensibilibus imagi-
nibus, divina: operaticnis. Hoc ergo scientes theosophi,
calestes. essentias ex. igne conformant, significantes
carum deiforme et, quantum possibile, Dei imitabile.
Sed et humaniformes ipsas describunt propter intel-
lectuule, el sursum. habendo intuitivas virtutes, el fi-
gure rectum et luculentum, et secuudum. naturam
principale et regale, et secundum. sensum. minimum
quidem quantum ad reliquas irrationabilium. anima-
lium virtutes. Omnium vero potens, secundum intel-
Lectus magnitudinem virtie, et cecundum. rationabi-
$em scientiam. continuitate, et secundum. naturam
anima liberum et potentissimum. Est aulem. et per
singula, ut. existimo, corporalis nostre multiplicis
partitionis invenire coelestes. virtutes, dicentes con-
spectivas quidem significare  virates, ipsum ad
divina. (uminaria. clarissimum respectum, et ite-
rum  leneram et. liquidam et non. repercussam ,
ved. acute mobilem, et puram, ct plenam. im-
passibiliter | divinarum — susceptionem | illuminutio-
num. Olfactuum. vero discretivas virtues illud super
intellectum suave olentis distribulionis, quantum pos-
:ioile receptivum, eteorum, qua sic nonsunt, per scien-
tiam. discretivum , et. omnino refugitivum. Aurium
vero virtutes, illud particeps et gnosticum diving in-
spirationis susceptivum, Gustativas autem invisibilium
escarum plenitudinem, ct divinarum, et alentium pro-
motuum susceptivum. Tactivas vero convenientis , aut
nocentis per scientiam discretivum, Palpebras deinde,
et supercilia. divinarum visionum, et. intelligenti
custoditivium. Juvenile vero. et. adultam etatem ,
illud innovantis semper vitalis virtutis. Dentes autein
divisivum indite nutrientis perfectionis. Unuqueque
enim essentia intellectualis, donatam sibi a diviniore
uniformem inielligentiam provida virtute dividit , ct
multipicat ad. inferioris. duciricem analogiam. Hu-
wieros autem, et brachia, et item manus, factivum, et
operativum, et activum.: Cor vero symbolum esse dei-
formis vite propriam vitalem virtutem. deiformiter in
ea, qua praintellecta sunt. seminantis. Pectora ite-
rum significare durum et custoditivum, ut a supposito
corde vivifice distributionis; dorsa vero continuum
simul cunctarum | fertilium. virtutum, Pedes. autem

IU

motionis, propter quod et pennatos theologia sancto-
rum iuellectuum. figuravit pcdes (Ezech. 1). Penna-
tum namque significat anugogicam velocitatem, et
caeleste sursum versus itineris activum. et. ab. omni
humili per sursum ferens remotum. Ipsa vero penna-
run levitas nihil terrenum, sed totum munde, et sine
gravitate in exccinm ascendens. Nudum. quoque, et
discalceatum (Gen. xvin, xix), e&. absolutum, et de-
missum, et immensurcbile, ct purum, ad eorum, qua
extra. sunt, appositione, et ad simplicitatem. divinain
quantum possibile, assimilativum. Sed quoniam ite-
rum sinpla, et multiun varia sophia, et nudos vestit,
ct vasa quedam dat ipsis circumferre age animorum
celestium sacros amictus, et organu, sccundum quod
nobis possibile, uperiamus. Claram quizem enim ve-
stem igneamque (Apoc. Y), significare existimo dei-
[orme, juxta. ignis imaginem et luculentum, propter
in celo quietes, ubi. lumen est omnino. invisibile di-
cendum, aut intellectualiter illuminans, aut intelle-
ctualiter illuminatum. Sacerdotalem vero vestem. ad
divina el mystica speculamina ductivum, et totius
tite volun, Zonas quoque fccundarum ipsarum. c&-
stoditivum virtutum, et congregantem cas habitum in
seipsum unite converli, et. circulariter cum facilitate
casu carente a natura similitudine circa seipsum cir-
cumferri. Virgas etiam regale ac principale , rectaq: e
omnia definiens. Tela vero, et secures dissimilitudi-
mum separativum, et discernentium virtutum. acumen
et efficax et actuosum. Geometrica et tectonica vasa,

C [undativum, et edificativum, et perfectivum, et que -

cunque alia reducentis et. convertentis. sunt secundo-
rum providentim, Est autem quando el in nos divino-
rim judiciorum sunt symbola, illa quem acta. sunt a
sanctis angelis, organa; aliis quidem  declarantibus
corrigentem. disciplinam, aut. punientem. justitiam; |.
aliis vero. de angustia libertatem , aut discipling
finem, aut. prioris beneficentie resumptionem, aut
appositionem aliorum bonorum, parvorum. aut. mag-
norum, sensibilium aut invisibilium (Ezech. x $ Judic.
vi; 11 Machab. v; Ezech. xxx1; Apoc. 1; Zach.
viti). Et omnino. forsan non dubilaret perspicaz ani-
mus pulchre invisibilibus adunare visibilia. Ipsos
etiam ventos nominari, velocitatem. eorum significat,
et in omnes fere absque mora pervenientem. effectum,
et desursum. in. ea, qua deorsum ad. sursumque ea,
qua deorsum sunt, transvectivum motum, erigentem-
que secunda ad. superiorem celsitudinem, moventem-
que prima ad communicativam, et providam mino-
rum processionem (Gen. xxvin ; Joan. 1). Dicet au-
tem fortassis quis, aerei spiritus ventosam cognomi-
nationem, et. deiforme colestium significare : habet
enim et hoc operationis diving imaginem et. formam,
ut in symbolica theologia per tetrasticam | dijudica-
tiouem per plura demonstratur, secundum. uatura
motivam, el gignentem, et velocem , et potentem capa-
citatem, el. ignotum nobis, et. invisibile latibulum
moventium principiorum et consummationum. « Ne-
scis enim, inquit, unde venit, et quo vadit (Joan. ul

Digitized by Google
