1591

HUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN AREOPAGIT.

1092

manifestativam, id est, notam, et notificantem eri- A quis, ait, miratur cur boni angeli illas gentes quibus

stimandum est precipere humanis hierarchiis per
consequentia, hoc est, consequenter postquam ei a
superioribus przeceptum fuerit : ut sic sit per ordi-
nem ad Deum ascensus, et conversio, et communi-
catio, et unitas, id est, ut humanz mentes per infe-
riorem hierarchiam ad mediam, et de media ad
supremam converse, ascendant ad illum unum
communicandum quod Deus est.

Sequitur: « Et quidem necnon à Deo omnibus
hierarchicis optime indita, et communicative super-
veniens, et cum ornatu sacratissimo processio. »
Tali, inquit, ordine unum bonum ab omnibus com-
municatur, a Deo procedens in omnes hierarchicos
ordines, ut eos ornet superveniens eis et inditum
per communicationem. Hoc est, quod ait: Et quidem
Wecnon, id est, etiam, processio fit a Deo illius
summi videlicet boni, omnibus hierarchicis, subau-
ditur, ordinibus, optime indita : eis « superveniens
communicative, » hoc est, ad communicandum, et
€um ornatu sacratissimo. In hoc enim magnum est
ornatus divinz dispositionis, quod cum unum bo-
num omnes participent, non uno tamen modo com-
municandum provenit, sed per alios alii illud perci-
piunt, et rursum aliis post se communicandum
praebent. Quemadmodum in illis spiritibus prima
hierarchia secunde, secunda tertiz, tertia nostra,
id est, humauz, divinas illuminationes communi-
candas praebet. Hoc est, quod subsequenter adjun-
git, dicens : « Inde theologia nostram bierarchiam
angelis distribuit, principem populi Judaeorum Mi-
chaelem nominans, et alio gentium diversos. »
Inde, ait, hoc est, propterea, quia inferiores a
superioribus reguntur, theologia, id est, divina
Scriptura, distribuit nostram hierarchiam angelis
regendam, nomiuans Michaelem principem populi
Judzorum, et alios angelos diversos principes gen-
tium scilicet nominans : sicut in Daniele principem
Persarum, et principem Graecorum nominatum legi-
mus. Et non solum in illis testimoniis probatur
angelos principari hominibus, sed etiam alibi testa-
tur Scriptura, dicens: « Statuit excelsus terminos
gentium secundum numerum angelorum Dei (Dan.
x).» Terminos, hoc est, divisiones, sive distribu-
tiones gentium statuit Altissimus juxta numerum
angelorum Dei : quia numero angelorum numerum
gentium aptavit, ut singulis gentibus singuli angeli
praeessent ; quamvis quia secundum aliam transla-
tionem ibi non angeli, sed filii Dei, nominantur,
aliud aliquid significatum videatur.

Sequitur : « Si eutem quis dixerit: Et quomodo
Hebraorum populus reductus est solus in divinas
illuminationes? Respondendum quod non angelorum
rcias dominationes accusari oportet, aliarum gen-
tium in non existentes deos errore, sed illos ipsos
proprüs inflexionibus ex ea qua est in divinum
recta reductione recidentes amore proprio, et super-
bia, ipsis visorum divinitus et corrationabiliter
cultui. » Ác si diceret - Mirum quidem videtur. Si

praefuerunt a cognitione veri Dei recidere passi
sunt, respondendum hoc culpa angelorum factum
non esse, et quod non oportet accusari rectas dosni-
nationes angelorum pro errore gentium aliarum,
quz non fuerunt ex Israel, in deos non existentes,
id est, quia errande illos coluerunt qui non erant
dii; sed illos ipsos proprüs inflectionibus, id est,
propria voluntate, recidentes a recta reductione, id
est, cognitione, per quam bomo reducitur in divi-
num, ut crederent deos, qui non erant dii; iilos,
inquam, ipsos accusandos, qui propria voluntate,
in quantum liberi arbitrii erant, a veritate in etro-
rem lapsi sunt, et hoc ex amore proprio, quia se-
ipsos amaverunt plusquam Deum, et suam gloriam

B quzrebant, et ideo superbi erant; et ex superbia

visorum ipsis divinitus, id est, eorum qua: ipsis
revelata sunt divinitus, et qua revelata sunt eis
etiam corrationabiliter cultui scilicet divino, id est,
ex quibus rationabiliter vel probabiliter intellexisse
potuissent quemadmodum Deum colere deberent,
Quia sicut dicit Apostolus : « Cum cognovissent
Deum, non sicut Deum glorifieaverunt; sed eva-
nuerunt in cogitationibus suis. Dicentes enim se
esse sapientes [ecce superbia] stulti facti sunt, et
obscuratum est insipiens cor eorum (ecce error in
non existentes deos], quia servierunt potius creaturae
quam Creatori, qui est benedictus in szcula (Rom.
1). » Vel divinitus et corrationabiliter retribuente,
subauditur eis, Deo : hoc est, sapienter et condigne
cultui; hoc est, sicut. decebat cultores falsorum,
scilicet deorum, visorum ipsis, hoc est, qui ipsis
videbantur dii, et non erant. In boc enim sapienter
et rationabiliter retribuit eis Deus, quod, sicut dicit
Apostolus, quia Deum non probaverunt habere in
notitia, tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut
faciant quz non oportet in semetipsis. Iu semetipsis
enim puniendi fuerant, qui in semeüpsis peccave-
rant.

Sequitur: « Hoc perhibetur et ipse Hebrzorum
populus perpessus esse, hoc scilicet, quod a cultu
Dei recessit, sicut et alit nationes recesserant in
culturam idolorum; vel hoc, id est, viudictam divi-
nam consimilem, quia similiter a cultu Dei recessit,
et cognitionem Dei abjecit. Ait enim divina vox ipsi
Israel. « Cognitionem Dei repulisti: et post cor
toum existi. » Relicto scilicet Deo, qui intus pora
mente colitur. Existi foras per amorem visibiliam,
quo te cor tuum, id est, desiderium et voluntas
prava distrahebat. In quibus omnibus liberi arbitrii
potestas apparet, quia sine coactione homo, sive
ad bonum adjutus, sive ad malum permissus. pro-
pria voluntate inclinatur. Hoc est quod sequitur :
« Neque enim coactam habemus vitam. » Voluntas
enim rationali creaturz dari potest libera, sed cogi
omnino non potest. Et sicut in nostra potestate non
est ut divine illuminationis donum nobis offeratur,
ita nonnisi in nostra potestate est ut oblatum susci-
piatur. Nam aliquando et cum nolumus offertur.

Digitized by Google
