Hi

HULCONIS DE S. VICTORE OPP. PARS 1. — EXEGCETICA. — 1l, IN AREOPAGIT.

11i$

vum velocitatem, et effectum. eorum. pervenientem À principiorum moventium opera ipsa ad effectui»,

in omnes res fere absque mora. » Et significat etiam
piotum eorum transvectivum « desursum in ea qua
deo:sum sunt, et» rursum ab iis, « quze deorsum
sunt ad cà quia sursum sunt. » Quid autem motus
ille hinc irde iransvehat. consequenter ad;ungit.
« Motum » dico « erigentem. secunda, » id est infe-
riora ad superiorem celsitudinem, «et moventem
prima,» id est superiora «ad communicativam, et
providam minorum processionem, » id cst ut proce-
dant ad. minora, id. est. inferiora, providere cis, et
comnunicare cis virtutem suam.

Sequitur : « Dicet autem fortassis quis, » etc.
Dixerat superius. angelos ventos nominari propter
velocitatem suam; nunc subjungit, quod fortassis
aliquis dicere poterit, quod venti nominantur pro-
pter divinam similitudinem; quia et ventus secun-
dum aliquid divinz operationis formam, et imaginem
babet, sicut in ala theologia de quaterparia dijudi-
catione, id cst de quatuor elementorum signiffca-
tione per plura exempla, aut argumenta se. demon-
sirasse testatur : quod opus apud nos non habctur.
« Dicet, inquit, fortassis quis, id est aliquis, ven-
tosam cognominalionem aerii spüitus. significare »
ron solum velacitatem, sed. etiam « deiforme, » id
est deiformitatem coelestium spirituum. « Habet
enim etiam hoc » (subauditur elementum? in se
* et imaginem, et formam divin:e operationis, » ut,
loc est, sicut per plura videlicet exempla demon-
siratur « in symbolica theologia, » id est in theo-
logia, quie de symbolis, id est de figuris et simili-
itudinibus visibilibus demonstratur : dico « per
tetrasticam , » id est quaternariam « dijudicatio-
nem, » ubi persingula quatuor elementa ostenditur,
qualiter visibilia invisibilium, et. similitudines sunt
et signa. Secundum illam igitur dijudicationem de-
monstratum est, quomodo lioc elementum, id est
ventus divin:e operationis et imaginem et formam
habet. In quo autem habeat hanc imaginem et for-
mam, subjungit : « Secundum capacitatem nature
sus motivam, et gignentem, et velocem, et poten-
tem, » quia motus aer motum et incrementum rcbus
£ubjicit, el velociter currens. extrinsecus potenter,
sive violenter impellit « ct sccundum ignotum no-
bis, et invisibile latibulum moventium principio-
rum et consummationum. » Ventus enim motis
foras alsensum venit; sed principium et finem
motus ejus sensus non deprehendit. Undc scriptum
est : « Qui producit ventos de thesauris suis (Psal.
Cxxxiv). » Ventos siquidem de thesauris producere,
est ct de occultis et latentibus causis spiramina
ventorum per manifestam 'agitationem ad sensum
proferre. Secundum hanc similitudinem — etiam
Creator spiritus, universis occulte presidens. et in-
visibilis permanens, cuncta movet el promovet sua
titute ; et videntur qui moventur, at qui. novet
non videtur; potens in faciendo, velox in perficien-
do ; eujt:s opera quidem foris cernuntur, sed igno-
tam et invisibile Jatibulum primarum causarum ct

non penetratür. Similiter et consummationum igne-
tum latibulum non penetratur; quia, cum qui! 31
effectum movetur, illud quidem, quod fit, ceri
mus; sed unde sic fiat, vel ad quid tiat, non vile-
mus. loc est quod in visione seraphim, caput et
pedes contegunt in solio sedentis, quia. divinze ope-
rationis media, qu: in tempore aguntur, cernimus;
qui autem ante tempora fuerunt prima, et qus
post tempora ultima futura sunt, investigare non
possumus, quia latibulum moventium princiféo-
rum, et consummationum, invisibilis nobis est et
ignorum. Similiter et quando spiritus ad cor venit,
sentitur quidem in eo quod percipitur. « Unde » su-
iem « veniat, aut que vadat, » non investigatur. Un-
de venit, principium est ; quo vadit, consummatis
et finis, « Sed nescis, » inquit, « unde venit, aut quo
vadit, » quia ct priucipii, et finis simul latibulum
ignotum ct invisibile est. Propterea nescis unde ve-
niat, quia meritum in te non invenis, pro «quo te
gratiam dicas. Ne;cis quo vadit, quia ex perce;te
dono ad quem fidera pervenias, non intelligis. Se-
cundum hzc itaque omnis ventus divina operatio-
nis imaginem habet et formam.

Sequitur « Sed ct nubis, » ete. Non solum, iaqvit,
theologia angelos ventos nominat, « sed etiam spe-
ciem nubis cireumformat, vel aptas ipsis : nubes
eos vocando, « significans per hoc sacros intellectus

* super repletos supermundane, » id est spiritualiter,

« occulti luminis, » id est invisibilis charitatis : illos

C dico « accipientes pompose, » id est excellenter « pri

D

mam manifestationem » ipsius luminis in prima ap-
paritione ipsius, quia primum eis monstratur, ct ex-
cellenter ab eis percipitur : ideo sunt. ipsi « acci-
pientes primam manifestationem cjus pompose, »
et gloriose, et sunt etiam distribuentes ipsam scili-
cet manifestationem « in ea, que secunda post cos;
distribuentes eis illam lucide, » id est clare « et pro-
portionaliter, » id estsecundum uniuscujusque men-
suram. Sic et nubes primum lumen solis suscipiunt,
deinde illud ex ipsis resplendens in subjecta dií-
fundunt, Ft ideo ctiam angeli nubes dicuntur, quia
« in eis subsistit generale, ei vivifieum, et activum,
et perfecivum, juxta intellectualem conceptionem
imbrium » spiritualium. Sicut nubes, qu:e per effu-
sionem imbrium terram fecundantes rebus ex. ca
nascentibus tribuunt vim gignendi, et vivificationis,
et augmenti perfectionis. Sic ergo nubes dicuntur,
propter. hujusmodi imbrium conceptionem, dico
« evocantem, » 5ive provocantem, vel elicienlem
« in vitales partus » excipientem sinum, id est ter-
ram, quie imbres sinu suo excipit : « evocantem »
dico, « humidis pluviis, » id est per pluvias bumi-

das. « Per pluvias enim terram provocat nutriendo

ad vitales partus procreandos.

Sequitur : « Ipsa etiam, » etc. Ác si diceret : Non
solum in specie nubis ipsa theologia angelos de-
scribit, « sed etiam speciem zris, et electri, et mul-
ticolorum lapidum circumponit ipsa per » significa-

Digitized by Google
