10071

RUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1I. IN AREOPAGIT.

1074

quit, prima hierarchia sequentibus post se insinua- A circumligans, id est circumligatio, quia cireumligat

vit: quod vera unitás, et summa trinitas extendit,
vel penetrare facit bonitatem suam asuper ccele-
slibus essentiis, usque ad novissima terrrz, id est,
a summis usque ad ima; bonitatem, dico existen-
Aem providentiam in omnia, quia omnibus providet
et nihil a se alienum relinquit, ut pote quze est su-
per principale, vel super essentiale principium om-
mis essentie, et causa omnium ; guia ab ipsa, et
ad ipsam facta sunt omnia: et qua est omnium

-——

omnia, et complectitur, et continet superessentia-
liter cum immensurabili continentia, qux totum
comprehendit, et in ipsa incomprehensibilis manet,
Quia ergo principium est, a quo facta sunt omnia,
et causa per quam [acta sunt omnia, et circum-
ligans eontinentia, in qua subsistunt universa, ld-
circo plena est omnis terra gloria ejus, quoniam
ab ipsa bonitate replentur, et nutriuntur omnia,
ut subsistant in ipsa, quz facta sunt per ipsam.

LIBER OCTAVUS.

TITULUS CAPITULI VIII :

[De dominatiomous, et potestatibus, et de media eorum hierarchia,

LITTERA.

Transcundum | autem. nunc. nobis in mediam ca-
lestium. | intellectuum — dispositionem ,| dominationes
illas supermundanis oculis, quantum possibile est,
explorantibus, et. vere. potentia. speculamina  divi-
marum potestatum, et. virtuti. Etenim. unaque-
que supra nos essentiarum. cognominalio Dei imi-
tatorias earum significat  deiformes proprietates.
Jgitur sanctarum — dominationum — manifestativam
xominationem existimo declarare. absolutam quam-
dam, et omni pedestri. minoratione liberam anago-
gen, nullaque tyrannicarum. dissimilitudinum ullo
modo universaliter eam inclinatum, liberaliter se-
veram dominationem, omni minutiva servituti su-
perpositam, superiorem | subjectioni omni, et remo-
tam ab. universa. dissimilitudine, et. dominationis
áéncessanter  appetentem, et ad illius ipsius naturali-
ter. subsistentis. virtutis — similitudinem, quantum
possibile est, et. seipsam, et qug post eam sunt,
optime, et speciose conformantem, ad nullum una
videntium, sed ad. proprie ày universale conversam, et
Dominice semper deiformitatis in participatione,
secundum quod possibile est, ipsi factam. Ipsam
vero sanciarum. virtutum fortem. quamdam, et in-
commultabilem virilitatem in omnes secundum earum
deiformitatem | operationes, ad nullam susceptionem
inditarum ei divinarum. illuminationum imbecilliter
infirmatam, potenter in imitationem Dei reductam,
non relinguentem  suimet. imbecillitate deiformem
molum, sed firmiter ferentem in. superessentialem,
et potentificam vir(utem, et ipsius imaginem virtuti
similem, juxta quod licet, factam, et ad ipsam
quidem ut principalem virtutem potenter conversam :
ad secunda vero virtutem dando [dans et] deifor-
miter provenientem. Ipsam autem sanctarum | po-
testatem. &quipotentem divinarum dominationum, et
viriutum. bene ornatam, et inconfusam circa divi-
mas susceptiones. ordinationem, et ordinatum super-
mundane et intellectualis potestatis, non tyrannice.

B inea, qua inferiora sunt, potestativis virtutibus

precipitate, sed potenter in divina post bene ordi-
natas reducim, et que post eam deiformiter redu-
centis, et. ad potentificam | causalem — potentiam,
quantum fas est, assimilate, et eam, wt possibile,
angelis revelantis in bene ornatis per ipsam ordini-
bus potestativa virtute. Has habens. deiformes pro-
prietates media — celestium animorum — dispositio
purgatur quidem, et illuminatur, et perficitur,
quemadmodum dictum. | est, a divinis illuminationi-
bus inditis sibs secundo per primam  hierarchiam
dispositionem, et per mediam illam secunda mani-
festatione delatis. Itaque per alium dictum venien-
dem. in alium. angelum. auditum, symbolum facie-
mus a longe super per[ectm, et per processionem
occulte in sequentia perfectionis. Nam sapienses
circa sacras nostras immolationes aiunt, per seip-
sas lucentes divinorum plenitudines per. alias com-
templativarum participationum esse perfectiores, Sic
existimo et angelicorum ordinum immediatam | par-
ticipationem primo in. Deum exientorum | perfecto-
rem esse per medietatem perfectorum. Propter. quod
et a nostra sacerdotali traditione per(ective, luci-

fice, et purgative virtutes. primi intellectus. nomi-

nantur inferiorum, lanquam per eos in omnium su-

peressentiale principium. reductorum , e1 mysticarum

purgationum, et illuminationum et. perfectionum in
participatione, secundum | quod eis fos, factorwm.
Poc enim est omnino divina ordinatione divinitus
promulgatum, per prima secunda divinis participare
illuminationibus, Invenics autem hoc. et multoties
a theologis expressum, Quando enim. divina, el. pa-
ferna humanitas. Israel nutritive pro sacra. ejus sa-

[ute corripiens, et. ulciscentibus, et immanibus na-

tionibus in. correptionem tradens, omnigena proviso-
rum in melius traductione , et captivitatem dimisit,
€t ad priorem clementer reduxit beneficentiam, ti-
dit theologorum unus Zacharias unum. primorum,

«t existimo, et circa Deuwn. angelorum (commanis

Digitized by Google
