1101

EXPOSITIO JN HIERARCH. CUELEST. S. DIONYSIH. — Lib. IX.

1102

circo ipsa perfectius illuminatur. Quanto autem A sua sequentibus revelet. Czeteri 2fem, qui post ipsos

perfectius ii, qui in ea. sunt, spiritus unam illumi-
malionem suscipiunt, tanto perfectius et clarius lu-
centes in ipsa una forma unius luminis unum fiunt:
et quod in ipsis diversum ex natura multipliciter
distinguitur, una claritatis forma superveniente cun-
ctis dissimile non videtur. lta ergo ista hierarchia,
quia prius lucet, perfectius lucet; et quia perfectius
lucet, universalius, vel similius, vel expressius lu-
cet, quia expressius lucet, manifestius lucet. Quze
ergo essentialiter occultior est, formaliter est mani-
festior; et quze subtilior est ex natura, clarior est
ex gratia. .

Sequitur : « Ab ipsa autem iterum proportionali-
ter secunda, et a secunda tertia, et ex tertia secun-

dum nos bierarchia, secundum ipsam bene ornantis B

ordinationis legem in harmonia divina, et analogia
ad simul omnis boni ornatus super principale prin-
cipium et consummationem bierarchice reduci-
tur.» Ab ipsa, inquit, hierarchia prima reducitur
vel convertitura secunda et a secunda tertia conver-
titur, et a teria convertitur illa scilicet hierarchia,
quie est secundum nos. Prima enim hierarchia an-
gelica convertit secundam, secunda tertiam, tertia
angelica convertit humanam. Quomodo autem con-
vertat ostendit, dicens : Ád super principale princi-
pium, ei consummationem simul omnis bonus orna-
tus, id est ad Deum, qui principium est et perfectio
omuis bon: et pulehrz dispositionis. Reducit au-
tein hierarchice, hoc est secundum officium, vel
ordinationem, sive legem hierarchiarum in quibus
ordinatum est, ut superiores secundum modum et
virtutem suam inferiores illuminando et suggerendo
ad principium suum convertant. Convertunt autem
secundum ipsam legem bene ornantis ordinationis,
id est divinz ordinationis, qux ornat omnia : cujus
lex est et institutio, ut alii ab aliis illuminentur, et
convertantur in harmonia et analogia divina,hoc est,
in concordia et proportione a Deo universitati col-
lata. In eo enim quod boni participatio per alios
aliis proportionaliter transfunditur, concordia in
universitate perficitur et consummatur. Quod autein
ait, iterum reducitur, sic intelligendum est quasi
secunda reductione. Prima enim reductio est, quando
primi ab ipso Deo illuminati in ipsum Deum con-
vertuntur. Secunda quando a primis secundi, vel a
secundis tertii. « Manifestatores autem sunt omnes,
et angeli eorum, qui ante ipsos sunt. » Omnes, in-
quit, spiritus celestes manifestatores sunt, et angeli,
hoc est, nuntii corum qui sunt ante ipsos. Quod
enim a praecedentibus accipiunt sequentibus post se
nuntiant et manifestant.

Sequitur : « Ipsi quidem honorabilissimi Dei mo-
veutis, proportionaliter autem ceteri ex Deo moto-
rum. » Dixerat omnes nuntios esse praecedentium
ad sequentes : nunc subdistinguit, quod ipsi quidem
honorabilissimi, id est, excellentissimi spiritus, qui
solum Deum ante se habent, nuntii sunt ipsius Dei
moventis eos per inspirationem, ut per eus secreta

sequuntur, nuntii sunt ipsorum motorum ex Deo.
Nuntii, inquam, sunt proportionaliter, id est, se-
cundi primorum, et Dei per primos; tertii secundo-
rum, et primorum per secundos; Dei autem per
secundos et primos; atque in hune modum ceteri
post hoc sequentes. Quomodo autem proportionali -
ter singuli divina secreta revelent, subsequentibus
verbis exponit, ostendens quod unicuique tantum
posse datum est, quantum competit ordini et loco
in quo positus est. Hoc est, quod dicit : « Tantum
enim omnium superessentialis barmonia unicuique
rationalium et intellectualium sacro ornatu et ordi-
nata ductione previdit, quantum ipse hierarchiarum
unusquisque ordo sacre ct decenter positus est. »
Superessentialis, inquit, harmonia, id est, divina
providentia, quz omnia concorditer disposuit tan-
tum pravidit, scilicet virtutis vel potentiz, unicui-
que rationalium vel intellectualium, cum saero or-
natu, et ordinata ductione, scilicet sacre orrans, et
ordinate ducens ; tantum, inquam, praevidit, quan -
tum est sacre et decenter positus unusquisque ordo
bierarchiarum, hoc, quantum decet sanctitatem et
decentiam ordinis uniuscujusque. De quo ordine in
unaquaque hierarchia distinctiones subjungit, di-
cens : « Et omnem hierarchiam videmus in primas,
et medias, et ultimas virtutes sive ordines divisam. »
Et uon solüm unamquamque hierarchiam, sed etiam
unumquemque ordinem per singulas hierarchias.
Hoc est, quod sequitur : « Sed et ipsam, per singu-
las specialiter dicendum, dispositionem ipsis divinis
harmoniis discrevit. » Ipsa, inquit, divina providen-
tia discrevit, vel distinxit, ipsam scilicet unam-
quamque dispositionem, hoc est ordinem, diviuis
harmoniis, ut scilicet distinctio esset, et discrepantia
non essel. Et hoc dicendum est specialiter per sin-
gulas hierarchias : singuli ordines speciales habent
discretiones. ,

Sequitur : « Propter quod et ipsos divinissimos
seraphim ipsi theologi aiunt alterum ad alterum cla-
mare : aperte, ut aperte existimo, declaraites quod
theologicas sententias ipsi primi secundis tradunt. »
Propter quod, quia scilicet singuli ordines in semet
discreti sunt, idcirco ipsi theologi aiunt ipsos sera-

D phim, qui divinissimi sunt, id est, divinitatis pro-

pinquissimi, clamare alterum ad alterum, sicut iu
Isaia legitur (Isai. vi). In hoc scilicet quod alterum
ad alterum clamare dicunt, aperte declarantes quod
theologicas, id est. divinas sententias, ipsi qui primi
sunt in illo ordine tradunt iis qui secundi in eodem *
ordine constituti sunt. In quo claret unum eumdem-
que ordinem primos et secundos habere. Quod si de
primo et de supremo ordine veraciter accipitur, de
sequentibus nullo modo dubitari potest.

Sequitur : « Addiderim autem fortassis et hoc non
incongrue, quod et secundum seipsum unusquisque
et celestis et humanus animus speciales habet et
primas, et medias, et ultimas ordinationes et virtu-
tes, addictas per unumquemque hierarchicaruui

Digitized by Google
