1105

sanctis. essentiis celestes virtutes vocanter. Dicimus
autem quod communiter in omnibus utentes celestium
nominatione virtutum, non confusionem quamdam
uniuscujusque dispositionis proprietatum. introduci-
mus; sed, quia in tria dividuntur secundum se super-
mundana ratione omnes divini intellectus, in essen-
tiam, et virtutem, et operationem, cum simul omnes,
aut eorum quosdam inobservate calestes essentias, aut
cclestes vocamus virtutes, periphrasticos, de quibus
serno est, significare nos existimandum, ex ea, que
per singulos eorum | est, essentia vel virtute. Neque
enim superpositam proprietatem facile est jam a nobis
discretarum sanctarum. virtutum. minoribus omnino
anneciere essentiis in conversione inconfuse angcli-
corum ornatuum ordinationis. Juxta enim sepe a
nobis recte redditam rationem ipse quidem superfir-
mate dispositiones abundanter habent minorum etiam
sacras proprietates; ultime vero majorum superposi-
tas universitates non habent, particulariter in eas
primo apparentibus illuminationibus per primas pro-
portionaliter eis distributis.
EXPOSITIO.

Undecimi capitis titulus est : Quare omnes cole-
stes cssentie communiter virtutes vocantur. Hzc
est quaesuo : Cum unus tantum ordo in celestibus
spiritibus virtutes vocetur, quare hoc. vocabulum
omuibus communuiter tribuatur. Dicit autem :

« His autem delnitis, illud dignum intelligere
oportet, ob quam causam omncs similiter angelicas
essenüias virtutes colestes vocare consuevimus. »
Hoc quippe diznum inquisitione est; quia non eam
causam hic esse constat, quam reddimus, quando
omnes celestes essentias angelos vocamus : quod
scilicet ordo angelorum ultimus est : et ideo nomen
ejus ad superiores ordines asgymitur, quia ab eis
proprietas ejus participatur; quoniam oranes supe-
riores sicut omnes proprietates inferiorum psrtizi-
pant, ita etiam convenienter aliquando nomen co-
rum assumunt. Sed hic similiter dicere non possu-
mus, quando omnes coelestes spiritus virtutes nomi-
namus; quia, cum quidam ordines inferiores sint
ipsis virtutibus, illi sicut non partieipant iu proprie-
tate superiorum, ita etiam videtur, quod in vocabulo
participare non debeant. Hoc est, quod dicit : « Non
cnim est dicendum ut in angelis, scilicet quod ipsa
sanctarum virtutum dispositio novissima sit om-

nium. » Ioc enim si verum esset, non esset mirum,
si nomen carum omnes alii ordines participarent,
quia proprietatem ipsarum utpote superiores parti-
ciparent. Hoc est, quod sequitur : « Et quidem no-
vissimarum essentiarum, » id est, ultimorum spiri-
Lüitm « sanctam, et decoram illuminationem parti-
cipant dispositiones superpositarum essentiarum ;
ultima vero, » subauditur dispositiones, « nullo
modo, » scilicet participant illuminationem prima-
rum essentiarum.

Sequitur : « Et cujus gratia celestes quidem vir-
lutes omnes divini intellectus nominantur; serapnim
autem, et throni, et dominationes nullo modo. »

EXPOSITIO IN HIERARCH. COELEST. S. DIONYSII. — LIB. iX,

1106

A Dignum, inquit, est intelligere cujus, subauditur rei,
gratia omnes divini intellectus celestes virtutes no-
minantur, cum nulio modo nominentnr seraphim,.
et throni, et dominationes. Nam, quod angeli nomi-
nantur, mirum non est quia angeli ultimi sunt, ct
eorum proprietas a superioribus participatur uni-
versaliter. Hoc est, quod dicit : « Extrem: enim, »
subauditur essentie, ut sunt angeli, « participat
sunt ab excelsissimis virtutibus » in omnihus pro-
prietatibus suis; sed non enim diverso, superiorum.
proprietates ad iuferiorum participationem univer-
saliter veniunt. Propterea mirum est quomodo an-
geli, et qui ante angelos sunt, arcbangeli, et princi-
patus, et potestates nomen virtutum assumant, cum
non participent proprietatem; quia « post virtutes
abipsa theologia ordinati sunt, » id est a divina.
Scriptura post virtutes ordinati referuntur. Et tamen
« similiter cum aliis sanctis essentiis vocantur a
nobis celestes virtutes. »

Sequitur : « Dicimus autem, quod communiter in
omnibus utentes eclestium nominatione virtutum,
non confusionem quamdam uniuscujusque disposi-
tionis proprietatum introducimus. » Modo solvit quz-
stionem quare nomen virtutum inferioribus ordiui-
bus tribuatur. « Dicimus, inquit, quia nos utentes
nominatione celestium virtutum, communiter etiom
omnibus, non inducimus, confusicaem aliquam.
proprietatum uniuscujusque dispositionis, » id est
per hoc quod nomen commune facimus, discretionis
proprietatem non confundimus. Sed potius quando
inferiores ordines virtutes nominamus, non illius
ordinis proprietatem, sed communem cunctis virtu -
tem significamus. Omnes enim divini intellectus in
tria dividuntur, non inter se, alius scilicet ad alium,
sed unusquisque secundum se, sive in se, « super-
mundana ratione, » id est spirituali. Quod enim.
dividuntur non fit ex consideratiune partium, ubi.
non simplicitas essentiz, sed spiritualis est discretio,
ubi non totum in partes, sed nalura discernitur in
proprietates. Postea subjungit, in qu: tría unusquis-
que spiritus in se dividatur, scilicet « in essentiam,
et virtutem, et operationem. » [n omni enim spi-
ritu hzc tria sunt. Primum essentia, in qua subsistit ;
deinde virtus, secundum quam valet ; deinde operatio
p per quam eflicit. « Cum igitur omnes simul » scilicet.

spiritus, « aut quosdam eorum, inobservate, » id est.

indiscrete sive communiter, « vocamus aut celestes
essentias, aut coelestes virtutes, existimandum est nos
eos, dequibus sermo cest, significare peripnrasticos, ».

id est, per. circumlocutionem, « ex ca essentia, vel:

virtute qu:& per singulos eorum est, » id est qua

communis est omnibus, non ex ea, qu:e proprie sin-
gularis, cujus ordinis dignitatem discernit. Quare
autem singularem proprietatem unius ordinis aliis
subjectis ordinibus attribuere nolit, ostendit, dicens :

« Neque enim, inquit, facile nobis est superpositam

proprietatem sanctarum virtutum jam a nobis discre-

tam, » id est proprie et singulariter eis attributam,

« minoribus essenliis annectere, » sive tribuere,

Digitized by Google

B
