1115

lIUGONIS DE S. ViCTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — 1l. IN AREOPAGIT,

114

nentem, «et propter liberum, ct potentissimum » A quibus cibus dividitur, et comminuitur, et in cor-

quod in eo est « secundum naturam anim. » Pro-
pter hoc enim in forma humana angelus deseribi-
tur; quia homo quanto minus sensu viget, ubj a
bestiis superatur, tanto potentior est ratione, et in-
teliigentia, et libertate naturalis arbitrii, ubi augelis
assimilatur.

« Est autem, » etc. Ac si diceret : Non solum pro-
pter hze, qux dixi, convenienter humana forma
angelis per significationem aptatur , sed etiam « est, »
koc est, contingit « invenire coelestes virtutes per
singula nostr:e corporalis multiplicis partitionis. » In
singulis enim partibus humani corporis per mysti-
€am significationem | inveniri possunt spirituales
virtutes ; quia omnia, qua visibiliter facta sunt, ali-
quam ad invisibilia habent signilicationem. Ita pos-
$unt recte considerantes ex visibilibus invisibilia
perpendere. Unde contingit id invenire, « dicentes, »
id est eos qui dicunt « ipsum clarissimum respe-
etum, » qui homini datus est « ad divina lumina-
ria, » utpote solem, et Junam, et stellas « significare
conspectivas virtutes, » id est contemplativas, quae
sunt in rationabilibus. Similiter dicentes adhuc
ipsum respectum exterioris intuitus significare
« susceptionem » quamdam « divinarum illumina-
tionum, teneram, » id est facile seutientem ei liqui-
dam, id est clare perspicientem, « et non repercus-
sam, » id est ellicaciter comprehendentem, « sed
acute mobilem, » quia non repercussam; « puram, »
quia liquidam; « plenam impassibiliter, » quia te-
neram. fta quidem de visu corporali dicentes : « Ol-
factum vero, » corporalium « discretivas virtutes, »
dicentes significare « illud receptivum distributiu-
nis, » sive donationis, sive effusionis gratie spiri-
tualis « suave olentis saper intellectum. » Iecepti-
vum dico, quantum possibile est esse receptivum ;
« et corum qui sic non sunt, » id est eorum qus
von suaviter olent; « discretivunm per scientiam, et
omnino refugitivum. » Hoc est, olfactum dicunt si-
gnilicare specialiter vim illam sive virtutem animz,
qu spiritualiter discernit inter ea, qux spirituali-
ter bene olent, et qux non; et bene olentia appetit,
Tpale vero olentia refugit, « Aurium vero virtutes »
dicunt significare « illud, » quod in anima est «pare
tics; et gnosticum, » id est cognitivum et susce-
püvum diviuxs inspirationis. « Gustativas, » ctc.
hem dicit, hoc est, gustativas virtutes dicunt signi-
ficare « plenitudinem invisibilium, et divinarum
escarum, » quibus celestes essenti:e reficiuntur; si-
gnilicare etiam « susceptivum promotuum alentium,
id est illud quod eis suscipit alentes promotus, hoc
est, nuirientia incrementa. « Tactivas vero vir-
tutes, » dicunt significare illud, quod in anima est,
€ discretivum per scientiam con, venientis, aut nocen-
tis. Palpebras de:nde, et supercilia » dicunt signifi-
care « custoditivum intelligenti divinarum visio-
num; juvenilem vero, et adultam ztatem » dicunt
significare « illud, » quod in anima est « vitalis vir-
tutis semper innovantis » eam. « Dentes autem, »

pus nutriendum trajicitur, dicunt significare « divi-
sivum | nutrientis perfectionis indite, » vel insite
ipsi rationali spiritui. « Unaquzsque enim essentia
intellectualis. uniformem | intelligentiam donatam
sibi a. diviniore essentia » quasi cibum integrum
« provida virtute dividit et multiplicat : » commi-
nuens, et adaptans « ad ductricem analogiam infe-
rioris, » hoc est, ad mensuram, per quam traduci
possit ad parlicipationem inferioris scientiz. Nisi
enim illud, quod magnum accipit ad inensuroia
conminueret, nequaquam'ad inferioris intelligen-
tig participationem transire valeret. « Humeros
autem, et brachia, et item. manus » dicunt signifi
care «factivum, et operativum, et. activum. Cor
vero » dicunt. « symbolum esse, » id est figuram,
« deiformis vit, » seminanüs, vel spargentis, sive
diffundentis « propriam vitalem virtutem in ea, quae
praintellecta sunt : » sicut cor motum diffundit vi-
talein ad membra cztera, Propterea dicunt cor esse
in. Deo, sive in rationali spiritu illam virtutem, a
qua diffunditur gratia vitalis in alios, qui przvisi
sunt a Deo, ut illam accipiant. Illis enim tantum
datur, qui ad illam accipiendam previsi sunt, et
pradestinati ad vitam. « Pectora jterum » dicunt
« signilicare durum, et firmum : et custoditivum »
illius « vivificie distributionis a corde » procedentis,
utpote « a supposito » ipsi pectori, quia cor pectori
suppositum est, ut ipso muniatur el custodiatur.
« Dorsa vero, » dicunt significare « continuum »
id est. continuationem « cunciarum fertilium vir-
tutum ; » quia, sicut in dorso spina spinz copula-
ta est, ita in virtutibus una alteri colizret.. « Pedes
autem » dicunt significare « mobile, et velox, et
eursile motionis semper euntis in divina. Propter
quod » quia velocem motum habent, « theologia
pedes sanctorum intellectuum pennatos figuravit. »
Et merito, quia « pennatum significant. anagogi-
cam, » id est, sursum ducentem « velocitatem : »
et significat eliam « codleste activum, » id est ce
lestem actionem, vel impulsionem, sive promotio-
nem itineris, quod est sursum versus : et siguilicat
etiam « remotum, » id est remotionem, « ab omni
huinili, » id est humilitate, vel abjectione, sive de-
D pressione : quod « remotum » in eis est « per sur-

sum ferens, » quia in eo quod sursum feruntur

ab omnibus, qux in imo sunt, removentur. lpsa

vero penuarum levitas significat nihil terrenum aut

ponderosum in eis esse, « sed totum ascendens in

excelsum munde, ct sine gravitate. Nudum quoque,

et discaleeatum, » quod eis attribuitur, signiücat

« demissum » eorum, « et absolutum, et iumena-

surabile, et purum ab » omni « appositione eorum,

quie extra sunt, » hoc est, quod nudi, et discalceati

describuntur angeli, significat quod « ab » omni « ap-

positione, » sive conjunctione « eorum, qua extra

sunt, » id cst visibilium, demissi sunt, id est laxati,

et absoluti, et puri, ac per hoc immensurabiles.tQuo

enim minus corporea commistione, vcl appositione

Digitized by Google
