1107

HiUGONIS DE S. VICTORE OPP. PARS. 1. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPACIT.

1108

« in conversione ordinationis inconfusc angelicorum A inferioribus non convenit; quod superiores abun-

ornatuuimn ; » quia si hoc facerem, converterem sive
perverterem ordinationem angelicorum ornatuum,
que inconfusa est, Quomodo autem inconfusa sit
ordinatio angelicorum ornatuum, id est. angelico-
rum ordinum pulchre sive orpate dispositorum osten-
dit, quia scilicet servant discretionem suam, nec se
€omnmiscent superioribus, quorum proprietatibus
patticipare non habent. « lpsze quidem superfirmatze
dispositiones, » id est superiores ordines « abundan-
ter » sive plene « babent etiam minorum sacras pro-
prieiates; ultimz: vero majorum superpositas uni-
versitates non habent. » Superius aliquantulum jam
diximus, quomodo iilic, ubi Deus est omnia iu om-
nibus, aliquid proprium esse possit alicui, quod
ouibus commune non sit. Hic quoque non omnino
tacuit auctor, quomodo id intelligendum sit in eo,
quod ait: « Abundanter habent. » In hoc ergo pro-
prietos intelligenda est, qu: superioribus convenit,

danter babent, quidquid inferiores habent; iuferio-
res vero abundanter non habent quidquid superiores
habent. Quid enim tam magnum potest essc ibi,
quod in communionem universorum non transeat,
ibi charitas communis est, que major omnibus est?
Ergo omnia sunt omnium. Sed hoc sulum proprium
ibi est, quod abundanter alicui est quod omnibus
non est, quia superiores quidem virtutes inferiorum
universaliter et abundanter habent ; inferiores autein
non zque virtutes superiorum habent universaliter,
id est, secundum omnem plenitudinem illuminatiu-
nibus divinis « tantummodo particulariter priu iu
eas apparentibus, » Non in eas primo apparentibus,
sed primo particulariter in eas. Nam in alias, id est,
in superiores prius apparent universaliter, et deinde
postea per ipsas primas proportionaliter, hoc est,
secundum proportionem, non secundum omnem
plenitudinem ejus distribuuntur.

TITULUS CAPITULI XII.

Quare secundum homines hierarchie angeli vocantur.

LITTERA.

Quaritur autem. et hoc intelligibilium eloquiorum
studiose intuentibus. Si enim participantia excelsio-
rwm viriutum. universitatum non. sunt. ultima, ob
quam causam secundum nos, summus sacerdos, an-
gelus Dei omnipotentis, ab eloquiis nominatur ?
(Malach. w ; Apoc. n.) Est autem. non contraria ra-
lio, ut existimo, ante definitis. Dicimus enim, quod

lium et rationalium ad unitatem ejus, et qualiscunque
virtus, universaliter convertitur, et ad divinas ipsins
illuminationes, quantum possibile, incessabiliter ex-
tenditur secundum virtutem, si justum dicere, divina
imitatione, et divina univocatione digna facta est.
EXPOSITIO.

Duodecinii capitis titulus est : Quare secundum ho-

iniues hierarchiz angeli vocantur. Cujus sensus est :

ab universali, et superposita majorum ornatuum vir. C Quare illi, qui sunt hierarchize, id est sacri princi-

tute relinquuntur ultimi. Mediam enim et proportiona-
lem participant juxta unam simul cunctorum conjun-
ctivam societatem : quale est, quod sanctorum cheru-
bim ordo participat sapientiam et scientiam altiorem.
Sub ipsis autem essentiarum disposiliones participant
quidem et ipse sapientiam, et scientiam, particularem
tamen ad. illos et subjectam. Et quidem omnino in
participatione sapienti esse et. scienti, commune
est omnibus deiformibus intellectibus. Attente autem,
et primo, aut. secundo, aut infra, neguaquam. com-
mune; sed sicut unicuique ante propria definitur ana-
logia. Hoc autem et de omnibus divinis mentibus non
fortassis quis errans definiet. Etenim sicut primi
abundantius habent. minorum sanctas, pulchrasque
proprietates, sic habent ultimi eas priorum ; non ta-
men similiter, sed infra. Nihil ergo, ut existimo, in-
ordinatum, si et secundum nos summum sacerdotem
angelum theclogia vocat, juxta virtutem propriam an-
gelorum participautem prophetica proprietate, et ad
manifestativam eorum similitudinem, quantum possi-
bile homixibus, extentum.. Invenies autem, quod et
deos theologia vocat, et celestes supra nos. essentias,
et apud nos amicissimos Dei, et mirabiles viros. Et
quidem divinum secretum superessentialiter simul om-
nibus el remotum, et. supercollocatum, et nullum ei
eorum, qua ab eo sunt, simile nominari proprie, et
ennino valet, Verumtamen quacunque et intellectua-

pes secundum homines sive inter homines, sicut
sunt summi pontifices, vel quilihet sacerdotes et alii
ministri verbi Dei, quare illi scilicet angeli vocantur,
cum dictum sit superius quod inferiores sicut. su-
periorum proprietates non participant, ita etiara
nomina assumere non debent. Si enim ordo aunge-
lorum quia inferior virtutibus est, nomen ipsarum
secundum proprietatem earum participare aou po-
test; nec homines (quia indubitanter angelis infe-
riores sunt) nomen ipsorum secundum proprietatem
eorum usurpare possunt. Sed hme quzstio in eo
solvitur, quod supra diximus, quia dona gratie spi-
ritualis, quz in communionem omnium transeunt,
appellationem quoque in participationem universo-

» rum deducunt : et quamvis eo quod singulariter per
excellentiam a quibusdam possidentur, discretam
appellationem faciunt; eo tamen quod secundum
aliquem modum communia sunt, nomina quoque
aliquando secunduin exigentiam causarum ad com-
munem appellationem deducunt.

« Qusritur autem et hoc intelligibilium eloquio-
rum studiose intuentibus. » À studiose intuentibus,
hoc est, a studiosis inspectatoribus intelligibilium
eloquiorum, id est divinorum eloquiorum : quz
sunt intelligibilia, id est spiritualia et. profunda de
rebus intelligibilibus facta : qu:eritur, dico, hoc sci-
licet quare homines prolati aliis, angeli vocantur.

Digitized by Google
