4159 LUGONIS DE $. ViCTORE OPP. PARS I. — EXEGETICA. — Il. IN AREOPAGIT.
et sursum A igne, » id est in ignis specie, et figura etiam ipsam

attribuet omnibus colestibus essentiis :
extendi per dilectionem Dei, et in seipsis firmari per
custodiam sui et sub se progredi per dilectionem

proximi, lioc est, quod dicit : « Sursum conversibi-

liter [convertibiliter] extendi, » scilicet per dilectio

nem Dei, «et erga seipsas firmiter convolvi, » id est
constringi et ambiri : coastringi, ne bonum effluat ;
ambiri, ne malum influat. In quo scilicet quia con-
volvuntur erga seipsas, « custoditivie existunt pro-
priarum virtutum, » id est propzias. virtutes custo-
diunt. lloc itague, id est sursum extendi, et in se
convolvi, « et esse (as in participatione virtutis, »
subaudit paratas, « provide, » lioc est, intente sive
devole « erga. venientia consociabili processione. »
Ic ergo tria. communiter aliquis attribuet vere
omnibus « essentiis coelestibus, » scilicet quod sur-
sum extenduntur per dilectionem Dei, et quod erga
se convolvuntur per custodiam sui,ct quod parate
sunt provide, et. intente, et devote ad participandam
virtutem suam erga venientia ad se per amorem so-
cialem procedentes, et ulivo se offerentes ad dilectio-
nem socialem. ILec igitur omnia communiter onii-
"bus attribui possunt : « Etsi, » id est quamvis, « aliis
quidem supcrposite et universaliter, » id est excel-
lenter et. plene conveniant, uL « scp2 jam dictum
est ; aliis vero particulariter ct subjecte. »

Soquitur : « Inchoandum autem ratione, » etc.
Ac si die: r:t: Quandoquidem de formationibus an-
felicis tractandum est, ergo in primis inchoandum
est ratione, id est rationabiliter « et querendum
in prima, » ipsarum « formarum discretione, »
quare « theologia invenitur honoraas ignitam sa-
cram descriptionem, » id est, formationem, in qua
ignis species ad significationem proponitur, « fcre
ultra. omnes alias descriptiones. » taro enim iave-
nitur aliqua specics visibilis (si tamen invenitur)
excellentiorem habens ai invisibilia demonstratio-
mem. « Invenies ergo eam, » scilicet. theologiam
« nou solum rotas igneas formantem » ipsorum in-
visibilium significalioni, « sed ct auimalia ignita,
et viros quasi ignem fulgurantes; » et invenies etiam
ipsam theologiam « cireumponentem cumulos cav-
honum ignis circa eas coelestes essentias, » et descri-
bentein etiam « flumina igne flagrantia cum immen-
surabili sonitu. » Et non solum hoc : « Sed ctiam
tlironos ignoeos ail, » scilicet ipsa theologia, in celo
esse; et ait etiam « ipsos exeelsissimos serapliim
ex cognominatione significare coelitus ardentes, ct
distribuit » etiam « ipsis » seraphim « ignis pro-
prietatem et operationem. Et, » ut breviter dicam,
« omnino sursum, et deorsum, ubique honorat sce
lectim, » id est specialiter ignitam facluram for-
marum.

Sequitur : « Ergo igneum, » etc. Áe si dice-
ret : Quandoquidem theologia in tantum veneratur
igneam fozmationem : « Ergo, » judico ego « igneum
significare deiformissimum calestium animorum, »
id est illam virtutem, qua est in illis deiformissima.
Et merito, quia « ipsi Uicologi szpe describunt in

15

« superessentialem, et informem essentiam » divi-
nitatis : quze et superessentialis est per majesta«
tem, et informis per incomprehensibilitatem. De-
scribunt dico in igne « tanguam habente multas
imogines divinse proprietatis, quantum in * rebus
« visibilibus » haberi potest imago.divine pro-
prietatis. Ita tamen dico « si fas est dicere, ?
quod divina proprietas aliquam similitudinem ha-
beat , qux valde incomprehensibilis est ct invisibilis.

Sequitur : « Ignis enim, » etc. Nunc ingreditur
proprietates ignis describere, in quibus ejus natu-
ram, et qualitatem, et potentiam mirabilem osten-
dit, alqu2 significationem excellentem demonstrat.
« Ignis enim, » inquit, « sensibilis est. Sic quidem

B aicendum est, » scilicet. quod sit sensibilis. Hoc

C

adjungit ideirco : Quia aliquibus fortassis videri pa-
terat, propterea quod natura ignis nonnisi in sub-
jecta materia sensu percipitur, ignem omnino cor-
pus non esse. Dicit ergo, quod ignis vere sensibilis
est, el corpus quamvis longe excell:ntius ct subtilius
omnibus aliis rebus corporalibus, et natara. spiri-
tuali proximum, ac per hoc longe dissimilius eunetis
aliis effectum suum demonstrans. « Ignis enim ia
omnibus, et per omnia clare venil, et » tamen
« removetur ab omuibus. » Prop* est per [53-
sentiam; longe cst per excellentiam. [1 omnibus
est quia visibilem se przestat per illuminatioaem ,
et longe est ab omnibus; quia percept;bilem s&
non przebet per discretlam substantie sue per-
ecptionem. Hoc est, quod sequitur : Ft € lucidus
simul cst, et quasi occultus. » Lucidus enim est,
quia in subjecta materia percipitur; occultus, quia
in sua essentia corporaliter non videtur. « Incogni-
tus » est « ipse per seipsum, non accumbente ma-
teria ; » quia sine subjecta materia, ut dictum cst,
percipi non potest : « in qua » videlicet materia
« propriam manifestat. actionem. » Ex quo quo-
dammo!o magis incorporeus esse videtur; quia
preter subjectam materiam ad sensum non venit.

Unde videtur ignis quodammo-lo medius esse irter

invisibilia ct visibilia? inquantum illis approximat
incorporeus, et corporeus inquautum his appro-
pinquat. Est etiam immersvrahilis , quia in inlini-

p (um exerescit, et quantum materia subjecta suffivit,

ipse non deficit, et cst invisibilis, quia in sua pura
substantia extra subjectam. materiam non videtur.
Est ctiam « per seipsum potens simul omnium. »
scilicet rerum, « et potens » etiam « omnium, que-
cunque in eis » videlicet rebus « fiunt ad actionem
propriam. In. igne siquidem primus motus corpo-
reus est, qui omnia alia movet, et ipse ab alio non
movetur. Propterea quidquid in omnibus agitur,
non ipsorum proprium est, in quihus fit, sed ipsius
potius, per quem fit.

Sequitur : « Mobilis tradens seipsum omnibus
quoquo modo proximantibus. » Quia enim per se
movetur proprio motu, diffandit se in omnia,
unumquodque movens secundum quod ei approxi-

Digitized by Google
