1187

B. RADANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ii.

3188

Anastasiz, qu:e tempore Diocletiani, primo duram A Aactus et Sergius, conversi sunt aJ fidem Christi et

et immitem custodiam a viro suo Publio perpessa.
In qua tamen a. Chrysogono confessore Christi mul-
tum consolata et coufortata est. Deinde a prafecto
Illyrici in gravissima :que et diuturna custodia ma-
cerata est, in qua duobus mensibus refecta est caele-
stibus escis per sanctam Theodoten, qu: prius mar-
tyrium passa est; deinde navi imposita cum ducentis
viris et ducentis feminis ut. demergerentur in mari,
perlata est ad insulas Palmarias, ubi per manus €t
pedes extensa, et ligata ad palos fixos, et circa media
ejus ignis accensus est, in quo marlyrium consum-
mavit, et omnes qui eum ilia venerant variis inter-
feetionibus martyrium celebrarunt. Eodem die na-
tale sancte Eugeniz virginis, qux erat filia Philippi,

baptizati sunt. Postea vero sancta Eugenia cum
Proto et Hiacyntho ftomam perrexit, ubi et martyri-
zata est, jussu. Gallieni imperatoris, per Nicetium
praefectum Urbis, qui cum eam cogeret dex Dianz
sacrificia exhibere, et illa nollet acquiescere, imo
ipsum simulacrum in pulverem redegisset, jussit eau
przefectus saxo ad collum ligato in Tiberin projicere;
sed inde Dei gratia liberata, postea in fornacem ar-
dentem uiissa est, sed nullo modo ab igne est lesa.
Novissime vero in die natalis Domini, sicut Salvator
ipse ei ante. revelavit, per spiculatorem in custodia
posita interfecta est, sicque ad celeste. regnum mi-
gravit.

Vil Kat. [n oppido Hierosolymitano Cofargamala

prefecti Alexandri: et totius Egypti, ab imperatore B passio sancti Stephani, primi martyris et diaconi.

illuc transmissi. Hzc ergo propter fidem Christi et
castitatis amorem sprevit secularem habitum et de-
licias mundi : induta. est. veste virili, el. pergens ad
sanctum Helenum episcopum, simul cum Proto et
Eugenio eunuchis suis, per quem baptismate abluti,
monasterium monachorum ingressi sunt, sub virili
habitu monastice conversantes : ubi, defuncto ab-
bate, sancta. Eugeuia in locum abbatis statuta est,
ubi sancta conversatione et iiraculis claruit. Nam
Melantiam quamdam feminam a febre signo crucis
salvans : sed. diabolo instigante ipsa Melantia eum
ad eoneubitum suum pertrahere voluit; sed cum
lioc non consensisset, accusavit eam quasi Eugenius
monachus et abbas eum stuprare voluisset. Sed

V] KaL. *. Assumptio sancii Joannis evangeliste
apud Ephesum, et ordinatio episcopatus sancti Ja-
cobi fratris Dowini, qui ab apostolis primus ex Ju-
diis Jerosolymis est episcopus ordinatus, et 1aedio
Pascha martyrio coronatus.

V Kat. In Bethlehem natale sanctorum infantum
lactantium, qui sub Herode passi sunt pro Christo.

JV Kar. In Africa. natale Domici, Victuri [Domi-
nici, Victoris], Crescentii, Primiani, Lybosi episcopi.
Et Roma, in coemeterio Callisti, Felicis et Bonifacii

.episcopi de ordinatione b.

Ill Kar. Turonis depositio beati Perpetui episcopi,
qui sancti Martini ecclesiam zedificavit,
il Kar. Depositio sancti Sylvestri episcopi et con-

hzc omnia per Philippum praefectum falsa inventa (C; fessoris, et passio sancte Columbz virginis, Seuo-

sunt, quia ipsa Eugenia sese feminam esse demon-
stravit, non virum. Hoc eliam considerato Philippus
pater ejus, ct. Claudia mater, fratresque Eugeniz,

* Invaluit apud plurimos ea de Joanne opiuio, eum
non ojiisse; id refert Augustinus, eam sententiam
suggillans. Alii, obdormivisse, sed mox in colo as-
sumptum erediderunt : id asseruit. Hippolytus, qui
de duodecim apostolis scripsit apud Combefisium. Ne
credas tamen illum esse Hippolytum Portuensem qui

nis sub Aureliano imperatore, quae, superato igne,
€xsa est.

vixit tertio seculo; diversus est enim ille, referens
reliquias Joannis, cum fuissent quzesite, non esse
inventas. Eadem sensisse videtur Rabanus, qui bic
assumptionem Joannis evangeliste celebratam suo
tempore contendit. BAsN.

b Videtur aliquid deesse.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

OPUSCULA DUO.

[ApuJ Labbe, Concil., append. sd tom. VII]

I

Responsa canonwa. super. quibusdam. interrogationibus Reginbaldi ckorepiscopi.

Reverentissimo atque amantissimo fratri Recix- D sentare voluit tui desiderium iterum videndi se va-

BALDO RABANUS, exiguus servorum Dei servus, in Do-
mino salutem.

Postquam sanctitas tua nostre parvitali se pre-

lide nobis ingessit. Ita ut cognoscentes gravitatem
morum, honestatem locutionis, humilitatem bhabi-

, tus hilaritatemque vultus, quam tua dilectio nobis

Digitized by Google

