13

MART YROLOGIUM.

1171

* referunt a Clemente papa in Galliam ad pradican- A mundanis illecebris dedita : postea vero per gratiam

du verbum Dei missos ct ibidem martyrizatos. Ea-
deui die natale est Domnini inartyris, qui sub Maxi-
miano imperatore propter fidem Cliristi decollatus
est jussu ipsius imperatoris : hic post martyrium
suum muita miracula fecit in sanitate infirmorum et
debilium.

Vl Io. In Britannia, Paulini Eburaci episcopi.

V In. [n Gallia, civitate Turonis, depositio Ve-
nanlii abbalis et confessoris.

IV ip. Romz natale lJedisti [Edistii], et in Syria
Eustati (Eustachii] presbyteri , et Encbarieii, Burri,
Bona; et in Campania, Patrix Fertunace (Sic ms.).

Ill Iv. In Hispanis natale Fausti, Marci et. Adria;
et in Chalcedonia, Marcelli; eà in Aicxoandria,
sancti Anastasii episcopi.

Il Ip. Natale sancti Collisti paps, qui .. persecu-
tione Alexandri imperatoris diuüus in carcere fame
cruciatus, et quotidie fustibus cxsus, per visicneta à
presbytero suo Calepodio, qui auiea marzyriuw con-
suinnaverat, confortatus ct consolatus esi, Qui iu
carcere eodem  posilus, quemdam militem, nomiue
Priva.um, ab ulcerum dolore ac. focditate. simul cu-
ravit. Quod audiens Alexander, ipsum quidem. mi-
litem fecit plumbatis deficere, beatum. vero Calli-
sium per fenestram domus pr:ecipitari, et ligato ad
collun ejus saxo, in puteum deinergi, ei in eum per
rudera cumulari. Post. dies vero quatuordecim pres-
byter ejus Asterius, cum clericis noctu veniens,
levavit corpus et sepelivit in ccemeterio Calepodii l1
Jd. Oct. Eodem die, Corduba civitate, sancti Lupi,
Aurelie, Lugduno Gallis translatio corporis Justi
episcopi et confessoris.

Io. Gallis in Colonia Agro Pinensi natale Mauro-
rum ; ei in Capua, Libuli, et sancte Forwnatz in
patrias [Forte, imperatricis].

XVII Kar. Nov. Depositio sancti Galli confessoris.
In Asia natale Ceres et aliorum ducentorum septua-
giula.

XVI Kar. In Nicomedia, Alexandri. In Mauritania,
Nini, Victurii, Nobilitani, Mauriani, Lucii, Mittini et
Crescentiani.

XY Kar. Sancti. Lucze evangeliste, qui fuii Syrus
Antiochensis, arte medicus, discipulus apostolorum,

L rer.

Dei, ct sancti Nononis [Nonni] episcopi dogmata ad
fidem Christi conversa, et ab eodem episcopo bapii-
2alà, totam substantiam et supellectilem suam pau-
peribus erogavit : ipsaque cilicio indula, et vili indu-
mento vestita, in peregrinationem perrexit, et in
Jerosolymis snb virili habitu monasticam vilam
duxit. Construxerat enim sibi parvulam cellulam in
monte Oliveti, ubi Dominus calum ascendit, et ibi
vitam presentem finivil, atque ad vilam aeternam fe-
liciter migravit.

XI Kar, Natale Sünplicii, cujus castitas et. vita .
imiraealis probato multorum salutis causa fuit, ita ut
uui ciifiunn homiaum multitudo gremio genitricis .
Ecclesi exciperetur, ac. vitalis lavaeri fonte dilue-

XIl Kar. Sancti Patris nostri Hilarionis, cujus Vi-
taui Hierenynius victutibus plenam. conscripsit. Eo-
dein die natale sancti Asterii presbyteri Callisti, qui
cam corpus ejus elevatum de puteo sepelisset, post
dics tres audiens hoc Alexander itnperator, przecepit
eum per pontem pracipitari. Cujus corpus inventum
est et a quibusdam Christianis Ín eadem civitate sc-
pultum. Seriptum in passione sancti Callisti papze.

XI Kat. In provincia Thraci:e et in Adrianopolitana :
civitate passio Pbilippi episcopi, et Severi presly-
teri, atque Hermetis diaconi, qui persecutione s-
viente Christianorum ecclesias claudere et spoliare.
jussu imperatoris per iniques pr:zesides contradice-
bant, et ob lioc per Passum prasidem, nec non et
Justinum, multis tormentis afficiebantur, hoc est
carceribus, vinculis, flagellis, ad ultimunr vero flam-
marum incendio, sed Domini virtute roborati usque
in finem in confessione nominis ejus perseveraverunt.

X KaL. Venantii abbatis, qui, spreto szculi luxu ct
nuptiis carnalibus, elegil monasticam vitam, qua
Deo soli serviret. Nam cum in monasterio sancti
Martini abbatis oflicio functus die Dominica , ora-
tione expleta, reverteretur, super tacellum susten-
tatus, in medio confessoris atrio ereclis auribus ocu-
lisque ad calum diutissime attentus stetit immobi-
lis. Deinde motus a loco cepit dare gemitus ac su-
spiria longa producere, interrogatusque a suis quid
hoc esset, aut si aliquid fuisset divinnm intuitus,

postea Paulum secutus usque ad confessionem cjus, p enarraret, respondit : « ze nobis inertibus et pi-

serviens Doinino sine crimine, neque uxorem un-
quam habens, neque filios, septuaginta quatupr an-
norum, obiit in Bithynia plenus Spiritu sancto ; ct
Komz sancte Tripboniz, uxoris Decii Caesaris, quz,
viro stio post. interfectionem beatorum Xisti et Lau-
rentii divinitus punito, petiit se baptizari cum filia
Decii Cyrilla a Justino presbytero, ct alia die de-
fancta est, ac juxta sanctum Hippolytum in crypta
&epulta.

XIV KaL. Natale sancte Pelagim, quo primum
fuit sub gentilitatis ritu mereLricis officio functa, et

à Videtur. dubitare Rabanus, an Dionysius missus

fuerit in Gallias a Clemente ; dubium indicat illud
referunt. Nono. seculo. illam opinionem fovebat et

gris. ecce jam in ccelo missarum solemnia expediun-
tur, et nos segnes nec inchoare cepimus hujus mi-
nisterii sacramentum. Vere, inquit, dico voliis quod
ego audivi voces angelorum in ccelis sanctos in laudc
Domini proclamantes, » et dicto citius in monasterio
missarum solemnia coit explere. Sed nec illud
preetecibo, quod quadam vice dum juxta consuetudi-
nem, ut supra diximus, de basilicis, quas orationis
gratia adierat, repedaret, et in basilica ad missas
Dominice orationis verba decantarentur, cum illi
dixerunt : Libera nos a malo, audivit e tumulo cujus-

tuebatur ililduinus, Rabano coevus, sed nondum
invaluerat. Basx

Digitized by Google
