<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1151 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    et sepelivit eum septimo millario ab urbe Roma. A
    Quod audiens praedictus comes, jussit comprehen-
    dere ipsum Nicomedem presbyterum, et duci ad
    sacrificandum; quod cum facere nollet, jussit eum
    plum bails caedi, donec emitteret spiritum. Corpus
    vero ejus in Tiberim præcipitatus est, clericus
    vero ejusdem presbyteri, nomine et opere Justus,
    collegit corpus ejus, et sepelivit eum juxta muros,
    via Nomentana.
    XVII KAL. Julii. Elisei prophetæ, et Suessionis
    civitate passio sanctorum Valerii et Rufini marty
    rum.
    XVII KAL. Nativitas sancti Viti martyris, qui sub
    Diocletiano et ( F. redundat ) Antonino imperatori-
    bus multas virtutes operatus est. Fuit enim pater
    ejus Hylas nomine, sacrilegus et impius, qui jussu B
    principum voluit eum auertere a cultura veræ divi-
    nitatis, sed puer sanctus permansit in confessione
    veræ fidei, erat enim annorum duodecim. Nam multa
    tormenta pro Christo passus est cum Modesto paeda-
    gogo suo, et Crescentia papatissa sua. Nam misit
    eos persecutor in carcerem, et in clibanum arden-
    tem cum plumbo, resina , et pice, sed non nocuit
    eos ignis, nec leones in ullo eos nocere potuerunt.
    Novissime vero juxta fluvium qui dicitur Siler quie-
    scents sub arbore animas suas Domino reddide-
    runt.
    XVI KAL. Ferreoli presbyteri et Ferrultonis dia-
    coni in civitate Visconensi [ V esontonensis ] , qui
    sub Claudio judice ad trocleas extenti et flagellati,
    deinde in carcerem seclusi, et mane amputatis lin-
    guis prædicabant verbum Dei : post hæc subulatæ tri-
    ginta utrique inflixæ in manibus et pedibus et pe-
    ctore : ad ultimum gladio feriuntur. Et in civitate
    Moguntiaco passio sanctorum Aurei episcopi, et
    Justinice sororis ejus, qui ab Hunnis vastantibus præ-
    dictam civitatem in ecclesia occisi sunt.
    XV KAL. In Aurelianis civitate sancti Aviti presby-
    teri, cujus vita miraculis corusca bat. Nam ideo scri-
    ptum est quod in nativitate ejus lumen de cœlo
    emissum esset, ut sanctum eum demonstraret. Hic,
    monachus factus, solitudinem expe livit; ibi mira-
    culis factis populis verus Dei famulus innoduit,
    postea vero monasterium ibi construxit : iste quo-
    que quendam monachum defunctum in ecclesia,
    cæteris fratribus somno gravatis, oratione fusa ad
    Dominum a morte suscitatvit. Interea quidam ex
    Turiensi castro, pro ejus plebiculæ salute, corum-
    que legatione fungens ad sanctum Avitum devotus
    accessit, obsecrans eum ut corpus suum ob tutelam
    loci ipsius castri illic concederet tumulandum : cui
    dignam fabricam modis omnibus nomini suo promi-
    sit construendam. At ille indignum esse fatetur ho-
    minem peccatorem, ac multis criminibus involu-
    tum, sub templorum tegmine recondendum, quin
    potius campis patentibus ad futuram examinationem
    ossa humiliata tellure sub fossa deceat reponenda ;
    dixitque illi : : Tamen ut cordis vestri quod optat
    voluntas obtineat, templum in Dei nomine, si per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    sistitis, non dissimulabo fabricandum. Nam corpus
    meum juxta Aurelianensem urbem a Domino decre-
    tum est collocandum. Hic autem sanctus Dei dum
    temporalem vitam finivit, licet populi inter se con-
    ligerent de corporis ejus sepultura, Aurelianenses
    tamen victores id secum raperunt; super cujus
    tumulum Hiliberus rex Francorum ecclesiam ædi-
    ficavit, et sepulcrum ipsius pretiosis metallis ador-
    navit.
    XIV KAL. Romæ, Marci et Marcelliani martyrum,
    qui, temporibus Diocletiani et Maximiani, per Se-
    bastianum militem Christi a blandimento vano mu-
    lierum revocati, ac sano dogmate confortati, pro
    nomine Christi passi sunt. Eodem die in Antiochia
    celebratur passio Marinæ virginis, quæ per Oly-
    brium præfectum multa tormenta passa est pro no-
    mine Christi, vincula, carceres, flagella, equuleum :
    quam et diabolus in draconis specie similter et in
    Æthiopis tentavit et subvertere voluit, sed per si-
    gnum sanctæ crucis effugatus et superatus est. No-
    vissime vero per prædictum præfectum decollata,
    cum sacro martyrio vitam finivit.
    XIII KAL. Sanctorum Gervasii et Protasi in Me-
    diolano, quorum sepulcra Ambrosius, Domino re-
    velante, reperit, ac ita incorrupta eorum corpora
    ac si eodem die fuissent interempti : quæ cum in
    urbem introducerentur, quidam diu cæcus feretri
    tactu lumen recepit; passi sunt autem sancti mar-
    tyres Gervasii, et Protasius sub Athenagio [Atasiol]
    comite, qui Gervasium jussit landi plumbatis tundi,
    quousque spiritum exhalaret, et Protasium capite
    cædi; quorum pater Vitalis fuit, et mater Valeria.
    Paulinus, consularis vir, jussit sanctum Vitalem in
    equuleo suspendi et in puteum projici, et sic Deus
    Vitalem martyremo consecravit. Valeria autem tenta
    est a paganis, et tandiu ab illis cæsa est, ita ut in
    triduo migraret ad Christum. Romanæ nativitas Ursi-
    cini martyris.
    XII KAL. Translatio sancti Zenonis martyris.
    XI KAL. In Moguntia natalis Albani martyris, qui
    sub Theodosiò imperatore de insula Namsia peregus
    cum sancto Theonesto et Urso Mediolanum venit,
    indeque exiens, auxiliantc Domino, pervenit ad Gal-
    lias, et in servitio Dei manens ad martyrum pro
    nomine Salvatoris promptus. Postquam autem in
    Augusta civitate beatus Ursus martyrum accepit,
    Theonestus cum Albano Moguntiacum pervenit,
    dumque ibi prædicaret verbum Dei, Albans, disci-
    pulus ejus, martyrum explevit, et sepultus est ibi
    juxta civitatem.
    X KAL. Jacobi Alphæi apostoli, et in Britannia
    sancti Albani martyris, qui tempore Diocletiani
    in Verolamio civitate, post verbera et tormenta
    acerba, capite plexus est : sed illo in terram ca-
    dente, oculi ejus qui eum percussit, pariter cecide-
    runt : passus est cum illo etiam unus de militibus,
    eo quod eum ferire noluert jussus, divino utique
    perterritus miraculo, quia viderat beatum martyrum
    sibi, dum ad coronam martyrij properaret, alveum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas manchas e ruídos de digitalização interpretados; colchetes indicam leitura conjectural onde indicado (ex.: [V esontonensis], [Atasiol]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>