1191 D. RARAN MAURI ARCHIEP.

« scelus operati sunt : sanguis eorum sit super eos. A
« Qui supra uxorem filiam, duxerit matrem ejus,
«scelus dperatus est, vivus ardebit cum eis, nec
« permanebit tantum nefas in medio vestri. Qui ac-
« ceperit sororem suam filiam patris sui, vel (iliam
« matris sux, et. viderit. Lurpitudinem ejus, illaque
« conspexerit fratris ignominiam : nefariam rem
« operati sunt, occidentur ambo in couspectu po-
« puli, eo quod turpitudinem suam mutuo rcvela-
« verint, et poriabunt iniquitatem suam. Turpitudi-
« nem materterz et amite tu:e non discooperies *
« qui hoc fecerit, ignominiam carnis sux nudabit,
« portabunt ambo iniquitatem suam. Qui coierit
« cum uxore patrui vel avunculi sui, et revelaverit
« igaominiam cognalionis sux, portabunt anibo ini-
« quitatem suam, absque liberis morientur. Qui du- b
« xeril uxorem fratris sui, reu facit illicitagm, tur-
« pitudinem fratris sui revelavit : absque filiis
«erunt. » His enim judiciis patet quantum Domino
displiceat omnis incestus et pollutio coilus illicit,
quia mortis judicie bujusmodi scelus puniendum
esse judicavit. Nec enim filium cum uxore patris,
nec patrem eum uxore filii licet concumbere, quia
dormire cum noverca seu cum nuru prohibuit. Sed
neque ducere uxorem fratris convenit, quia hujus-
modi absque filiis fieri, hoc est mortis reus esse, ju-
dicatur. Si enim Dominus in lege turpitudinem ince-
sius mortis sententia vindicari jussit, quomodo in
Evangelio, ubi summa justitia est, incestuosus pa-
nàin peccati effugiet ? maxime cum ibi poena teipo-
ralis decernitur, hic gehenna ignis perpetui przdi- C
citur.

Quam discretionem sentiens Apostolus, ad He-
brieos scribens ait (Hebr. x) : « irritam faciens le-
« gem Moysi, sine alla miseralione snb duobus vel
« wibus Lestibus moritur. Quanto magis pulatis de-
« teriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculca-
« verit, el sanguinem testamenli pollutum duxerit,
« in quo sancticatus est, et Spiritui gratiz contu-
« meliam fecerit? » Proinde valde necessarium est,
ut duram judicii sententiam mitigare studeat pecca-
torum per condignam pornitentiam : ne forte scelus
incorrectum ultio punigt penpetaa. Unde est, ut
Joannes Hapüista jg Evangelio turbas quz exibant |
pt baptizarentur ab eo, hortatus est, dicens : « Go-

4 nimipa viperarum, quis ostondit vobis fugore ,D

& ventura ira? Facite ergo dignos fructus pepiten-
4 6$, jam enim sepuris ad radiccui arborum posita
« 6st. Qinnis.ergo arbor non faciens fructum bonum,
$j excidetur. el in ignem. migtetur. (Luc. 11). » Sacri
autem canones quid de jucestuesis prwcipiant, fa-
cile est agnoscere. Nam in Casariensi concilio ita
scriptum est (Can. 2) : « Mulier si duobus fratribus
pupseri, aljiciatur usque ad mortem. Verumtamen
in exitu, propter misericordiam, si promiserit quod
facta incolumis, hujus conjunctionis vincula dissol-
vat, frucium poenitentie consequatur. Quod si defc-
cerit mulier aut vir in talibus nuptiis, difficilis erit
prenitentia in vita manenti. » Unde patet, quod zque

MOGUNT. OPERUM PARS Il. 1192

malum est boc, quod mulier duobus nupserit, et il-
lud, cum vir duas uxores duxerit, aut pater et filius
si cum una muliere fornicati fuerint, aut avunculus
et nepos si cum una muliere dormierunt, aut ali-
quid hujusmodi factum fuerit. Quapropter justum
est, ut taliter peccantes, usque ad finem vite pae-
nitentiam agant. Nisi forte. propter nimium  fletuin
et compunctionem validam, devotamque preniren-
tiam aliquid humanius sacerdos apud pawuitentem
agendum esse decrevit. Quia cujus Dowinus cor in
compunctione lacrymarum et amarituzine fletuum
visitaverit, hujus breviandi tempus penitenlie po-
testatem sacerdos habebit, sicut scriplum est in
Laodicensi concilio (Can. 2) : « De his qui diversis
facinoribus peccaverunt, ei perseverantes iB ora-
tione confessionis et peenitentize conversionein ha-
buere perfectam, pro qualitate delicti : talibus, post
peuilentie tempus impensum, propter clementiam
et bonitatem communio concedatur. » ln. Ancyrano
quoque concilio, de adulterio ita scriptum est (Can.
19):«Si cujus uxor adultera fuerit, vel si ipse
adulterium commiserit, septem annorum peniten-
tia oportet eum perfectionem consequi secundum
pristinos gradus. » Igitur Theodorus judicavit, eum
qui incestum fecerit, duodecim annis p«enitere de-
bere.

Quid autem inde sentiant ceteri doctores, in libel-
lis eorum quos de penitentia conscripserunl imve-
nire poteris, qui, alii quindecim annis, alii duodc-
cim annis, alii decem, alli septem, de hujusmodi
sceleribus judicaverun| penitudínem explendam.
Sed t« priscorum Pateum vestigia sequens, illis so-
lis spatium temperces, qui devote et cum lacrymis
penitentiam egerunt, Ceteri autem defiaitum. teri-
pus expleant, quia ia Salomone scriptum est : « Qei
« abscondit scelera sua, mon dirigetur : qui autem
« confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam
1 consequetur (Prov. xxvii). » Pius est enim Deus
et misericors: sed « misericordia ejus a progenie
* in progenies timentibus eum. Facit potentiam in
« brachio suo, dispergit superbos mente cordis sui
1 (Luc. 1). » « Qui autem mentis est dure, corruet in
« malum. Et qui custodit mandatum, custodit ani-
« T9ai suam, Qui autem negligit vias suas, mortifj-
« cabitur (Prov. xxvin; Prov. xix). »

V. De servo auiem illo qui fugerit dominu:n
suum interrogabas, si ille in ipsa fuga mortuus fue-
rit, utram liceret pro eo missas cantare, ant psal-
modiae. Hoc in divinis libris non. invenimus prolsi-
bitum : sed lamen scimus ab apostolis fortissime
preceptum, ut « servi subdili sint in omni timore
dominis, non tantum bonis eb modestis, sed etiatn
dyscolis (I Pet. u), » et obedienics illis fiant in otn-
nibus. In canone autem Gangrensis concilii ita
scriptum est (can. 5) : « Si quis servum sub pra-
textu divini cultus doceat dominum contemnere pro-
prium, ut discodat ab ejus obeequio, nec ei cin
benexolentia et omni honore descrviat, auatbema
&it. » Unde datur intelligi quod si ille apatherga 1o-

Digitized by Google
