<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1199
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    12º
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    lurum, cum Cornelio centurionem et eos qui secum
    erant videre et accepisse gratiam Spiritus sancti, Ju-
    daeos contra se altercantes pro eo quod ad gentes
    introiret et manducaret cum illis, tali responso refu-
    lat, dicens: « Si ergo eamdem gratiam dedit illis
    Deus sicut et nobis, qui credidimus in Dominum
    Jesum Christum: ego quis eram qui possem pro-
    hibere Dominum? His auditis tacuērunt, et glori-
    fìcaverunt Dominum, dicentes: Ergo et gentibus
    Deus poenitentiam ad vitam dedit (Act. xi). » Quem
    ergo Deus dono spiritus sui honorat, non est rectum
    ut ab hominibus dehonestetur. Nec debet quisquam
    pro calumnia deputare, quod divina disposizione con-
    stat ordinatum esse: quae enim sunt, a Deo ordinata
    sunt. Proinde nec inferioribus episcopis dignitas
    proprii gradus tollitur, cum metropolitano totius
    provinciae cura delegatur. Nam sine eo in provincia
    episcopum ordí:are, nec generale concilium convo-
    care, nec quidquam aliud ceteris episcopis licet in
    provincia agere, nisi que tum constat ad singulorum
    parochias et episcopatus pertinere. Si enim in epi-
    scoporum ordine chorepiscopos non liceret habere,
    nullatenus inter trecentos decem et octo Patres, qui
    in Niceno concilio adfuerunt, annumerarentur. In
    quorum catalogo amplius quam duodecim chorepi-
    scopi inserti sunt, ubi nullus presbyterorum vel dia-
    conorum in numero preclinitio Patrum, sed solum-
    modo metropolitanì et episcopi, atque chorepiscopi,
    nominatim recensiti inveninuntur. Ad quid enim epi-
    scopus cujuslibet civitatis chorepiscopum sibi vult
    ac decernit ordinare, si ipsam ordinationem suam
    nullam efficaciam arbitratur habere. Dicit enim Apo-
    stolus (Rom. xiv) : Beatus qui non judicât scemet-
    ipsium in eo quod probat. Qui autem discernit, si
    manducaverit damnatus est, quia non ex fide.
    Ounce autem quod non est ex fide, peccatum
    est. Hanc quidem sententiam non ad ciborum
    solummodo qualitatem et differentiam discernendam,
    sed ad omnem ambiguitatem et duplicitatem tollen-
    dam, prolátam esse intelligimus: ut non simus par-
    vuli fluctuantes in omni vento doctrinae, sed sani et
    stabiles in fide et firmi in apostolica doctrina. « Vir
    enim duplex animo inconsistens est in omnibus viis
    suis: et, qui haesitat similis est fluctu maris qui
    a vento movetur et circumfertur (Jac. i). »
    Non ergo aestimet homo ille, quod accipiat aliquid
    a Domino, ait enim ipsa Veritas in Evangelio: « Amen
    dico vobis, quidquid ornantes petitis, credite quia
    accipietis, et fiet vobis. Omnia enim possibilia sunt
    credenti (Marc. xi; Marc. ix), » quia fides vera
    recte credentem salvat: et justus in fide sua vivit,
    illa videlicet quae per dilectionem operatur. Hoc enim
    sanctorum Patrum prudentia posteris suis providit,
    et sacra canonum auctoritas instituit, ut dissensio et
    schismata in Ecclesia Christi non fierent, sed ma-
    gis unitas et concordia pacis inibi praevaleret. Et
    ideo unicuque ordini juxta mensuram suam officium
    delegavit, ut per studium humilitatis et dilectionis
    pax Christiana et concordia in populo Dei perseve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    rent. De quo et ipsa Veritas, discipulos ad imitatio-
    nem sui provocans, ait: « Tollite jugum meum su-
    per vos, et discite a me quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris. Ju-
    gum enim meum suave est, et onus meum leve
    (Matth. xi). » Hoc jugum per charitatem fideles
    sociat, non per contentionem dissipat: hocque onus
    non opprimit se portanten per ponderis gravitudi-
    nem, sed magis sublevat ac sustentat per solatii con-
    solationem.
    Nihil ergo juvat reprehensores hos et vaniloquos
    magistros, quia ad defensionem erroris sui illud de
    Actibus apostolorum sumere nituntur, quia Petrus
    et Joannes missi sunt ab apostolis de Hierosolymis
    in Samariam, ut imponerent illis manus, qui a Phi-
    lippo baptizabantur, quatenus acciperent Spiritum
    sanctum, quoniam aliter hoc fieri non decebat, quam
    ut apostoli implerent et perficerent ea quae a mini-
    strio eorum bene coepta fuerant. Non enim Philippus
    hic unus de duodecim, sed unus de septem diaco-
    nibus erat, qui ab apostolis paulo ante ordinati sunt,
    qui et in catalogo septem levitarum primus post Ste-
    phanum annumeratus est. Unde post Stephani necem
    statim ad Philippi actus explicandos scriptor histo-
    riae videtur transire, ita dicens: « Facta est autem
    in illa die persecutio magna in ecclesia quae erat
    Hierosolyims, et omnes dispersì sunt per regiones
    Judaea et Samariae praeter apostolos (Act. viii). »
    Et post pauca: « Igitur qui dispersi erant, pertranse-
    c'erunt evangelizantes verbum Dei. Philippus au-
    tem descendens in civitatem Samarìae, praedicabat
    illis Christum. Intendebant autem turbæ his quae
    a Philippo dicebantur, unanimiter audientes et vi-
    dentes signa quae faciebat. Multi enim eorum qui
    habebant spiritus immundos, clamantes voce ma-
    gna, exibant. Multi autem paralytici et claudì cu-
    rati sunt: factum est autem magnum gaudium in
    illa civitate (Ibid.). »
    Et non multum post: « Cum autem, inquit, audi-
    sent apostoli qui erant Hierosolymis, quia recepit
    Samaria verbum Dei: miserunt ad eos Petrum et
    Joannem, qui cum venissent, oraverunt pro ipsis
    ut acciperent Spiritum sanctum. Nondum enim in
    quemquam illorum venerat: sed baptizati tantum
    erant in nomine Domini Jesu. Tunc imponebant
    manus super illos, et accipiebant Spiritum sanctum
    (Ibid.). » Idem etiam Philippus baptizavit eunux-
    chum Candacis reginae Aethiopum, sicut conse-
    quenter narrat: et post discessum eius « pertransi-
    iens evangelizabat civitatibus cunctis, donec veni-
    ret Caesaream (Act. viii). » De quo Lucas alibi
    mentiorem facit, cum transitum Pauli ad Jerusalem
    enumerasset, ita dicens: « Alia autem die profecti,
    venimus Caesaream. Et intrantes domum Philippi
    evangelistae, qui erat unus ex septem, mansimus
    apud eum. Huic autem erant filiae quattuor virgines
    prophetantes (Act. xxi). » Unde apparet quia iste
    Philippus non fuit episcopus, neque chorepiscopus,
    sed tantum diaconus et evangelista. Si enim chor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; alguns cortes nas margens superiores. Palavras ilegíveis não foram necessárias excetuar [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>