<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    martyrium passi sunt, quos Agricolaus praeses, cum
    ad culturam deorum convertere non posset, lapidibus
    obrui praecepit. Sed lapidatores eorum alterutrum
    secum lapidibus cadebant, nec martyres nocere po-
    terant. Dux vero Lysias, exardescens ira, tulit lapi-
    dem, ut percuteret aliquem sanctorum; sed miro Dei
    nutu ipse lapis in faciem pervenit praesidis: quos in
    stagnum gelatum glacie praeses misit, sed Dei volun-
    tate ipsum frigus temperaturam est, et glacies disso-
    luta aqua calida facta est. Unus autem de ipsis qua-
    draginta paenarum timore perterritus, ad balneum
    refugii; sed mox ut attigit calorem resolutus est, et
    sic reddidit animam: in cujus locum clavicularius,
    qui sanctos martyres custodiabat, credens Christo
    substitutus est, videns coronam de coelo descendere
    super singulos qui in confessione persilerant. Tyran-
    nus vero, repletus ira, iussit eos duci ad litus, et
    baculis eorum curua confringi, et item in mare pro-
    jici; sed, Deo volente, martyrum reliquiae in aquae
    profundo religiosis viris revelatae sunt, et inde ab-
    lalexe et in saeculis honeste conditae sunt.
    
    IV Id. Romae depositio sancti Gregorii papae, qui
    in lege Dei luculentissimus doctor exstitit, et gentem
    Anglorum per Augustinum et Mellitum atque Joan-
    nem servos Dei ad fidem convertit.
    
    III Id. In Nicomedia nativitas Macedonii presby-
    terii, et Patriciae uxor is ejus, et filiae Modestae. In
    Nicaea, Theusesta et Horis filii ejus. Theodorae. Hi
    omnes igni concremati sunt. Julii episcopi, Ale-
    xandri.
    
    II Id. In Carthagine nativitas sanctorum Donati,
    Effrosii, Fronimi; in Nicomedia natale Felicissimi,
    Frontinae.
    
    Id. Martii. In Cappadocia passio sancti Longini
    martyris: de quo in libello martyrii ejus narratur
    quod aliquando militans sub centurione Romano, in
    passione Domini latus ejus cum lancea in cruce ape-
    riret, et viso terramotu et signis quae flebant, credi-
    derit in Christum, poenitentiam agens de operibus
    suis pristinis: postea monachus factus per triginta
    et quatuor annos Christo militavit, multos conver-
    tens ad fidem Dei; ad extremum vero martyrizavit
    in Cappadocia sub Octavio praeside, quem, propter
    infidelitatem suam divino judicio percussum corpo-
    rea carceritate, post martyrium suum illuminavit.
    
    XVIII Kal. Aprilis. Natalis sancti Cyriaci, qui
    post longam carceris macerationem quam a Maxi-
    miano pertiluit, cum Sisinnio cendiciano suo, et
    Sinanagdo, et Largo, post multa facta miracula, in
    quibus filiam Diocletiani Artemiam, ipsius rogatu a
    daemone liberavit ac baptizavit, filiam quoque Sa-
    pois regis. Persarum Jobiam, missus illuc a Diocle-
    tiano pro hoc, atque a daemone liberavit ac bapti-
    zavit cum ipso rege et aliis quadringentis triginia;
    et rediens Romam post mortem Diocletiani tentus
    est inter alios Christianos a filio ejus Maximiano ,
    et in custodiam missus, eo quod sororem suam Chri-
    stianam fecisset; deinde praecepit ut die processionis
    suae nudus catenis obligatus ante rhedam ejus trahe-
    retur; et post hoc eductus est de carcere cum sociis
    Largo, et Smaragdio, et Crescentiano, per Carpasium
    vicarium, et pice reliquata caput ejus perfusum est.
    Et rursus post dies quatuor denuo de carcere in ca-
    tastas extentus ac tractus, nervis et fistibus casus,
    post [Forte duos vel tres] dies, jubente Maximiano,
    capite truncatus est cum Largo, et Smaragdo, et
    aliis viginti. Scriptum in gestis Marcelli papae. Ipso
    tempore Maximiani Deus interfeceit sororem suam
    Artemiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    XVI Kal. In Scotia natalis Patricii episcopi, qui
    in Hibernia insula Scotis primum praedicavit nomen
    Domini nostri Jesu Christi; et natalis Mariae mar-
    tyris. Haec quoque cum esset ancilla cujusdam Ter-
    tulli praeclari viri, et nollet in natali filii ejus pran-
    diis domini sui interesse, sed magis Christianorum
    more jejuniis operam dare, flagellis atrocius ab eo-
    dem domino suo lacerata est: sed cum non posset
    ab instantia per hoc servitii Christi ad idolorum cul-
    tum revocari, judici publico ad puniendum tradita
    est. Ubi dum carnifices eam incendio tradere voluis-
    sent, propter preces populi data est ei inducta trium
    dierum; triduo ergo completo cum iterum puniri
    deberet, mirabiliter Domini misericordia erepta est.
    Nam cum orationem ad Dominum fuisset, unde
    petra ingens, quae ante eam fuerat, per medium scissa
    illam in se recipiebat, et undique concludens hostium
    furori restitit. Ad quam populus concurrens cum
    vellet secundum iussum principis ipsum lapidem de-
    struere, fulmine ac tonitru coelitus emisso, plurimi
    eorum interierunt, ita ut duo millia et septingenti
    ex ipsis divino judicio extincti fuerint; pauci vero
    qui remanserant, conversi ad Dominum, in Chri-
    stiana religione permansserunt.
    
    XV Kal. In Alexandria natalis Colestici; et in
    Nicomedia, Aprilis et Servuli; et in Lucania, Quinti,
    et Ingenuini, et Rogatae; et in Mauritania, Timothei.
    
    XIV Kal. In Spolitana [Spoletana] civitate nati-
    vitas Joannis confessoris, qui peregrinus de Sicilia
    illuc venit, et in suburbano ejus edificavit monaste-
    rium, et habitavit ibi quatuordecim annis, ubi et
    requievit in pace.
    
    XIII Kal. In Britannia sancti Chadberti episcopi,
    qui vitam plenam virtutibus duxens, tandem anacho-
    reta diem ultimum clausit, cujus corpusculum post
    undecim annos de sepultura levatum, inventum est
    integrum cum vestitu quo indutus fuerat, ac si ipsa
    id de in monumentum positum fuisset.
    
    XII Kal. Sancti Benedicti abbatis, qui Regulam
    scripsit monachorum cum magna discretione. Eodem
    die in Alexandria depositio Serapionis monachi.
    
    XI Kal. In Arbona [Narbo na] civitate natalis Pauli
    confessoris. In Africa, Saturnini et aliorum novem.
    In Sebastia Decroini et Arionis.
    
    X Kal. In Africa natalis Fidelis et aliorum vi-
    ginti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Pequenas lacunas indicadas por [Forte duos vel tres] conforme leitura incerta no papel impresso; mantida grafia arbitrária da fonte (ex.: Spolitana [Spoletana], Arbona [Narbon a]). BBOX estimadas na escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>