179

D. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1:189

Deus, aJjuva me; » novissime vero cummullo modo A per omnes dies vit: sux perageret, nutu Dei Spi-

eum praeses a Christo separare posset, jussit eum
decollari. Sicque feliciter sanctus Dei relinquens
presens seculum ad coleste regnum transivit.

ll Ip. [n Africa [Asia] natale sanctorum [nau-
ruli, Publi [Aurelii et. Publii]. In Cesarea. Cappa-
doci: natale sanctorum Germani, Theophili, Cxsa-
rii et sancti Eusebii.

Ipip. 1n Turonis civitate Gallis depositio sancti
Bricci [Britii] episcopi et confessoris, qui fuit suc-
cessor sancti Martini in episcopatu.

XVHMI Kar. DEcews. In lleraclea, civitate Thra-
cie, natale sancti Clentini et Theodotze, Filonini
[Clementini, Theodoti, Philomeni], Eracli, Martialis,
Donati et aliorum multorum sanctorum.

XVll Kat. In Africa natale sanctorum Secundi,
Fidentiani, Varici et Martialis.

XVI Kar. In Capua natale Augustin, et in Africa
Vitalis, Januarii. Lugduno Gallie depositio sancti
Euceri [Eucherii] episcopi.

XV Kar. Sancti Patris nostri Gregorii miraculo-
rum factoris. Et in Aurelianis, civitate Galli, de-
positio sancti Aniani episcopi et confessoris.

XIV Kar. Passio sancti Romani martyris, qui sub
Asclepiade przfecto gloriam sacri martyris adeptus
est. Nam pradictus Asclepiades cum vellet sanctum
Romanum a fide Christi avertere et in paganicum
errorem redigere, validis tormentis illum afficiebat :
jpse autem in fide recta et confessione vera perina-
nebat. Ascitus etiam fuit iu testimonium parvulus
infans, ut ipse ostenderet in professione sua utrum
Christis Dei Filius an falsi dii adorandi essent; ad
hoc infans respondit, Christum Dei Filium adoran-
dum, non falsa numina deorum. Jussit memoratus
praefectus ipsum infantulum valide tractari, sed ta-
suen eum vincere non potuit nec in errorem sedu-
cere. Tunc Asclepiades jussit Romanum simul cum
iufante in carcerem. mitti et postera die in validum
iguemn projicere, sed pluvia niuiia a Deo nmisea illum
exstinxil. Ob hoc iratus prises infantulum jussit
jugulari, Romano vero liuguam abscindere. Sed Dei
gratia pest lingux abscissionem laudes Deo iuces-
sauter cecinit, el iu Christi confessione persevera-
vit. Quod cum nuntiatum essel Maximino, genero
Diocletiani, jussit eum in carcerem miti et ibi per
noctem sirangulari. Sicque sanctius Christi martyr
octavo decimo die Novembri mensis ad codlestia re-
gna migravit.

Xlll Kar. In Czsarea Cappadocize natale Misiini,
Muciani, Neopbyti et aliorum quadraginta.

Xil Kar. In Heraclea natale Bassi, Dionysii; et in
Cappadocia Czsarea , Agapeli [Agapii].

XI Kar. ^ Mauri martyris, qui ab infantia Clir;-
stianus fuit, orationibusque ci jejuniis Christum
Dominum deprecabatur, eleemosynis viduis et ege-
nis frequenter impensis non minuebat. Cumque hoc

5 Quis ille Maurus, qui anno decimo octavo mo-

pachus fuit temporibus Numeriani, hoc est terlio
saxculo? Nulli tunc fuere monachi, nec nomen eo-

ritus sanctus immisit in sensum cjus ut. monaste-
rium ingrederetur. Cum ergo non multo tempore
ibidem habitaret, ita ccpit ab universis fratribus
diligi, ut veluti patrem eum omnes venerarentur.
Cumque complesset annos ociodecim agens vitam
monachorum, introivit in sensum ejus desiderium
ut sancti Petri apostoli sedem advisitaret; et pro-
ficiscens , Deo auxiliante, Ttomam pervenit, et cum
omnia didicissel mysteria, vel regulam Ecclesiz,
multo magis in urbe Roma ccpit Christianis et
egenis consueta prabere solatia. Cum vero illic de-
moraretur annis tribus, eodem tempore quo impe-
rium obtinuit Numerianus impiissimus, et ccpit per
civitates vel provincias suas przecepta arguenter (ifa

B ms.) dirigere, ut si quis Christianus inventus fuis-

C

set, et non diis immolaret, diversis suppliciis mace-
ratus morti traderetur. Ipso namque in tempore
cum praefecturam Rome promeruisset Celerinus,
et ipse idolis deditus din requisisset per omnes civi-
tates vel loca, ut sicubi Christiani reperirentur,
diversis generibus tormentorum affecti deficerent:
hic beatum Maurum multiplicibus tormentis afflixit,
hoc est, jussit. eum primum fustibus nodosis czdi :
deinde plumbatis maxillas ejus contundi; postea in
equuleo suspensum ungulis radi et lampades ar-
dentes lateribus ejus applicari; ad extremum vero
caput ejus ampulari. Cujus corpus noctu maute
Africani cognoscentes eum ex sua patria oriuin
rapuerunt, et volventes eum linteaminibus muudis
cum aromalibus posuerunt in sarcophagum, scri-
pserunt ad caput. ejus dicentes : Dei et Christi Jesu
famulus Maurus hunc |hoc] seculum pro Christi fida
relinquens vitam cternam acquisivit ; post aliquantos
dies occulte eumdem sarcophagum suam in navem
omnes naut? uno animo levaverunt. Quo facto, per-
venit ad profecti Celerini notitiam, et iratus jussit
omnes nautas comprehendere. Quo audito omnes
fugerunt, et nullus eorum inventus est. Videus bac
Celerinus praffectus, consilio diaboli armatus, jussit
eamdem navim, in qua martyris corpus erat, sar-
mentis impleri, et igne supposito in medio mari
comburi, sed gubernante Domino, martyrem suum,
ubi Christus voluit, ad portum salutis perduxit.

X Kar. Sanct Cecilie, que et sponsum suum
Valerianum, et fratrem ejus Tiburtium ad credendum
Christo ac martyrium perdocuit, et ipsa deinde
mariyrizavit, ignem quidem superans, sed ferro oc-
cisa sub Almachio urbis przfecto. Eadem die san-
ctz? Mederasmize virginis. 1pso die natale Longini mar-
tyris, qui militiam terrenam exercens, illo tempore
quo Dominus cruci affixus, astans, jussus a Pontio
Pilato pr:eside, latus Domini lancea percutiens ape-
ruit, et videns signa qu: fiebant. propter Dominum,
sole obscurato et terra commota, credidit in Domi-
num nostrum Jesum Christum, et percutiens pectus

rum notum. Omisit ilium Baronius, nec ejus io

legitur in Martyrologio : habetur solum ad 24 No-
vembr. Maurus episcopus Veronensis. Bass.

Digitized by Google
