<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
MARTYROLOGIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
ccs fusilibus et plumbatis cæde bant; plumbo, et pice, A habentem jussit plumbatis cædi : postea vero misit
et sulphure cum cera et oleo ferventi perfundebant;
postea in carcerem missum pondere ferri gravabant,
quod Domini virtute in cinerem versum est, et nihil
eum læsit; ipse vero mortuos suscitavit, et multos
debiles sanavit. Deinde vero ab angelo Domini ad-
monitus, in Italiam perrexit, ubi et a Maximiano
imperatore multa tormenta passus, ad extremum
cum palma martyrij ad æternam vitam migravit. Si-
militer ipsa feria Junii mensis festivitas est Bonifa-
cii martyris, qui temporibus Diocletiani et Maxi-
miani imperatorum pro nomine Christi passus est.
Hanc vero sua domina, nomine Aglaes, a Romana
urbe, licet eam ea adulterium perpetraverat, trans-
misit in loca ubi Christianorum maxima persecutio
fuit, ut alicujus sancti corpus pretio acquisitum sibi
asferret ; ipse auten obediens dictis dominæ suæ
perrexit illuc, et inter Christianos comprehensus
jussu principis primum olla ferventi cum pice per-
fusus est, sed in nullo læsus, ab spiculatore percus-
sus, a coniubibus suis, qui secum pergebant, post
martyrii palmam ad dominam suam reductus est,
quæ ipsum accipiens Romæ via Latina sepelivit,
ibique ecclesiam construxerens, Domino instanter ser-
vivit.
III NON. In Africa natale Qvirini, et in Tuscia
Laurentii, et aliorum quadraginta. Aurelianis civi-
tate depositio sancti Leofardi [ Liphardi ] presby-
teri.
IIII Non. In Ninive natalis Dinoci, Attali, Camari,
Fyrinae, Juliæ et Saraciæ, Cyprini.
NON. JUN. Bonifacii archiepiscopi, cujus in Freso-
nis [ Frisia ] martyrij passio peracta est, et Eobanij
coepiscopi ejus cum servis Dei Wintrunge, et Wal-
there, Scirbalde, et Bosan, Hamunde, et Æthelhere,
Wancare, et Gundacare, Willehere, et Hadavolfe.
VIII ID. In Africa sancti Amantii, Lucii. In Alexan-
dria, Andreæ, Donati et Peregrini. Depositio epi-
Claudii episcopi.
VII ID. In Gallia Suessionis civitate depositio
sancti Medardi episcopi et confessoris, cujus vita
plena virtutibus conscripta est. Nam largus fuit in
eleemosynis, virtutibus clarus : prophetiæ spiritum
habuit, ter quinis annis Veromandensium urbis epi-
scopatum tenuit ; ad extremum ad cœlestia migrans,
Suessionensium ad urbem corpus ejus translatum
est, ibique sepulcrum multis virtutum titulís claruit.
Eodem die festivitas sancti Naboris confessoris.
V Id. Romæ, Primi et Feliciani martyrum, qui
sub Diocletiano et Maximiliano imp. pro Christi
nomine multa tormenta passi sunt. Nam Promoto
praesidi ipsi nequissimi imperatores ad puniendum
eos tradiderunt; qui cum videret eos nullo modo
posse a Christi confessione averti, separavit eos ab
invicem, et primitus Felicianum octoginta annos
a Distinguimur hic Cletus ab Anacleto ; sic etiam
Baronius ; tamen si veteribus credas, unus idemque
fuit pontifex. Irenæus, qui certius neotericis vetera
illa notaverat, Anacletum recenset, Cletum omittens.
Quintino Caius ipse Romanus presbyter tredecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
habentem jussit plumbatis cædi : postea vero misit
eum in carcerem, et neque cibum neque aquam ei
sinebat prærbere. Deinde Primum similiter jussit
fussibus cædi. Dein vero in amphitheatro sanctos
martyres leonibus tradi præcepit, sed nullo modo ab
eis læsi sunt, quod videntes turbæ crediderunt in
Christum plus quam mille quingenti. Novissime vero
sancti martyres a prædicto comite decollati sunt, et
a cultoribus Christi in apito loco sepulti. Eodem die
nativitas Getulii martyris, qui sub Adriano impera-
tore passus est. Nam cum esset Christianissimus, et
multas eleemosynas et bona opera fecisset, traditus
est ab imperatore Cereali vicario suo ad punien-
dum. Sed sanctus Getulius sana prædicatione con-
vertit eum ad fidem Christi. Sicut et fecit Aman-
ium tribunum, fratrem ipsius. Sanctus vero Sixtus
papa baptizavit Cerealem, et confirmavit in fide.
Postea vero cum audisset hoc factum, imperator
prædictus tradidit sanctum Getulium Licinio præ-
fecto suo, ut eum cum sociis suis, si nollet sacri-
ficare idolis, mitteret in caminum ignis ardentem;
quod cum factum esset, nullo modo ab igne læsi
sunt.
IV Id. In Africa Aresi [ Aresii ], Rogati, et alio-
rum duodecim. In Hispanicis, Chrispoli [ Crispuli ],
Restituti. In Nicomedæa natale sancti Zachariæ. In
Antisiodoro depositio Censuri [ Censurii ] episcopi.
III Id. Romæ a Anacleto pape, qui primus beati
Petri memoriam construxit et composuit, cum pres-
byter esset factus a beato Petro, et sepultus est
juxta corpus beati Petri apostoli et Barnabas apo-
stoli.
I Id. Romæ via Aurelia, milliario quinto, passio
martyris Basildis, Cyrini, Naboris et Nazarii, quo-
rum Naborem et Nazarium simul cum Gorgone
[ Gorgonio ] martyre transuliti a Roma in Galliam,
Hruocgangus Metensis episcopus, permittente Paulo
papa Romano, anno Dominicæ incarnationis 765,
et collocavit prædictus episcopus sanctum Gorgo-
nem [ Gorgonium ] in monasterio quod dicitur Gor-
zia, sanctum vero Naborem in monasterio quod di-
citur Novacella. Sanctum quoque Nazarium in mo-
nasterio quod dicitur Lauresham, ubi signa et mira-
cula in sanitate infirmorum et debilium sæpius
fiunt.
Id. In Africa, Luciani et Fortunati. Eadem die
nativitas sanctæ Felicule virginis, et a Flacco co-
mite, qui voluit beatam Petronellam uxorem du-
cere, post obitum sanctæ Petronellæ, voluit eam
accipere uxorem, sed ipsa hoc renunete, tradidit
eam vicario suo in custodiam tenebrosam, ubi sine
cibo et potu per septem dies mansit : postea vero
levavit eam in equuleum, et ibi torquere jussit,
donec emitteret spiritum, et sic præcipitavit eam in
cloacam, quam sanctus Nicomedes presbyter tulit,
successores a Petro ad Victorem recensens, vel Cle-
tum vel Anacletum debuit omittere. De Anacleto
nulla mentio in Canone missæ. Sive distinguiatur a
Cleto, sive unum emenderrime facias cum illo, neuter
attigit persecutionem Domitiani. BASN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram mantidas palavras entre colchetes conforme notação original. Pequenos cortes marginais e sinais tipográficos (pontos medios, abreviaturas) preservados tal qual possível.</notas>
</pagina>