<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1189 RESPONSA CANONICA. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    exhibuit, presentia tua non vellemus carere, si quo- 
    modo eam posssemus habere continuum. Sei 
    quia vere charitatis ea est ratio, ut quod corporali- 
    ter habere secum non potest, spiritualiter nunquam 
    habere cesset : licet corpore absens sis, spiritu ta- 
    men praesens esse non desistas. Quod consque sit, 
    donec per Dei gratiam exuti a corpore praesentes eri- 
    nis apud Deum. Hoc tamen adipisci nos posse, ma- 
    gis divini est muneris quam humanae facultatis : 
    sed spe jam salvi facti sumus ; qui autem in Domino 
    sperat, beatus est.
    
    De caetero quoque, quia veneratio tua quaedam ca- 
    pitula mihi in chartula tunc ostendit scripta, in qui- 
    bus flagitabas me tibi respondere de his que ibidem 
    continebantur : relegi quantum licebat volumina di- 
    vinorum testamentorum, atque sanctorum Patrum 
    sententias, et quantum tempus permittebat, ea quae 
    ad hoc necessaria respondendum erant, in unum col- 
    ligebam. Ludovici enim regis adventus, quod te 
    scire non ambigo, imminens urgebat, ut ad ejus 
    susceptionem occupati essemus. Nec jam licuit se- 
    curae lectioni insistere, quando ipse se animus sen- 
    tiebat in multas partes divisum. Sed quia tui amoris 
    fervor me tibi parere cogit, mundanis sollicitudinibus 
    temperatis, quantum fragilitas humanae mentis si- 
    nebat, potissimum tuze consentire decrevimus volun- 
    tati. Quorum capitulorum haec fuit series.
    
    I. Primo interrogabas quid de eo faciendum esset 
    qui hominem Christianum sollicitando furatus sue- 
    rit, et in paganam gentem tradendo vendidisset, a 
    quibus ultra ille venditus se eruere non possit. Ad 
    quod tunc tibi respondi, homicidium reatum ipsius 
    hominem sibi contralere mihi videri Quod et po- 
    stea, legens divinam sanctionem in Deuteronomio, 
    ita probavisse reperi, cum homicidae et furi hominem 
    vendenti, parem vindictae modum imposuisset. Nam 
    sicut ibi legitur (Deut. XIX) « animam pro anima », 
    « oculum pro oculo, » dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro 
    « pede ; » sic et ipsum hominem qui deprehensus 
    fuerit sollicitasse fratrem suum de filiis Israel, et 
    vendidisse accipiendo pretium, jubet interficere, et 
    ita auferre malum de medio populi Dei (Deut. XXIV).
    Unde mihi videtur, sicut per sententia in lege di- 
    vina est constituta de homicida et fure hominem 
    vendente, sic et canonica auctoritate pari modo ple- 
    ctendum esse qui fratrem furando atque sollicitando 
    vendiderit, et illum qui proximum suum Christianum 
    hominem injuste peremerit; et eo gravius, quo eum 
    in paganam gentem tradidisset, nec de animae suae 
    ruina ullam compassionem habuerit. In concilio An- 
    cyrano ita scriptum est (Can. 21, 22) : « Qui volun- 
    tarie homicidium fecerit, poenitentiae quidem jugi- 
    ser se submittant, perfectionem vero circa finem vi- 
    tae consequantur. De homicidiis non sponte commis- 
    sis, prior quidem definitio post septennenm peniten- 
    tiam perfectionem consequi praecipit, secunda vero 
    quinquennui tempus explere. » Sed in omnibus judi- 
    ciis temperanda est sententia juxta intentionem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    studium paenitentis : si quis enim veraciter paeniten- 
    tiam egerit, cum lacrymis jejunia et orationes sol- 
    vans, eleemosynas largiter impendens, hujus ergo 
    habet sacerdos potestatem mitigare judicium. Qui 
    autem mentis est durae, et negligens est ad agendam 
    paenitentiam : in hoc omnino decretum est tempus 
    servandunm.
    
    II. De infantibus autem qui mortui cum patre et 
    matre inveniuntur, et non apparet utrum ab eis op- 
    pressus sit ipse infans sive suffoactus, an propria 
    morte defunctus : nec debent inde secari esse 
    nec sine paenitentia ipsi parentes. Sed tamen in eis 
    consideratio debet esse pietatis, ubi non voluntas, 
    sed eventus, mortis causa fuit. Si autem eos non 
    latet ipsos ejus esse interfectores, scire debent gra- 
    viter se deliquisse, quod in Ancyrano concilio hoc 
    modo probatur (Can. 20). De mulieribus quae for- 
    nicanur et partus suos necant, vel quae agunt secum 
    ut utero conceptus excutiatur : antiqua quidem de- 
    finitio usque ad ultimum vitae eas ab ecclesia remo- 
    vet. Humanitus autem nunc desinimus, ut eis decem 
    annorum tempus secundum praetixos gradus paeni- 
    tentiae largiamur. Sed alii trium annorum paeni- 
    tentiam hujusmodi hominis denuntiant esse debere, hoc 
    est qui infantem incautse oppresserit, quorum unum 
    ex eis exigat cum pane et aqua, abstineatque ab om- 
    ni luxuria tempore paenitentiae suae.
    
    III. De eo vero qui viduam proximi sui in con- 
    jugium duxit, illud considerandum est, quota gene- 
    ratione ipsa connunlia inter propinquos fieri pos- 
    sunt, et sic de utroque sexu judicium aequum 
    agendum : quia alii tertia vel quarta generatione 
    hoc fieri posse judicabant : alii quinta, alii sexta. 
    Sed illud ibi praecipue considerandum est, quod lex 
    divina inde praecipiat, super quo capitulo Humberto 
    episcopo sciscilanti jam respondimus. Cuijus respon- 
    sionis formulam etiam nunc tibi direximus. Mani- 
    festum est enim quod sacri canones ei anathema di- 
    cunt, qui de propria cognatione, vel quam cognatus 
    habuit, duxerit uxorem. Et ideo ibi summa est cau- 
    tela habenda : ne forte pro incesti noxa aeterna 
    damnatio sequatur.
    
    IV. De eo autem quod interrogabas, si pater et 
    filius, vel si duo fratres, aut avunculus et nepos, 
    cum una muliere fornicaverunt, quid inde facien- 
    dum esset : manifestum est, quod gravi vindica 
    plectendum erit, quod grave facinus esse reperiatur. 
    Omnis enim morchia interdicitur ubi scriptum est : 
    « Non moechaberis. » Quanto magis cum cognata, 
    vel cum conjuge, vel concubina cognati ! Quid au- 
    tem Dominus in lege in vindicta talium jussitert, 
    liber Leviticus demonstrat, uti ita scriptum est 
    (Levit. xx) : Si moechatus fuerit quis cum uxore 
    alterius, et adulterium perpetaverit cum con- 
    juge proximi sui : morte moriatur et moechus et 
    adultera. Qui dormierit cum nuerca sua, et re- 
    velaverit ignominiam patris sui, matre moriatur 
    ambo ; sanguis eorum sit super eos. Si quis tor- 
    miserit cum nuera sua, uterque moriatur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Quebras de linha mantidas; algumas palavras separadas por hífens ou cortes de impressão preservadas. Não foram necessárias marcas de [ilegivel].</notas>
</pagina>