1153

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1150

sibus tribulationes et exsilia passus, post ejus mor- A Callisti, Carissi [Charisii], Leonidis, Christiana,

tem cum magna gloria ad sedem suam reversus est.
Et eodem die, civitate Verona, passio sancti Zenoni
martyris, de quo beatus Gregorius refert in libris
Dialogorum, quod Atisin [Athesis] fluvius inundans
in ecclesia ubi corpus ejus jacebat humatum, usque
ad superiores tecli fenestras excreverit, sed intra
ecclesiam ubi fuerat congregata fidelium turba in-
irare non poterat. -

I». Artir. In civitate Chalcedonia natalis Eufemiz,
et Rouxe in ccemeterio translatio Januarii martyris.

XVHI Kar. Mai. Rome, Tyburtii, et Valeriani, et
Maximi, sub Almachio Urbis przfecto, quorum primi
fustibus czxsi et gladio sunt percussi, ultimus tandiu
plembatis verberatus donec spiritum redderet. Eo-
dem die in Nitria Frontonis monachi , qui septua-
giuta monachos in eremum secum adduxit, ut seque-
strati ab hominibus divin contemplationi vacarent :
sed eum esset ibi, diabolo instigante, ipsi monachi
eontra abbatem suum murmurzverunt, quod non
possent prz fame in eremo habitare ; sed consolans
eos abbas suus, a Domino ipsis prorisit solatium,
«uod et ita evenit. Nam Dominus per visionem an-
gelicam quemdam divitem cerripuit, quod ipse in
deliciis vivens, servis suis in eremo habitantibus ali-
mentum non praeberet: qui cum non sciret ubi illi
habitarent, consilio accepto septuaginta camelos one-
rabat alimentis, et dimisit illos quo Dominus eos
vellet perducere. At illi a domino suo dimissi, per-
gebant in solitudinem ubi servi Dei habitabant, et
eis alimenta satis portabant. Sed sanctus Fronto hoc
videns, cavens avaritiam, noluit omnia accipere, sed.
medietatem tulit: alteram vero medietatem super
camelos positam remisit ad domínum suum, qui sani
ad proprium dominum reversi sunt. Ex illo igitur
anno usque ad vitam Frontonis misit dires ipse no-
tato tempore, quo anno [forte ante] miserat, escas
necessarias, quas fratribus dirigebat : aliis sic diviti-
busDominusimperabat, et ex omnibus dapibus irriga-
ti, nihil Dei servi cum sancto Frontone minus babe-
bant, vigilabant bi operibus Dei, (ilii cum patre ; spi-
ritualibus eos admovens dapibus, adimplebat auotidie
sermone celesti, exsultans ketabatur in Domino, qui
sibi talem dederat intellectum , ut avix solitudinis
loca quzsivisset.

XVI Kar. In. civitate Corduba natale. Olympiadis
et Maximi nobilium, qui, jubente Decio, fustibus cxsi
et deinde plumbatis, ad ultima capita eorum securi-
bus tunsa, donec emitterent spiritum.

XVI Kat. In Achaia, Corintho civitate, sanctorum

à Varia sunt qux. referuntur de sancto Georgio ,
eaque ita incerta, ut vix fiiem adhibere possis. Au-
: tumat Henschenius illum plebeium, qui Diocletiani
edictum de persecutione dilaceravit , fuisse sanctum
Georgium, qui anno 305, mense Aprili, martyrium
Nicomedi:e paseus est. Ibi plura habes de Alexandra
3b ipso Diocletiano damnata ; de qua hic Rabanus
non solum, sed et Baluzius loquitur. Acta illa tot
fabulis. ac. narrationibus portentosis plena sunt, ut

Jane constet, nihil boni sanique ex illis posse col-
gi. Una Alexandr» historia omnia poetarum fi-

Calle, Theodore et aliorum plurimorum sanctorum.

XV Kar. [n Antiochia natalís Petri diaconi et Her-
mogenis ; et in Africa, Fortunati et Marciani.

XIV Kar. Natalis Eleutheriis episcopi et martyzis,
et Anti? matris ejus. Hic Eleutherius in Aquileia
episcopus ordinatur, sub Adriano imperatore passns
est. Ilic primum Felicem , et Correvum ( Corebum]
comites convertit ad fidem Christi, pro quo ipse Cor-
revus [Corébus] passus est percussus gladio. Nam
Eleutherius primo vicit lectum ferreum, deinde cra-
ticulam et igneni suppositum, postea sartaginem eum
pice et adipe fervente. Dehinc bestias mitigavit, ad
eztremum vero decollatus esi cum Ántia matre ejas,
et sic martyrium finivit.

D Xll Ka. In Africa Calasrani abbatis, et Hermo-

genis, et Expediti, et in Hispaniis, in Calcoliveris
[Caucoliberis], Vincentii.

Xil Kar. Rome Aniceti papse et martyris, qui con-
stituit in Ecclesia ut clerus comam non nutriret, et
sepultus est in cemeterio Callisti.

XI Kar. In Asia Nativitas Maximini martyris, qui
tempore Decii imperatoris oblatus est proconsuli no-
mine Optimo, qui cum ab eo tormentis cogeretur ad
saerificandum idolis, et nollet, diu in equuleo tortus,
ad extremum lapidibus oppressus est.

X Kar. Rome depositio sancti Gaii papse, qui eum
Ecclesiam undecim annos, menses quatuor, dies
duodecim rexisset, martyrio coronatur sub Diocle-
tiano principe cum Gabinio [Gabino! fratre. Eodem
die in Corduba civitate nativitas Parmenii, Helym:
[Helimenz] et Chrysotheli presbyterorum, et Lucze,
et Mucii diaconorum de Babylonia, quorum primus,
procisa etiam lingua, loquebatur: omnes in equuleo
suspensi, et nexibus artati sunt; deinde laminis ar-
dentibes circum latera oppositis, ustulati , et ungulis
lacerati, ad ultimum gladio trucidati sunt, praesente
persecutore Decio. In passione Laurentii.

IX Kar. Man. Nativitas sancti * Georgii martyris,
qui sub Daciano, rege Persarum potentissimo , qui
dominabatur super septuaginta reges, multis mira-
culis claruit plurimosque convertit ad fidem Christi,
Simul et Alexandram, uxorem ipsius Daciaui , usque
ad martyrium confortavit : ipse vero novissime de-
collatus, martyrium explevit; cujus Vitam et passio-
nem scriptam legi.

VIII. Kar. Depositio Melliti episcopi in Britannia.
Mac die Ananias, Azarias, Misahel de camino ignis
ardentis sunt liberati.

VH Kat. Naüvitas sancti Marci evangeliste in
gmenta superat; et. revera exeunte Februario passus
est qui Diocletiani edictam dilaceravit ; non ergo
in mensis Aprilis diem 25 vel 25 rejici potest iltius
passio. Plura itidem de Georgio leguntur apud Baro-
nium ad 23 Aprilis ; sed si ea conferas cum Georgii
Alexandri episcopi Vita, ex Arianorum scriptis esse
desumpta facile animadvertas. «Rabanus et Notkerus
de Datiano, non de Diocletiano loquuntur : uterque
Acta passionis legerat. Adjicit Notkerus ea inter

apocryphas sui temporis numcrari scripturas, quod
Rabanus omisit. BAsx.

Digitized by Google
