3153
"poeta. Item coscm die Pictavis civitate aepositio san-
et» Radegundis reginze et inGermania provincia sancti
Vigebereehti [Vuigberti] presbyteri et confessoris.

XIX KaL. ScrrEvup. Natale sancti Eusebii presbyteri

et confessoris, qui sub Constantio imperatore Aria-
no, machinante Liberio * prsule similiter hzre-
tico, confessionem suam complevit. Nam praedictus
Constantius subrogatu Liberii jncludit Eusebium
presbyterum. in quoddam cubiculum domus sum,
quod humile erat in latitudine pedibus quatuor, et
jbi mulis meusibus in oratione constanter perseve-
rans, inclusus tamen post menses. septem dormitio-
nem accepit, Nona decima Kal. Septembris, cujus
'corpus collegerunt Gregorius ct Orosius presbyteri, ei
parentes ejas, et sepelierunt in erypta juxta corpus
beati Sixti martyris et episcopi, via Appia in coemete-
rio Callisti, ubi et titulum ipsius scribentes posue-
runt pro commemoratione ejus : Eusebio hcmini Dei.
Eodem tempore auditum est a Constantio imperatore
eo quod Gregorius et Orosius presbyteri colligerent
corpus Eusebii presbyteri, et in eadem crypta vivum
"includi precepit. Gregorium. Tunc Orosius presby-
ter collegit semivivum beatum Gregorium noctu
occulte propter Constantium Augustum, el. emisso
spiritu sepelivit eum juxta corpus sancli Eusebii
presbyteri.

XVIll Kan. Assumptio sancte Marix, et in Nico-
media natale sanctorum Stratiouis, Philippi et Euty-
cliiani, cum sociis corum.

XVH KaL. In. Alexandria natale sanctorum Orio-
nis, A&milii, Agnati. In Perside natale sancti Thyrsii
cum sociis suis.

XVI Kat. [3 Caesarea Cappadocie, Mammetis, qui
temporibus Aureliani tyranni, quando persecutio
maxima fuit Christianorum, cum puer esset. decem
annorum, relictis omnibus fugit in montem cum pe-
coribus suis qux ibidem pascebat, et lacte eorum
vescebatur : ubi visitatio divina super illum venit,
eique prasignavit qualiter pro Christi nomiue pati
deberet, Ergo cuim fere sylvestres ad eum venis-
sent, ipseque sedens quotidie Evangelium legeret,
mansuelissime circa eum versabantur, eorumque
lacte servus Dei et se et alios pauperes in. alimoaiis
juvabat. Cum audisset hoc Alexander preses, eum
iuter feras communiter vivere, magicae arti hoc de-
putavit : vocatamque ad se muitis tormentis afflixit,
hoc est equuleo suspensum torque: al, in caminum
ignis ardentis misit, et in nullo cum ignis ledere
yotuit : postea eum lapidare jussit, in tantum ut col-
lectis lapidibus et in Christi martyrem projectis pene
coopertum corpus esset, quem persecutor mortuum
ccedens secessit, sed Dominus martyrem suum ille-
sum servaus, postca divina vocatione aJ coelestia
regna eum arcessivit, sieque in pace animam red-
dens ad zternam requiem migravit.

XY Kar. Natale sancti Agapeti martyris, qui sub
Antiocho rege cum esset puer annorum quindecim

* Quis ille Liberius presul? an. pontifex Roma-
gus, qui sub Constantio dem ortliodoxam dejera-

B RADANI MAURI ARCIEEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

4165

A pro tide Christi passus est ; hic nervis czedehbatur et
flagellis atrocissimis, fumum | ignis adbibueruut, et
caldam Lullientem fuderunt super ventrem ejus,
sed nihil illi nocucrunt; ad extremum decollatus est,
el sic martyrium suum complevit. — —

XIV KaL. Natale sancti. Magri, seu [pro item]
sancti Andrez martyris cum sociis suis duobrs mil-
libus quingentis nonaginta septem.

XII KaL. Samuelis prophet. In Alexandria. n3-
tale Dioscori, et alibi depositio Filiberti abbatis. In
Lucania, sanctorum Valentiniani, Leontii. In Sinnada
civitate natale sanctorum Piricii, Arci, Maximi con-
fessoris, Pamphili, Coloni confessoris.

XH Ear. In Hispaniis nativitas sanctorum Vin-
centii et Juliani. In Sardinia rwatale sanctorum

B Luxuri [Luxorii], Trajani. In Gavali vico Minatensi
natale sancti Privati martyris.

XI Kar. Sancti Timothei, qui ab Antiochia ve-
niens Romam sub Miltiade papa susceptus est in
hospitium a Sylvestro, qui postea episcopus factus
esi: qui cum. annum totum et aliquot menses ibi
pradieans multos ad Christum convertisset, tentus a
Tarquinio Urbis prafecto, et longa carceris cus:o-
dia maceratus cum sacrificare idolis noluisset, teriio
€x33us, ac gravissimis suppliciis attrectatus, ad. ulii-
mum decollatus et juxta beatum Paulum Aposto-
lum sepultus est. Scriptum in historia sancti Syl-
vestri. Eodem die Augustoduno passio sancti Syim-
phoriani martyris.

X Kar. Passio trium fratrum sub Lysia. przside
in provincia Lycia, civitate /Egea, hoc est, Claudi,
Asteri, Neonis, quos singillatim pr:ses torqueri
precepit, primum Claudium equuleo suspendi, flam-
mas pedibus ex parte laniatis adhiLeri, testa acutis-
Sima et candela ardente latera ejus aduri; Aste-

' rium vero fratrem ejus similiter jussit in. equuleo
suspendi, carbones ardentes sub pedibus ejus sub-
slerni; tertium fratrem ejus, hoc est Neonem,
jussit in cervice torqueri, carbones super miti,
et nervis dorsum ejus cedere. Mulieres autem, boc
est, Domninam [Donuinam], et Thconillam projicere
in terram, ct alapis eas czedi, et capita. toudi [ton-
deri], et sic carbonibus succendi : ad extremum vero
corpora eorum sacco inclusa in mare jussit demergi.

IX Kar. Natale Bartholomzi apostoli , qui no-
men ex Syra lingua suscepit, et interpretatur fius
suspendentis aquas. Lycaoniam [In Lycaonia] przdi-
cavit : ad ultimum in Albano majoris Armeniz urbe
viveus a barbaris decoriatus, atque per jussum regis
Astyagis decollatus, sicque terra conditus, ix Kal.
Septembr.

VIII Kar. Passio. Genesii martyris sub imperatore
Diocletiano, qui fuit primum sub gentilitate arte mi-
mus, sed postea Christi confessor factus, multis mo-
dis a persecutoribus est cruciatus, hoc est fustibus
cxsus, equuleo suspensus, flammis adustus , novis-
sime decollatus.

L'

vit? Euscbii Acta mss. habuit Baronius* rem tamen
non aperuit. Bas.

Digitized by Google
