<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1157 MARTYROLOGIUM. II:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quo gradu positus multa miracula fecit in sanitate infirmorum; cum autem illi inspiratio divina solita- riam vitam in mentem dedit, ubi contemplationi di- vinae jugiter vacaret, perrexit in secretum locum, et sedulo in Dei servitio laborabat, donec vocatio coele- stis ad aeternam requiem illum perduxit.
    XIV KAL. Sancti Patris nostri Arsenii, de quo in verbis seniorum refertur quia propter redundantiam lacrimarum tergendam sudarium semper in manu sua vel sinu habuerit.
    XIII KAL. In Africa natale Luciani, Petri, Amabi- lis et Nunninae; et Thebaidae, Victoris [Victoris], et in Damasco, Savini [Sabini].
    XII KAL. Sancti Danielis prophetae. Romae, Præve- dis virginis, quae fuit soror Potentianae, et tempori- bus Antonini imperatoris multos Christianos de sua substantia fovebat. Cum autem divulgatum esset An- tonino imperatori quod conventus fieret in titulo Praxedis, misit et tenuit Symmetrium presbyterum, cum aliis viginti duobus, quos sine interrogatione gladio puniri præcepit in eodem titulo, quorum cor- pora beata Praxedis collegerit et sepelivit in cœmete- rio Priscillae sub die vii Kal. Julii. Tunc afflictio ne- constricta beata Praxedis ingemuit, et oravit ad Do- minum ut transiret ex hoc mundo, cujus orationes et lacrymœ ad Dominum Jesum Christum pervene- runt. Post martyrum sanctorum supra dictorum et coronam, migravit ad Dominum virgo sacrata sub die xv Kal. Augusti. Et apud Tiburtinam urbem Ita- liæ natale Symphorosae cum filiis septem, Crescentæ, Juliano, Nemesio, Primitivo, Justino, Stacteo, Eu- genio; cum quibus simul passa est ab Adriano prin- cipe, qui ipsam Symphorosam jussit palmis caedi, deinde suspendi crinibus; sed cum superari nulla- nus posset, jussit eam alligato saxo in fluvio præcipi tari : cujus frater Eugenius, curiæ principalis Tibur- tinæ, colligens corpus ejus sepelivit, et mane impe- rator jussit septem figi stipites, ibique filios ejus ad trocleas extendi, et Crescentem in gutture transfixi, Lucianum in pectore, Nemesium in corde, Primitivum per umblicum, Justinum per membra disten- ssum scindi per singulos corporis nodos atque jun- cturas, Stacteum lanceis innumerabilibus donec moreretur, in terram configi, Eugeniun fundi a pectore usque ad inferiores partes. Altera autem die veniens Adrianus imperator ad fanum Herculis, jussit corpora eorum simul auferri, et projici in foveam altam. Post septem vero dies, in die octavo martyrij eorum, filiam Adriani imperatoris arripuit diabolus, et veniens ad locum ubi obruti erant sancti, clamabat per os ejus diabolus dicens : o Domini mei septem germani martyres Christi, incenditis me mi- seram. Ipse autem Adrianus similiter arreptus a dæmonio miserabiliter vitam corporalem finivit. Eo- dem die in civitate Verona translato sancti Zenonis martyris, cujus beatus Gregorius in libris Dialogo- rom meminit. Eodem die passio est Victoris, Massi- liensis episcopi, qui sub Diocletiano et Maximiano imperatoribus propter fidem Christi per Arterium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    praesidem trucidatus est simul cum militibus Eleu- therio, Feliciano et Alexandro. Nam cum memora- tus episcopus prædictis militibus ad custodicendum in carcere traditus esset, ibi angelica visione visita- tus est. Unde ipsi custodes videntes ibi lumen splen- didum, cadentes ad beati Victoris genua, remedium ab eo implorant : quos cum sanctus episcopus bapti- zasset, et ipsi in confessione nominis Christi usque in finem perseverassent, martyrio coronati sunt. Similiter et episcopus jussu imperatoris decollatus est. Unde et post martyrum sanctorum expletum, Maximianus imperator dæmonum infestatione valde torquebatur, qui inter poenas ad Arterium præsidem clamare coepit ac dicere : « Ille incindor miser a sanctis viris ac torqueror : qui ut video jam et nos B excludimus a luce, quan tulimus, torquet et poena quan dedimus; majus est, quod recepimus, quam quod intulisse probavur; qui usque ad quartum diem tortus, die quinto a semetipso laqueatus et jam omni putredinis squalore decoctus, vermibus bul- liens, in tirocinio vitæ suæ malum digna morte finivit.
    XI KAL. Nativitas Mariæ Magdalene. In Antiochia natale sanctorum Cyrilli episcopi, Andreæ; et in Anquira [Ancyro] Galatiæ natalis sancti Platonis, cujus gesta habentur.
    X KAL. Depositio sancti Apollinaris episcopi in Ravenna, qui Romæ ordinatus ab apostolo Petro, et illuc missus est; qui etiam in Æmilia prædicavit et in partibus Corinthiorum, et in Mysia et in ripa Da- nubi, et in partibus Thraciæ, in quibus locis exsilio relegatus est, et ubicunque pervenit, innumeras vir- tutes fecit et passiones suscepit: nam nimia cum cæde mactatus est, et rursum diutius fustibus cæ- sus, ac nudis pedibus super prunas impositus, ru- sus cæsus et equulo appensus tortus est, et saxo os ejus contusum est, et cum gravissimo ferri pondere inclusus in carcere horrifico, atque in ligno exten- sus est, ubi ab hominibus quidem neglectus, sed ab angelo publice pastus est. Deinde catenatus in exi- lium directus est, in quo rursum diutius fustibus cæsus, et rursus in Ravenna ligatus, a paganis cæsus et vulneratus est, et rursum in carcere missus et cæsus. Sic martyrum consummavit sub Vespasiano Cæsare, Demosthene patricio; rexit Ecclesiam annis viginti octo, dilectus quatuor.
    IX KAL. In Tyro civitate natale sanctæ Christianæ virginis, quæ in Filium Dei credens, et cultui ejus deserviens, non potuit ab Urbano patre suo ullo modo inde divelli, sed idola ejus conlerens dispersit, et dedit ea pauperibus; ob quod factum pater ejus multis tormentis eam afflixebat, hoc est, plumbatis eam cœdebat, similiter et virgis nudam flagellabat, et duodecim homines fustibus cædebant, et carnes ejus ab ossibus solvebant. Postea eam ignibus uri præ- cepit, sed non prevaulit. Deinde saxo ad collum ejus ligato in mare præcipiit eam mergere, sed Domini auxilio inde liberata est. Cum autem propter scelera sua pater ejus exstinxisset, ab aliis judicibus, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas impossíveis de leitura foram marcadas com hífen e quebras conforme original; colchetes mantidos como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>