1195

B. RABANI MAUR! ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

124

Alypio Urbis przfecto,.cum diceret : « Hodie octa- A qui eum nolentem sacrificare diis jussit suspeudi,

va Dominice diei tuat : cessate a superstitionibus
idolorum, et sacrificiis pollutis ; » a gladiatoribus hac
de causa occisus est. Et eadem die Rom: nativitas
Martins virginis et martyris, qux passa est sub
Alexandro C:esare, pro fide Cliristi multis tormen-
torum generibus cruciata, et ad extremum gladio
percussa, quie etiam idola et simulacra orando de-
struxit, et multos ad fidem Christi convertit. Alexan-
der vero post obitum beate virginis percussus est
dolore cordis, et sicut rabidus canis carnes suas la-
cerans, pessimam vitam cum magno supplicio exspi-
ravit. ltem eadem die Rom» passio Concordii pres-
byteri et martyris sub ^ Antonino imperatore per
Torquatum comitem perpetrata, qui nolens sacrifi-
care idolis, capitalem sententiam subiit.

-IV. Nox. In Antiochia Macharii abbatis. Rom:e Te-
lesphori pap:, qui coostituit ut septem hebdomadi-
bus ante Pascha jejunium celebraretur, et. Natali
Domini nocte missa celebraretur. Nam omni tem-
pore ante horz terii: cursum nullus preesumeret
missas celebrare, qua hora Dominus ascendit cru-
cem ; et ante sacrificium hymnus diceretur, hoc est,
Gloria in excelsis Deo. Vic etiam mortyrio coronatus
est, qui sepultus est juxta corpus beati Petri in Va-
ticano iv Non. Januarii.

Ill Nox. Rom: Anteros papa et martyr, qui duo-
decim annos rexit Ecclesiam, et martyrum gesta
diligenter exquirens recondit in ecclesia, qui etiam
martyrio coronatus. In coemeterio Calisti sepultus

el ungulis lacerari, ad extremugn vero gladio inter-
fectus est, et in Amlona civitate sepultus. Eadem die
passio Luciani presbyteri et martyris, qui missus a
Roma predicare verbum Dei, in Galliis martyriza-
vit sub Juliano Cxsare, in eisdem partibus occisus
gladio, per cujus przedicationem multi conversi sunt
ad (idem ; ad cujus sepulcrum multa ostenduntur mi-
racula et sanitates fiunt plurim:e.

* Nox. flierosolym;e depositio Simeonis prophete,
qui Dominum Jesum infantem suis ulnis portavit et
benedixit. Et in Antiochia depositio Simeonis mo-
nacbi, qui in columna stetit, et. virlates multas fa-
ciens ibi quievit in pace, et translatum est inde cor-
pus ejus in Antiochiam, per episcopum ipsius civi-

p tatis et populum Christianum, eum psalmis et hym-

nis, et cum multis lampadibus, et conditum est ibi
in ecclesia majore. Vigilia Epiphan.

Vli] Ipvcu. Epiphania Domini nostri Jesu Christi.

VH. ip. Passio sancte. Faust virginis, sub Maxi-
miano imperatore, quxe Evilasium primum palatii,
tortorem suum, patienlie su virtute convertit ad
fidem, nec non et praefectum, cui jussum est eam
lorquere; qui suspensa ferramentis lacerabatur,
postea bestiis tradita, a nulla earum contaminala
es:. Deinde clavis caput ejus confixum est; postea
ea in sartagioem ferventem pice missa, sed non
kesa. Sicque cum Evilasio, et praefecto in tormen-
tis constituta , reddidit spiritum : popu vero Cbri-
8Sliani hzec audientes sepelierunt corpora sanctorum.

est via. Appia. Parisiis civitate, depositio Genofeve C — VI Ip. Augustoduno depositio Egemonii episcopi ;

virginis, quam sanctus Germanus ejusdem urbis epi-
scopus in infantia Deo virginem consecravit. In To-
mis civitate, nativitas Titi episcopi, qui sub Lucinio
inter tirones comprehensus, cum nollet militare,
c:xsus ad mortem carcere mancipatus, missus in
cippo est, donec relatione esset responsum, dimer-
soque in mare, delato corpore ejus in littore, a reli-
giosissimis viris depositum est in villa Amandi reli-
giosi viri, ubi fiunt eurationes magn».

Il Nox. Nativitas Theogenis martyris, qui sub Li-
cinio Cxwsare per Telicentium tribunum passionem
complevit in Hellesponto : primum inter quatuor co-
lumnas tensus fustibus casus est; deinde in carce-
rem iissus, ut ibi fame periret, sed Domini pietate

invisibili cibo ibi per xr dies pastus, in laudibus Dei D

assidue manebat; ad ultimum vero in mare missus
martyrizavit b, quem Euricus, et Eustokhius, et Zo-
zius, atque Germanus, tollentes de mari miserunt
in loculum, et sepelierunt in foro Hellesponti. Ea-
dem die passio Petri, qui et Balsami, martyris, sub
Maximiniano imperatore, agente Severo preside,

paganis sub principe Christiano necari? Differunt
que de Almachio refert Theodoretus. Nec scio an
ab imperatore, « martyrum choro potuerit ascribi. »
Hzc enim non sunt. imperatorum. BAsxAGIUS.

* Nulla tunc persecutio. Basx.

b Pro, martyrio affectus est. Sic sepius inferius.

* Leg. Epicteti, qui passus est in Africa sub De-
€jo. Basw.

et Mettis depositio sancti Patientis episcopi.

VIp. Nativitas Epistici *, Jocundi, Secundi, Saturnini,
Vitalis, Felicis, Rustici, Quinti, Etartaxis, Fortunati.

IV Ip. Nativitas Pauli, primi anachore'z, cujus
vitam beatus Hieronymus scripsit, qui a sexto
decimo :xlatis anno usque ad centesimum decimum
tertium solus in eremo permansit. Sed a Domino
per corvum pastus, tunica palmarum foliis contexta
usus est, cujus inter apostolorum et prophetarum
choros animam ad ccelum ferri ab angelis Antonius
vidit. Eodem die Romx in eameterio Callisti natale
Miltiadis episcopi et confessoris, qui constituit in
Ecclesia a fidelibus nulla ratione in Dominicis die-
bus jejunandum.

fil Ip. Eductio Domini de Egypto, et nativitas
sancti Salvii confessoris, in cujus natali sanc'us
Augustinus verbum fecit ad populum Carthagini.

H Ip». In Achaia nativitas sanctorum Cyriaci,
Moscentii 4 et. Saturi *, civis Arabii, qui transiens
ante templum cujusdam idoli, insufflans cum signas-
Set frontem corruit; tenentes eum ibidem obser-

4 Leg. Innocentii. Nullus tamen Innocentius in
martyrologiis passus est mense Januario. Ip.

* Satyrus celebratur in Martyrologio Romano tan-
quam passus in Achaia ; bic dicitur civis Arabii ; Ara-
bius autem est urbs in Persia, non la dissita a
fluvio ejusdem nominis. An Persa venit in Achaiam
€j ibi fuit necatus? lp,

Digitized by Google
