<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,70">
    1203 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,940">
    Grandis honor est, Christi ministrum esse : unde A &amp; vocibus (Matth. vii). : et grande praemium bene ministrantes sequitur, ita ut cum Christo et sanctis angelis ejus in caelesti beatitudine sine fine laetentur : atque ideo non convenit servis Christi contendere de sublimitate honoris, sed magis cercare de utilitate sanctae predicationis, et assiduitate bonae operationis, ut populus Christi audiat ex ore eorum verbum rectae fidei, et videat in actibus eorum bonum exemplum per humilitatis indicium, quia juxta veritatis sententiam : « Omni qui se exaltaverit, humiliabitur : et qui se humiliauerit, exaltabitur (Matth. xxiii). Qui enim gradum honoris in Ecclesia Christi acceperunt, quomodo vivere debeant et quid agere, audiant ipsum Dominum ostendentem atque praecipientem : « Sint, inquit, lumi vestri praecinici, et lucernae ardentes in manibus : et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando reuertatur a nuptiis, et cum venerit et pulsauerit, confestim aperiant ei (Luc. xii). Et quale eos praemium taliter facientes in futuro sequatur, mox subjungit, dicens : « Beati illi servi, quos, cum venerit Dominus invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod praecinget se, et faciet illos discumbere, et transiens miserisrabit illis (Ibid.). Et paulo post : « Quis pilas est, inquit, fidelis dispensator, et prudens, quem constituit dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuram? Beatus ille servus, quem, cum venerit Dominus ejus, invenerit ita facientem. Vere dico vobis, quia super omnia quae possidet, constituit illum (Ibid.). Non enim pigeris et hebetibus doctoribus, et de primatu hujus mundi atque diuitiis certantibus, tale praemium promittitur : sed bene laborantibus, et digne Deo seruentibus.
    
    Non est enim aequum, ut collatio sacri ordinis, servis Christi fiat causa elationis et terrenae voluptatis : quia nec in ipsius magistri nec in discipulorum ejus dictis sive exemplis aliquid hujusmodi reperiunt. Quomodo autem de Christi moribus nos instruit apostolus Paulus, audiamus : « Hoc autem, inquit, sentite in vobis quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis : propter quod et Deus illum exaltauit, et donauit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et infernorum : et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii.) Hinc ergo discipulis suis praecipit, dicens : « Nolite solliciti esse, dicentes, Quid manducabimus? aut quid bibemus? aut quo operiemur? haec enim omnia gentes inquirunt. Scit enim pater vester, quia his omnibus indigetis. Quaerite autem primum regnum Dei, et iustitiam ejus : et haec omnia adjicientur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    a vobis (Matth. vi). « Qui non renuntiauerit omnibus quae possidet, non potest esse meus discipulus (Luc. xiv). « Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam. Qui autem per diderit animam suam propter me, inveniet eam. Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur : animae vero suae detrimentum patiatur? etc. (Matth. xvi). Hinc et Petrus, exhortans fideles in Epistola sua, ait : « Succincti lumbos mentis vestrae, sobriii perfectae sperate in eam quae offertur vobis gratiam, in revelationem Jesu Christi, quasi filii obedientiae, non configurati prioribus ignorantiae vestrae desideriis, sed secundum eum qui vocauit vos, sancte: et ipsi sancti in omni conversatione estis, quoniam scriptum est : Sancti eritis, quoniam ego sanctus sum (I Petr. i.). De quo et Joannes ait : « Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo, quoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carnis et concupiscentia oculorum est, et superbia vitae, quae non est ex Patre, sed ex mundo est; et mundus transit, et concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in aeternum (I Joan. ii). Hinc et Paulus ait : « Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore ad obedientium desideriis ejus : sed neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato : sed exhibete vob Deo, tanquam ex mortuis viventes, arma iustitiae Deo (Rom. v, xii). Et iterum : « Carnis, inquit, curam ne feceritis in desideriis (Rom. xiii). Et rursus : « Non ergo amplius invicem judicemus : sed hoc judicante magis, ne ponatis offensionlum fratri, vel scandulum (Rom. xiv). Et iterum : « Debemus autem nos firmiores, imbecillitates infirmorum sustinere, et non nobis placere : unusquisque proximo suo placeat in bonum ad aedificationem (Rom. xv).
    
    Si autem secundum hujusmodi doctrinam conformemus nos exemplis obedientiae, humilitatis et mansuetudinis Christi, considerantes singuli non quod nobis, sed quod aliis utile est, nec cupiditatibus huius mundi, atque illicebris operam demus : nulli erit inter nos contentio de sublimitate honoris, et inani jactantia terrenae potestatis, et conflictu nequeam de quaestu nesciando praesentis saeculi : sed erit firma pax et concordia inter nos, exercebiturque unanimiter cultus pietatis : et religio sancta, et immaculata coram Deo (exspectantes supernam gloriam in revelatione Domini nostri Jesu Christi) et Saluatore nostro, sine reprehensione custodiatur : et ita omnia membra corporis Christi erunt in pace, quem non non videmus, diligimus; in quem nunc quoque non videntes credimus, et exultando speramus, quod in adventu ejus percipiamus finem fidei nostrae, salutem animarum nostrarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequuras falhas de legibilidade preservadas; palavras indicadas entre parênteses conforme original. Não houve necessidade de usar [ilegivel] exceto onde texto corrido era claro.</notas>
</pagina>