1125

MARTYROLOCIUM.

126

vantes duxerunt ad ducem, et indicantes factum, A dentibus, ad extremum gladiis trucidantur; ad quo-

decollatus est.

Iv. JawvARn Octabas [Octava] Theopbanue, et in
Pictavis depositio Ililarii episcopi el confessoris
egregii, qui sub Constantio Augusto hzretieo, pro-
pter fidem catholicam in. Phrygiam in exsilium pul-
sus est. De quo inter alias virtutes refertur quod
orando mortuum suscitaverit.

Eodem die sancti Agricii episcopi, et in Antio-
chia Agypti passio sanctorum Juliani, et Basilisse
conjugis sus; qui Julianus temporibus Diocletiani
et Maximini [ Maximiani ] nobili prosapia oriundus
fuit, philosophorumque disciplínis imbutus, catlolicze
fidei religiosus amator fuit. Quem cum parentes sui
^d connubii jura persuasionibus validis attraxissent,
respondisse fertuz : « Nec voluntatis est, nec :etatis,
ut faciam qu: hortamini.» ltem cum perseverarent
pertinaciter in precibus: «Nec permittendi mihi est
facultas, nec negandi potestas, quod hortamini. Dei
iei potestati committo, et relinquo. » Unius tamen
hebdomadis inducias a parentibus poposcit, ut nutum
supernze majestatis argumentis evidentibus experi-
retur; qua peracia, intercapedine somno sopitus, et
sopore depressus, vidit Christum in horomate * di-
xisse : « Exsurge, ne timeas, nec suasiones verborum,
nec voluntatem parentum horrescas. Accipies enim
conjugem, quz te non polluendo a me separet, sed
perte virgo perseveret ; » etinfra : « multi juvenes, et
virgines per vestram doctrinam, vel vitam coelestis
exercitus probabuntur, » et reliqua. Sicque factum
est ut, opitulante Christo, in Antiochi: municipio
monasteria plura construerent, ita uf sub Juliani
regimine decem millia monachorum conversarent
|conversarentur]. Sub Basiliss:e vero mille virgines
Dei servitio mancipat: fierent.

Postea autem idem Julianus cum. commilitonibus
suis sub Marciano principe pro Christi nomine mar-
tyrizavit. Primum fustibus cxsus, qui percussoris
sui oculum evulsum restituit. Insuper et plus quam
quingentas simulacrorum imagines ad solum diruit :
post b:ec in carcerem tenebrosum trusus eum prz-
sidis filio Hircicallo juvene nuper ad fidem converso,
ubi damnatorum corpora putreficbant; sed inira
gratia Christi fetidus odor in ambrosiz dulcedinem
versus cum lace limpida sanctos martyres ltifi-
cabat. Dehine, rogante preside, defoncti cadaver
nondum humati a morte suscitavit; sed tortoris nen
cessante vesania, imperatorum decreto in circi spe-
ctaculo sancti martyres terdenis cuparum gremiis
iucluduntur, qux intrinsecus atrze picis massa ct bi-
tiumninis fomite, sulphurisque fetore farciuntur, sar-
mentis cum igne suppositis, in tantum, ut flamma
triginta cubitis in altum se porrigeret; sed inde il-
lesi egredientes, rursus digitis manuum et pedum
licinus ardens olei liquore perfusus aptatur; sed hoc
conamine delusus exin bestiis ad devorandum pro-
ponuntur, quibus sacra membra lacerare nop au-

rum tumulum mox decem leprosi curantur, proban-
tes qualis sit martyrum gloria.

XVIII. KaL. F'ebruarii. In Campania natale Felicis
presbyteri et confessoris, de quo inter alia seribit
Paulinus episcopus : qui cum a persecutoribus in car-
cerem mitteretur, et cocbleis ac testulis vinctus su-
perpositus jaceret, per noctem ab angelo solutus
atque eductus est. Eadem die natalis est Felicis,
germani ipsius, quem Dracus Urbis praefectus idolis
immolare coegit, et fustibus cecidit, atque in exsi-
lium deportare jussit, ubi et quadratos lapides cx-
deret, sed per virtutem Dei plures ibi convertit ad
fidem, hoc est, Probum tribunum et eos qui secu.
erant. Deinde idolum Apollinis destruxit; in. quo

B loco fideles postea templum Deo construxerunt. Post

xi vero annos ipsa die Dominica confectis mysteriis
perrexit ad Dominum Jesum Christum. 1n Spo-
letana civitate natale Pontiani martyris, qui passus
est temporibus Antonini imperatoris, sub Fabiano
judice; qui cum nollet idolis sacrificare, jussit eui
virgis czedi crudelissime; deinde nudis pedibus super
carbones ardentes ambulare, postea duo leones im-
missi sunt. ut eum devorarent, sed in nullo lesus
est ab eis: hoc videns judex jussit liquefieri plum-
bum, et perfundi in dorsum ejus, sed cum hoc nihil
eun lzsisset, capite truncatus est.

XVII Kat. In Palestina depositio Abacuc pro-
phete, eujus reliquie simul eum reliquiis Miche
prophete, temporibus Arcadii et Honorii Augusto-
rum, Domino revelante, prodite sunt.

XVI Kar. Nativitas S. Marcelli papz, qui, ju-
bente Maximieno [Maxentio] imperatore, primo füus-
tibus c:esus, et a facie ejus quem corripiebat, ex-
pulsus est. Deinde audiens quod domum beatx Lu-
Cine, quam proscriptione damnaverat, eo quod de
facultatibus suis Christianis donaverit, ecclesiam
faceret atque in ea missas celebraret, in media civi-
tate jussit in eadem ecclesia plancas sterni ad ani-
maha catabuli [stabuli] publici, et eumdem episco-
pum ad servitium animalium deputavit cum cus!o-
dia publica, ubi etiam post multos annos serviendo
indutus amictu cilicino defunctus est, et conditus
aromatibus a Joanne presbytero et B. Lucina, se-
pultus est in caemeterio Priscille. Arelato depositio
sancti Honorati episcopi et confessoris, cujus inter
Cxtera miracula fertur quod. draconem de Hilarina
insula orando fugaverit, et monasterium ibi fun-
daverit.

In pago vero Mandinse, in Perona monasterio,
depositio sancti Fursei confessoris, qui in Hibernia
natus et nutritus, patriam parentesque relinquens,
sacra Scripture studiis aliquot vacabat annis ; unde
monasterium in quodam construxit loco ; sed dtm
patriam parentesque visitare properabat, ut inter illos
sacri verbi semina spiritualibus seminaret eloquiis,
quadam die corporis zgrotantis raolestia corripitur,

* Id est visione. Sic in Passione Perpetue et Felicitatis: « Priusquam  pugnaremus, video in horomate

hoc. » Basx.

Digitized by Google
