1161

MABTYROLOGIUM.

1162

riani et Philistinz. In civitate Catalaunice depositio À est in passione sancti Sebastiani martyris, quod con-

Meunnnei (Memmii] episcopi et. confessoris, de quo
legitur quod a beato Petro apostolo in Romana urbe
episcopus ordinatus missus fuisset in Galliam simul
cum sancto Dionysio et sancto Sexto, atque saneto
Euchario ad predicandum verbum Dei, qui etiam
virlutes multas fecit, et novissime nobiliter vitam
praesentem finiens, ad requiem migravit :eternam.

Vlll I». Rome sancti Sixti. episcopi, Felicissimi ,
ct Agapeti [Agapiti] diaconi, qui decollati sunt sub
Decio. Decollati sunt cum eo et alii quatuor diaconi,
Januarius, Magnus, Vincentius [Innocentius] et Ste-
phanus, ut. iu Gestis pontificalibus legitur.

VH ip. [n Áricio, Donati episcopi et martyris, qui,
ut Gregorius in libro Dialogorum meminit, fractum

versum ad fidem Christi et baptizatum a. Polycarpo
presbytero, sanctus Sebastianus eum a fonte. bapti-
smatis suscepisset, fortiter paganis et infidelibus re-
sisterel. Nam jussu Fabiani przsidis super prunas
ardentes nudis pedibus incedens, in nullo l:esus est :
postea vero a proedicto Fabiano, machinante Torquato
apostata, gladio transverberatus martyrium explevit ;
posthzc autem Torquatus egit ut Castulus, cetarius
palatii, hospes sanctorum, fuisset arctatus,et hic tertio
appensus, tertio auditus, in confessione Domini perse-
verans, missus est in foveam, et dimissa est supereum
massa arenarii, et ipse cum palma martyrii migra-
vit ad Christum.* Quod cum fortiter pertulissent, et
laudem Domini cantassent, jussit eos iniquus judex

a paganis calicem sanctum ad missas orando restau- D ambos ibi ubi stabant lanceis per latera verberari,

ravit. Mediolano nativitas sancti Faustini.

Vl d». Sancti Cyriaci martyris, qui a beato Mar-
cello papa diaconus ordinatus simul cum Sisinnio
Socio multa iniracula fecit, sub Maximiano jmpera-
tore, et demones ab obsessis hominibus expulit :
novissime vero per Carpasium vicarium jussu Maxi-
niani decollatus est cum aliis numero viginti uno.

V Ip. Romz, sancti Romani militis, qui, confes-
sione sancti Laurentii compunctus, petiit ab eo
baptizari, et mox, jubente Decio, cum fustibus ex-
hibitus et decollatus est. Et in Verona civitate passio
sanclorum martyrum Firmi et Rustici, qui tempore
Masimini [Maximiani] imperatoris et Anulini, con-
siliarii ejus, passi sunt.

et ipsi per martyrii gloriam ad siderea regaa migra-

runt. Eodem die depositio beati Gaugerici episcopi,
qui in Eposio castro ortus fuit. lic statim in juventute
meditationi legis Dci et psalmodie intentus. fuit.
Post vero a beato episcopo Rbemensium civitatis, in
Cameracorensi [Cameracensi] eivitate episcopus est
ordinatus; qui multis virtutibus claruit, maxime in
absolutione vinctorum qui in carceribus custodic-
bantur. Cum ergo eos a przsidibus qui illos in car-
ceres miserant, absolvi non posset impetrare, ad
Dominum prece fusa absolvere promeruit, qui etiam
€zecos illuminavit et infirmos curavit. Cum autem in
episcopatu suo triginta tres anno$ feliciter exple-
vit, ad Dominum migravit; quod muliis indiciis mi-

IV 1p. Sancti Laurentii sub Decio, qui post plu- C raculorum juxta sepulcrum ejus ita factum claruit.

Tima tormenta carceris, verberum diversorum, la-
minarum ardentium, ad ultimum in crate ferrea as-
satus martyrium complevit.

lil |». Romx» natale sancte Susanns virginis ,
quz fuit filia Gabini presbyteri, patris Gaii [Caii]
pape. Hoc ergo virgo sub Diocletiano imp. passa
cst, eo quod nollet Meximo filio suo in conjugio so-
ciari, sed in virginitate permanere. Hortante eam
Gaio [Caio] episcopo, nec non et Serena Augusta, ut
stabilis permaneret in fide Christi et castitate per-
petoa. Propter hoc jussit eam Diocletianus post alia
tormenta in domo propria percuti, et sic martyrium
consummavit. Predicta vero Serena. Augusta colle-
git corpus sanct: virginis, et sanguinem quem fu-
derat in eodem foco cum suo velamine tersit, et po-
sui in capsam argenteam in palatio suo. Ubi diu
noctuque furtivis vicibus orare non cessabat, corpus
tutem sancte Susanne ipsa manibus suis ornavit
cau linteaminibus et aromatibus, et. posuit juxta
eorpora sanctorum in camneterio Alexandri *. Eodem
die passio sancli Tiburtii martyris, de quo scriptum

* Eadem liabet Beda : attamen hanc historiam pe-
nitus ruere monet Baluzius ad Lactantium : 1. enim
falsum est Serenam fuisse Augustam, cum unicam
uxorem duxerit Diocletianus nomine Priscam. 2. Fal-
litur. Rabanus, qui credat. Diocletiano fuisse filium,
cui Susannam conjugio jungere propriamque dicare
voluerit; quippe nullos habuit. filios Augustus, sed
Valeria ejus filia Galerio nupsit. 5. Illa denique Va-

PaTnor, CX,

Il 1p. 1n Sicilia civitate Catinensium natale Eupli
[Ewplü] diaconi, qui cum diutissime torqueretur,
decollatus est a Calvisiano eonsulari , tempore Dio-
cletiani et Maximiani.

pis. Romz, sancti Hippolyti , qui tempore Decii
ligatus pedibus ad colla iudomitorum equorum, sic
per carduos ac tribulos tractus emisit spiritum, et
Concordix nutricis ejus, qui ante ipsum plutubatis
€:sa martyrizavit, et aliorum novemdecim de domo
ejus, qui simul decollati sunt. Eodem die natale san-
cti Cassiani Roma, qui cum adorare idola noluisset,
interrogatus a persecutore quid arlis baberet, re-
spondit quia pueros notas doceret; et mox spoliatus
vestibus, ac manibus post terga revinctis, statuitur
in medio, vocatisque pueris, quibus docendo exosus
factus erat, data. est facultas eum periimendi; at illi
quantum doluerant discentes, tantum se ulcisci gau-
dentes, alii eum tabulis ac buxibus (sic rms.) ferie-
bant, alii stylis vulnerabant : quorum quanto infir-
mijor erat manus, tanto graviorem martyrii poenam
dilata morte faciebat. De quo scripsit Prudentius

leria conjugi supervixit et miserabili morte obiit sub
Licinio. Videas tamen hac de re Aringhum Rom:e
Subterranez ]. 1v, c. 79, qui haec subjicit ex. cod.
ms. : « Posuit juxia corpora sanctorum Chrisanthze
et Darix via Salaria in arenario juxta sanctum
Alexandrum in civitate Teiguna ut |d. Aug. »
Susann:z ecclesiam a fundamentis restituit Leo Ill.
Basw.——
31

Digitized by Google
