4185

Wi Nox. Natale Barbarz martyris *, quie tempori-
bus imperatoris Maximiani [Maximini] passa est pro
Christo. Nam pater ejus nomine Dioscorus, dives
valde, sed paganus et colens idola, ipsam .filiam
suam unicam, eo quod nollet nubere et deos falsos
colere, multis tormentis affligebat; novissime vero,
precepto presidis, a suo patre decollaia est, et
completum est martyrium ejus.in bona confessione
cum sancta Juliana. Descendente vero patre ejus a
monte, descendit ignis de coelo, et combussit eum
ita ut nec pulvis ejus inveniretur. Ecdem die flera-
cli, Christiani, Pudentis. Monasterio Floriaco a par-
tibus Romz adventus corporis sancti Benedicti ab-
batis. .

Nox. Natale Dalmatii martyris. Natale sancti Cri-
spini, Felicis. In. Africa, civitate Tagora [Thagura],
natale Julii, Potamix et Grati, et aliorum septem.

YI Io. In Africa, Zeloti, Fortunati, Gathi. Eo-
dem die natale Nicolai Myrensis Ecclesie metropoli-
tani episcopi, qui temporibus Constantini Augusti
cum pagani et heretici tumultuarent, et Ecclesiam
Dei erroribus suis vexarent, adveniens illuc, com-
pescuit errorem et mitigavit persecutionem. Erat
enim quidam przses ibi, nomine Eustachius, qui
per cupiditatem pecunie multos Christianorum l-
serat : nam amplius quam ducentos pondos [ducenta
pondo] argenti accepturus idem praeses erat ul eos
perderet. Postea vero per invidiam diaboli non mo-
dica facta est persecutio in civitate a magistro mili-
tum et a prefecto Ablabio, qui imperatori persuasit
falsis accnsationibus sanctos Dei im custodiam mitti ;
quod cum factum fuisset, hoc est, ut Nepotianus,
Ursus et Eupoleon intus in carcerem includerentur,
jussit eos imperator pernoctantes gladio capite trun-
cari. Ipsi autem viri sancti, hoc audientes, pulverem
capiti suo sparserunt, et clamaverunt ad Dominum
ut eos adjuvaret, dicentes : «Domine Deus sancti
Nicolai, miserere nostri, et sicuti fecisti in tribus
viris qui in Lycia inique aut. injuste judicati sunt
mori, et salvasti eos : sic el nos salva, sancte Ni-
colae, serve Christi, et si longinquus a nobis es,
propinquior nobis fiat tua. deprecatio atque postula-
tio; ad Dominatorem tuum Deum, et Salvatorem
Dominum nostrum Jesum Christum, intercede pro
nobis, ut salvi facti ab iniqua et mortifera tempe-
state, digni efficiamur venire et adorare sanctissima
vestigia tua sanctitatis. » Hiec el his similia dicente
Nepotiano, tunc hi tres quasi ex uno ore sic vocife-
rati sunt, orantes. Sanctus vero Nicolaus ipsa nocte
prosens apparuit imperatori, et dixit ei:« Constan-
tine imperator, surge, et dimilte illos tres viros
quos habes in custodia carceris , Nepotianum, et
Ursum, et Eupoleonem, magistros militum, quia ex
summissione eriminati sunt. Quod si non obaudieris
me, pugnam tibi excitabo in doratio, et carnes tuas

* Non indicatur locus quo pati debuit : alii in Tu-
scia, alii Nicomediz coronatam asserunt ; nullus ve-
terum rem ita portentosam retulit, quanquam sub
Maximino factam. Nullus vetustior Joanne Dama-

B. RABANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1f. USt

À el interiora bestiis tradam voranda : postulationem
faciens contra te. coram coelesti rege Christo. » £t
dixit imperator : « Quis enim es tu, et quomodo in-
gressus es in meum palatium? » Et dixit sanctus vir:
« Ego sum Nicolaus peccator, episcopus , qui in Ly-
cia metropolin inhabito ; » et h:ec dicens abscessit,
et iterum in ipsa nocte et hora ambulavit, ct appa-
ruit Abablio [Forte, Ablabio] prefecto eadem di-
cendo: « Ababli, letus animo et mente, surge et
dimitte illos viros tres magistros militum quos babes
innocentes in custodia carceris : quod si nolueris
eos dimitlere, et non audieris me, postulationes ad-
versus te faciam coram immortali rege Christo, et
in infirmitatem cades, et vermium comestione fi-
nieris, et orenis domus tua male peribit. » El dixit

B ci Abablius : « Tu autem quis es? et unde buc

veniens talia loqueris? » Sanctus vero Nicolaus dixit :

« Ego sum Nieolaus peccator, servus Dei, qui est in

Myra metropoli; » et hzec dicens simili modo dis-

cessit, Evigilans imperator misit ad Abablium di-

cens : « Vade, nuntia Abablio przfecto, et dic ei quie

vidi et audivi; » et intimatis eis omnibus dimisit

eum; similiter et praefectus remisit eum "em prx-

eursorem eadem denuntians imperatori, et mox
precepit imperator przsentari tres viros magistros

Toilitum sibi coram omni coetu, et generalitate, seu

prefecto, convenientibus illuc : cum interrogasset

eos de omnibus, et cognovissel veritatem visionis
quod per sancti Nicolai preces innocentes custodit;
sunt, dixit ad cos : « Hoc autem scitote quod non
ego donavi vobis istam vitam, sed quem vos invo-
cati estis, sanctum Nicolaum, ad quem destinastis ;
tondete capillos capitis vestri, et mutate vestes ve-
siras, et gratias referetis ei. Memores estote et
mei. » Deditque eis ut ferant secum vasa saneta di-
versa : el quidem Evangelium totum aureum, ct ce-
reula (thuribula) aurea duo, et patenam auream la-
pillatim pretiosam ornatam, et misit eos imperator:
qui ambulantes in Lycia Myrensium metropoleos,
adoraverunt sanctum Nicolaum, et totonderunt ca-
pillos capitis sui, el mutaverunt vestimenta sua.

Et multuin quidem cum lacrymis distribuebant pau-

peribus, de quibus habebant rebus, quzeque auri et

argenti, et vestimentorum ; per multos autem annos
faciebant hxc, glorificantes et laudantes Patrem, et

D Filium, et Spiritum sanclum, nunc et semper in
szcula sxeculorum. Amen.

Vli I5. In Antiochia natale Polycarpi et Theodari.
Eodem natale saneti Savini, episcopi et martyris,
qui temporibus Maximiani Augusti p-o nomine Chri-
8i passus est, simul cum Marcello et Exsuperantio
diaconibus suis. Nam Venustianus quidam, vir cla-
rus in Tusci parlibus, cum ipeum sanctum episco-
pum non posset a fide Christi avertere et ad idolo-
rum culturam perducere, jussit ei manus abscin-

C

sceno de Barbara ejusque parente mentionem fecit.
Si tamen Damascenus auctor. est. Actorum Barbare,
quod dubium. Bas.

Digitized by Google
