1195

B. RABANI MAURM. ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

1196

repetitis. Ecce ad lites et contentiones jejunatis, A scindit, et sanctorum Patrum traditiones solvit, sine

[i

« et percutitis pugno impie. Nolite jejunare sicut
« usque ad hanc diem, ut. audiatur in excelso cla-
« mor vester. Nunquid tale est jejunium quod elegi,
« per diem affligere animam suam? nunquid contor-
« quere quasi circulum caput suum et sacco et ci-
nere sternere? Nunquid istud. vocavi jejunium et
diem acceptabilem Domino? Nonne hoc est magis
jejunium quod elegi? Dissolve colligationes impie-
tatis, solve fasciculos deprimentes, dimitte eos qui

Frange esurientibus panem tuum, etegenos vagos-
que induc in domum tuam. Cum videris nudum,
operi eum, et carnem tuam ne despexeris. Tunc
erumpet quasi mane lumen tuum, et sanitas tua
citius orietur ; et anteibit faciem tuam justitia tua,
et gloria Domini colliget te. Tunc invocabis, et
Dominus exaudiet; clamabis, et dicet, Ecce adsum,
quia misericors sum Dominus Deus tuus (lesa.
« Lvin). » Hinc in canone sanctorum Patrum scri-
ptum est (Conc. Laodic., can. 50 et 52), quod « non
oporteat in Quadragesima nuptias aut natalitia cele-
brare, nec jejunium solvere, totamque Quadragesi-
mam sine- veneratione transire; » magisque conve-
niat omuem Quadragesimam districto venerari judi-
cio. Non est enim dignum, ut qui Ecclesi: unitatem

.
^^^ n m ^-^ "n ^. T oA

confracti sunt liberos, et omne onus disrumpe. ;

vindicta exeat, sed pro hoc poenas condignas solvat.
Sacerdotis autem judicio temperanda est pen:e vin-
dicta, secundum modum ponitentis : quia, ut supra
dictum est, qui veraciter poenitet et per lacrymarum
indicia cordis sui contritionem manifestat, leviori
disciplina tractandus est, quia cor contritum et hu-
miliatum Deus non spernit, et in qnocunque die pec-
cator conversus penitentiam egerit, et fecerit judi-
cium et justitiam, vita vivet et non morietur. Nec
temporis longinquitas, sed animi affectus pensandus
est, quia suscepit Dominus triduanam penitentiam
Ninivitarum, et Petri negationem, amarissimis fleti-
bus ablutam, Dominus indulsit, cum eum tertia die
resurgens inter exteros discipulos angelica voca-

B (ione ad suam presentiam et reconciliationem venire

jussit.

Hac tibi, sancte frater, prout opportunitas tepo-
ris se contulit, festinanter dictavi : paratus, si quid
deest in responsis, tempore opportuno tibi planius
explicare. Tu autem et commendatum tibi gregem
diligenter instrue, et nos orationibus juva : quaie-
nus aliquid tibi dignum scribamus, et de tuo bono
opere tibi quotidie congratulemur. Dominus omnipo-
tens in hac vita te bonis operibus augeat, et in fu-
turo mercede remuneret sempiterna.

II

Si liceat chorepiscopis presbyteros et diaconos ordinare cum consensu. episcopi sui.

Postquam per nos transeuntes abiistis, cogitavi (; apostolicam sequuntur, de qua Pbilippenses Paulus

mecum de hoc quod presentialiter retulistis, qualiter
quidam de occidentalibus episcopis senserunt de

chorepiscoporum ordine, et quod quidam eorum :

reordinarent illos, qui temporibus antecessorum suo-
rum a chorepiscopis ordinati sunt, presbyteros at-
que diaconos, nec non et. ecclesias ab eis similiter
consecratas, profanantes omnem sanctificationem
pristinam, quasi non legitimam, quam tamen cum
consensu aique preceplo episcoporum suoruin ipsi
chorepiscopi perpetraverunt.

Unde et schismata in Ecclesia Dei oriuntur, cum
rectores populi Dei in doctrina sua ab invicem dis-
crepznt : alii. dicentes licere chorepiscopis cum con-
sensu et precepto majorum suorum, hoc est przsu-

lum civitatum sub quibus ipsi degunt, manus bapti- D «

zatis imponere, ut accipiant Spiritum sanctum, pres-

byterosque atque diaconos, necnon et ceteros Ec- .

clesix« gradus ordinare : alii vero afürmantes, nullo
modo eis boc ministerium competere, sed tantum
illis episcopis qui urbibus presunt. Ex quo videlicet
excitantur.secte, invidie, ire, rixze, smulationes,
dissensiones, contentiones:per qux multi de populo,
videntes magistrorum dissensionem, non mediocritez
scandalizantur.

Non enim hujusmodi litigatores illam concordiam

obsecrat, dicens (Philipp. 1) : « Si qua ergo conso-
latio in Christo, si quod solatium charitatis, si qua
societas spiritualis, si qua viscera miserationis :
implete gaudium meum, ut idem sapiatis, eamdem
charitatem habentes, unanimes, idipsum sentien-
tes, nihil per contentionem, neque per inanem
gloriam : sed in humilitate superiores sibi invicem
« arbitrantes, non quz sua sunt considerantes sin-
« guli, sed ea qux aliorum. » Unde et ipse volens
juniores suos auditoribus commendare, et non despe-
clos, sed acceptabiles reddere, Corinthios admonet,
dicens (1 Cor. 1v) : « Rogo ergo vos, fratres, imita-
« tores mei estote, sicut et ego Christi. Ideo misi ad
« vos Timotheum, qui est filius meus charissimus et
fidelis in Domino, qui vos commonefaciat vias
« meas, qu» sunt in Christo Jesu, sicut ubique in
« Ecclesia doceo. » Et rursum (/ Cor. xvi) : « Si
autem, inquit, venerit Timotbeus, videte ut sine
timore sit apud vos : opus enim Domini operatur,
Sicut et ego. Ne quis ergo illum spernat, deducite
illum in pace, ut veniat ad me : exspecto enim il-
lum eum fratribus. » Hoc autem preceptum hu-
nilitatis clare ab ipsa Veritate sumpsit, quein Evan-
gelio discipulos de primatu contendentes instruxit.
dicens (Matth. xx) : « Reges gentium dominantur

* ^ ^^ ^ ^»

^ ^^ ^ ^» ^

-

Digitized by Google
