<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    MARTYROLOGIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    Alexandria, qui, constitutis et conformatis Ecclesiis A per Libyam, Armaricam, Ammoniacam, Pentapo-
    lin, Alexandriam atque Ægyptum universam, ad ul-
    tiurum tentus est a paganis qui remanserant Alexan-
    drier, qui videntes eum dum de sancto Paschæ, viii Kal.
    Maii, missas facientem, miserunt funem in collo
    ejus, et trahebant eum ad loca buculi, quæ erant
    juxta mare sub rupibus, ubi erat ecclesia constru-
    cta, et deflebabant carnes ejus in terram, ac saxa
    insipientabantur sanguine : vespere autem facto, mise-
    runt eum in carcere, ubi circa mediam noctem
    primo angelica visitatione consolatus est, deinde
    ipso Domino sibi apparente ad cœlestia regna voca-
    tus, ac mane cum traheretur ad loca buculi, gra-
    tias agens, et dicens : Domine, in manus tuas com-
    mendo spiritum meum, defunctus est, et a viris re-
    ligiosis sepultus, in loco lapidis excisi, cum gloria.
    Ordinaverat autem pro se Alexandriæ episcopum
    Annianum, aliis quoque longe lateque Ecclesiis epi-
    scopos, presbyteros et diaconos dederat. Eodem die
    Romanæ letania major ad Sanctum Petrum. Natale
    sancti Maximi martyris, qui temporibus Decii com-
    prehensus est in Asia, et oblatus est proconsuli,
    qui jussit eum in equuleo suspendi, et diversis sup-
    pliciis torqueri, si magnæ Dianæ non sacrificaret,
    et ob hoc quia eam non coleret, jussit eum capita-
    tem subire sententiam, hoc est in vii Kal. Maii.
    VI Kal. Depositio sancti a Marcellini papæ, qui
    cum Ecclesiam novem annos et menses quatuor
    rexisset, et temporibus Diocletiani et Maximiani,
    ab eodem Diocletiano pro fide Christi cum Claudio C
    et Cyrino, et Antonino, capite truncatus est, et post
    dies triginta quinque sepultus via Salaria in cubiculo
    a Marcello presbytero, et diaconibus, cum hymnis, .
    vi Kal. Maii.
    V Kal. Nativitas Anastasiij papæ, qui post bea-
    tum Petrum quadragesimus primus sedit. Hic
    Manichæos in urbe Roma inveniens damnavit, et
    constitutum fecit ut nullus transmarinus in clericatum
    susciperetur, nisi quinque episcoporum designaret
    chirographum.
    IV Kal. Sancti Vitalis, qui fuit pater sanctorum
    martyrum Gervasii et Protasisii. Hic ergo cum fuis-
    set militans consularis, et cum fuisset cum Paulino
    judice suo, Ravenna ingressus est, et cum vide-
    rēt in conspectu judicis sui Christianum nomine Ur-
    sinicum, arce medicum, natione Ligurium, post ni-
    mia tormenta capitalem accepisse sententiam; locus
    autem ubi decollabantur Christiani, hoc habebat vo-
    cabulum, ut diceretur ad palmam, eo quod arbores
    antiquæ palmæ illic essent. Ille igitur, ut diximus,
    a Diversæ fuerunt de Marcellino papæ eodem saeculo sententiæ : illum inter sanctos recenset Ra-
    nunus, quem Nicolaus, Romanus pontifex, lapsum in
    idololatriam sub Diocletiano confitebatur; idemque
    legitur in Breviario Romano. Falsum est Donati-
    stas illum Marcellini lapsum non allegasse; urge-
    bant quidem ea ratione Augustinum, qui Marcelli-
    num innocenten pronunciavit : cum tamen ipsi Do-
    natisæ Melciaden, qui cum Marcellino diis sacrifi-
    casse debuerat, judicem agnoverint. Inde concludas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    tormenta decollandus, cum veniret ad
    Palmam, expavit, et dum vellet malo evadere, ex-
    clamavit voce magna Vitalis dicens : « Noli, Noli,
    Ursicine medice, qui alios curare consuevisti, te-
    ipsum æternæ mortis jaculo vulnerare vis ? et qui
    per passiones nimias venisti ad pugnam, coronam
    perdere vis a Domino tibi præparatam ? » Audiens
    hæc Ursicinus genu posuit, et spiculatorem ut fe-
    riret hortabatur, agens pœnitentiam quod expa-
    visset, Christi martyrum se fecit. Eodem die natalis
    sancti Christophori martyris.
    III Kal. Romæ passio b Cleli papæ, qui ter-
    tius post Petrum Romanæ urbis episcopatum annos
    duodecim habuit, et ibidem martyrio coronatus est
    sub Domitiano imperatore.
    II Kal. In Alexandriæ natalis Afrodisii presbyteri,
    et aliorum triginta. Et Romæ depositio Quirini: epi-
    scopi.
    
    MAIUS.
    
    Kal. Maii. Hieremiæ prophete, et in Hierapoli
    Philippi apostoli qui Ebionitarum hæresin exstin-
    xit, et quievit in pace. Passio sancti Jacobi apo-
    stoli in Hierosolyma, quem Scribæ et Pharisæi po-
    suerunt super pinnam templi ; sed cum ita agerent,
    et viderent omnes gratulari in predicatione ejus,
    præcipitarunt eum ex alto, et corruens nihil læ-
    sus, sed magis prædicabat; tunc iratus quidam ex
    Pharisæis pertica fullonis cecidit fortiter in caput
    ejus, et evertit cerebrum. Et in Hierosolyma passio
    sancti Judæ, sive Quiriaci episcopi, cui revelatum
    est lignum Dominicæ crucis. Eodem die in Acaruo
    passio sancti Sigismundi regis.
    VI Non. Sancti Patris nostri Athanasii episcopi
    Alexandrini.
    V Non. in Hierosolyma inventio sanctæ crucis ab.
    Helena regina post passionem Domini, anno 233,.
    regnante Constantino imperatore, filio ipsius Helenæ.
    Romæ, Alexandri papæ, et Eventii, et Theodoli,
    presbyterorum, quorum primus post vincula, car-
    ceres, equuleum, virgulas et ignes, punctis creberri-
    mis per tota membra peremptus est : sequentes
    et ipsi post longam carcereis sustentiam igni-
    bus examinati, et ad ultimum decollati sunt ab Au-
    reliano judice tempore Trajani principis. Eodem
    die depositio sancti Philippi confessoris.
    IV Non. Passio sancti Floriani martyris tempore
    Diocletiani et Maximiani imperatorum, sæviente ini-
    quissimo præside Aquilino apud Nutricum Ripensem
    [Noricum Ripense]; qui cum se videret superatum a
    Floriano, jussit eum capitalem subire sententiam, et
    solum, jam temporibus Augustini varios de Marcel-
    lino sparos esse rumores. Quidquid sit de lapsu,
    Acta concilii Sinuessani, in quibus res narratur,
    spuria sunt. Ibi fit mentio libræ occidentis, ad in-
    dicandos LXXII testes, quæ locutio non nisi tempori-
    bus Constantini fuerat in usu. Basn.
    b Obiit Cletus a. 91 : a persecutione Domitiani, sub
    quo pati debuit, non nisi anno 95 cœpit, vel, secun-
    dum Toiandrum, an. 94. Basn.
    c Vide Baronium in Martyrologio.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem das margens e pequenas manchas; algumas abreviações latinas mantidas literal (e.g., Kal., viii). Letras ilegíveis não foram encontradas como blocos, mas pode haver palavras parciais junto às margens.</notas>
</pagina>