<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1167  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    percipiendum dignus ostensus est, sicut in Vita ejus A Januarii, pro Christi nomine passa, cum martyrii
    conscriptum legitur. Hic nobili et sancta conversatio dies suos complevit, et miraculis claruit, ipse‑
    que diem obitus sui per revelationem agnoscens, sanctum Annianum episcopum futurum, ne sedition
    in populo orirentur, prædixit, sicque ad cœlestem gloriam transtivit. Ædificæ civitate in Gallis, loco Ali‑
    siana, natale sanctæ Reginæ martyris, cujus gesta
    habentur.
    
    VII Id. Natale sanctæ Dei genitricis. Et in Nico‑
    media, sancti Adriani martyris cum aliis viginti tri‑
    bus ; et in suburbaniis Moguntiænsis Ecclesiæ natale
    sancti Nisbithi confessoris.
    
    V Id. Romæ, Gorgoni martyris et Candidi, Cyrini,
    Domiciani, Eunoici, Sismanii, Erachitii, Alexandri,
    Joannis, Claudii, Athanasii, Valentis, Eliami, Melicii,
    Enochii, Accacii, Jubiani, Efiani, Theoduli, Cyrilli,
    Flavii, Severiani, Valerii, Chudonis, Sacerdonis,
    Prisci, Evacci, Juvenalis, Philoctimonis, Enii, Micalli,
    Lysimachii, Theophili, Enticii, Xanthii, Aggei, Leon‑
    tui, Insitii, Gaii, Basildis. Hi omnes simul quadra‑
    ginta passi sunt temporibus Licinii imperatoris et
    Agricolai præsidis, et Lysiæ ducis. Eodem die in
    Sabinis passio celebratur Jacinthi diaconi et marty‑
    ris, qui a Luxurio persecutore traditus est consulari
    Leontio. Hic cum non posset eum compellere ut
    sacrificaret idolis, misit in ignem, qui statim exstin‑
    gustus est ; postea misit eum in aquam, sed sanus ad
    littus reductus est. Luxurius vero cum a serpente
    percussus, juxta quod sanctus vir ei prædixerat, tu‑
    mindus in via jaceret : nam serpens cum juxta arbo‑
    rem præterit, cecidit per caput ejus inter collum
    et capitum tunicæ, et sic in ventrem irrupit. Attamen
    ille impius jussit consulari Leontio ut capitalem sen‑
    tentiam sanctæ martyris inferret. Sicque corona mar‑
    tyrii sanctus vir migravit ad Dominum.
    
    IV Id. Romæ depositio Hilari papæ, per quem
    Victorius Ordinem paschalem conscripsit. Eodem die
    depositio sancti Sahyii episcopi, de cujus sanitate
    Gregorius Turonensis episcopus scripsit, narrans
    quod per revelationem vidisset, divinæ vocis evagi‑
    natum gladium imminere super regulum (Sic mc.),
    quod Hilpericus rex jussit construi. Cur visioni veri‑
    tas stalin secuta est. Nam post dies viginiti duos
    illi regis in eadem domo obierunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    III Id. Romæ, Proti et Jacinti [Hyacinthi], qui
    erant eunuchi sanctæ Eugenie virginis, et cum ea a
    Romana urbe Alexandriam venientes ab Heleno
    episcopo, cui eorum adventus per visionem revela‑
    tus est, recepti in monasterio quodam sub virili
    habitui inter monachos conversabantur; postea vero
    cum Melantia quædam femina malitiosa Eugeniam
    sub virili habitu degentem masculum suspicans, per
    eam stuprari desiderasset : sed patefacto arcano
    Eugenia non vir, sed femina esse comperta est :
    coacta imperiali præcepto, cum eunuchis suis Roman
    rediit : ibi simul cum Basilla virgine prædicti duo
    eunuchi jussu Gallieni Augusti gladio interfecti sunt.
    Beata vero Eugenia postmodum, hoc est in VIII Kal.
    Januarii, pro Christi nomine passa, cum martyrii
    corona migravit ad Dominum.
    
    II Id. In Antiochia natale Timothei, et in Pam‑
    filia (Forte, Pamphylia) natale Syri, et in Sicilia ci‑
    vitate Cattiena [Catana] natale Eupli. Lugduno
    civitate depositio beati Sacerdotis episcopi. In Gal‑
    liis, civitate Augustoduno, depositio beati Evanti
    episcopi.
    
    In Gallia, civitate Turonis, depositio Lidorii
    episcopi.
    
    XVIII Kal. Octobr. Sancti Cornelii episcopi, cui
    primo os cum plumbatis cæsus, et sic decollatus est
    cum aliis viginti uno promiscui sexus, et Cerealis
    miles cum uxore sua Sallustia, quam Cornelius ab
    infirmitate sanaverat. Passus sub Decio : hic Corne‑
    lius temporibus suis rogatus a quadam matrona
    Lucina corpora apostolorum beati Petri et Pauli de
    catacumbas levavit noctu : primum quidem corpus
    beati Pauli beata Lucina accepit et posuit in prædio
    suo via Ostiense ad latus, ubi decollatus fuit : beati
    vero Petri corpus beatus Cornelius accepit episcopus,
    et posuit juxta locum ubi crucifixus est, inter cor‑
    pora sanctorum in templo Apollinis in monte Aureo.
    In Vaticano palatii Neroniani, III Kal. Julii. Eodem
    die natale sancti Cypriani episcopi, qui sub Valeriano
    principe post longum exilium detruncatione capitis
    martyrum consummavit, sexto milliario a Cartha‑
    gine juxta mare. Et depositio sancti Materni episco‑
    pi. Eodem die exaltatio est sanctæ crucis.
    
    XVII Kal. Passio Nicomedis martyris : eodem die
    natale sancti Apri episcopi, et Leobini confessoris.
    In Alexandria natale sancti Serapionis, Leonidi : et
    Ancyra Galatiæ natale sancti Seleuci, Valenti et Cy‑
    rionis : et in Tomis Seratonis et Macrobii : et in Nu‑
    ceria in Campania natale Constantius, et in Anquina
    [Ancyra] natale Pauli episcopi ; et in territorio Ca‑
    bilonense, castro Nortio, natale sancti Valeriani
    martyris. Lugduno Galliae depositio Albini episcopi.
    
    XVI Kal. Natale sanctæ Euphemiae virginis, quæ
    martyrizavit sub Diocletiano imperatore, proconsule
    autem Prisco, in civitate Chalcedone, quæ tormenta
    et carceres, verbera et argumenta rotarum, ignes et
    pondera lapidum angularium, bestias et plagas vir‑
    garum, terras acutas et sartagines ignitas, rursum
    morsum bestiæ pro Christo superavit, et ad mille
    passus civitatis Chalcedonis, sepulta est a patre suo
    Philosophone senatore. Eodem die passio martyrum
    Luciæ et Geminianii celebratur, qui sub Diocletiano
    et Maximiano imperatoribus passi sunt. Igitur Lucia
    erat permanens in viduitate per annos triginta et
    sex. Erant autem omnes anni vitæ ejus septuaginta
    quinque, ut in libello passionis ejus scriptum reve‑
    ritur. Haec per Euprepium filium suum apud impe‑
    ratores prodita, eo quod Christiana esset, tenta est
    et in vinculis posita, de suppliciis variis quæ ei per‑
    secutor ingessit, erepta est. Nam carcerem in fluviam
    convertit, ipsaque verberibus applicata, nihil sensit :
    imo cedentem se lapidum fecit, templum deorum
    ex gemmis et auro fabricatum ruere a fundamentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras com correcções tipográficas (ex.: "stalin" possivelmente 'statim' na impressão). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>