1153

MARTYROLOGIUM,

EEENC

baptismum vero cxeum illuminavit, patrem suum A — JH aL. In Alexandria sanctorum Celeris [Czerea-

Eustorium ad fidem convertit, et multa miraeula in
nomine Christi perpetravit. Propter quod jussit
Maximianus eum in equuleo suspendi, et lampadas
ad latera ejus suspendi ; sed flamm:» earum subito
exstinctze sunt : postea missus est in sartaginem ignis,
ut ibidem plumbo liquefacto exureretur, sed per
Christi virtutem frigeseente ardore in nullo lesus
est. Postea in mare missus, sed inde sanus ad littus
perductus est. Dehinc feris est traditus, sed a nulla
earum contaminalus; ad extremum vero capite
€xsus est, sed percussores ipsius reliquias cer, oris
ejus tulerunt, et honori(ice sepelierunt, Presbyter
vero Ermolaus [Hermolaus] cum duobus germanis
suis, hoc est Erinippo et Ermodito [Hermippo et

lis], Pupilli [Papuli], Ligioi [Caii], Serapionis.

MARTIUS.

KaL. Manu. Andegavis depositio sancti Albini
episcopi.

VÀ Noa. Nativitas sanctorum jorgi, Hergli, Absa-
loni (Lucii, Absalonis et Lorgii]. In Cesarea Cappa-
doci» Luc episcopi, Primitivi, et in portu Romano
Pauli, Secundolz (Secuudille], Januaricm.

V Now. Nativitas Felicis, Lucioli, Justi, Fortu-
nati, Marti:ze, Herotis, Antigoni, Januarii, Tulielie,
Gabiani , Quiriuli, Marini; item Felicis, Floriani,
Donati.

IV Nos. Rom: depositio Juli episcopi, et Nico-

Hermocrate], decollatus est, et a. Christianis se- B medi» passio sanctorum Adriani cum aliis numero

pultus.

XI Kar. Nativitas sanctorum in África, Publii,
Juliani, Marulii. ltem Juliani, Marcelli, Tuli, Lam-
pasii, Majuli et Juliani.

X KaL. Rome nativitas Gai episcopi, et in Cypro
nativitas Petamke, Nemersi [Potamii et Nemesii]
et Didymi, et alibi Victoris martyrium, et Coronz,
et aliornm viginti.

IX KaL. In. Africa nativitas sanctorum  Veroli
[ Veruli], Servuli, Secundini, Sirici [Syricii], Felicis,
Saturnini, Fortunati, et aliorum sedecirp, et depositio
Eucherii, episcopi et confessoris.

VI Kar. Cathedra S. Petri, quam sedit apud
Antiochiam, ubi et primum cognominati sunt di-
scipuli Christiani ; et in Nicomedia nativitas Tecle
virginis, discipuke sancti Pauli apostoli, quz sub
Nerone imperatore pro Christi nomine igni est tra-
dita, sed non exusta : postea bestiis atque serpen-
tibus deputata, sed a uullo eorum est lxsa. Ad ex-
tremum vero in Seleucia, cum virginitatis marty-
rio atque virtutum honore per somnum pacis mi-
gravit ad Dominum. Rome via Tiburtina ad S.
Laurentium, nativitas sancte Concordiz, quam De-
ciana persecutio trucidavit.

Vll Kar. In. Pannoniis nativitas sanctorum Se-
neroti [Sireni], Antigonii, Rotuli, Libi, et in Asia
Polycarpi cum aliis duodecim.

VÍ Kat. In. Palestina Matthize apostoli, qui de

septuaginta discipulis pro Juda traditore in aposto- D

latum. electus, in Juda Evangelium pradicavit.

V KaL. In Africa nativitas sanctorum Donati, Ju-
si, Rotuli, Herenei [llerenz], Pisionis, Pamphili.
Nativitas Nestoris et Casta.

IV Kar. In. Alexandria nativitas sanctorum Ale-
xendri, Nestoris, Theonis, Opionis, Justi, Donativi,
Aunpliati, Ingenii.

iil Kar. In Thessalonica nativitas sanctorum Ale-
xandri, Androgoni [Antigoni], Abundantii (Abun-
dii). In Africa Dionysii, et. aliorun viginti quatuor.

* Earum feminarum passio habetur amd fuinart.,

Acta sincera Martyrum. Ea qui viderat Valesius scri-
pta fuisse a Montanista judicavit: et ipsas feminas

triginta tribus.

HI Now. Rom: Lucii papz et martyris. Hic in
exsilium propter fidem Christi trusus est, et postea
nutu Dei incolumis ad Ecclesiam reversus est ; qui
etiam a Valeriano imperatore capite truncatus est et
sepultus in ccemeterio Callisti via Appia.

Ill Now. Martii depositio sancti Quiriaci pres-
byteri.

Nowis. Apud. Carthaginem , * Perpetuz et Felici-
tatis, quze bestiis sunt deputat:e sub Severo prin-
cipe, et cum Felicitas parturiret in carcere, omnium
militum, qui simul patiebantur, precibus impetra-
tura est ut octavo mense poreret. Jam vero Perpetuz
inter alia concessum est ut ejus mens quodammodo
averteretur a corpore, in quo vaccze impetum pertu-
lit, ità ut adbuc futurum exspectaret quod in se jam
gestum esse nesciret.

VIll Ip. Manrir. In. Nicomedia Quintili [Quinctilis]
episcopi, et Capitulini. In Africa Rogati , Felicis,
item Rogati Beremz [Beate], Hereniz , Felicitatis,
Orbani [Urbani], Cyrilli episcopi , Silvani, et Manili
[Mamili].

Vll Ip. In Sebaste Armenia Minore quadraginta
militum tempore Licinii regis, sub praeside Agrico-
lao, qui post vincula et carceres creberrimos , post
cwsas lapidibus facies, missi sunt in stagnum, ubi
gelu constricta corpora corum nocte disrumpeban-
tur, et mane crucifragio martyrium consummarunt.
Deinde corpora corum combusta, et in fluvio proje-
cta, sed divina dispensatione reliquiz eorum integrze
sunt reperke et honore digno condite. Erant autem
nobiliores inter eos Quirinion [Cyrion] et Candidus.

VI Ip. In. Antiochia Agapxe [Agapes] virginis, et
Marian. Smyrie, Phronis. In Nicomedia Palatini,
Firmiani et Rustici. lo Alexandria Eracli ( Heraclii],
Zosimi, Alexandri, et Gaiperii ( Candidi et Pipe-
Fionis].

V I. In Sebastia civitate nativitas martyrum qua-
draginta qui temporibus Licinii imperatoris, et Agri-
colai przsidis, et Lysie ducis, pro nomine Christi
e Montanistarum secta fuisse facile credet quicun-
que legerit. Bass.

Digitized by Google
