fi69

MARTYROLOGIUM.

"uc

fecit , ignem exsuperavit, picem et plumbum in A sed hae illa psallente reftiguit. Hzc interveniens vox

aquam convertit. Nec in bis poenia ledi poluit : imo
Geminianum socium passionis sux acquisivit, cum
quo persecutoribus fortiler veritalem praedicans ad
exiremum per Apophrasium przsidem decollari jussi
sunt, et sic ad regnum celeste migrarunt.

XV HL. In Britannia, Socratis et Stepbani. Et in
Gallia prope civitatem Trajectum [Maestrichi] in villa
Liudovico, passio Landeberti episcopi, qui ab infan-
tia Dei servitio mancipatus fuit. Hic septem anuos
vitam sanctam agens inter monachos habitavit.
Postquam autem Faramundue de sede pontificali de-
positus est, et ejectus de provincia Trajectense, tune
agmina clericorum, et vulgus populorum una pariter
voce ingenti postalabant Dominum ut pastorem eo-
rum dominum Landebertum recepturi essent, quem,
consentiente Pipino tunc principe, ad propria recie
pere meruerunt : ibique per plures angos in Ecclesia
Dei nobiliter vixit. Hune vero Dodo domesticus jam
supradicti principis Pipini macbinatione pessima oc-
cidi fecit. ipse vero per innocentem mortem ad Do-
minum migravit.

XIV Kar. Mediolano depositio Eustorgii episcopi
et Satyri. In. Chalcedonia natale 'Trophimi et in
Nicomedia natale Jociani.

Xill Kar. In Neapoli Campanix natale sanctorum
Januarii, Beneventanz civitatis episcopi, cum Fossio
[Sosio] diacono Mesenatis [Misenatis] civitatis, et
diacono suo Festo, et lectore suo Desiderio, qui post
vincula et carceres capite sunt czesi in civitate Puteo-

de colo vocavit eos, et sic tradiderunt spiritum.
Erat autem Fausta annorum tredecim, et Evilasius
octogiuta.

XH Kai. Natale saneti Matthzi evangeliste ín
Aibiopia, qui cum ibi praedicaret verbum Dei, et
iultos ad fidem Cliristi converteret, novissime spi-
culator missus ab Hirtaco rege, qui eum gladio ferie-
bat, efficiens martyrem Christi.

X KaL. Sanctorum. martyrum Theb:orum Mau-
ricii, Candidi, Exsuperii, et sancti Emmerammi mar- :
tyris.

IX Kal. Natale sancti Sosii diaconi Mesenat!s
[Misenatis] civitatis in Campania, qui cum esset ar.-
norum triginta, martyr cum beato Januario Bene-

B venti episcopo capitis decollationem suscepit, tem-
pore Diocletiani imperatoris. Is cum tempore quo-
dam legeret in ecclesia Mesenate [Misenatis] civita-
tis, presente episcopo Januario, frequenter enim
eum pro sanctitate et prudentia ejus visitare consue-
verat, vidit subito idem episcopus de capite ejas
flammam exsurgere, quam nemo alius vidit, et prv-
nuntiavit eum martyrem futurum, et post nou inul-
tos dies item diaconus tentus et in carcerem missus
est : ad quem visitandum cum venisset episcopus
cum diacono suo Festo et lectore suo Desiderio, et
ipse cum eis simul tentus ac pariter omnes cum ali.s
tribus occisi sunt. Eodem die natale Thecle iu
Oriente Iconio civitate, qu:e a Paulo apostolo instru-
€ta in confessione Cbristi ignes ac bestias devicit, ct

lana sub Diocletiano principe, judice Dracontio : qui (? Post mulla certamina ac doctrinam multorum, ve-

cum ducerentur ad mortem , viderunt inter alios
Proculus Puteolauz civitatis diaconus, et duo laici,
Eutyches et. Acutius, et interrogaverunt quare justi
occidi juberentur : quos judex ut vidit Christianos,
jussit decollari cum illis. Sic omnes septem pariter
sunt decollati, et tulerunt. noctu corpora Christiani,
et Neapolitani Januarium posuerunt juxta civitatem
in basilica Mesenate [Misenate], Sossium :que iu
basilica Puteolani ; Proculum, Eutychen et Acuüum
juxta basilicam sancti Stephani; Festum et Deside-
rium Beneventani collegerunt s.

Xll KaL. In Cyzim natale sanctorum Fausta vir-
ginis et Evilasii sub Maximiano imperatore : quam
idem Evilasius cum esset primus palatii jussit decal-
vari et tradi ad turpitudinem, deinde torqueri ac sus-
pendi : quo tempore coruscatio de coelis facta multos
iinistrorum percussit : deinde jussit loculos afferri,
et eam immissam ac fixam, quasi lignum secari me-
diam ; sed non eam carnifices serris kedere valehant :
quie inter stupens Evilasius Cbristo credere ccpit ;
el hoc ubi imperatori nunliatum est, misit profe-
etum, qui eum suspensum fortiter torqueret : qui
etiam jussit. Faustam nudam et sine maforte [Sic
m5.) educi de carcere, et ei caput terebrari ac clavos
infigi, eui postmodum non solum caput et faeies,
sed el pectus et totum corpus usque ad tibia, clavis
impletum est. Post h»c et sartaginem igniri jussit,

niens Seleuciam requievit in pace. Item eodem die
Rom: passio Lini papz, qui post apostolos primus
cathedram episcopalem ibi tenuit annos undecin,
menses septem, dics tredecim.

Vill Kat. Conceptio Joannis Baptiste, et in Au-
gustoduno natale Andochii presbyteri, Thyrsi dia-
coni, et Felicis, qui a sancto Polycarpo episcopo ab.
Oriente directi ad docendam Galliam sub Aureliano
principe sunt. gloriosissime eoronati : siquidem fla-

.gellis c:esi, in ultimo tota die inversis manibus
suspensi, in ignem missi, sed non combusti. Tandem.
vectibus colla feriuntur, ubi Symphorianus tenc vi-
ginti anmorum, qui postea passus est, semper vigilias
et orationes agebat. Eodem die depositio Solemnis.

D episcopi, qui ab infantia Dei servitio devotus fuit,
qui etiam miraculis claruit. Nam cum quadam dio
itineris sui proficisceretur callem, obvium habuit.
lominem a nativitate ctecum, surdum et mutum,
quem complexus collo oscul.vit, et cito sanum red-
didit. Hic eliam cum defuneto Carnotensi urbis
episcopo electus est ad episcopatum, quem ergo in-
vitus accepit. Ludovicum vero regem adhuc paga-
num, qui eodem tempore Francis imperabat, cum
vellet contra Gothos in bellum pergere, signo crucis
in corde et in pectore armavit, et sic victoria de
hostibus potitum, ac domi reversum simul cum san-
eto Rhemigio Rhemensium urbis episcopo, divina

* Hic omisit Rabanus Eustachii portentosam historiam, et merito quidem : sic e& Notkerus. Basx.

Digitized by Google
