4185
dere, co quod statianculam Jovis -in terram proji-
ciens fraxngerct. Diaconos vero suos tormentis variis
torquebat : equuleo suspensos, unguibus latera co-
rum jussit lacerari, et iguem. supponi; qui dum ibi
spiritnn exhalassent, jactari przecepit in fluvium cor-
yora eorum, qua per piscatores inde ablata sepulta
sunt per quamdam feminam nobilem, nomine Sere-
nam, de civitate Spoletana, cujus nepotem sanctas
Savinus, dum essel. in carcere positus benedicens,
jMluminavit. Venustianns autem post aliquot dies
divino judicio in oculis suis magnum dolorem susti-
nuit, quem sui pueri ad memoratum episcopum
perduxerunt : ipse vero sanctus Dei docens eum
abrenuntiare diabolo, convertit ad dem Christi, et
baptizavit eum cum uxore et filiis. Quod cum com-
perisset Maximianus Augustus, misit militem suum
ui amputaret caput Venustiani, et uxoris ejus, et
filiorum. Savinum ergo in civitate Spoletana sine
auditione tandiu prx:cepit czedi, quousque deficeret ;
qui cum diu cederetur, emisit spiritum.

VI 1p. In. civitate Verona natale sancti Zenonis
sarliyris, quando aqux fluminis Athesis usque ad
superiores tecti fenestras ecclesia: illius excreverunt,
mec in eam intrare potuerunt, virtutem martyris
ostendentes. Et depositio sancti Eucharii episcopi.

Y 1p. In Africa natale Petri, Successi [Bassiani,
Primitivij, Turni, Publiciani, et aliorum viginti.

iV ip. Natale sanctze Eulaliz virginis in Barchilona
civitate Hispanis sub Daciano pr:wside, quz cuim
esset tredecim annorum post plurima tormenta de-
collata est, et reciso ab ea capite, columba de cor-
pore ejus exire visa est. Eodem die sancti Habundi,
et Carpofoli [Abundii et Carpophori] martyrum.

Ili 1p. Romx Damasi pape et confessoris : hic
constituit ut psalini die noctuque canerentur in Ec-
€lesia Christi. Eedem die Fusciani, Victurici et
Gentiani [Victorici et Gratiani] martyrum.

Il Ip. In Hispanis, civitate Emerita, natale Eula-
li virginis, et Hermogenis, Donatx [Donati] et alio-
rum viginti duorum.

lp. Natale sancte Lucie virgimie de Syracusis,
sub Paschasio consulari : quam cwn leones [Forie,
lenones] corrumpere jubente Paschasio vellent, nul-
Jatenus eam movere poluerunt nec funibus additis,
aut boum paribus plurimis: picem resineam, fer-
veus oleum, nil [zsa suscepit. Tandem gladio in
viscera merso percussa, nec tamen mortua est, do-

' pec venientibus sacerdotibus communionem Domi-
nici corporis et sanguinis accepit. Passa est tempore
Jiiocletiani et Maximiani.

XIX Kar. JawvaB. In Antiochia natale Drusi et
sociorum ejus Zosimi et Theodori. Lugduno Galliz,
saucti Viatoris episcopi. Khemis, Nicasii episcopi,
et Sacrepi (Eutropie]. Viennz, Lupicini episcopi,
Aspedis, Theodoli.

XVIII Kar. In Africa natale Faustini, Lucii, Can-
didi, Celiani, Marci, Maximi, Januarii, Fortunati.

XVII Kar. Ravenne Valentini, Navalis, Agricole,

MARTYROLOGIUM.

1186
A Concordii. Arelato dedicatio basilic et altaris sau-
cti Genesii martyris.

XVE KaL. Sancti Ignatii episcopi et. martyris,
qui tertius Antiochi:e post Petrum apostolum epi-
scopus, undecimo Trajani anno ad bestias vinctus
Romam missus est, reliquie duct» corporis ejus
Antiochk&e jacent extra portam Dafniticam in coepic-
terio ecclesi:e.

XN Kar. Laodivea civitate, Theotimi, Basiliani. 1u
Africa, Quinti, Simplicii, Pomponii et Pauli.

XIV Kat. In Nicomedia, Zosimi, Cyriaci, Pauli,
Secundi. Natale sancterum Anastasii, et Siddimi
[Syndimii] episcoporum. Antissiodoro, beati Gregorii
cpiscopi.

XIH. Kar. [n Thracia civitate Gildo (Vulgo, Gel-

B dba), Bajuli. Roms, Zephyrini episcopi. 1n Oriente
natale sanct: Thecke virginis, et sancti Liberati.

Xll Ksr. Thonue apostoli, qui interpretatur abys-
sus et Didymus, hoc est Christi similis. Hic Parthis
et Medis predicavit. Lancea enim ibi transfixus oc-
cubuit in Calamia Indie civitate, ibi sepultus est
cum lionore xii Kal. Januarias. Et in Tuscia, Joan-
nis et Festi.

XI Rar. In. Antiochia natale sancti Basilei : et
Romz, via Lavicana, inter duos lauros natale saucto-
rum triginta martyrum, qui omnes uno die coronati
sunt. Rom:e, via Portuensi, depositio saneti Felicis
episcopi ; et alibi passio Theodosim virginis, ei Di-
dyimi monachi.

X Kar. Natale Gregorii presbyteri, qui tempori^us
Diocletiani et Maximiani imperatorum in Spoletana
urbe, sub Flacco et Tircano judicibus multa tor-
menta passus est, hoc est, primum fustibus nodosis
cxsus : postea in craticula iguea uri jubetur; ibique
lerrzzmotu magno facto intra. civitatem Spoletanam
oppress:e sunt plusquam trecentze animz paganorum.
Deinde in carcerem missus, et lampadibus ardenti-
bus in lateribus accensis, ad extremum vero in me-
dio amphitheatro ab Aqualino spathario capite trun-
catus, sicque ad seternam gloriam migravit. Deposi-
tio Vietorie Rom: sub Decio, qu: cum esset de-
Sponsata viro pagano Engenio, et nec nubere vellet
nec sacrificare, post draconem pestiferum de illiq
locis expulsum, et pest alia multa facta miracula, in«
ler qui virgines plurimas, quas ad serviendum Do.

D iino in spelunca qua prius draco habitavit, aggrega-
verat, percussa gladio in corde a carnifice Thaliaca
comite rogatu sui sponsi, Doposita est autem x Kal,
earumdem. In Nicomedia natale Martyrum triginta
quinque. Et in alio loco, Evaristi, Vietoris et alios
rum quingentorum triginta duorum,

IX Kar. JavvAnt. In. Tripoli civitate sancti. Lus
ciani, et natale sanctorum Metrobii, Pauli, Zenoii,
Theutini, Timisti [Zenobii, Theotimi et Drusi |. In
Antiochia Syriz nalzle sanctarum virginum qua.
draginta canonicarum, el aliorum duorum simul
Drusi et Donati.

Vill Kar. In. Bethlehem | nativitas Domini nosti
Jesu Christi secundum carnem, et natale sancte

Digitized by Google
