1197

DE CHOREPISCOPIS.

195

« eorum, et qui potestatem habent super eos, bene- A signationis pontificalis adhibend: sibimet arripere

« fici vocantur. Vos autem non sic: sed qui major
« est in vobis, flat sicut junior; et qui prxecessor
« est, sicut ministrator. » Et suo eos exemplo infor-
mans sequitur, dicens (Luc. xxu ; Matth. xx) : « Ego
« autem in medio vestrum sum sicut qui ministrat :
« filius enim hominis non venit ministrari, sed mi-
« nistrare, et dare animam suam redemptionem pro
« multis. »

Habebant enim ipsi apostoli adjutores in przdica-
tione Evangelii Chrisü, qui etiam ordinationes fece-
runt ex preceptis eorum. Unde legitur in codice
quem Damasus papa de episcopis Roman:e Ecclesize,
petente Hieronymo presbytero, conscripsit, quod
Linus et Cletus ex przcepto beati Petri ordinationes

presbyterorum fecerunt : eum tamen post passionem: B

Petri, non illi, sed Clemens, in honorem cathedr
successerit, ipso eidem tradente principe apostolo-
rum, sicut epistola ejusdem Clementis, scripta ex
mandato Petri ad Jacobum fratrem Domini, testatur.
Hinc reor quod usus chorepiscoporum primo orígi-
nem sumpserit, et hactenus in Ecclesia retineatur,
ut ipsi chorepiscopi a propriis episcopis ordinati,
juxta prseceptum eorum, diaconos et presbyteros, ac
exteros gradus ordinent, atque reliqua officia sacer-
dotalia peragant.

Ünde miror quomodo isti qui hanc contentionem
movent, ordinem chorepiscoporum tantum despiciant,
ut pene eis rlihil amplius a. dignitate presbyterorum
tribuant : cum hoc nec. novorum, nec antiquorum,

nec etiam ipsis apostolorum dogmatibus consuetudi- C

nibusque conveniat, sed in sensu simul a dogmate
dissentiat. Claret enim hoc, quod ín his non ratio et
humilitas, sed invidia atque superbia dominentur :
ita ut despectis eooperatoribus suis, ipsi soli poten-
tes ac sanctiflcatione pollentes videri appetant : et
hoc quod sancti Patres ad concordiam et unionem
singulis dignitatibus conscripserunt, ipsi magis dam-
nationem noxiam, quam discretam dispositionem
esse putent. Przcipiunt enim sacri canones quali-
ter unusquisque ordo mensuram suam custodiat, a
minimo usque ad maximum, et mínor gradus majori
semper subditus fiat : ila ut diaconi absque episcopo
vel presbytero baptizare non presumant, nisi prze-
dietis fortassis officiis longius constitutis necessitas
extrema compellat : et ut gratiam sacrz:e communio-
nis post. presbyteros accipiant diaconi, aut episcopo
eis aut presbytero porrigente : sed nec sedere in me-
dio presbyterorum diaconis liceat, nec etiam coram
presbytero sedere audeant, sed jussione presbyteri
sedeant. Similiter quoque mandant, ut. diaconis ho-
nor exhibeatur ab obsequentibus, id est, subdiaconis
et omnibus clericis.

De presbyteris vero in decretis Gelasii papse ita
scriptum est (Gelas. J, ep. 9, c. 6) : « Nec minus
etiam presbyteros ultra suum modum tendere prohi-
bemus, neg episcopali fastigio debita sibimet auda-
cler assumere : nec conficiendi chrismatis, nec con-

. * Pareuthesis est Rabani.

facultatem : non pitesente quolibet antistite, nisi for»
tasse jubeantur, vel orationis vel actionis sacr:e sup-
petere sibi presumant licentiam : neque sub ejus
aspectu, nisi jubeantur, aut. sedere przsumant, aut
venerabilia tractare mysteria : nec sibi meminerint
ulla ratione concedi, sine summo pontilice, subdia-
conum vel acolythum jus babere faciendi : nec pror-
sus dubitent, si quidquam ad episcopale ministerium
specialiter pertinens, suo nutu putaverint exsequen-
dum, continuo se presbyterii dignitate et sacra com-
munione privari. »

De chorepiscopis autem in Ancyrano concilio ita
scriptum est (Can. 12) : « Chorepiscopis non licere

presbyteros aut diaconos ordinare, sed. nec presby-

teros civitalis, sine precepto episcopi vel litteris, in
unaquaque parochia. » Attende, quod non dicit,
Chorepiscopis non licere penitus diaconos aut pres-
byteros ordinare, sed non aliter licere, nisi ex pr -
cepto episcopi sui vel litteris in unaquaque paro-
chia.

Item in Antiocheno concilio sic legitur (Can. 10) :
X Qui in vicis vel possessionibus chorepiscopi nomi-
nantur, quamvis manus impositionem episcoporum
perceperint, et ut episcopi consecrati sint, tamen
sacre synodo placuit, ut modum proprium recogno-
scant, et gubernent subjectas sibi ecclesias, earum-
que moderamine curaque contenti sint. Ordinent
etiam lectores et subdiaconos atque. exorcistas. Qui-
bus promotiones iste sufficiant : nec presbyterum
vero, nec diaconum audeant ordinare preter civita-
tis.episcopum (id est prater conscientiam civitatia
episcopi ^) cui ipse cum possessione est subjectus. »
Cuin autem chorepiscopos manus impositionem epi-
Scoporum percipere dicat, et quidem sicut episcopi
consecrati sinl : cur cum consensu episcoporum,
quibus subjecli sunt, consecrationes sacrorum ordi-
num eis facere non licet, et cum chrismate sacro
fideles consignare? Vanum est enim, quemquam con-
secrationem episcopalém habere, si ministerium epi-
scopi ei non licet agere. Ád quid ergo invocatur
Spiritus sanctus ab episcopo ordinatore sanctifica-
tionem personx ordinand:z, et tribuat [Forte ut san-
etificationem persone ordinandw tribuat], si ipse
invocalor et ordinator, post consecrationem, quam
rite peregit, reprehenderit? Nunquid Dominum irri-
det, eujus donum poscit, cum postea illud donum
spreverit? Nunquid non- et calumnia, qua Domini
significationem (Forte sanctificationem] illudit, ad
ipsum auctorem sanctificationis pertingit? Planum
est ergo quod in Spiritu sancto per verbum Dei om-
nis sanctificatio adimpletur. Et quare non pertime-
scit blasphemare, et derogare Spiritus sancii poten--
tie? cum scriptum sit (Luc. xi) : « Qui dixerit ver-
« bum contra filium hominis, remittetur ei : qui
« autem dixerit contra. Spiritum sanctum , nor re-
« mittetur ei, neque in hoc seculo. neque iu fu-
« turo. » Uude Petrus apostolus in Actibus aposto-

Digitized by Google
