4155

MARTYRODLOGIUM.

3154

amnis interpositi oPando transmeabilem reddidisse. A tempore pontificatus sui multa dogmata utilia fecit,

in civitate vero Nola natalis Paulini episcopi et con-
fessoris, de quc Gregorius in libro Dialogorum
narrat.

JX Kar. Sancte Edildryde [Edildrudis] virginis
et regine in Dritannia, cujus corpus, cum sedecim
annis esset sepultum, incorruptum est inventum.
Vigilia sancti Joannis Baptistze. ;

VIL. Kar. Notivitas precursoris Domini, et 1$
Épbeso dormitatio sancti Joannis apostoli et evan-
gelist». Rome, Fusci, Luce: cum aliis viginti duo.
in civitate Augustoduno depositio sancti Simplicii.

VM Kar. Thessalonicz, Bigati, Cantani. Romze,
Luci» virginis et Aceix regis.

VI Kar. Joannis et Pauli Rome, quorum primus B sanctimonialis
,

propositus, secundus fuit primicerius, Constantinx
virginis filie Constantini, qui postea sub Juliano
mar'yrium capitis abscissione meruerunt, per Te-
rentianum campiduetorem, qui deinde Christianus
factus est.

V Kat. Inventio corporum sanctorum Fusciani et
Victorici, atque Gentiani martyrum, qui revelata
sunt Lupicino Ambianensium presbytero, qui cum
sancto Honoratio, ejusdem civitatis episcopo, ipsas
reliquias collegit et in loco apto posuit : quas licet
Hilder [ Hildericus ], rex Francorum ad se transferre
vellet, tamen quia non potuit, propterea in eodem
loco xificata basilica, ipsa honoriflce sepelivit. Eo-
dem die in Ephesio [ Epheso] civitate festivitas ce-

lebratur septem fratrum dormientium , hoc est, €

Maximiani et Malchi, Martiani [ Martiniani ] , Dio-
nysii, Joannis, Serapionis, Constantini, qui Decia-
nam persecutionem fugientes post multa tormenta
fugerunt in speluncam grandem in monte Celeo, et
ibi in oratione assidua manserunt; quod audiens
Decius imperator, jussit obstrui os spelunce, ut ibi
interirent. Mortuus est Decius imperator et omnis
generatio illa, et regnaverunt alii imperatores. Post
trecentos ergo septuaginta et duos annos, hoc est,
tricesimo octavo anno imperii Theodosii, filii Ar-
cadii imperatoris, quando pullulavit hzeresis, volens
evacuare spem fidei et resurrectionis mortuorum ,
ipsi septem fratres, qui in przedicta spelunca usque
ad ilud tempus quiescebant, suscitati sunt de
£omno longissimo, et cum in przsentiam hominum
illius evi adducti sunt, apprehensi a quibusdam eo
quod pecuniam antiquissimam in mercatum adduxe-
runt ad comparandum victum sibi, quasi possesso-
res multorum thesaurorum , cogebantur reddere
quod suspicabantur tenere. Sed veritate agnita, ad-
veniente Marino episcopo Ephesiorum, liberati sunt
de manibus violentorum , et Theodosio imperatori
presentati, ob testimonium resurrectionis futurs,
iterum redibant in locum pristinum, ubi requies-
cent usque ad diem universalis judicii.

1V KaL. Leonis pap:e, «qui post Petrum apostolum
quadragesimus septimus in urbe Romana sedit an-
nos viginti unum mensem unum dies tredecim. Hic

*

et errores noxios ab Ecclesia Dei expulit.

lll Kit. Roin. passio sanctorum apostolorum Pe-
tri et Pauli, qui, sub Nerone imperatore Simonem
Megum vincentes, uno eodemque die pro nomine
Christi passi sunt. Hoc est jussu prodieti imperato-
ris nequissimi, Petrus cruci affixus est, et Paulus
capite plexus.

Il Kar. In Agrippina, Asclepii, Pamphili ; et Le-
modicas [ Lemovicis] depositio sancti Martialis epi-
scopi et confessoris.

JULIUS.

Kar. Juri. In monte Hor depositio Aaron sacer-
dotis. Eodem die Roms octava Lucei» virginis,
cum Auceia rege sponso suo, et na-
tale Arelefi confessoris, qui, ab infantia Deo dedi-
tus, monasticam vitam expetivit, et a sancto Maxi-
mino Aurelianensi episcopo simul cum Avilo socio
presbyter ordinatus vitam solitariam desiderans ,
monasteria in diversis locis zedificans, multis virte-
tibus ante obitum et post obitum, suum claruit, et
sanctitas ejus plurimis profuit.

IV Nox. Romz, Processi et Martiniani, qui tempo-
ribus Neronis imperatoris passi sunt. Nam dum in
custodia beati Petrus et Paulus apostoli a Paulino
praefecto servabantur, hi duo viri videntes mirabi-*
lia quie apostoli Christi fecerunt, conversi sunt ad
fidem Christi, et a beato Petro apostolo sunt bapti-
zat. Hos quoque dum pr:dictus Paulinus a flde
vera avertere voluisset, et non posset, licet multa
tormenta eis fecisse, ad extremum gladio capita jus-
sit. amputari. Et in Turonis depositio sanctas Mone-
gunde virginis.

V Now, Translatio Thomx apostoli in Edessam
Passus vero in India est.

IV Nox. in Gallia, Turonis civitate, ordinatio epi-
scopatus et translatio corporis sancti Martini epi-
Scopi et confessoris, et dedicatio basilic ipsius.

lH Nox. 1n Sicilia natalis Agathonis et Triphenz
[Triphinz]; et in Tomis, Marini, Theodoti et So-
dephz [ Sedophz ].

]l Nox. Isaix prophete, et octava apostolorum.
Eodem die depositio est beati Goaris confessoris, qui
in provincia Aquitaniz ortus temporibus Hildeberti
regis Francorum, statim ab infantia verus Dei cultor
fuit. Hic postmodum ibi presbyter consecratus, pa-
triam parentesque deseruit, et in ultimos Gallize fines
peregrinus s:eculo et ccelestis patrice civis excessit.
Veniens ergo in provinciam quz ripis Rheni fluminis
contigua Trigoria nuncupatur, atque ad diccesin
pertinet Treverorum, infra terminos Wasaliacenses,
in ea Deo libere servire delegit. Hic enim bospitalis
multum fuit, et largus pauperibus , et Deo in sacris
missis et psalmodiis instanter quotidie serviebat.
Fecit enim mirabilia multa in vita sua, hoc est,
cervam imperio suo stare fecit, ut cuidam lasso ab eo
lactis potum acciperet. Dehinc ad Rusticum episco-
pum Trevirensem advocatus venit, ibique super solis

Digitized by Google
