1193

RESPONSA CANONICA.

1174

ruit qui docet servum, dominum proprium contem- À est Ecclesia, conventicula constituta sunt, et recto-

nere, et ab ejus obsequio recedere : quanto magis
iile qui dominum suum spernit, et ejus servitio subdi
noluerit. Sed tamen distantia est. inter eum qui per
superbiam, et illum qui propter necessitatem fugit,
coactus crudelitate domini sui. Nam Agar, famula
Sarz, fugam iniit, affligente eam domina sua : sed
angelo admonente ut reverteretur, et fieret subj*cta
dominatrici suz, reversa est ad dominam. Sie et
Onesinus servus Philemonis effugit à domino suo,
sed Paulo apostolo docente credidit Cliristo, et ba-
pizatus est . et sic per patrocinium Apostoli resti-
jutus est proprio domino suo. Admonendus est enim
servus quilibet fugitivus, per fideles doctores, ubi-
cunque fuerit, ut revertatur ad dominum suum,
et fiat ei subjectus, ne forte contemnens przeceptum
Dornini, perpetuo anathe;ate percutiatur. Attamen
siin ipsa fuga obierit, orandum est pro eo, nisi
forte aliquo crimine majore implicetur, aut in perfi-
diam devolvatur, unde fructuosa pro eo non possit
esse oratio. Attamen Augustinus, ad Laurentium
scribens, ita inter alia ait: « Cum ergo sacrificia,
sive aliaris, sive quarumcunque eleemosynarum,
.pro baptizatis omnibus offeruntur : pro valde bonis
gratiarum actiones sunt, pro. non valde malis propi-
Wiationes sunt, pro valde malis, etiamsi nulla sunt
adjumenta mortuorum, qualeseunque tamen conso-
lationes sunt vivorum. Quibus autem prosunt, aut
ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe ut
tolerabilior fiat ipsis damnatio. »
VI, De illo vero qui presbyterum se esse finxerit,

cum non esset ordinatus, et. baptismi officium exer-.

cuit, requirendum est utrum ipse baptizans baptiza-
tus esset, et utrum in nomine sancte Trinitatis sub
trina mersione baptizaverit. Quod si ila erat, non
est iterum baptizandus, sed per impositionem ma-
nus episcopalis et unctionem sacri chrismatis id
quod factam est confirmandum. Quia quod semel
est in. sacramento baptismatis effectum, non licet
iterari, quoniam unusest Dominus, una fides, unum
baptisma. Attamen ille qui prxsumptuose egit, et
non pro necessitate aliqua, canonica disciplina est
coercendus. Igitur, ut beatus Aimnbrosius testatur,
postquam omnibus locis ecclesi; sunt. constitute, et
officia ordinata, aliter composi(a res est. quam coe-
perat. Prinum enim omnes docebant, et omnes ba-
ptizabant, quibuscunque diebus vel temporibus
fuisset occasio. Nec enim Philippus tempus quzesivit,
aut diem quo eunuchum baptizaret, neque jejunium
interposuit. Neque Paulus et * tempus distulerunt,
quo optionem carceris cum cjus omnibus baptiza-
rent. Neque Petrus clericos habuit, aut diem quzesi-
vit quando Cornelium cum omni domo sua baptiza-
vit, nee ipse, sed jussit fratribus qui cum eo erant
apud Cornelium in Joppe. Adhuc enim prxter se-
piem diaconos nullus fuerat ordinatus. Ut ergo cre-
sceret plebs et multiplicaretur, omnibus concessum
est et evangelizare, et baptizare, et Scripturam in
ecclesia explanare. At ubi omnia loca. circumplexa
ParaoL. CX.

res, et cxtera otficia ecclesiis sunt ordinata, ut nul-
lus de clero auderet, qui ordinatus non esset, prx-
sumere officium quo sciret non sibi creditum vel
concessum : et ccpit alio ordine et. providentia gu-
bernari Ecclesia. Quod si omnes eadem possent,
irrationabile esset, et vulgaris res et vilissima vide-
retur. Hinc ergo est unde nunc neque diaconi in
populo praedicant, neque ccteri clerici vel laici ba-
piizant, neque quocunque die credentes tinguntur
nisi gri. ldeo non per ommia conveniunt. scripta

. Apostoli ordinationi qu:e nunc in Ecclesia est, quia

bec inter ipsa primordia sunt. scripta. Nam et ipse
Timotheum preshyteeum a se creatum episcopum
vocat, quia primi presbyteri episcopi appellabantur,

B ut. recedeóte eo sequens succederet. Denique apud

JEgyptum presbyteri consignant, si episcopus prz-
sens non sit. Sed quia caperunt sequentes presby-
teri indigsi ad primatus tenendos, immutata est
ratio, prospiciente concilio ut non ordo, sed meri-
tum, crearet episcopum, multorum sacerdotum ju-
dicio constitutum, ne indignus temere usurparet, et
esset multis scandalum. Quod autem unum sit Chri-
sti baptisma, et licet a diversis ministretur non de-
beat iterari vel mutari, sacrum Evangelium ostepdit,
ubi verba Joannis Baptist: posita sunt ita diceutis :
t Quia vidi Spiritum descendentem quasi columbau
« de colo, et manentem super eum, et ego nescie-

- « bam. Sed qui misit me baptizare iu aqua, ille mihi

« dixit : Super quem videris Spiritum descendentem,
« et manentem super eum, hic est qui baptizat in
« Spiritu sancto. Et ego vidi, et testimonium perhi-
« bui quia hic est Filius Dei (Joan. 1). » Quam sen-
tentiam beatus Augustinus ita exposuit : «Quid
ergo per columbam: didicit Joannes, nisi quamdam
proprietatem in Christo futuram? ut quamvis multi

' ministri baptizaturi essent, sive justi sive injusti,

non tribueretur sanctitas baptismi, nisi illi super
quet descendit columba. De quo dictum : Hic est
qui baptizat in Spiritu sancto. Petrus baptizet, hie
est qui baptizat : Paulus baptizet, hic est qui ba-
ptizat : Judas Baptizet, hic est qui baptizat, Nam si
pro diversitate meritorum baptisinus esset, quia di-
versa sunt merita, diversa essent baptismata. Sed
unum est baptisma, et solus est Christus, qui per
diversos ministros suos baptismate baptizat in re-
missionem omnium peccatorum.» Ideo sacri canones *
praecipiunt ut qui ab h:ereticis baptizati sunt, non
rebaptizentur, sed per impositionem manus sola
sancti Spiritus invocatione, quem ab lzereticis nemo

- accipit, a catholicis sacerdotibus Ecclesix€ securita-

tem consequautur.

VII. De illis vero qui in Quadragesima ante Pascha
carnem manducant, vel juramentum in altari vel in
sanctorum reliquiis faciunt, manifestum est quod in-
juste agunt, quia divinis mandatis contrarii existunt.
Unde et per Isaiam Dominus pravorum jejunium
spernit, ita dicens : « Ecce in die jejunii vestri in-
« venitur voluntas vestra, et onines debitores ves:ros

38

Digitized by Google
