M15

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Hi.

1176

dam vocem dicentem similiter : Libera nos a malo, A tum ejus ah hac etiam poena illxesos cJucerc. » Mox

quod non sine perfectionis merito censetur, ut Ixc
meruisset audire. Postea multa miracula gessit, ma-
guarum virium gratia pollens, impletoque vitze
presentis curriculo vitam percepturus :ternam, emi-
gravit ab hoc szculo.

IX Kar. In Nicomedia natale Severi et Dorothei.
In Cxsarea Cappadocize natale Longini.

VIll KaL. Passio martyrum Christi Chrysanii et
Doris», qui sub specie conjugii castitatem servave-
runt perpetaam. Nam Chrysantus Dariam a gentili-
tatis errore et magíca superstitione convertit ad fi-
dem Christi, et sic inter varia tormenta, qu» a
Numeriano Imperatore * priroum Claudius tribunus
ponis eos afficiebat, sed per virtutem Del et oratio-
nes sanctorum conversus est ad fidem Christi, qui
etiam martyr Christi simul eum uxore et liberis me-
ruit fleri. Postea vero per Celerianum quemdam
carcere et poenis traditi, el ad extremum in foveam
profundam submersi, sanctas animas ad celestia
regna miserunt. Similiter eodem die Crispinus et
Crispinisnus sub Maximiano et Diocletiano impera-
toribus in Suessionis civitate per Ritiovarum ty-
rannum Cliristi rartyres effecti sunt. Nam idem Ri-
tiovarus proclaros martyres extensos ad trocleas
cedere fustibus jussit. Deinde jussit sudes in ungu-
lis eorum initti, et loros singulos de dorso tolli, sed
nb hac pena divino auxilio liberati sunt. Tunc Ri-
tiovatus, furore insaniens, molas ad singulorum
colla jubet suspendi, et hiemis tempore in fluvio
eüjus vocabulum est Axzona, velut sub glacie de-
tuergi ; at illi, scuto. divinz protecti virtutis, dice-
bant leti : Supra aquam refectionis. educabis. nos,
Domine (Psal. xxn); sed famulante creatura sua
Deo, martyres ejus mec aqua mergere, nec petra
premere, nec frigus potuit stringere; sed potius
quasi xstivis lavacris delectati, projecto molari
onere, ad alteram natantes illesi pervenerunt flu-
minis ripam. lloc viso Ritiovarus miraculo, insti-
gante diabolo exagitatus ira, jussit eos rursus vin-
ctos custodiri eL plumbum injectum igni liquefleri,
iu quo martyres sanctos consumendos demergeret :
sed quos quia Christi dextera protegebat invicta, il-
lesos reddidit ignis : quibus h:ze operantibus exsi-
liens gutta. plumbi ferventis in. oculum Ritiovari,
gravi illum dolore crucians, excxeavit : at is fre-
mens, insania possessus, dum medelam corporis ani-
wxeque debuit implorare, mortem sibi acceleravit
insaniens. Nam picem, adipem oleumque simul jus-
sit fervere, et sanctos denuo martyres in eam prze-
cipitari, quasi consumendos poena praecepit. At ubi
iuinistri obtemperantes perfecerunt cuncta quae sibi
'ab impio fuerunt imperata, sancti martyres, spei
sue immobiliter incumbentes, alacres fiducialiter
Deo in oratione dixerunt : « Potens es, Domine Deus
noster, de illatis nos ab impio liberare tormentis.
Et sicut nos voluisti per confessionem tut sancti
nominis pati, ita ad confusionem diaboli et. satelli-

* Videtur aliquid deesse.

oratione finita, eduxit eos angelus Domini sine do-
lore ab igne. Tunc videns se ininricus nibil illatis ad-
versum Christi martyres preevalaisse suppliciis, sese
€oncite furens Ritiovarus prwcipitavit in ignem, et
ita morte pessima vitam flnivit indignam. Nam
Maximianus, mox audita satellitis sui Ritiovari per-
ditione, utrumque Crispinum videlicet ac Crispinia-
num gladio punire przcepit, qui jam jamque imrni-
mente cervicibus suis gladio gratiarum Domino
actionem persolventes, vitam pr:esentem felici morte
finierunt. ipso die Rom:z, via Salaria, quadraginta
sex militum, qui simul baptizati a Dionysio papa, et
mox, jubente Claudio imperatore, decollati sunt. lbi
sunt et alii martyres centum viginti unus, inter quos

B fuerunt quatuor milites Christi, Theodosius, Lu-

eius, Marcus et Petrus. Scriptum in passione s:mn-
eti Sixti.

VW KaL. In Nicomedia natale Luciani, Flori
[Florii), Heraclid:e et Martiani.

"VI Kar. Vigilia apostolorum Simonis et Taddei.
In Sardinia natale Proti et Januarii; et in Phrygia,
Eumoe:i et Cononis, Diodori et Metrovii.

V Rar. Vigilia apostolorum Simonis et Thaddzi ;
et Rome, sanct:e Cyrille, filie Decii Ca:saris, que
sub Claudio principe jugulata et necata est gladio,
et sepulta a Justino presbytero, com matre sua,
juxta sanctum Hippolytum.

IV Kar. In Lucania sancti Jacinthi, Quintini, Fe-
licianz , Lucini (Hyaciathi, Quincti, Feliciani et
Lucii].

Ill Kat. Roma natale sancti Pontianl papz et
martyris, qui ah Alexandro imperatore, cum Hippo-
lyto presbytero in. exsilium est deportatus in Sardi-
niam insulam, ubi est defunctus.

II Kar. In Galliis saneti Quintini, qui sub. Maxi-
wiano imperatore martyrium passus est, et post
annos quinquaginta duos inventum est, revelante
angelo, corpus ejus, et sepultum ux Kal. Julii.

NOVEMBER.

Kar. NovEws. In castro Divionensi natale Beni-
gni presbyteri, qui cum Andochio compresbytero et
Thyrso diacono missus est a sancto episcopo Poly-
carpo ab Oriente in Galliam tempore Aureliani, qui,
przdicatione ejus comperta, vinclum eum ot czsnm
ad se adduci praecepit, et audita sermonum ejus con-
stantia nervis durissimis 'eum czdi fecit, et Teren-
tio comiti superandum tradidit, a quo ad trochleas
extensus est, et cxesus, ac rursum carceri mancipa-
tus, mane idola orando destruxit, ct reductus est in
carcerem, cui. subulas decem calentes in. manibus
infixerunt, eta plumbo remisso pedes in lapide per-
forato fixerunt, et canes duodecim feroces cum eo
incluserunt per sex dies, et attulit ei angelus panem
cxlestem, subulas abstulit, et eum de plumbo ac
ferro eripuit. Post hoc collum ejus vecte ferreo tundi
et corpus lancea forari iubetur : quo facto columba

Digitized by Google
