1157

Africa, Agabi. .

Vill Kar. Annuntiatio incarnationis Dominicz, et
Hierosolyma Dominus noster Jesus Christus cruci-
fixus est, et passio sancti Jacobi fratris Domini, qui
zn Pasch:ze solemnitate Judzis Chrístum testificans de
templi est culmine priweipitatus, ac fullonis vecte
percussus. Et in Nicomedia natale Dulze ancille mi-
litis, qu:e pro castitate occisa est. Et Rom», Cyrini
[Quirini], qui interfectus a Claudio, et in Tiberim
jactatus, in insula. Lycaoniz inventus, et in caeme-
terio Pontiani conditus est. Scriptum est in passione
sancti Valentini.

Vll Kat. In Syrmio Montani presbyteri, Maximze
uxoris cjus. Rom:e, via Lavicana , natale sancti Ca-
stuli martyris.

VI Kar. Hierosolyma resurrectio Domini nostri
Jesu Christi.

V Kur. la Africa. natale Rogati, Successi ; et in

' Cwsarea. Mare [ Forte Mauritanie] depositio sancti
Dagolaphi ; et in Africa aliorum sedecim.

IV Kw. In civitate Pisana natale sancti Torpetis
martyris, quem Nero imperator jussit magnam Dia-
nam matrem deorum adorare, quod ipse renuens
repletus Spiritu sancto, et dixit: « Melius est unum
Deum adorare, qui fecit coelum et terram, et omnia
que in eis sunt, quam plures deos colere, hoc est
dzmones. » Exiens sanctus Torpes de palatio mul-
tum intra se cogitans dixit: « Quid faciam idolis
serviendo et baptismum salutis non accipio? » Tunc

. MARTYROLOGIUM.
IX Kec. In Syria natale Seleucis [Seleuci] ; et in A

t?
APRILIS.

Kar. ApmiLis. [n Thessalonica natale Agapis et'
Chioniz sub Diocletiano, quz primo: in carcere ma--
cerate, post in ignem misse sunt, sed intacte &
flammis, post orationem ad Dominum fusam, animas.
reddiderunt.

IV Nox. Apsiris. In. Africa Amphiani, Victoris et
aliorum quatuordecim ; et alibi Marcellini, Saturni,
Quiriaci, Reginz, Proculz, et aliorum quatuor.

Ifl Nos. Apniris. Natale Theodosiz virginis, quz-
passa est temporibus imperatorum Diocletiani et
Maximiani, in civitate Cesarea, sub Urbano przfe-
cto : nam hzc cum, relictis parentibus, confugisset
ad carcerem , ubi Christi confessores clausi erant,

B tenta est a militibus et ducta ad tribunal judieis Ur-

bani, qux coram ipso astans, nec adulationibus ejus.
est decepta nec minis territa, sed sapientia Dei re-
pleta falsos deos gentilium disputando coram prseside-
confutabat. Ünde et a tyranno nervis. ligatx, et fla--
gellis c:sa non potuit vinci : postea ei adhibita sunt
varia tormenta, hoc est sartagines ignitie, leones e
bestiz, ex quibus nullam maculam passa est. Deinde
jn mare demersa, sed per Dei auxilium citius inde .
liberata, novissime gladio capite abscisso, obdormi-
vit in pace, et complevit martyrium suum, honorifice-
3 Christianis sepulturze tradita.

Il Nox. Mediolano depositio beati Ambrosii epi-
scopi et confessoris ,. cujus vita et doelrina insignis.
prxdicatur in Ecclesia.

ascendit in montem et clamare cepit, dicens: « Pa- C — Novis. In Thessalonica natalis lHyrenis [lremes],

ter Antoni, ubi es? » Respondit presbyter Ántonius
et dixit * « Et quis es tu, fili? » Sanctus Torpes di-
xit : « Ego sum servus tuus Torpes ; » tunc Anto-
nius baptizavit eum in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Tunc statim angelus Domini apparuit
sancto Torpeti, et dixit ei : « Forti esto animo, quia
tu nobiscum eris in paradiso. » Postea Nero perrexit
Romam et Satellico cognato suo przcepit sanctum
Torpetem in carcerem recipi, et alapis exdi , et ad

columnam Habentinam nudo corpore religari;et dum '

sanctus Torpes complesset orationem, cecidit iila co-
Iumna, et oppressit ex imptis quinquaginta, et ipse
Satellicus sub ea mortuus est. Tunc filius Satellici,
nomine Silvinus, dum hzc ita agerentur, jussit ut leo
eum ad devorandum dimilteretur: qui subito dimissus
dans rugitum super eum, et eadem hora mortuus est ;
et iterum dimissus est leopardus, et ipse flectens
caput lingebat plantas ejus. Tunc precepit Silvinus
ministris ut ad mare duceretur et ibidem decollare-
tur. Sanctus vero Torpes, spem habens ad Dominum,
ita oravit: « Domine, suscipe spiritum meum, »et sic
a carnifice decollatus est. Eodem die passio Achacii.

Jil Kar. Natale domni Philippopoli, et Jacaici , et
depositio Austasii abbatis et Nic:ei episcopi.

W Kar. ln Africa natale Anisi [Anesii] et depositio
Ambrosii episcopi, et natale septem virginum, qua-
rum nomina Deus scit.

quz post tolerantiam carceris inler orationes sagitta

'pereussa est a Sisinnio comite, sub qno ct sorores

ejus, Agape et Cbionia, martyrizaverunt : que a
predicto przfeclo licet, in ignem mitterentur, tamen
illes:e ab eo, exorantes Dominum , spiritum reddi--
derunt.

Vill 1». In. Syrmio,natale Hyrenei [ lren:xi] epi-
scopi ejusdem loci.

Vll Io. in. Alexandria natale Pelosi (Peleusii] pres-
byteri ; et in Nicomedia natalis Cyriaci cum aliis.
decem.

Vl Io. 1n Africa natalis Jannarii, Macharii [Maea-
rie] et Maxime ; et in Carthagine, Concess:e.

V Ip. In Syrmio natalis septem virginum ,.qux in
unum meruerunt coronari.

IV Ip. Ezechielis prophetse.

HI Ip. Romx Leonis pape, qui quadragesimus se-
ptimus post beatum Petrum apostolum, sedit in epi-
scopatu annis viginti uno. Hic invenit [Forte evertit]
hateses duas, et missa legatione ad Marcianum prin-
cipem catholicum , congregata synodo ducentorum:
quinquaginta et sex episcoporum in Chalcedone, in
mariyrio sancte Eufemie martyris, exposuerunt
juxta fidem catholicam duas eaturas in uno Christo
Domino, hoc est divinam et humanam, et condemna-
verunt Euthicium et Nestoriuni hzereticos.

Il Ip. Rom: episcopi Julii papz et confessoris, qui
sub Constantio Ariano, fllio Coustantini, decem men-

Digitized by Google
