1159

B. RABANI MAURI ÁRCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

11c0

est Dione et Juliano , multa tormenta passa est, sed A baptizaretur ab Eusebio, Nicomediensi episcopo , et

Dei judicio exstinclis hostibus, per martyrium mi-
gravit ad Christum. Eodem die natale est sancti
Victorini, qui cum fratre Severino audiens vocem
Dei in Evangelio dicentis ad divitem : Si vis perfe-
ctus esse, vade, vende omnia qua habes, et da paupe-
ribus, et reliqua (Matth. x); reliquerunt ainbo. fra-
ires mundi divitias, ei omnia sua dispensantes pau-
peribus, eremiticam vitam elegerunt, ibique nobili-
ter vixerunt, licet Victorinus ad tempus delusus
fuisset a diabolo, sed tamen Domini gratia de ini-
mico victor existens nobiliter triumphavit, sicut in
Vita illorum pleniter narratur.

Vlll Kar. Nativitas sancti Jacobi Zebedzi apo-
stoli. Eodem die Rom: natale Eutyciani [Eutychiani]

juxta pracepta ejusdem Constantii Augusti martyrio
coronatur et capite detruncatur. Aurelianis civitate
depositio beati Prosperi episcopi, doctissimi viri ei
sanctissimi. Eodem die passio celebratur Simplicis
[Simplicii] et Faustini germanorum, qui sub Diocle-
tiano et Maximiano imperatoribus ;n urbe Romana
propter fidem Christi decollati sunt. Similiter et
germana eorum, Beatrix nomine, eo quod corpora
eorum cum Crispo et Joanne presbyteris sepelivit , a
Lucretio prafecto prafocata reddidit spiritum , et
usque in finem vitz in Christi confessione perseve-
ravit. Lucretius vero ab immundo spiritu arrcptus in
convivio suo exspiravit. .

lil Kar. Rome, Abo et Sennis |Abdon et Sen-

pap et martyris. Hic constituit fruges super altare B nen] subregulorum , qui cum Curnula civitate Per-

tantum fabas et uvas benedici. Hic temporibus suis
per diversa loca trecentos quadraginta unum marty-
res manu sua sepelivit. Qui hoc constituit ut. qui-
cunque fidelium martyrem sepeliret, sine dalmatica
et colubio purpurato nulla ratiene sepeliret : quod
tunc usque ad notitiam sibi divulgaretur. Eodem die
passio est sancti Christophori martyris, qui in Samo
civitate a Dagno rege martyrizatus est. Nam per va-
ria tormenta rex illum cruciare jussit. Sed vir san-
ctus impetravit a Domino ut multi crederent per
ipsum in Christo, nec non et ipsum regem, qui
sagitte ictu oculum perdidit, sanguinis sui gutta
post passionem suam sanavit, sicut ei ipse ante pre-
dixit, et ad fidem Chrisü convertit.

VH Kar. In Laodicia Phrygiz natale sanctorum C

Joviani et Juliani.
VI Kar. In Syria Simeonis monacli.In Camponise
*eivitate Nola natale Felicis, et in alio loco Juli et
Jocundz. In civitate Antisiodoro natale sancti Etheri

[Etherii] episcopi.

V KaL. Roma, Victoris papse et martyris, qui
constituit in Ecclesia ut faciente necessitate ubi in-
ventum esset, sive in flumine, sive in fonte, sive in
mari, tantum Christians credulitatis confessione
declarata , quicunque hominum veniens ex gentili
baptizaretur : el sepultus est juxta corpus beati Petri
apostoli in Vaticano. Eodem die Rome depositio
saneti Innocentii papze. Hic constitutum fecit de omni
Ecclesia, et de regulis monasteriorum, et de Judzis,

et de paganis , et multos Cataphrygas invenit, quos D

exsilio monasterio relegavit ; et hic invenit Pelagium,
et Codlestinum hxreticos, et damnavit eos, et hoc
constituit ut qui nati fuerint de Christiano [Forte
add. debeant] denuo nasci per baptismum , hoc est
baptizari, quod Pelagius damnavit.

IV KaL. Depositio sancti Lupi episcopi de Trecas,
qui curo Germano venit Britanniam, et quinquaginta
duos annos ibi Sacerdotio functus est: qui tempore
regis Attile , qui Galliam vastabat , sicut in hymno
ejus cantatur, dum bella cuncia perderent , orando
Trecas munivit. Romew eodem die passio Felicis
pape et martyris. Ilic Felix declaravit Constantium
filium Constantini esse hzereticum, cum secundo re-

sarum vincula paterentur a Decio, ad uljimum duxit
eos Romam catenis ohligatos, et diversis penis
maceratos, ubi primo plumbatis cesi, et inde
gladio interfecti sunt. Antisiodoro depositio Ursi
episcopi."

Jl Kar. In Africa civitate Sinnada natale sancto-
rum Deniocriti, Secundi, Dionysii, Thyrsi : Antisio-
doro depositio sancti Germani episcopi et copfesso-
ris, qui multis virtutibus, doctrina et continentia
clarus, etiam Bretonum [Britonum] fidem per duas
vices a Pelagiana haresi defendit. Et in Vercellis,
Eusebii episcopi, qui moventibus persecutionem
Arianis sub Constantio principe martyrium passus
est. '

AUGUSTUS.

Kar. AccusTI. Sanctorum Machabseorum septem
fratrum cum matre sua, qui passi sunt sub Antiocho
rege. Romze dedicatio prima ecclesize a beato Petro
constructze et consecrat.

IV Non. Rom: Stephani papze, qui martyrio coro-
natus est in persecutione Valeriani principis. Eodem
die natale sanct: Theodor: cum tribus filiis suis, in
provincia Bithyniz, urbe Nice, tempore Diocletiani
sub comite Leucadio, qui hanc ferro vinclam cum
filiis consolari Bithynie Nicetio destinavit. At ille
primo ejus filium primogenitum Evodium Christum
fiducialiter confitentem fecit fustibus czdi. Deinde
illam cum omnibus filiis igne consumi. Scriptum in
passione sancte Anastasic.

Ijl Nox. In Antiochia saucti Stephani protomarty-
ris, ubi haberi dicitor unus de lapidibus quibus in
brachio percussus est, et multas ex eo virtutes sani-
tatum fieri. Eodem die in Hierosolymis inventio cor-
poris ejusdem beati Stephani martyris et sanctorum
Gamalielis et NicoJemi.

H Now. Sancti Justini confessoris Christi : de quo
narratur in passione Xisti atque Laurentii, quod
multos ad fidem Christi converteret, nec non et san-
ctorum martyrum sepeliret.

Nox. In civitate Augusta passio sancte Afrze mar-
tyris, cajus conversio et vita, nec non et passio,
conscripta habetur. Et alibi natale sanctorum Flo-

Digitized by Google
