<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1145 MARTYROLOGIUM. 1143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nec videbunt oculi tui mala quae facturi sunt Huni A ubi titulum meo nomini pater earum bonæ recorda-
    in Gallis, sicut locutus est Dominus noster. › Ac-
    cepto ergo hoc responso remeavit ad Ecclesiam
    sibi commissam, nuntians suis responsum beati
    Petri, &amp; post non multos dies vitam præscentem
    finiens, migravit ad æternam requiem. Hic quo-
    que sepultus in loco Trajectensi, cum sepulcrum
    ejus sub divo esset positum, nec nix, nec pluvia ce-
    cidit super eum, donec a successore ejus sancto Mu-
    nulfo episcopo templum magnum in ejus honore con-
    structum est.
    II Id. Sancti Patris Pachumii [Pachomii], qui
    cum esset factis apostolicæ gratiæ insignis, fun-
    datorque Ægypti cœnobiorum, scripsit monasterio-
    rum Regulas, quas angelo dictante didicerat simul
    et de tempore Paschali. Ipso die in Syria natalis Vi-
    ctoris et Coronæ, sub Antonino imperatore, duce
    Alexandræ Sebastiano. Erat autem Victor miles a
    Cilicia, cui Sebastianus in confessione fidei con-
    fringi digitos et evelli jussit a cute ; deinde illum in
    caminun ignis mitti, ubi triduo permanens non est
    læsus; deinde venenum bibere jussus, non est mor-
    tuus, sed veneficum potius ad fidem convertit ; dein-
    de jussum est nervos corporis ejus tolli; deinde
    oleum bulleins mitti in pudendis ejus. Post hæc jus-
    sit lampades ardentes suspendso ad latera applicari;
    post hoc acetum et calcem simul miscere, et dari
    ei in ore. Deinde oculos erui; dein triduo deorsum
    capite suspendi, et dum adhuc spiraret, jussit eum
    excoriari. Tunc Corona cum esset uxor militis cu-
    jusdam, cœpit beatificare sanctum Victorem pro
    gloria martyrij, et dum hoc faceret, vidit duas co-
    ronas cœlo delapsas, unam Victori, et alteram sibi
    missam; cumque et hoc cunctis audientibus prote-
    staretur, tenta est a duce, ussumque duas arbores
    palmæ curvari ad invicem, et cannabinus funibus
    ligari Coronam in utraque, manibus et pedibus, et
    sic arbores dimitti; quod dum fienet, divisa est Corona
    in duas partes. Erat autem annorum sedecim. Tum
    quoque Victor decollatus, et ipse victoriæ perennis
    triumphum meruit.
    IDBUS. In Syrnio natalis Timothei et sex viri-
    gium. Et in Sardinia natale Simplicii presbyteri; et
    in civitate Filasiana, Rosulæ.
    XVII KAL. JUNIAS. In civitate Picnæ Ausimo na-
    tale Diocletiani et Florentini. In Antisiodoro pas-
    sio sancti Peregrini, primi episcopi ipsius civi-
    tatis. In Trecasine depositio Fidoli, presbyteri et
    confessoris.
    XVI KAL. In Alexandria natale Adrionis, Victoris
    et Basillæ.
    XV. KAL. Hortasi et Seraponis presbyteri, et
    Marci papæ, et Polamonis.
    XIV KAL. Sanctæ Pudentianæ virginis, quæ fuit
    filia Pudentis et soror Praxedis virginis. Ipsa autem
    soror Praxedis et Pudentiana, omnem facultatem
    dividentes inter se, cœperunt vendere omne patri-
    monium et erogare pauperibus. In eodem vero loco
    a De illis martyribus nos fusc disseruimus in Historia Ecclesiastica. BASN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tionis Pudens dedicavit, et hoc consilium inter ne
    et famulas Christi Praxeden et Potentianam [Pu-
    dentianam] filias sacratas convenit, ut in die san-
    ctæ Paschæ, quia desiderio earum et nimio ardore
    fidei urgebantur, propter familiam communem,
    quæ gentilis erat, in eodem titulo fontem baptismi
    construere studuissent ; quem titulum sanctus Pius
    manu sua consecravit ; ubi baptizata est omnis
    familia eorum, et ingenuitatem postea promeruit :
    sancta Pudentiana autem duodecimo anno vitæ suæ
    emigravit ad Dominum. Eodem die natale sancto-
    rum Calocerii [Caloceri] et Parthenii, eunucho-
    rum uxoris Decii imperatoris, quorum unus cum
    esset præpositus cubicul, alter vero primicerius, no-
    lentes sacrificare idolis, a Decio occisi sunt. Depositio
    domini Alcuini.
    XIII KAL. Passio sanctorum martyrum a Cono-
    nis, et filij ejus, in civitate Iconia provinciæ Isauriæ,
    regnante Aureliano tyranno, sub Domitiano comite.
    Nam ipse sanctus Conon habuit uxorem, et disces-
    sit, casuque permansti, habens filium, et accipiens
    eum mansit in solitudine. Ambulavit enim in viis
    Moysi, increpans fluctus, faciens mandata Dei. Erat
    enim prope ipso loco fluvius torrens, quem nullus
    poterat de vicino loco a multitudine aquæ transire :
    appropinante vero populo rogabant sanctum Cononem
    ut eo transfretaret; increpans sancius Conon aquam
    statuit eam, et faciens viam eduxit eam. Descen-
    denle vero sancto Conone in monasterium summ,
    iubens aquis ut non currerent usque ad tempus :
    deinde implens se aqua inundavit plurimum. Co-
    gnoscens sanctus Conon quod factum fuisset, per-
    gens venit ad flumen, jubens ei ut ita curreret sic-
    ut cursus ejus erat secundum misericordiam Dei :
    unde hactenus omnes habitantes lætanlur ab eo, et
    subjectæ sunt ei non solum aquæ, sed et omnis ipsa
    terra. Completum est enim, quod scriptum est :
    Quod si habueritis fidem tanquam granum sinapis,
    dicite huic monti : Transi (Matth. xvii) ; et non so-
    lum aquis imperat, sed et fluctibus jubet. Nam præ-
    dictus Domitianus, agnoscens virtutem sancti viri,
    ascivit eum ad se et filium ejus, et torquere eos jus-
    sit in craticula super carbones ardentes posita,
    D oleo in ignem fuso; sed vincere eos non potuit,
    quia Deus de igne eos liberavit; postea malleum
    ligneum afferre, et manus eorum conterere præ-
    cepit ; sed ipsi in fide cœpta perseveraverunt, sicque
    orationem facientes tradiderunt spiritum, migrantes
    ad cœlestia regna.
    XII KAL. In Mauritania natale Timothei, et
    in Ravenna Martyrizæ. In civitate Antisiodorensi
    depositio beati Valis [Valensis] presbyteri et con-
    fessoris.
    XI KAL. In Africa, Casti et Emili [Æmilii], qui per
    ignem passionem consummaverunt : scripsit Cypria-
    nus libro de Lapsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda (x1=30-490) e direita (x2=500-970). Alguns sinais de ponteado e notas de rodapé indicadas por letras minúsculas mantidas tal como no impresso. Parênteses e colchetes reproduzidos conforme imagem. Pequenos cortes e ligaduras tipográficas preservados literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>