1139

MART YROLOGIUM.

1150

jussus est. in equuleum extendi, ibique diutissime A — VIII Kar. Rom:e translatio Pauli apostoli, et con-

torqueri : hine ad patibulum raptus, imo ex equuleo
depositus tortores suos ipse prsecurrens moras car-
nilicis *rguit: torquetur ibi sanctus Dei martyr,
tundit 7, flagellatur, exuritur, et distentis membris
cresch ad pomnom. imprimuntur ardentes pectori
lamine, et liquelacto inter ipsas candentes ferri
acies liquore guttarum stridens flamma respergi-
tur, vulnera vulneribus imprimuntur, tormenta tor-
mentis des:viunt, sales ignibus sparsi crepitantibus
minutis [Forte minutatim] pér membra dissiliunt, et
jam non ad artus, sed'ad ipsa viscera suppliciorum tela
jaciuntur. Post h:ec in locum obscurissimum ac fra-
gmentis testularum expersum truditur, sed ibi lucis
amoenitate eL quictis per angelicum ministerium po

titus est : inde quoque, jubente preside, in lectulo p

asportatus, ad Dominum eum palma martyrii mi-
gravit. Postea corpus ejus in mare mitti przcipitur,
sed immissum celerius post fluctus, Deo volente, ad
litus reducitur, quod religiosa quzedam vidua no-
mine Jonica sepulture primum tradidit, Christo
triumphum ejus miraculís probante. Eodem die ad
Aquas Salvias nativitas sancti Anastasii monachi et
martyris de Perside, qui post plurima tormenta,
carceris, verborum et vinculorum, qua in Cesarea
Palestine perpessus fuerat, a Persis postremo in
Perside multa pena affectus, atque ad ultimum de-
collatus est a rege eorum Chosdroe.

X Kai. Rome nativitas sancte Emerentianz,
virginis. Christi et martyris, quz erat eollactanea

versio in Damasco. Nativitas sancti Gregorii Theo-
logi, et nativitas Projecti martyris.

VIE. Kar. Sancti Polycarpi, episcopi Smyrna, qui
sub Marco Antonino, et Lucio Aurelio Commodo,
sedente Smyrnz proconsule, conjurante in eum
omni populo, igni traditus est. Bethlehem civitate,
sanct» Paule, cujus precationibus annuens beatus
Hieronymus plura confecit opuscula.

XI. Kar. [n Africa nativitas * Dati, Juliani Vin-
centies, et aliorum triginta duorum [ viginti sep-
tem], et nativitas sancli Sulpitii, episcopi et. con-
fessoris.

V Kar. Rome sanete Agnetis virginis gemi-
num [secundo], hoc est, de nativitate. Obiit Carolus.

IV Kar. Romz nativitas Papiz et Mauri militum
tempore Diocletiani, qui videntes constantiam Sa-
turnini et Sisinnii martyrum, conversi sunt ad fidem
s'atimque jussum est a Laodicio prefecto Urbis ut
os eorum, quo Christum confltebantur, cum lapi-
dibus contunderetur, et retruderentur in careerem
ubi baptizati erant a beato papa Marcello; quos post
dies undecim jussit sterni in terra, et fustibus exdi,
donec exspirarent. Quorum corpora colligens noctu
Joannes presbyter sepelivit via Numentana [Nomen-
tana] ad nymphas beati Petri, ubi baptizabantur. Seri-
ptum in gestis beati pap:e Marcelli. Treviris, deposi-
tio beati Valerii episcopi.

Hi Kat. Malbodio monasterio nativitas Aldegun-
d: [Aldegundis] virginis, quxe temporibus Dagoberti

sancte Agnes (Agnetis], et dum oraret ad sepul- (? regis Francorum ex nobili genere progenita, virgi-

crum ejus, ac simul orantes a gentilium kesione de-
fenderet, lapidata est ab eis. Eodem die passio ce-
lebratur sanctorum martyrum Macharii et Eugenii,
qui sub Juliano judice multa tormenta passi sunt, hoc
est, craticulam incendii, in qua pix atque oleum
superfusa sunt, sed non eos ignis lxsit ; deinde vi-
peris serpentibus traditi sunt, sed nullo modo ab illis
sunt lxsi; postea draconem ingentem orationibus
exstinxerunt, ad exiremum vero marlyrio coronati
sunt. :

IX Kar. Nativitas sancti Timothei apostoli, et in
Antiochia sancti Babyko episcopi et trium parvulo-
rum Urbani, Prilidani, et Eupolini [Epolonii], qui
passus est pro nomine Cliristi sub Numeriano impe-

nitatis propositum clegit. In quo et permansit, s-
piusque ili angeliea visio revelata fuit, exhortans
eam ut in proposito permaneret : novissime vero cum
magua claritate celestis luminis ad vitam migravit
eternam.

Il Kat. In Alexandria nativitas Tarsici ( Tharsieii],
Zotici | Cyriaci] et Amminoni. In Africa Victoris Publii
[Thyrsi], Saturnini.

FEBRUARIUS.

Kar. Fegsnuann. In Grzcia Polycarpi [Forte lgne-
tii] episcopi, et io Ravenna sancti Severi episcopi :
in Uibernia quoque nativitas Brigido virginis, quae
nativitas inagnorum meritorum et sanctitatis esse

ratore, ipse et pueri ejus secum, post alia tormenta D predicatur.

capitalem sententiam ferentes.

* Dativi, Vincentii. Laudata sumt in collatione
Carthaginensi a Donatistis horum martyrum Acta ;
et revera fuerunt Donatist» in persecutione marty-
rio coronati ; ideoque illos venditabant schismatici.
Contendunt quidem Baluzius et post eum Ruinartus,
3 Donatistis fuisse depravata, adjuncta profatione
brevi et in fine longiori appendice, in qua-multas ca-
lumnias adversus Mensurium czterasque inseruerunt.
Fallitur hie luinartus : ipsa que nunc legimus Acta
non fuerunt a catholicis in collatione aguita velut

enuina, deinde a Donalistis depravata. Utrumque
acile probatur: primum , quod indicata fuerunt
illorum martyrum Acta a Donatistis , ea acilicet ra-
tione, quod ab ipsorum partibus stetissent Saturni-
nus, Dativus czeterique. Catholici vero de authenti-

ParRoL. CX.

1V Nox. Purificatio sancte Marie, quando cum

citate Actuum nequaquam disceptantes, argumentum
ad hominem quod vocant, inde eduxerunt, proba-
turi scilicet ex ipsis Donatistarum Actis numerosum
cctum persecutionis tempore convocari potuisse.
Quippe martyres Donatistarum confitebantur se « col-
lectam et Dominicum egisse. » Alterum eadem fa-
cilitate probatur, quippe ipsa clausula a sancto Au-
gusto indicata in collatione Carthaginensh legitur
iodierno die in appendice quam a Donatistis ajlje-
ctam conjicit Ruinartus ; unde conjicias appendicem
illam, quam integram edidit ingenue Baluzius, jam
temporibus Augustini fuisse confectam, ideoque gc-
nuinam. Dativus igitur ei socii inter Donatistas
debent amandari. Das.

36
Digitized by Google
