1147

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

1148

X Kat, Passio sancti Desiderii. episcopi et. mar- A [ Syci ] et Palatini, qui multa tormenta propter no-

tyris.

IX Kar. In Galli: civitate Mammetis  natale,san-
tiorum Rogatiani et Donatiani, germanorum et mar-
lyrum.

VH Kat. Rom sancti Urban:e pape et confesso-
ris |iartyris], cujus doctrina multi martyrio coro-
nati sunt.

VIL Ear. In Britannia depositio Augustini, primi
Anglorum episcopi. Eodem die Roma passio Mar-
cellini pap, qui temporibus Diocletiani passus est,
quo terapore fuit persecutio magna, ut intra tri-
ginta dies septemdecim millia hominum promiseui
sexus per diversas provincias martyrio coronaren-
tur. Chrisüiani. De qua re et ipse Marcellinus ad
saerificiom ductus est ut tburificaret, quod et fecit ;
et post. paucos dies, poenitentia ductus, ab eodem
Diocletiano pzo fide Christi cum Claudio, et Cy-
rino, et Ántonio, capite est truncatus et coronatus
martyr:o.

V] KaL. In Parisiaca civitate nativitas sancti Ger-
mani episcopi et. confessoris, qui ex nobilibus pa-
rentibus natus fuit; sed licet eum genitrix ejus
malitiosa mente interficere voluisset, tamen divino
auxillo a periculo mortis liberatus, in pueritia sua
ganciis viris ad Dei servitium nutriendum commen-
datus proficiebat in gratia Dei. Presbyter ordina-
tus a pontifice Nectario, abbas ad sanctum Sym-
phorianum dignus assistitur : in quo officio non. so-
fum virtutibus, sed etiam signis Deo placitus esse
demonstratur. Postea vero episcopus ordinatus no-
biliter Parisiacam rexit Ecclesiam, multisque pro-
mit mon solum in doctrina, sed etiam et in
infirmorum curatione. Ád extremum vero in. om-
ni bono perfectus oclogenarius migravit ad Do-
minum.

Y Kat. Depositio sancti Joannis papse, quem quia
orthodoxus erat, et a Justino imperatore orthodexo
Constantinopolim veniens gloriose susceptus erat,
Theodoricus rex Arianus revertentem in Ravénna
in custodia tentum ad morlem usque cum aliis
zeque catholicis viris perduxit xv Kal. Junias. Hujus
ineminit sanctus Gregorius in libro Dialogorum,
cujus corpus, translatum de Ravenna, sepultum est
in. basilica sancti Petri apostoli v Kal. Junias, Olybrio
consule.

IV Kar. In Treviris depositio Maximini episcopi
et confessoris. Eodem die in regione Anagnia [Anau-
nia] juxta Tridentinam urbem passio sanctorum
martyrum Sisinnii diaconi, et Martyrii lectoris,
atque. Alexandri ostiarii, qui sub  Stilicone consule
passi, coronam promeruerunt. Nam sanctus Sisin-
nius capite Luba percussus, atque securibus con-
fossus est. Mariyrius fusfibus cxsus, Alexander
vivus vinctis pedibus trahendus apponitur, ut
per scopulorum itinera palpitantium. membrorum
partes amitterel, donec ad vitz: terminum per-
veniret,

Ill Kat. In Antiochia sanctorum martyrum Sicii

men Christi passi sunt.

Jl Kai. Roms nativitas Petronelke virgims, (iliae
sancii Petri apostoli, quam heatus apostolus, rogan-
tibus fidelibus, a paralysi sanavit; se: statim ut sur-
rexit sana, et ministerium explevit, iterum jussit
eam ad grabatum redire. At ubi in Dei timore em-
pit esse perfecta, non solum ipsa salvata est, sed
etiam plurimis recuperavit in melius suis orationi-
bus sanitatem. Et quoniam nimis speciosa erat, ve-
nit ad eam Flaccus comes cum militibus ut eam
sibi uxorem acciperet; cui Petronella ait : « Ad
puellam inermem cum militibus armatis venisti; si
uxorem me habere vis, fac matronas virgines ho-
nestas ad me post tres dies venire, ul cum ipsis ve-
niam ad domum tuam. » Factum est autem ut trium
dierum acceptum spatium virgo sancta iejuniis e&
orationibus occuparet, hahens secum sanctam vir-
ginem Feliculam, collictaneam suam, in Dei timore
perfectam. Tertio itaque die veniens ad cam sanctus
Nicomedes presbyter, celebravit mysteria Christi;
virgo atitem sacratissima mox ui Christi sacramen-
tum accepit, reclinans se in lectulum, emisit spiri-
tum. Eodem die marlyrizati sunt beatissimi marty-
res Cantius, Cantlanus et Cantianilla, imperante
Diocletiano, et regnante Domino nostro Jesu Chri-
Sto.

JUNIUS.

Kar. Jus. Sancti Nicomedis martyris ecclesie de-
dicatio, et in Thessalonica natale Ocíavi, et in An-
tíochia, Zosimi.

IV Nox. Rom: Marcellini. presbyteri, ct Petri
exorciste, qui multos in carcere ad fidem erudien-
tes, post dura vincula et plurima tormenta decollati
sunt sab judice Sereno; et qui eos decollavit, vidit
animas eorum splendide ornatas ab angelis ferri ad
colos, et penitentiam agens sub Julio papa baptiza-
tus est in senectute seà nomine Dorotheus. Ipso die
in Lugduno sancte Blandinze cum sexaginta octo
marlyribus, cui a prima luce usque ad vesperam
tormenta semper innovantes, ad ultimmm victos se
tortores confitentur : qa: et. secundo pulsata cru-
ciatibus non superatur. Tertio quoque die, religata
ad stipitem atque in crucis modum distenta, bestiis
pabulum praeparatur. Quam cüm nulla ex bestiis
auderet attingere, rursum revocatur ad carcerem :
quarto etiam verberibus acta, craticulis exusta, et
multa alia perpessa, ad ultimum gladio jugulatur.
Tunc et Ponticus puer annorum quindecim per oim-
nia tormentorum genera cum ipsa circumactus, et
materna ejus cohortatione roboratus ante illam mar-
iyrium. consummavit. Snb Antonino imperatore,
scriptum in Historia Ecclesiastica, lib. v. Eodem die
natalis est Erasmi martyris, qui in Libano monte
eremum pelivit, ibique mansit annis septem, ubi «&
multa miracula fecit; liic a Diocletiano imperatore
comprehensus propter fidem Christi multa passus
est : quia illum jussu imperatoris nequissumi carmifi

Digitized by Google
