<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1201 DE CHOREPISCOPIS. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    episcopus esset, nequaquam scriptor historiæ hoc A lius, inquit, hominis venit salvare quod perierat
    tacuissent. Necdum Apostoli ab invicem discesserant, ut in singulis provinciis aut civitatibus episcopos aut
    chorepiscopos ordinarent, sed in Hierosolymis, tantum manentes prædicarabant verbum Dei, donec, Spiritus
    sancti disposizione agente, ad prædicandum gentibus per orbem directi sunt.
    Sicque omnis ordo ecclesiasticus in singulis locis juxta eorum dispositionem distributus, hactenus in
    ecclesia catholica servatur : et sicut una fides, unum baptisma, una religio, a Christianis in toto orbe tenetur :
    ita unius ejusdemque Spiritus sancti distributione pax et concordia in electis Dei ubique firmiter corroborator,
    omnisque discordia procul pellitur. Quoniam, juxta Apostolum (Rom. viii), quicumque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei : qui autem spiritum Christi non habet, hic non est ejus.
    Proinde idem doctor gentium nos admonet dicens (Ephes. iv) : Obsecro itaque vos ego vinculus in Domino, ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis, cum omni humilitate et mansuetudine, cum patientia, supportantes invicem in charitate, solliciti servare unitatem Spiritus in vinculo pacis.
    Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ.
    Convenit enim quibusque fidelibus et membris corporis Christi ut honore se invicem præveniant, se sufferant : ne contra Apostolum efficiantur inanis gloriæ cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes (Gal. v) ; sed magis unanimes omnes sint in oratione, compatientes, fraternitatis amatores, misericordes, humiles (1 Pet. iii) ; nihil agant per contentionem, quia non est dissensionis Deus sed pacis.
    Hæc enim tantummodo nobis credendi regula ex præcepto Dominico conceditur, ut contendamus per angustam portam intrare, et arctam viam intendere quæ ducit ad vitam; non latam et spatiosam, quæ ducit ad mortem. Si enim bonæ devotionis et mansuetudinis indicia per humilitatis atque obedientiae præbemus officia : veri imitatores Dei effecit, Christi Domini sequemur exempla, qui, cum adhuc peccatores essemus, pro impiis servís et mortuus est, justus pro injustis : ut nos offerret Deo, mortificatus quidem carne, vivificatus autem spiritu (1 Pet. iiii). Qui destruxit quidem mortem, illuminavit autem vitam et incorruptionem per Evangelium (II Tim. i). Excelsus inter angelos, humilis inter homines, ministrare voluit, non ministrari. Unde in cena mystica discipulorum pedes lavit, et linteo quo erat præcinctus tersit, cum publicanis et peccatoribus manducavit, peccatricem mulierem ad se accedere permisit, et lavare lacrymis ac tergere capillis pedes suos consenti, nihil veritus Pharisæorum superstitiosam reprehensione, propter quod injustis querimonijs eorum ita respondit dicens : Dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum (Luc. vii). Et item : Non veni, inquit, vocare justos, sed peccatores (Marc. ii). Et alibi : (Matth. xviii). Et Rursum : Non enim venit filius hominis ut judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum (Joan. iii). At contra si despecti cæteris fratribus ac conservis nostris, in sublime volumus exolli, ac soli potentes et gloriosi cupimus ab hominibus videri : sine dubio illius inimitamur jactantiam, qui despectis cæteris sanctis, angelorum turmis ad similitudinem Dei non per humilitatem sed per jactantiam voluit sublimari, cum dixit : Ascendam in cœlum, super altitudinem nubium, ponam thronum meum ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). Unde merito de sublimitate angelica projectus in inferni tartarum draco perfidus; traxit secum tertiam partem siderum : ubi et nos, si ejus sequiimur recordiam, propter mentis nostræ superbiam a sanctorum societate expulsì, pœnas gehenneæ cum illo luemus æternas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Quomodo autem tam prælatís quam subditis agendum sit, Ecclesiæ pastor Petrus in Epistola sua admonet dicens : Seniores ergo qui in vobis sunt obsecro, consenior et testis Christi passionum, qui et ejus quæ in futuro revelanda est, gloriam communicat : pascite qui in vobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed spontaneæ, secundum Deum; neque turpis lucri gratia, sed voluntarie; neque ut dominantes in eleris, sed forma facti gregis ex animo : et cum apparuerit princeps pastorum, percipietis immarcescibilem gloriæ coronam. Similiter adolescentes subditi esto senioribus, omnes autem invicem humilitatem insinuate : quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (1 Petr. v). Quapropter necessarium mihi videtur ut omnes humilientes nos sub potenti manu Dei, quatenus ipse nos exaltet in tempore visitationis : et quisquis in majori dignitate ex electione Divina se positum agnosci, commilitones suos ac ministros omni honore dignos arbitretur, et ex mutua dilectione locum eis præbeat perficienti ac bene operandi : quia venient dies, quando non honoris dignitates, sed bonorum operum requirentur actiones. Filius enim Dei venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis : et tunc reddet unicuique secundum opera ejus. Omnes enim stabimus ante tribunal Christi, ut referat unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum (Rom. xiv, II Cor. v). Qui autem inferioris gradus est, non majora et quæ ad se non pertinent per elationem appetens, teneat : sed contentus sit officio, quod sibi Divina ordinatio voluit conferre : et ita rite credendo, ac recte docendo, beneque operando, quotidie in Deum proficiat, ut ministerii sui bonum præmium consequatur. Qui enim bene ministraverit, gradum sibi bonum adquirít. Unde ipsa Veritas ait : Qui mihi ministrat, me sequatur : et ubi sum ego, illic et minister meus erit. Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus (Joan. xii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente respeitando abreviações e sinais tipográficos. Algumas abreviações latinas mantidas; palavras com leitura incerta marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>