1171

B. RABANI MAURI ARCI;EP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

1173

favente virtute, cum gratiz alacritate baptizavit; et A sumpsit exordium. Sicque devotus in servitio inter

eum eodem trecentos septuaginta nobiles satrapas
sacro fonte regeneratos in Spiritu sancto adoptionis
parturivit filios : sieque memoratus sanctus Dei tres
olympiadas gerens in episcopatu de hac luce migra-
vit ad Christum. Rom: natale Priscillze et Liberi
episcopi et confessoris. Lugduno Gallie depositio
sancti Lupi episcopi.

YH Kar. Natale sancti Firmini martyris. In Asia
patale Bardoniiani, Eucarpi et aliorum viginti sex.

V1 Kar. Sanctorum. martyrum Cypriani episcopi,
et Justinze, quorum Justina sub Diocletiano multa
propter Christum perpessa, ipsum quoque Cypria-
num, cum esset magus, ei magicis suis eam demeu-
tare conaretur, convertit ad Christum , cum quo jam

monachos habitans multis virtutibus claruit, et mul-
tos ad fidem Christi convertit: ad extremum vero
post sacros labores, qui per insignia virtutum ejus
claruerunt, a praesenti tribulatione ad :zternam mi-
gravit requiem.

V] Nos. Ocrosnis. In Galliis natale sancti Leude-
gari episcopi et confessoris. In Nicomedia, sancti
Eleutherii.

V Now. Apud antiquos Saxones natale duorum
Hewaldorum presbyterorum, qui cuum Wilibrordo
episcopo venientes in Germaniam transierunt ad
Saxones, et eum predicare Christum ibi cepissent,
comprehensi sunt a paganis et sic occisi sunt : ad
quorum corpora noctu diu mulia lux apparens, et

episcopo el nobili doctore facto, martyrizavit sub B übi essent et cujus essent meriti declaravit. Eo lem

Claudio principe.

V Kat. Cosmz ct. Damiani sub persecutione Dio-
cletiani et Maximiani, prxside ejus Lysia in civitate
JEgea; qui post multa tormenta, vincula et carceres
toleratos, post mare ct ignes, erucem, lapidationem
ct sagittas divinitus superatas, capite plectuntur.

IV Kar. Roma natale Stactei, et in. Africa, Mor-
tialis, Laurentii et aliorum viginti. Antissiodoro de-
positio sancti Alodi epis:opi. In Gallia civitate Ge-
nua depositio Saloni |Salomonis] episcopi. Eodem
die in Germania depositio Leobs virginis, qux
jn Britannia insula ex Sasonum gente nata, virgini-
tatis propositum in monasterio posita nobiliter ser-
vavit, postea vero a sancto Bonifacio archiepiscopo

die passio sancti Leutgarii Augustodunensis episcopi
celebratur, qui Christianorum regum temporizus
effectus est martyr, hoc est, Ludharii regis, et Tlico-
dorici fratris ejus, nec non et Hiltrici, per factionem
malitiosam Eburwini, qui majordomus fuit, crude-
lissimis tormentis afflictus oculorumque effossione
cruciatus : ad extremum gladio peremptus est, post
cnjus martyrium multis miraculorum signis Dominus
reliquias ipsius glorificavit.

IV Now. in ZEgypto, Marti et Mauriciani. Roms,
Marcelli episcopi ; ek in Africa, Audacti. Antissiodoro
depositio Marsi presbyteri.

Ill Now. In Sicilia natale Eutici | Eutychii] et alio-
rum triginta. In Galliis, civitate Valentia, depositio

Moguntiacensis Ecclesie in Germaniam advocata, C beati Apollinaris episcopi. Et in Galliis, civitate An-

uL famulas Dei in monasteriis Germanis divinis
Scripturis instrueret : ubi non solum multa miracula
vivens fecit, imo post obitum in Bochonia silva,
hoc est in monasterio Fulda, juxta decretum sancti
Bonifacii sepulta, non paucis miraculis sanctitatem
suam declaravit.

Ill Kal. Dedicatio ecclesie sancti Angeli Micbaelis
jn monte Gargano. In Thracia civitate Eracica natale
Euticii (Eutichii] Plauti : Antissiodoro depositio Fra-
terni episcopi.

iE. Kal. 1n. Dethiehem Judz, depositio Hieronymi
presbyteri, eujus vita et doctrina ubique in Ecclesiis
Christi laudabilis exstat; quomodo divinos libros ex
lingua Hebrza in Latinam transtulit, propheticosque
libros sensu allegorico exposuit. Cum autei octo-
ginta eL octo annorum dies explevit, vitam preesen-
12m deserens, ad zeternam requiem emigravit.

CTOBER.

Kat. Ocros. 1n Galliis, civitate Antissiodorense ,
depositio sancii Germani episcopi Rhemis civitate,
Remedii episcopi. Adratis [Attrebatis] civitate beati
Vedasti episcopi. Ganda monasterio, sancti Babonis
episcopi. Quorum omnium conversaljones el gesta
miraculis plena conscripta habentur. Eodem die na-
tale Fronti [Frontonis] episcopi et confessoris, ter-
minibus [terminis] urbis Petrocorice [Petragoricze]
ex loco qui dicitur Linicasio felicem [felix] luminis

' tissiodoro , natale sanctorum germanorum Finnati

diaconi, et Flavianz, virginis Deo sacratze.

Il Now. Depositio sancti Marci cpiscopi; et in
Apulia, Casti et Amili [4Emilii. In. Galliis, civitate
Agenno, natale sancti Fidei martyris. In civitate An-
üissiodoro depositio Romani episcopi.

Nos. Ocr. Passio sanctorum inartyrum Sergii et
Bachi, qui sub Maximiano imperatore pro Christi
nomine pzssi sunt. Nam Sergius primicerius et prin-
ceps erat gentilium, amicus imperatoris. Beatus vert
Bachus secundicerius erat ejusdem schol: gentilium.
Hi ergo ab Antiocho duce pro Christi nomine, jussu
Maximiani imperatoris, passi sunt : ita ut Bachus
dum extensus crudis flagellis czederctur emitteret

D spiritum. Sergius vero post multa tormenta gladio

cxsus est, et sic migravit ad Christum.

VIil ip. Ocr. Natale Reparatze virginis et martyris,
quie passa est in Cesarea, utbe Paliestinze, sub De-
cio preside. Hc cum nollet idolis sacrificare ,
prio adhibita est illi olla plumbo fervente impleta :
postea abscisse sunt illi mamille, et lampades ar-
dentea adhibite; deinde in caminum ignis ardentis
missa est : qu:e cum in nullo ibi fuisset ksa, ad ex-
tremum decollata est, et. continuo de collo ejus ex-
ivit columba alba; cujus corpus rapuerunt Ckri-
stiani, et conditum aromatibus sepelierunt.

VII Ip. 1n Parisio passio Dionysii episcopi et war-
tyris, Eleutherii presbyteri et Rustici. diaconi : quos

Digitized by Google
