1131

'B. RABANI MAURI ARCHIEP. MO0GUNT. OPERUM PARS II.

1152

infonte Jesu reprzsentata estin templo ubi ipsum A nii; et Sanctonis civitate depositio sancti Trojaui,

Dominum Jesum senex Simeon in ulnas suas accepit,
el benedixit. Eodem die natale sancti Aproniani
Commentariensis, qui a Sisinnio diacono Marcelli
pape baptizatus , ab Laodicio prefecto capite
truncatus est, temporibus Maximiani Augusti.
Rom: Forosimfronii (Foro Sempronii], via Flami-
nia, milliario ab urbe centesimo septuagesimo
quarto, Laurentii et Hippolyti , et nativitas sancti
Fortunati. Aurelianis depositio Sicarie Deo sacratz
virginis.

lll Nes. Lugduno depositio beati Lupicini episco-
pi. In Sebastia civitate Cappadocie passio sancti

martyris Christi Blasii episcopi, qui sub Agricolao'

preside capite iruncatus, cum duobus puerulis

episcopi et confessoris, et Baldegundis abbatis. Rome,
Zotici, Blerenei [Irenzi], Jacinthi [Hyacinthi], et
Amantii. Eodem die depositio sancte Scholastic:e
virgipis et sanctimonialis femin:e, cujus animam fra-
Jer ejus sanctus Benedictus vidit in columb:e specie
colos petere, quod fratribus matutinorum hymnis
expletis intimavit, et Dco gratias inde retulit.

IM Ip. Rom:e Calocerii [Caloceri] et Partheaii.

IL Ip. Fes. Ín. Africa passio Damiani militis, in-
fantum Modesti et Ammonis [Ammonii], Sotici
[Zotici], et depositio Simplicii, episcopi ct confes-
soris. N

Ipigus FEpnvAnit. Lugduno depositio beati Stepha-
ni episcopi.

liis unius mulieris, de illis septem, qui per prz- B XVI Kar. Manr. Rome nativitas sancti Valentini

dicationem ejus confortatz,, sub eodem preside mar-
tyrizaverunt.

Hl Nox. In Foro Simíronii nativitas Gemini, Ge-
lasii, Mali Magui], Aquilini [Aquili], et Donati. ltem
Donati, Themoii, Gelasii.

Nowis FEshuA&u. In Patris civitate ordinatio epi-
scopatus Andrez apostoli, et in Sicilia urbe Cathena
[Catana] passio sancte Agath» virginis, qux sub
Quintiano consule tempore Diocletiani martyrizavit ;
hxc post alapas, carcerem, post equuleum et tor-
siones, post nmiamillarum abscissionem, sed a Do-
mino sanationem, post volutationem in testulis et
carbonibus, tandem in carcere consummata est.
Et in Vienna depositio Aviti episcopi.

presbyteri, qui post mulla sanitatum et doctrinx
insignia fustibus czsus, et sic decollatus est, sub
Claudio Cesare. Eodem die nativitas sancti Valen-
tini Interamnensis episcopi, qui tentus a paganis, ac
virgis cxsus, et post diuturnam cxdem custodie
mancipatus cum superari non posset, medio roctis
silentio ejectus de carcere, decollatus est, jussu
furiosi Placidi przfecti Urbis. Tunc Proculus, Efy-
bus |Ephbebus] et Apollonius, discipuli ejus, transfe-
rentes corpus ad suam ecclesiam lnteramn:e urbis,
hoclu sepelierunt : ubi cum quotidianis vigiliis in-
Cubarent, tenti a gentiiibus custodie sunt traditi
consulari Leontio, quos ille jussit noctis medio suis
tribunalibus przsentari, et cum a fide revocari nec

Vill 1d. Roma via Appia in ejusdem coemeterio C blandimentis nec minis possent, jussit capite cxdi,

passio sancte Sotheris virginis. In. Cesarea Cap-
padociz passio sancte Dorothez virginis, et Theo-
phili sub Apricio prefecto, quz? cum duabus soro-
ribus, id est, Christe et Calliste, que a fide nuper
apostatabant vite doloribus, commendata est, ut
eam averlerent a Christo, eas iterum convertit ad
Christum, ità utin cuppam misse per profectum
incensz ad martyrii palmam pervenerinl: postea
vero Dorothea ducta ad locum poenarum, ubi et passa
est, cuin a Theophilo quodam scholastico deridere-
Aur quod ad paradisum vadens, a sponso suo Christo
el poma et rosas florentes sibi mitteret, hoc citius
impetravit; quod cum vidisset Theophilus, mox
Christum confessus est verum Deum, et martyri-
avit sub eodem prafeeto capite plexus. In Gallia
civitate Aderato [Atrebato], depositio sancti Ve-
-dasti, episcopi et confessoris et in Ellone monaste-
rio depositio sancti Amandi, episcopi et confessoris.

NI Ip. [n Britannis, in civitate Augusta, nativitas
Auguli, «piscopi et martyris. ^

Xil». Rom: depositio sancti. Pauli episcopi et
Julii papz.

V Ip. Suevo [Soli] apud Cyprum natale Alexan-
dri, Ammonis, item Ammonis e£ aliorum triginta
septem.

IV Ip. |n Campania nativitas sancti Sylviani epi-
scopi el confessoris, et in Bethlehem civitate Judze
sub Herode rege passio sanctorum Andree et Appo-

qui non longe sunt a capite sancti Valentini sepulti.

XV Kar. In Antiochia nativitas Josephi diaconi,
Zenonis. Interamnz nativitas sancte. Agape [Aga-
pis] virginis, Saturnini, Castule [Castuli].

XIV Kar. Sancti Onesimi apostoli, et in Cumis
nativitas sancte Julian: virginis, qux& tempore Ma-
ximiani imperatoris primo a suo patre Africano
€xsa el graviter cruciata, deina praefecto Eulesio
[Evilasio], quem sponsum habuerat, nuda virgis
czsa, et a capillis suspensa, et plumbo soluto a ca-
pite perfusa, et rursum in carcerem recepta, ubi
palam cum diabolo conflixit; et rursus evocala,
rotarum tormenta, flammas ignium, ollam ferven-
tem superavit, ac decollatione capitis martyrium
consummavit, qux passa est quidem in Nicomedia,
sed post paucum tempus, Deo disponente, iu Cam-
paniam translata.

XIII Kar. In Babylonia nativitas Polovronii [Poly-
chronii] episcopi ejusdem civitatis, qui presente
Decio persecutore os lapidibus ce:esus, manibus ex-
tensis, oculos ad c«los elevans emisit spiritum.
Scriptum in passione sancti Laurentii. .

Xil Kat. In. Nicomedia natale Pantaleontis mar-
tyris, qui sub Maximiano imperatore martyrium
suum implevit. Hic Eustorio | Eustorgio] patre editus,
et ab Ermolao [Hermolao] presbytero fide imbutus
antequam baptizaretur, puerum a serpente obligatum
liberavit, ei serpentem oratione interfecit. Post

Digitized by Google
