<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    113   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.   114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    duci ad fluvium Aneso [Anisum], et ibi præcipitari
    curæ de ponte.
    III Non. In Arelato depositio sancti Hilarii epi-
    scopi, qui Pelagianam hæresin in collatoribus
    deprehendit et corrigere studuit. Antisiodoro eo-
    dem die passio sancti Juviani, lectoris et mar-
    tyris.
    II Non. Passio beatorum martyrum Mariani et Ja-
    cobi, et aliorum qui cum iis pro nomine Christi
    passi sunt. Nam per revelationem eis Dominus præ-
    signavit qualiter vitam præsentem per gloriam mar-
    tyrii finire deberunt, sicut in martyrio eorum scri-
    ptum continetur.
    Noxis. In Nicomedia natalis Flavii episcopi, et
    Frojlisii, Macrolii, Augustini episcopi; et in Con-
    stantinopoli, Achiaci; Augusloduno depositio beati
    Placiti presbyteri.
    VIII Id. Natalis sancti Victoris martyris in civitate
    Mediolanensi sub Maximiano imperatore. Nam idem
    imperator jussit beatum Victorem, qui erat Maurus
    genere, militits officio functus, propter fidem Christi
    et confessionem multis modis cruciari, hoc est car-
    cere includi, ubi dies sex mansit sine cibo et potu;
    postea fecit eum fustibus et flagellis frequentibus
    cædi: deinde plumbo liquato corpus ejus perfundi;
    sed statim angulus Domini adfuit, et plumbum ita
    frigidum fecit, sicut aquam de fonte levatam, et non
    est combustum corpus ejus in ulla parte. Novissime
    vero, cum nullo modo ad idolorum cultum conver-
    tere potuit, sed Victor in fide Christi perseve-
    rans ubique victoriam habuit, jussit prædictus ty-
    rannus caput ejus abscindi, quod sanctus Ma-
    rternus episcopus audiens factum, collegit corpus
    ejus, et in prædicta civitate cum honore se-
    pelivit.
    VII Id. In Axiopoli natalis Quirilli, Gindei et Geno-
    nis; et in Tharso Ciliciæ, Aphrodisii; et Romæ natale
    sancti Beati confessoris.
    VI Id. Sanctorum Faltoni, Pilioni et aliorum mar-
    tyrum. Romæ, Calepodii, Senis presbyteri, sub
    Alexandro imperatore, qui eum fecerit occidi a Lao-
    didio, et corpus trahi per civitatem, atque in Ti-
    berim jaclari, die. . . . Maiarum, quod inventum
    piscatores levaverunt, et narraverunt Callisto epi-
    scopo: et ille acceptum condidit cum aromatibus,
    et linteaminibus, et sepelivit in cæmeterio ejusdem,
    via Aurelia, milliario ab Urbe tertio, in crypta Vil-
    demari: tunc decollatus est ab Alexandro Palma-
    chius consul, cum uxore, et filiis, et aliis promiscui
    sexus quinquaginta duobus; cum quibus et Simpli-
    cius senator, qui per doctrinam Callisti papæ et
    Calepodii presbyteri nuper fuerant baptizati. Scri-
    ptum in Passione sancti Callisti papæ. Eodem die
    natale Gordiani martyris, qui sub Juliano impiis-
    simo imperatore passus est. Nam prædictus tyran-
    nus cum præcepisset memorato Gordiano vicario
    suo, cum adhuc paganus esset, ut Januarium pres-
    byterum diligenter exquireret, si quo modo illum
    posset avertere a fide Christi: sanctus autem Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    nuarius illum magis lucratus est Christo, et ba-
    ptizavit simul cum Marina uxore sua; - quod au-
    diens factum Julianus præcepit Clementiano judici
    ut eum, si nollet idolīs sacrificare, puniret. Nam ira-
    tus jussit inscriptionibus damnari sanctum Janu-
    rium presbyterum et beatum Gordianum, uxorem
    autem ejus Marinam in quadam villa; quæ vocatur
    Aquas Salvias, in servitio rusticorum opprimi. Cum
    autem vidisset Clementianus quod sanctus Gordia-
    nus nullo modo a statu fidei suæ averti posset, jussit
    eum primum plumbatis cædi, deinde capite trun-
    cari; quod cum factum comperissent Christiani,
    nocturno silentio venerunt et raperunt corpus ve-
    nerandum sancti martyris Gordiani, et venientes
    in via quæ Latinæ nuncupatur, non longe ab
    urbe Roma miliario plus minus uno. posue-
    runt eum in crypta, sexto Idus Maias, ubi jam pri-
    dem sanctum Epimachum sepelierant.
    V Id. Passio sancti Evellii martyris, qui videns
    passionem sancti Torpetis martyris et mirabilia
    quæ fecit, credidit Christo, qui antea consiliarius
    Neronis imperatoris fuit, qualiter Christiani martyrizantur.
    IV Id. Sancti Patris nostri Epiphanii episcopi Cy-
    pri, et Romæ sancti Pancratii, qui cum esset anno-
    rum quatuordecim, sub Diocletiano martyrum capi-
    tis detruncatione complevit. Eodem die Romæ pas-
    sio sanctorum Nerei et Achillei fratrum.
    III Id. Festivitas sancti Onesimi confessoris. Ipso die
    Mariæ martyris festivitas celebratur: quæ cum fuis-
    sct Tertulli cujusdam viri principalis ancilla, nobilita-
    tem domini mentis benignitate vincebat, et Christo
    se probavit ingenii: Hæc cum a domina sua per
    tormenta a fide Christi recedere cogeretur, nullo
    modo consensit. Propter hoc præssidi tradita est ad
    cruciandum; sed eam nec minæ ipsius nec tormen-
    ta a Christo separare poterant; novissime super
    petrah grandem ad decollandum adducta, ipsius
    petre divisione facta, Christi famula illuc intravit,
    subitòque petra iterum semetipsam concludit, nec
    quemquam persecutorum ancillam Christi persequi
    sinebat, sed usque ad diem judicii ita conclusam
    servat. Eodem die in oppido Trajectense natale
    sancti Servatii episcopi et confessoris, qui cum
    a Tungresm regereet Ecclesiam tempore quo Huni
    venturi erant in Galliam, timens populo sibi con-
    misso, ne ab Hunis vastaretur, perrexit Roman
    deprecaturus, quatenus per merita et intercessio-
    nem sanctorum apostolorum impetraret defensionem
    populi sui. Cumque ibidem jejuniis et obse-
    crationibus per multorum dierum spatia in tali af-
    flictione moraretur, fertur tale ab apostolo Petro
    accepisse responsum: «Quid me, vir sanctissime,
    inquietas? Ecce enim apud Dominum deliberatione
    prorsus sanctitum est, Hunos in Gallias advenire,
    easque maxima tempestate debere depopulari. Nunc
    igitur sume consilium meum, accelera velociter,
    ordina domum tuam, sepulturam compone, relinque
    linteamina munda. Ecce enim migraveris a corpore,
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Letras capitulares (A-D) incluidas conforme posições visuais.</notas>
</pagina>