1155

MARTYIOLOGIUM.

1166

Vli Kar... Natale Herenzi [Irenxi] et Abundii Ro- A omni prziret gratia. virtutum, sed ità ingenti gloria

ma, quos Deciana persecutione jussit Valerianus in
cloaca necari: eo quod corpus beate Concordie in
cloacam missum levaverint, el ipsorum quoque cor-
nus levavit Justinus presbyter, et sepelivit in crypta
justa. beatum. Laurentium.

"YI Kat. In Gallia Arelato civitate depositio sancti
Cresarii episcopi. Augustoduno depositio sancti Sya-
grii episcopi.

V Kar. In Africa depositio sancti Augustini
episcopi, qui primo de sua civitate propter barbaros
Sardiniam translatus, nuper a Luitbrando rege Lon-
gobardorum Ticinis [Ticinum] relatus et. honorifice
conditus est. Eodem die natale sancti Hermetis
martyris.

sux plebis, populi Domini Ecclesie prxesideret, usque
ad expulsionem ejus frementis diaboli exarsit invidia.
Hunc ergo curn seditio populi persequebatur, post
multas tribulationes in peregrinalionem perrexit at-
que solo secum comitante puero in /£gyplum pervenit,
ibique inter anachoretas strictissimam vitam duxit
et nobiliter conversatus est : quem sanctus Antiochus,
presbyter Lugdunensis, pio incitatus officio usque
ad visitandum suum episcopum pergere animo inten-
dit, quem etiam ad se venturum sanctus Justus
episcopus przedixiL his qui secum erant. Post aliquot
vero dies sanctus Dei migrans de hoc szctülo , ossa
Sua ad sedem suam divino nulu transferri prome-
ruit, ibique honorifice sepeliri.

IV Kar. In Venusio, civitate Apulia, natale Felicis B — li. Nox. In Alexandria, Aristippi episcopi; et in

episcopi civitatis Tubrozensis, et Januarii presbyteri,
et Fortunatiani et Septimini, lectorum , qui tempo-
ribus Diocletiani in sua civitate tenti a Magnelliano
procuratore xvii. Kal. Julii, inde multis diu vinculis
et carceribus macerati, eL in Asia, et in Sicilia, tandei:
in occisione gladii consummati sunt. Natale sancte
Sabine martyris. Eadem die celebratur decollatio
sancii Joannis Baptiste, qui primo in Samaria con-
ditus, nunc in Alexandria : porro caput de Jeroso-
lymis ad Phowicis urbem Emissam [Edessam] dela-
tum est.

Bl Kar... Rome natale sanctorum martyrum Felicis
et Audacti, Gaudenti:z virginis cum reliquis tribus,
et depositio Agili abbatis.

Il Kat. Treviris depositio sancti Paulini episcopi C

el confessoris, qui cum pro fide catholica a Constan-
tio imperatore filio Constantini exsiliatus fuisset, ibi-
dem requievit.

SEPTEMBER.

KaL. SeerEMB. Cennomannis civitate Gallize natale
Victoris [Victorii] episcopi. Nam dum sanctus Mar-
. tinus Turonensis episcopus perrexit ad sepeliendum
Leporium, pontificem supradicte urbis, et venisset
ad oppiduin, respiciens vidit hominem operantem in
vinea, eratque clericus, subdiaconi officium adeptus :
revelatumque est sancto Dei eo quod ipse esset suc-
cessurus jn episcopalem locum : vocavitque illum
sanctus Martinus ad se dicens illi : « Benedic me,
domine Victor. » Cui ille: « Benedic tu mihi, do-
mine mi, el benedictus sermo tuus. » Sicque jussu
sancli viri secutus est eum, quem, convocata plebe
atque coadunata , ordinavit episcopum , ejusque
filium, Victorinum nomine, baptizavit, et secum ad
nutriendum ad Dei servitium tulit : quem etiam post
obitum patris defuncti eidem civitati ordinavit epi-
$copum.

IV Nox. Lugduno Galli» depositio Justi episcopi
et confessoris ; cum post. diaconatum antistes ordi-
maius est, tanta puritate, modestia, pictate, patientia,
per multos rexit annos, tanta circa pauperes cura,
tanta divinorum mandatorum observantia, ut etiam
magnificos atque przstantes illos Domini sacerdotes

Syria, Antonini pueri annorum viginti, et. Aristonis
episcopi , et in Caudis, Vitaliani.

Jl Nox. In urbe Cabilonensi natale sancti Marcelli
mai tyris , qui sub Antonino imperatore per Priscum
praesidem passus est. Nam cum nollet idola adorare,
mulüpliciter torquebatur. Sanctus ergo martyr in
animo cclesti virtute roboratus, secundum loca ido-
lorum, ita et supplicia commutabat, equuleis extensa
membra catenarum stridore laniat, iguium globibus
(Jta ms.) urit, et dissolutis ictibus artus exusta cor-
poris elementa jungebant : sed athleta fortissimus ,
auctoris sui Jesu Christi intra viscera retinens pas-
sionem, gloriosiore certamine triumphabat, et anti-
quam fidem tormentorum novitas mutare non poterat.
Hoc semper iniqui persecutoris interrogalioni re-
spondens, fieri nequaquam posse ut qui Deum vivum
sensibue recepisset, saxa sensu carentia aut simulacra
dzmonum adoraret; quem nequissimus przsses, cum
in suppliciis divini favorisgratiaadverleret fortiorem.
inaudito crudelitatis exemplo, plus quam furore
persecutoris insaniens, defodi eum cingulo tepus
jussit, sed triduo in laudibus Christi omnipotentis
Domini ac Dei sui ore et atnore perdurans , interim
terris membra terrena commendans, spiritum san-
ctum emisit ad celos.

Noxis. In. portu Rom: natale Taurini, Eraculani
|Herculani], et in Alexandria, Nymphbi et Saturnini,
et depositio beati Ingenui episcopi , et in Campania,
Quinti. In Galliis, civitate Vesontione, natale sancto-
rum Ferreoli et Ferrutionis.

VII Ip. Zachariz prophete. Rom:e via Salaria,
milliario ab Urbe quinquagesimo, natale sanrti
Eleutherii episcopi. fn territorio Cappadoci:e, civitate
Ructensi, natale saneti Cuttidi [Cottidi], Eugenii
episcopi et sociorum ejus.

VH Ip. Natale sancti Chlodoaldi confessoris. iu
Campania natale Innocentii, et in Benevento Januarii,
Festi, Acuti, et sancti Synoti et Desiderii. Arelato,
Gallie civitate, natale sancti Augustalis episcopi.
Aurelianis civitate sancti Evortii episcopi et confes-
soris, qui post Desinianum ipsius Ecclesie episco-
patum meruit; qui ctiam divino nutu per eolumbe
speciem Spiritus sancti electione ad episcopatum

Digitized by Google
