4131

MARTYROLOGIUM.

^183

suum voce magna dicebat : Vere Filius Dei est hic A protegente, corpus ejus Integrum | inter asperrimos

(Matth. xxvi). Et. post hxc recedens. a militia in-
Struebatur Domini praeceptis a sanctis apostolis,
et venerabilia Christi mandata servaus, accepit si-
gnaculum fldei, totuinque se obtulit Domino, faciens
eleemosynas, et castitate corpus continens, puram
custodiebat conscientiam, codlestem vitam gerens
in terra. Hic cum esset Cesare: Cappadocize, vixit
babens quietam nonachorum vitam annis viginti
octo, et multos avertens ab iniquitate illuminabat
verbo veritatis : prohibens idolorum sacrificia, se-
mninans verbo Domini venerabilia prx»cepta. Igitur
cum Octavianus pr:eses hoc audisset, jussit eum sibi
exhiberi, voleus avertere illüm a Christi fide et vera
religione, multisque cum tormentis ob hoc afflixit :

scopulos atque acutissimos servatum est : anima
vero egressa de corporis ergastulo ad vitam migra-
vit zeternam.

VI Ear. Romz depositio Sirici episcopi et Satur-
nini ; et in Aquilea, Valentini episcopi ; et in Capua,
Nicanoris, Cassiani et Felicissimi. Augustoduno de-
positio sancti Amatoris episcopi.

V Kar. In. Nicomedia natale Marcelli, Petri, Na-
meri, Wierene et Melos:e, et depositio Optati epi-
scopi.

IV. Kat. In Syris, Trophiini, Theodoli, Expicaci,
Euceri, Eusebii et Julii.

ll Kat. Ronue natale sancti Saturnini , Serii
[Senis], et Sisinnii diaconi sub Maximiano, a quo

novissime vero capitalem sententiam illum jussit B primo inter alios damnati ad fodiendam arenam ad

subire, ipseque preses postea orans juxta corpus
sancti martyris recepit visum et sanitatem, quam
propter scelera sua ante perdidit.

IX. Kar. Roms, sancti Clementis episcopi, qui, ju-
bente Trajano, missus est in exsilium trans Pontum
mare, ubi mulis ad fidem vocatis per miracula et
doctrinam ejus, przcipitatus est in mare ligata ad
collam anchora, sed recessit mare orantibus disci-
pilis ejus per tria millia, et invenerunt corpus in
arca saxea in templo marioreo, et anchoram juxta.
Eodem die natale sanctz Felicitatis, matris septem
filiorum, martyris, quz, jubente Antonino, decollata
est pro Christo. Et in monasterio Bobio depositio
sancti Columbani abbatis. Natale sancti Trudonis
confessoris.

VIE Kar. Rom: natale sancti Chrysogoni, qui sub
Diocletiano martyrium complevit. Scriptum in pas-
Sione sanct: Anastasix. Ipso die natale sancti Cre-
sceniiani, qui erat. cum C:esario diacono, et Largo,
et Sinaragdo, in carcere sub persecutione Maximini
filii Maximiani, et eductus, jubente Carpasio vica-
rio, de carcere, suspensus est in equuleum, et fu-
Stibus exsus, unguibus rasus diutius. Deinde flam-
mis circum latera ejus appositis diu ustulatus, emi-
sit spiritum, et ab Joanne presbytero sepultus est in
coemeterio Priscilla. Ipso tempore Maximinus in-
terfecit sororem suam Artemiam. Scriptum in ge-
stis Marcelli pap:e.

VII Kar. Natale sancti Petri episcopi Alexandrie :
qui cum esset omnibus adornatus virtutibus, in Scri-
pturis quoque divinis nulli priorum inferior, vere
et sacerdos et hostia Dei, subito rapitur, atque ex
Maximini precepto capite obtroncatur; cum quo
simul et alii plures ex Egypto episcopi trucidantur.
Scriptum in Historia Ecclesiastica, libro 1x. In Ni-
comedia passio beati Marculi sacerdotis et martyris,
qui temporibus Constantis regis tyrannici per Ma-
charianum et Paulum, persecutores maximos, mar-
tyrium pro Christi nomine pertulit. Nam eum variis
tormentis aíffliclus esset, tamen a professione recte

fidei nullo modo averti potuit; ad extremum vero
per predictum Macharianum in altissimam rupem
adductus, inde przcipitatus est; sed tamen, Christo

faciendas thermas Diocletianas. Deinde iu carcere
diu sunt macerati, ubi multos gentiles docentes
baptizabant ; et denuo educti vincti catenis, ac nu-
dis pedibus, ante przfectum Urbis Laodicium jussi
sunt in equuleo levari, et attrahi nervis et fustibus,
ace seorpionibus cedi; quibus etiam posunodum
flammas ad latera jussit apponi, et depositos de
equuleo capite truneari; quorum corpora cum
Joanne presbytero colligens Thrason vir Christia-
nissimus , qui de facultatibus suis martyribus multa
ministraverat, sepelivit in praedio suo vía Salaria.
llis in medio certamine positis crediderunt duo mi-
lites, Papias et Maurus, qui mox comprehensi a
Laodicio, et non multo post martyrio coronati
sunt. Scriptum in gestis Marcelli papz. Eodem die
in Galliis civitate Mannetis [Tolos:e], Saturnini epi-
$copi et martyris. Ipse vero Saturninus martyr, ut
fertur, ab apostolorum «discipulis ordinatus in urbem
Tolosatium est directus, qui impulsu paganorum
bovis petulci religatus vestigiis per gradus Capitolii
precipitatus, presentem finivit vitam, capitis com-
page dispersa; cujus reliquis in pluribus locis mi-
raculis claruerunt.

Ii Kar. Natale sancii Andrez apostoli, qui inter-
pretatur virilis vel decorus, frater Petri. Hic priedi
cavit Scythiam et Achaiam, ibique in civitate Patras
eruci suspensus occubuit. Rom:e, Castuli, et Eucre-
pitis [Euprepitis], et in Mediolano, Ambrosii epi-
scopi.

DECEMBER.

KaL. Dgcgws. Rome natale Candide, Viribon
[Lucii, Rogati, Cassiani], et aliorum triginta, et de-
dicatio basilic:e S. Albani martyris, atque ordinatio
beati Bonifacii martyris.

IV Nos. Rom: natole Primenti, Pontiani, Pimini,
Dafrosz, Dimetri (Forte, Demetrii], Jubiani. In Mau-
ritania Veri [Severi], Securi, Januarii, Victorini.

Ill Nos. In Oriente, Metrobi, Claudici et Felicis.
In Nicomedia, Ambici, Victuri [Victoris] et Julii.
In Africa, Crispini, Maginz, Joannis, Stephani, Vi-
etoris [Claudii]. In Pannouia, sancti Agricolae; et in
Tingi, Cassiani presbyteri.

Digitized by Google
