11177

nivea de carcere, Christianis aspicientibus, ad cc-
los ascendit, et odor suavissimus quasi paradisi se-
cutus est: discedente Aureliano a loco, supervenit
Leonilla, et conditum aromatibus corpus non longe
ab ipso carcere sepelivit. Eodem die natale sancti
Cxsarii diaconi et Juliani presbyteri ; qui videlicet
Cxsarius tempore Claudii imperatoris veniens ex
Africa ad Terracinam Campanie civitatem, dum
contra idololatras proclamaret in publico, tentus est
a Firmino pontifice et in custodiam reclusus, ubi
diebus multis maceratus deinde traditus est Leontio
consulari Campani:x. Queni ille cum verbis superare
nequiret, jussil vinctum ante carpentum suum du-
cere, ligatis manibus, nudum usque ad templum
Apollinis : quo cum pervenissent, ad orattonem ejus
corruit templum, el occidit pontificem Firminum ;
post hzc reclusus in carcere a Luxorio primo civita-
lis, fuit ibi annum et mensem unum. Deinde eductus
i» foro, a Deo dum oraret ccelesti luce circumda-
tus, ut ipse Leontius crederet, et. Czesarium, qui
erat nudus, sua chlamyde indueret, et baptizaretur,
ac corpus ac sanguinem Domini acciperet de manu
Juliani presbyteri, nec mora, dicta super eum ora-
lione, spiritum tradidit ni. Kal. Nov. Tunc Luxo-
rius jussit Julianum et Czesarium mitti in. saccum el
przcipitari in mare : qui eodem die rejecti suut ad
littus et sepulti ab. Eusebio servo Dei, juxta urbem
Terracinam; et idem Eusebius postea martyrium
passus est eum Felice presbytero. Eodem die depo-
sitio Severini monachi de Tiburtina civitate. Ipsa

SMART YROLOGIUM.

18

A Leontii consularis ob eam maxime causam quia Cze-
sarius patrem ejus Christianum fecisset, et ad fo-
rum ducti, nec superati, inde in carcerem reclusi,
et nocte eadem cum sacrificare nollent decollati, at-
que in fluvio sunt jactati; querum corpora venerunt
usque àd mare, et rejecta sunt ad littus, atque a
presbytero quodam de Capua, nomine Quarto, in-
venta, qui ea mox imposila vehiculo duxit in ca-
sam suam, el curiose qu:xerens etiam capila invenit,
ac juncla corporibus sepelivit juxta sanctum Cie-
sarium.

VIE Ip. Noveus. Depositio Wilbrordi episcopl de
gente Anglorum, viri sanctissimi et. miraculorum
gratia insignissimi, qui à Sergio papa Ron ordi-
natus in Germaniam ad praedicandum verbum Dei

B esi destinatus, ibidemque quievit in pace.

VII 1p. in. Africa natale Rogati, Donati, Juliz,
Januarii. Eodem die natale saricti lul, episcopi ür-
bis Metensis et confessoris, qui translatus esl a prze-
dieta urbe, conseutiente Drogone praesule, in. Wor-
matiensem pagum, iu villam qu» vocatur Oier-
heim, temporibus Ludarii imperatoris et Ludovici
regis, ubi eliam sanctitas ejus multis virtutibus
claruit *.

1V Ip. Romz depositio sancti. Leonis episcopi. In
Antiochia natale Demetrii episcopi, Amnesi, Eusta-
chii (Aniani, Eustosii] et sociorum ejus. Aurelianis
depositio beati Minitoris |Monitoris] episcopi.

Ml Ip. Depositio beati Martini Turonensis arclii-
episcopi et confessoris, cujus vita et doctrina per mi- .

die memoria celebratur omnium sanctorum, quod C racula qux: Dominus per eum fecit, pene omnibus

constituit Bonifacius papa, qui delubrum vetustum,
quod ab antiquis Pantheon vocabatur, concedente
Focato [Phoca] C:zsare, in honorem sanctz Mariz
Virginis e& omnium sanctorum dedicavit. Mem in
eodem die in monasterio Fulda dedicatio ecclesi
sancii Bonifacii, et translatio corporis ejusdem san-
cti martyris.

IV Now. In Africa natale Publii, Victoris, Herme-
tis, Justi et Papiz.

lll Nox. In Cesarea Cappadocix natale Germani,
Domuini, Theophili, Vitalis, Justi et Eremitis. Eo-
dem die depositio sancti Permenii [Firmini] confes-
soris,

Ml Nox. Augustoduno depositio beati Proculi epi-
scopi. Rotenus [Ruthenis] Galliz natale sancti Aman-
tii episcopi. In Galliis Beturicas apud Bituricas] de-
positio sancti [nluscris pueri et confessoris; et in
Nicza, Domnuini. In Africa natale Primi, Cisarii,
Gregorii, Porsiri, Amantis, Saturini, Victurinz,
Perpetux.

Nox. NovEus. In Tarracina, Campaniz civitate,
natale sanctorum Felicis presbyteri et Eusebii mo-
nachi, tempore Claudii imperatoris : qui videlicet
Eusebius cum sepelisset sanctos martyres Julianum
et Cesariuin, et ad sepulcra eorum orans ac jeju-
nans multos converteret ad fidem, quos Felix pres-
bytér baptizabat: tenti sunt ambo a Leontio filio

* Hic desiderantur in Martyrologio duo dies.

fidelibus claret, nec necesse est aliquid hic inde a
nobis commemorari, quia ipsius Vitam, virlutes et
signa Sulpicius Severus luculento sermone manife-
sté descripsit; nec non et Gregorius, cjusdem urbis
episcopus, in Miraculorum libris plenissime disse-
ruit. Eodem die passio celebratur Mennz martyris,
qui militiam tetrenam deserens, eo quod Diocletia-
nus imperator sxvitia Christianos cogeret idola co-
lere et deos falsos adorare, sanctus famulus Dci pri-
mum in eremum secessit, ac ibi Domino instanter
servivit. Postea vero cum gentiles natalem diem prz-
dicti imperatoris celebrarent, venit in civitatem, et
increpavit superstitiosos cultores idolorum de vani-
tate sua. Per Bagasium principem mullis tormentis
afflictus est, et eum a Christi fide avertere voluit, et
in errorem gentilium atque ad militiam terrenam
reducere. Sed Christi martyr penitus hoc contra-
dixit. Tunc praeses jussit eum primum ín stipite
tensum nervis taurinis c:edere, ita ut sanguis e cor-
pore ejus fluens in circuitu terram repleret ; postea
jussit fieri spinas ferreas, et praecepit ligari ipsum
sanctum martyrem Mennam, et super easdem trahi.
Tunc prxses jussit eum contra humeros diutissime
cdi; deinde lampades ardentes mandavit supponi
corpori ejus : allato autem igne et supposito ei per
duas ferme horas nullum verbum ad prsesidem dixit,
sed tantum clamabat ad Dominum dicens : « Christe

Digitized by Google
