1127

B. RABAM MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1:98

ac posj swbito in exstasi raptus, jacuit quasi exani- A prx:dicandum postea gentibus missus Autiochiam

mis a vespertina hora usque ad galli cantum ; sed
dum ad se rediret, agnovit angelicam esse visionem,
et suinpto corpore ac sanguine Christi, jacuit infir-
mus ipso die et altera; tertia vero nocte iterum ab
angelis sublatus mirabiles vidit visiones, sicut liber
Viteipsius testatur. Sed postquam ad se rediit, duo-
decim annos in praedicatione verbi Dei, et miracu-
lorum clarescebat signis: novissime vero in: Gallia
monasteriis constructis, jpse bonis auctus meritis
inde migravit ad Christum. Corpus vero ejus ab Er-
canwaldo duce et cxeteris fidelibus in. Perna mona-
.slerio ineeclesia S. Petri apostoli et czeterorum apo-
stolorum juxta altare honorifice conditum est. In
niouasterio quoque Fuldz dedicato ecclesiz sancti
Michaelis in coemeterio fratrum.

XVI. Kat. In Egypto Thebaida. aepositio Antonii:
monachi, eujus vita virtutbus plena et miracula
qui fecit, scriptis et. fama pene in universo orhe
przlicantur. Obiit autem in pace sub imperatore
Constantino , anno zwatlis sux centesimo quinto,
et sepultus in eremo a discipulis suis, sicut ipse
viveus praeceperat, occultatus est : post multa autem
annorum curricula, hoc est Justiniani imperatoris
temporibus, qui fuit Justini ex sorore nepos, cor-
pus ejus divina revelatiofe repertum Alexandriam
defertur , et iu. ecclesia Baptistz Joannis. huma-
tur. Dituricis depositio S. Sulpitii , episcopi el
confessoris, Apud Lingonas autem nativitas gemi-
norum Speusippi, Elasippi et Melasippi |Eleusippi
et Meleusippi], qui eum essent viginti. quinque an-
norum, cum avia sua Leonilla et Janilla, et Neone
marlyrio coronati sunt, tempore Aureliani impera-
loris. Gemini quidem in una arbore suspensi ligatis
aianiLus sursum, pedibus vero deorsum, ita extenti,
ut pularentur pene ab ipsa membrorum compage
separari, ei post hzc in ignem prxcipitati, nec
tamen flammis lzsi, inter verba. orationum simul
migrabant ad Dominum. Janilla, hoc videns, con-
fessa est se etiam Christianam, et mox comprehensa
3 turbis, a capillis suspensa, ac multis afflicta $up-
pliciis, cum Christum negare noluisset, cum Leonilla
Simul est gladio perempta. Neon vero exceptor ge-
storum, et ipse Christi nomen confessus martyrio
coronatus est. Docuil autem el baptizavit geminos
hos Benignus presbyter, quem misit ab Oriente bea-
tus Polycarpus, Joanais apostoli auditor, in Gal-
liam, cum Mandochio compresbytero, in Tyrso dia-
cono. Sepulti sunt autem iidem gemini in &ecundo
unlliario ab urbe Lingonas.

XY KaL. DedicatioS. Petri apostoli, qui priuro Ro-
nue sedit. Cum autem idem princeps apostolorum in
Hierosolymis et in Casarea, atque in cxleris civita-
tibus Judieorum, Evangelium primum przedicasset, ad

* Agnetis. Eam prostitui voluit sub theatri fornice
prefectus, secundum morem ; acclamabant enim pa-
f : « Christiani ad leones, virgines ad lenones ! »

Jeo Tertullianus objiciebat illis : « ad lenonem dam-

nari Christianam, potius quam ad leonem, confessi
estis labem pudicitie apud nos acriorei omni pena,

venit, ibique Ecelesiam Christi fundavit. Inde quoque
pergens Romam venit, secundo Claudii Cesaris
anno, ibique Evangelium instantissime praicaus,
viginti el. quinque annis ejusdem urbis episcopus
perseveravit. Eodem die natale S. Priscze martyris.

XIV Ku. Hierosolyma natale Marihz et Maria,
sororum Lazari.

XH Kar. Roma Fabiani episcopi, qui cum xxv
avnis Ecclesim prxessel, passus est mariyriua tem-
pore Decii, et in coemeterio Callixti sepuluus. Hic
regiones div'sit diaconibus, ct fecit ut septem dia-
cones septem notariis imminerent, ut gesta mar-
tyrum in integram colligerent, et mvlias fabricas
per cemeteria fieri przcepit, Eodem die nativitas

B sancti Sebastiani de Mediolano, qui ip tantum cha-

rus erat. imperatoribus Diocletiano et. Maximiano,
ut principatum ei prime cohortis traderent, quem
Diocletianus, ubi Christianum cognovit nec a fide
posse revocari, jussit ligari in medio campo quasi
signum ad sagittam, et sagittari a militibus : qui
cum, sagittis plenus , quasi ericius staret, putan-
tes euim morürum, abierunt, Nocte autem veniens
quedam mulier, nomine Herene, tollere corpus,
invenit eum viventem, et adduxit in domum suam,
et curam ejus egit : qui ubi convaluit, multos in fide
cenfortovit, Nec inora ipsis imperatoribus appareis,
hos, prout digni erant, corripuil ; tunc jussi: eura
Diocletianus in hippodrümo palatii duci, et fatigari,
donec deficeret ; queni mortuum in. closcam maxi-
inam miserunt ; sed ille apparuit in- somnis saacte
matron:e Lucinz, dicens : « Juxta. circum invenies
corpus meum pendéns in unco. Hoc sordes uon te-
gerunt, et dum levaveris, perduces ad C tacuiu-
bas, et sepelies me it crypta juxta vestigia aposo-
lorum; » quoJ ipsa noctu veniens totum ita com-
plevit. Eolem die nativitas sanetorum Marii et
Marthze, cum filiis suis Audifax: et Ambacum: [Aba-
chum]. nobiliam de Perside, qui a4 adorationem ve-
nerant Romam, tempore Claudit principis, c quibus
post toleratos fustes, equnleum, ignes, ungues, ma-
nuum pensionem, Martlta in nytiplia uecata, czeteri
vero decollati sunt.

XH Kar. Romé nativitas sanct Agn:e *, qux
sub praefecto Urbis Symplitonio ignibus injecta, sc
his per orationem ejus exstinetis, gladio percussa
est. Et in Hispanis civitàte Taàracona nativitas
sancti Fructuosi, episcopi et martyris, qui scripsit
Regulam monachorum. Passio sancti Patroc'i snar-
tyris.

XE Kar. In. Hispaniis civitate Valentia, passio
S. Valerii episcopi, et Vincentii diaconi ei martyris,
qui passi sunt sub Daciano preside. Vincentius enim
dum Christi nomen publice proflteretur, a Daciano
et omni morte reputari. » Celebris illa fuit virgo ai-
hiloiminus. Quo tempore martyrium sit passa, hactc-
nus iguotum, Virginitatem ejus angeli opc illiba-
lam [fuisse dicitur : « Ingressa Agnes turpitudiuis

locum, angelum. Doimini prieparatum. inveuit. » Sub
Diocletiano coronatam conjicit Baronius. Bas.

Digitized by Google
