<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    radium per fenestram micantem ignorans quod solis radius esset cappam suam projecit : quod cum multi magicae arti deputassent, coram episcopo positus juxta iussionem ejus parvum puerum, hoc est trium dierum aetate, loqui fecit, et patrem simul cum matre quis esset, patefecit. Sicque mencionatus episcopus in scelere suo denudatus poenitentiam accepit, et praedictus vir sanctus ad locum suum rediens in pace vitam finivit.
    
    NON. JULII. In Alexandria natale Parneni, Eraclii [Heraclij], Heliae, Apollonii, Anovi, et aliorum decem et octo.
    
    VIII Id. Natale Procopii in Palestina, qui ab Scythopoli dictus Cæsaream, ad primam responsionis suæ confidentiam irato judice Flaviano capite caesus est. In pago Austriæ, et castro nomine Wirziburg juxta Moin fluvium sanctorum natale Chiliani martyris, et duorum sociorum ejus, qui ab Hibernia Scotorum insula venientes, nomen Christi in prædictis locis prædicarerunt; ibique ob veritatis confessionem a quodam judice iniquo nomine Gozberto trucidati sunt, et postea multis signis veri Christi martyres esse claruerunt.
    
    VIII Id. In civitate Tyro natale sanctorum Anatoliæ et Audacis sub Decio imperatore, quorum Anatolia cum mullos in Piceno infirmos, lunaticos ac dæmoniacos curasset, ducta est, lubente Festiano [Faustiniano], ad civitatem Tyri, et diversis plagarum generibus vexata; deinde cum serpente tota nocte inclusa, nihil læsa est. Quin et ipsum Marsum, qui serpentem dimiserat, nomine Audacem, mane a suo serpente devorandum eripuit, et ad Christum martyrumque convertit. Nam ipse post hæc ob confessionem veritatis in custodiam datus, nec mora, capitali sententia coronatus est. Ipsa quoque virgo Christi gladio transverberata, cum starex extensis manibus in oratione, ita ut per dextrum latus gladius missus per sinistram exiret, quæ passa est vii Idus Julii, sepulta autem mane a civibus Tyrensibus. Audax vero quia de Oriente erat, ab uxore sua et filiis illo translatus est. Eodem die, vi Iudum Juliarun, depositio sancti Patris nostri Ephrem, viri doctissimi et religiosissimi. Eodem die in Ægypto natale est Cyrilli episcopi, qui cum a Lucio duce sacrificare idolis cogeretur, et nollet hoc consentire, jussit eum dux successno igne in medio poni, et cum arissent omnia ligna, et esset cinis, spectantibus religiosis viris, ut ossa ejus colligerentur, inventur super pavimentum sedens extensis manibus ad cœlum : at vero videntes signum, quod Dominus in eum ostenderat, mirabantur, stupentes, quod sic intactus esset ab igne, et ob hoc multi crediderunt in Christum; postea vero prædictus dux jussit eum gladio percuti, et ille gaudens percussus reddidit spiritum.
    
    VI Id. Romæ, septem fratrum aliorum sanctæ Felicitatis, id est, Felicis, Philippi, Vitalis, Martialis, Alexandri, Silani [Silvani] et Januarii, sub præfecto Urbis Publio, tempore Antonini principis : e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    quidem Januarius, post verbera virgarum et carceris macerationem plumbatis occisus est. Felix ac Philippus fustibus mactati. Silanus [Silvanus] præcipitio interemptus. Alexander, Vitalis et Martialis capitali sententia puniit. Eodem die natale est Rufinæ et Secundæ, duarum sororum, quæ sub persecutione Valeriani et Gallieni Augustorum per sceleratissimum præfectum Archisilaum, eo quod fidem Christi negare et virginitatem perdere noluerunt, post varia tormenta quæ cis inflixit, ab ipso decollati sunt.
    
    V Id. In Africa, Mariani, et depositio Benedicti abbatis et Januarii. In Armenia civitate Nicopoli, item Januarii et Pelagii, qui tormentis subiici, non solum ungulis, sed et testâ, corpora eorum usque in diem quartum Idus eandem passionem habuerunt.
    
    IV Id. In Aquileia natale sanctorum Fortunati et Armigeri. Lugduno Galliæ depositio Viventioli episcopi.
    
    III Id. In Antiochia passio Margaræthæ virginis, quam Olybrius consul suprare volens et a fide Christi avertere, multis tormentis eam afflixit, hoc est in cœliulo suspensam ungulis acerbisimis jussit carnes ejus lacerare, postea in carcere tenebrosum eam misit, ubi diaboli seductiones, qui in specie draconis et Æthiopis illi apparuit, superavit, et nihil ei illius fraus nocere potuit ; novissime vero gladio persecutoris decollata est, et ad vitam migravit æternam.
    
    II Id. Sancti Focatii [Phocæ?] episcopi Ponti, qui sub Trajano imperatore, præfecto Africano, carcerem, vincula, ferrum, ignem etiam pro Christo superavit; cujus reliquiæ in basilica Apostolorum, in Galliæ civitate Vienna habentur. Lugduno Galliæ natale Justi episcopi et confessoris.
    
    Id. Sancti Cyrici et matris ejus in portu Romano, Eutropii, Zosimæ, et Bonosæ sororum, et infantum decem; et in Sirnio Agrippini, Secundi, Maximini, Martialis et Jacobi episcopi.
    
    XVII KAL. Augusti. In Ostia natale Hilarini, qui sub persecutione Juliani cum nollet sacrificare, fustibus caesus, martyrium sumpsit.
    
    XVI KAL. In Carthagine Scillitánorum, id est, Sperati, Martialis, Cithii, Vesutrii [Nartali], Cythini, Beturii, Felicis, Aquilini, Lactantii, Januarii, Generosi, Vestæ [Aquil], Letarii, Januarie, Generose, Bessiae, Donatæ et Secundæ sub Saturnino [Saturnino] præfecto, qui post primam Christi confessionem in carcere eosmisit, et in ligno confixit, et mane gladio decollati sunt.
    
    XV KAL. Depositio in Metis civitate sancti Arnulphi confessoris celebratur, qui ab infantia ad Dei servitium aptus fuit. Nam primum apud aulicos regis, hoc est, Gundolfum subregulum ac rectorem palatii nutritus fuit; sed jugis illius meditatio circa monasteria vel loca sancta vigilabat, largus erat in eleemosynis, et cura illi maxima erga pauperes fuit. Postea vero episcopus Metensium est ordinatus; in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; colunas esquerda e direita respeitadas. Algumas palavras entre colchetes indicam variantes ou leituras incertas encontradas no impresso (ex.: Silani [Silvani], Phocæ?). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>