<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    POENITENTIALE. — PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    proximi tui. Ne oderis fratrem in corde tuo, sed A
    publice argue eum, ne habeas super illo peccatu
    m. Non queras ultionem, nec memor eris inju
    riae civium tuorum. Qui maledixerit patri, vel
    matri, morte moriatur. Patri matrique qui ma
    ledixerit, sanguis ejus super eum.
    Si naechatus fuerit cum uxore alterius, et adu
    lterium perpetraverit cum coniuge proximi sui,
    morte moriatur et maechus, et adultera. Qui dor
    nierit cum noverca sua, et revelaverit ignomi
    niam patris sui, morte moriantur ambo, et san
    guis corum sit super eos. Qui dormierit cum ma
    sculo coitu semineo: et uterque operatus est
    scelus, morte moriantur; sanguis eorum super
    eos. Si quis dormierit cum nuru sua: uterque
    moriantur; quia scelus operati sunt, sanguis eo-
    rum super eos. Qui super uxorem filiam, duxerit
    matrem ejus: scelus operatus est, sanguis ejus
    super eos: vivus ardebit cum eis, nec permane
    bit tantum nefas in medio vestrum. Qui cum ju
    mento et pecore coierit, morte moriatur, pecus
    quoque occidite. Mulier quae succubuit cuilibet
    jumento, simul interficietur cum eo; sanguis ejus
    super eam. Qui acceperit sororem suam, filiam
    patris sui, vel filiam matris sue, et viderit turpi
    tudinem ejus, illaque conspexerit fratris ignomi
    niam; nefariam rem operati sunt: occidentur
    ambo in conspctu populi, eo quod turpitudinem
    suam mutuo revelaverunt: et portabunt iniquita
    tem suam. Qui coierit cum muliere menstruata,
    et revelaverit turpitudinem ejus, ipsaque aperue
    rit fontem sanguinis sui, interficiantur ambo de
    medio populi. Turpitudinem amitae et materterae
    tuae non discopperies. Qui hoc fecerit, ignomi
    niam carnis suae nudabit: portabunt ambo iniqui
    tatem suam. Qui coierit cum uxore patrii, vel
    avunculi sui, et revelaverit ignominiam cognatio
    nis suae, portabunt peccatum suum: absque li
    beris morientur. Qui duxerit uxorem fratris sui,
    rem facit illicitam: turpitudinem fratris sui reve
    lavit, absque liberis erunt. Ne polluatis animas
    vestras in pecore, et in avibus, et cunctis quae
    moventur in terra, et quae vobis ostendi polluta
    esse. Vir, sive mulier, in quibus Pythonicus, vel
    divinationis fuerit spiritus, morte moriantur. La
    pidibus obruant eos, et sanguis eorum sit super
    eos. Custodite leges meas, atque judicia, et facite
    ea: ne et vos evomat terra, quam intraturi estis,
    et habitaturi. Nolite ambulare in legitimis natio
    num, quas ego expulsurus sum in vos.
    Sed hoc non solum in Veteri Testamento, sed
    etiam in Novo cultoribus Dei similiter agere omnino
    vetatur.
    De concupiscentiis vero carnalis Paulus ad Ga
    latas scribens ita loquitur: : Dico autem, spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    carne ambulate, et desideria carnis non persficietis.
    enim concupiscit adversus spiritum; spiritus au
    tem adversus carnem. Haec enim sibi invicem ad
    versantur: ut, non quacunque vultis, illa faciatjs.
    Quod si spiritu ducimini, non estis sub lege. Ma
    niffesta autem sunt opera carnis: quae sunt, for
    nicatio, immunditia, luxuria, idolorum servitus,
    veneficia, inimicitise, contentiones, xsimulationes,
    irae, rixae, dissensiones, sectae, haereses, invidiae,
    ebrietates, comessationes, et his similia; que pra
    dico vobis, sicut praedixi: quoniam qui tal a
    agunt, regnum Dei non consequentur. Fructus
    autem spiritus est, charitas, gaudium, pax, pa
    cientia, longanimitas, bonitas, benignitas, man
    suetudo, fides, modestia, continentia, castitas. Ad
    versus hujusmodi non est lex. Qui autem sunt
    Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et
    concupiscentiis. Si vivimus spiritu, spiritu et am
    bulemus. Non efficiamur inanis gloriae cupidi, in
    vicem invidentes, invicem provocantes. Et paulo
    post: Nolite errare, Deus non irridetur. Quae
    enim seminaverit homo, haec et metet. Quoniam
    qui seminat in carne sua, de carne et metet corru
    ptionem. Qui autem seminat in spiritu, de spiritu
    et metet vitam aeternam. Bonum autem facientes
    non deficiamus. Tempore enim suo metemus.
    Cum enim illa omnia vitia quae supra nominata
    sunt, tam a legislatore, quam ab apostolo noxia pro
    hibentur, et cultoribus Dei divina auctoritatis prohi
    bet facere: poenamque eis, qui haec agunt, minatur
    perpetuam. E contrario vero spiritualia dona laudat
    Apostolus, hortaturque per omnia sequenda: bo
    num est, ut caveamus omne peccatum, et omne
    scandalum, quantum Dominus nos posse donaverit:
    et faciamus quae sibi sint placita, et lex Domini no
    bis mandat: quia sic, et in praesenti, et in futuro,
    ejus misericordiam et protectionem inveniemus. Si
    enim juxta historiam, legislator transgressoribus
    mandatorum Dei ministras est carnis morte, et
    praesentis vitae terminum, quanto magis nobis juxta
    mandatum Salvatoris, et evangelicaln doctrinam
    formidanda est mors animae, et poena perpetua,
    quam illa quae sineq quodammodo habuit! Ista au
    tem sine termino cruciabiti noxios. Unde necesse est
    ut in presenti vita, juxta Apostolum, mortificemus
    membra nostra quae sunt super terram: hoc est,
    desideria carnis nostrae, et voluptates terrenas in
    nobis extinguere contendamus: vitiasque omnia,
    quantum Dominus nos posse concedit, procul ex
    pellamus: Deique voluntati, et mandatis ejus ob
    temperare satagamus, quoniam sic mortem perpet
    uum evadere et ad vitam aeternam, Domino lar
    giente, pervenire possumus. Dehinc quoque ad in
    terrogata, quantum possumus, breviter juxta ca
    nonum instituta respondere curemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras capitulares A, B, C, D indicam rubricas de seção; várias abreviações e ligaturas latinas preservadas; pequenas manchas porém legível. Não se realizou normalização ou expansão de abreviaturas.</notas>
</pagina>