<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
427      B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.      428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1400">
Unus assumetur et alter relinquetur. Non quasi de duobus hominibus dictum est, sed de duobus generibus affectionum. Qui enim propter Deum continentiae studuerit, ut sine sollicitudine vivens cogitet quae Dei sunt, assumetur a Deo; qui vero vel humanae laudis amore et alia qualibet vitiorum correctione, statum monasticae vitae, quo imbutus est, laserit, hic ubi relinquendus sit [ilegivel] lamentationes insinuant, qui otiosoe cujuslibet et peccatricis animae sub Judaeae specie lapsum describens ait, viderunt eam homines et deriserunt sabbata ejus.

Duae erant molentes in unum. Molentes appellat eos, qui in plebibus constituti reguntur a doctoribus agentes ea quae sunt hujus saeculi. Quos et [ilegivel] nomine significavit, quia consiliis ut dixit peritorum regi eis expedit; et molentes dixit, propter temporalium negotiorum orbem atque circuitum, quas tamen in unum molentes dixit, in quantum de ipsis rebus et negotiis suis praebent usibus ecclesiae: unaquaque enim hujus mundi actio mola est, quae dum multas curas congerit, humanas mentes quasi per gyrum vertit, atque ex se velut farinas projicit, quia inquieto corde semper minutissimas cogitationes gignit.

Una assumetur, et altera relinquetur. Assumetur ex pars quae connubia propter amorem tantum generis exerceruit, terrenamque substantiam ob acquirenda caelestia dispensaverit; relinquetur autem quae coniugis ob illecebras carnis servierit, terrena vero si qua ecclesiae vel pauperibus obtulerit, ideo fecerit ut quasi redemptio Domini his amplius abundet.

Duo in agro, unus assumetur, et alter relinquetur. Sicut supra in lecto, et molentes in unum posuit, sic et hic in agro uno rerum intelligentium, significat autem eos qui operantur in ecclesiae ministerio, tanquam in agro Dei, cui suis agricola dicebat: Dei agricultura est; assumetur autem ille, qui non adulterans verbum Dei, sed sicut ex Deo coram Deo locutus fuerit in Christo; qui vero Christum annuntiaverit non caste, sed occasione, relinquetur ab eo.

Respondentes dicunt illi: Ubi, Domine? Qui dixit eis: Ubicunque fuerit corpus, illic congregabuntur aquilae. Duo Salvator interrogatus, ubi scilicet boni assumendi, et ubi sint mali relinquendi; unum dixit, aliud subintelligendum reliquit: sanctos enim secum futuros asseverando reprobos mirum a sua visione secernendos, et ideo non alii quam cum diabolo damnandos insinuat. Ubicumque ergo fuerit Dominus corpore, illic congregabuntur electi, qui ejus passionem humiliatemque imitanto sanguinam de ejus carne saturantur, quorum per resurrectionem renovabitur ut aquilae juventus ut vivant et regnent cum salutatore suo in saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA CXLV.
IN VIGILIA SANCTI LAURENTII.
Lectio libri Ecclesiastici.

Confitebor tibi, Domine rex, et collaudabo te Deum salutarem meum. Confitebor nomini tuo, quoniam adjutor et protector factus es mihi, et liberasti corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1320">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1400">
a perditione, a laqueo linguae iniquae, et a labiis operantium mendacium, etc.

Dominus enim et rex Deus et salvator ecclesiae est Jesus Christus qui et caput et sponsus ejus est, unde Apostolus monendo mulieres viris suis subditas esse ad Ephesios scripsit dicens: Mulieres viris suis subiectae sint sicut Domino, quoniam vir caput est mulieris, sicut et Christus caput est Ecclesiae, ipse salvator est corporis. Et item: Viri, inquit, uxores vestras diligite sicut et Christus dilexit Ecclesiam et se ipsam tradidit pro ea, ut illam sanctificaret mundans lavacro aquae in verbo, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, aut aliquid huiusmodi, sed ut sit sancta et immaculata. Hic ergo adjutor et protector factus est sponsae suae cum tradidit semelipsum pro illa ut liberaret illam a perditione, in quam per pravicationem primi hominis lapsa est, et a laqueo linguae iniquae, a blasphemia [ilegivel] idololatriae, ne immolaret neque serviret creaturae potius quam Creatori; et a labiis operantium mendacium, hoc est doctrinis falsis philosophorum atque haereticorum.

Et in conspectu aeternitam factus es mihi adjutor. Et liberasti me secundum multitudinem misericordiae nominis tui a rugientibus paratis ad eccam. Hoc testimonium exprimit persecutores Ecclesiae qui propter odium nominis Christi persequuntur fideles et tradunt eos suppliciis diversis mortis afflictiones, quatenus eos averterent a confessione catholicae fidei et a cultura veri et unius Dei. Quos bene comparant aves bestiis quae rugitu forti et feroci hiant escam appetunt. Sed de his Dominus electos suos liberat, cum animas eorum a persecutionum aestibus illesas servat, propter quarum eversionem saevae persecutores corpora maxime laniant. Unde sequitur:

De manibus quaerentium animam meam, et de portis tribulationum quae circumdederunt me. Portas ergo tribulationum, quas melius sentire possumus quam ora principum et tyrannorum, unde minae prodeunt, et fraudulentae suasiones, indictionesque suspicionum, ut sive per flagella blandimenta, seu per atrocia tormenta servos Dei a fide Christi abnegare faciant? Sed immitte angelum Dominus in circuitu timentium eum, et crepuit eos.

Et a pressura flammae quae circumdedit me: et in medio ignis non sum combustus. Hoc perlinquere historialiter in passionibus martyrum contingisse legimus, ut sicut tres pueri in camino ignis ab ardore flammae illesi servati sunt, ita et isti ab incendio ignis incontaminati servarentur. Sed quia hoc omnibus martyribus Dei non est concessum, cum plurimi eorum in igne corporaliter concremati essent; verum tamen animae eorum libere ceciderunt secreta patebant, melius hic ignem et flammam validum persecutionis aestum intelligimus, qui licet sanctos Dei temporaliter affligere possit, usque ad animae tamen interiorem conpressionem pertingere non potuit. Ideo subjungit:

De attinuacione ventris inferi, et linguae conniventis, et de verbo mendaci, a rege iniquo, et a lingua injuriosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1440,600,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas de leitura no corpo do texto marcadas por [ilegivel].</notas>
</pagina>