<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    455
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,955">
    Deo. Quando enim ipse eligitur, homo est; quando A
    eligitur, Deus est: in dualus quidem naturis una per-
    sona est Christus. In ipso autem bene complacuit
    sibi anima Dei, quia ipse solus est Agnus sine pec-
    cati macula, de quo et paterna vox dicit: Hic est
    Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui.
    Ponam spiritum meum super eum et judicium gen-
    tibus nuntiabit. Ex persona Patris hoc per prophe-
    tam dicitur; spiritus quippe ponitur non super Dei
    Verbum, et super Unigenitum qui de sinu Patris
    processit, sed super eum de quo dictum est: Ecce
    vuer meus; et item: Requiescet, inquit, super eum
    spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spi-
    ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pie-
    tatis, et replebit eum spiritus timoris Domini. Judi-
    cium ergo Dei Dominuus Jesus gentibus nun-
    tiavit, quia futurum judicium suum, quod ille mi-
    nime crediderunt, per Evangelium suum et per
    praedicatores Novi Testamenti patefecit, docuitque
    eas modo agere judicia justa et devitare judicia in-
    justa. Sequitur:
    Non contendet, neque clamabit, neque audiet aliquis
    in plateis vocem ejus. Non contendit ergo Christus
    neque clamavit, neque audita est in plateis vox
    ejus, quia cum malediceretur, non maledicebat, cum
    pateretur, non comminabatur: tradebat autem judi-
    canti se injuste, corpus suum dedit percutientibus,
    et genas suas vellentibus, sicut ovis ad occisionem
    ductus est, et non aperuit os suum. Allegorice autem,
    non audivit quisquam in plateis vocem Christi, quia
    lata est via quae ducit ad perditionem, et multi qui C
    ingrediuntur per eam; qui multi non audiunt vocem
    Salvatoris, quia non sunt in arcta via, sed in spa-
    siosa.
    Arundinem quassatam non confringet, et linum su-
    migans non exstingiet. Arundinem quassatam Ju-
    daeos dicit, propter quod unus populus erat, et ab
    invicem discrepabant. Linum fumigans non exstin-
    guet. Populum videlicet de gentibus congregatum,
    qui, exstincto legis naturalis ardore, fumi amarissimi
    et qui noxius oculis est tenebrosaeque caliginis in-
    volvebatur erroribus, quem non solum non exstinxit
    et redegit in cinerem, sed e contrario de parva scin-
    tilla et pene moriente maxima suscitatvit incendia,
    ita ut totius orbis ardere igne Domini Salvatoris,
    quem venit militare super terram. Sive aliter, qui
    peccatori non porrigit manum, nec portat onus
    fratris sui, iste quassatam calamum confringit; et
    qui modicam scintillam contemnit in parvulis, hic
    linum exstinguat fumigans: quod Christus utrum-
    que non fecit; ad hoc enim venerat ut salvum fa-
    ceret quod perierat, et ovem erroneam ad gregem
    in suis sacris humeris reportaret; unde sequitur:
    Donec ejiciat ad victoriam judicium. Iste autem
    qui arundinem quassatam non contrivit et linum
    fulminans non exstinxit, judicium quoque perdidit
    ad victoriam, cujus judicia vera sunt justificata in
    semelipsis, tandiu lumen praedicationis ejus in
    mundo resplendet, nullusque conteretur nec supera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    bitur insidiis, donec ponat in terra judicium, et im-
    plearit illud quod scriptum est: Fiat voluntas tua sio-
    ut in caelo et in terra.
    Et in nomine ejus gentes sperabunt. Merito ergo in
    nomine ejus gentes sperabunt, quia ipse est semen
    de quo promissum est Abrahae quod in semine ejus
    benedicerentur omnes gentes terrae: de quo et prae
    dictus Isaias ait. Radix Jesse qui exurget regere
    gentes, in eum gentes sperabunt, ipsumque depreca-
    buntur.
    In nomine quippe ejus omnes gentes sperabunt,
    quia, ut Petrus ait, non est aliud nomen sub caelo
    datum hominibus, per quod possint salvardi: sed in
    nomine Jesu, juxta Pauli vocem, omne genus flecte-
    tur, caelestium, terrestrium et infernorum; et omnis
    lingua confitebitur, quia Dominus Jesus in gloria est
    Dei Patris: qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA CLXII.
    FERIA VI.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore, dum irret Jesus per civitates et ca-
    stella, docens et iter faciens Jerusalem, ut illi qui-
    dam: Domine, si pauci sunt qui salvantur? Ipse an-
    tem dirit ad illos: Contendite intrare per angusta
    portam, etc.
    Per angustam portam aula salutis intratur, quia
    necesse est ut per labores et jejunia fallentis sa-
    culi illecebra vincatur; et bene dixit: Contendite
    intrare, quia nisi mentis contentio faverat, unda
    mundi non vincitur, per quam anima semper ad
    ima revocatur.
    Quia multi, dico vobis, quaerunt intrare et non
    poterunt. Quaerunt intrare salutis amore provocati,
    et non poterunt, itineris asperitate deterriti: quae-
    runt hoc ambitione praemiorum, a quo mox laborum
    timore refugiunt; non quia jugum Domini asperum
    aut onus est grave, sed quia nolunt discere ab eo,
    quoniam mitis est et humilis corde ut inveniant re-
    quem animabus suis; eoque fit angusta porta qua
    intratur ad vitam.
    Cum autem intraverit paterfamilias, et clauserit
    ostium, tunc incipientis foris stare, et pulsare ostium,
    dicentes: Domine, aperi nobis. Paterfamilias, Domi-
    nus videlicet Christus, qui ubique totus est ex divi-
    nitate, intus quidem est eis quos in coelesti patria
    praesens sua visione laetificat, sed quasi foris est ad-
    huc eis quos in hac peregrinatione certantes occul-
    tus consolator adjuvat, juxta quod ipse promisit:
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem saeculi. Intrabit autem et claudet
    ostium, quando totum corpus suum, quod est Ec-
    clesia, resurrections gloria glorificatum ad suae con-
    templationis gaudium perducens, reprobis locum
    poenitentiae tollet, quem nunc pie pulsantibus ape-
    rit: nam foris stantes ostium pulsare, est a beato-
    rum sorte secretos misericordiam, quam neglexer-
    ant, a Deo frustra flagitari.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequumas palavras no rodapé digitalizador transcrito literal. Não foram inseridas normalizações; quebras de linha preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>