<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    483 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,955">
    confessionem pauiientis et ad fletus atque lacrymas A utilius est, dipendia pati, quam periculis nego‰tiis corrigendis: ac uac jubere dimitti, cum uidierit satis congruam satisfactionem. Si quis autem in ægritudine incidit, atque usque ad desperationem devene¬rit, ei est ante tempus Paschæ relaxandum, non de sæculo absque coniunxione discedat.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quod nulli ultima paenitentia sit deneganda.
    In decretis Cœlestini papæ, cap. 15, scriptum est, quod nulli ultima paenitentia sit deneganda: : Agno¬vimus enim pœnitentiam morientibus denegari, nec illorum desideriis annui, qui, obitus sui tempore, animæ suæ eripiunt subveniri. Horreumus, fateor, tantæ impietatis aliquem reperiri, ut de Dei pietate desperet, quæsì non possit ad se quovis tempore con¬vertenti succurrere, ac periclitatam sub onere pec¬catorum hominem pondere, quo se ille expedire de¬siderat, liberare. Quid hoc rogo aliud est, quam morienti mortem addere, atque animam sua crudi¬litate, ne absoluta [esse] possit, occidere; cum Deus ad subveniendum paratissimus, invitans ad pœniten¬tiam, sic pronuntiat peccatori: : Quacunque die conversus fuerit, peccata ejus non reputabuntur ei. : Et iterum : : Nolo mortem peccatoris, sed tantum ut convertatur et vivat. : Salutem ergo homini admitt, quisquis mortis tempore pœnitentiam denegaverit. Et desperavit de clementia Dei, qui cum ad subveniendum morienti sufficere vel mo¬mento posse non credidit. Perdidisset latro in cruce præmium ad Christi dextram pendens, si illum unius horæ pœnitentia non juisset. Cum esset in pœna, pœnituit, et per unius sermonis professionem habi¬taculum paradisi, Deo promittente, promeruit. Vera ergo ad Deum conversio in ultimis positorem, mente potius æstimanda est, quam tempore. Propheta tati¬* ter hoc asserente: Cum conversus ingemueris, sal¬vus eris. Cum ergo Dominus sit cordis inspector, quovis tempore non est deneganda pœnitentia postul¬lami, cum se obliget judici cui occulta omnia noverit revelari.
    
    CAPUT XV.
    
    Ut qui pro illicitis veniam petit, etiam a multis licitis se abstineat, nec tempore pœnitentiæ lucru negotia¬tionis exerceat.
    In decretis Leonis papæ, cap. 22, scriptum est, quod oporteret eum qui pro illicitis veniam poscit, etiam a multis licitis abstinere: : Aliud quidem est debita justa reposecre, aliud propria, perfectionis amore contemnere; sed illicitorum veniam postulam¬tem oportet etiam a licitis abstinere, dicente Apo¬stolo: : Omnia quidem licent, sed non omnia exe¬diunt. : Unde, si pœnitentes habent causam, quam negligere forte non debeant, melius expediit Eccle¬siasticum, quæ fuerunt judicium. : Item in eis˙om decretis, cap. 23, scriptum est: : Quod pœnitenti nulla exercere conveniat negotiatio. Qualitas lucri negotiationem aut excusat, aut arguùi, quia est ho¬nestus quaesitus, et turpis. Verumtamen pœnitenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,955">
    coniuniis pati, quam periculis negoitia¬tionis obstringi, quia difficile est inter emendis et vendendis commercium non intervenire peccatum. : Isidorus in libro Officiorum: : Hi, qui pœniten¬tiam gerunt, capillos et barbam nutriant, ut demon¬strent abundantiam criminum: quibus caput peccatoris gravatur. Capilli enim pro vitiis accipiuntur, sicut scripsum est: : Et crinibus peccatorum suo¬rum unusquisque constringitur. :
    
    CAPUT XVI.
    
    Ne quis post pœnitentiam redeat ad milititam.
    Item in eisdem decretis, cap. 24, scriptum est quod aliquis ad militiam sæcularem post pœnitentiam reliure non debeat: : Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis, post pœnitentiæ actionem re¬dire ad militam sæcularem, cum Apostolus dicat: : Nemo militans Deo, applicat se sæcularibus nego¬tiis. : Unde non est liber a laqueis diaboli, qui se militia mundana vult implicare.
    
    CAPUT XVII.
    
    Quod quibusdam pœnitentibus pristina concreditur conjugia.
    In concilio Toletano scriptum est quod quibusdam pœnitentibus pristina reddantur conjugia: : Antiqui et sanctissimi est Patris sententia papæ Leonis, ut is qui in æstate adolescentiæ positus, dum mortis for¬tuita censum, pervenerit ad pœnitentiæ remedium; si est jugatus, et forte fuerit inconstinens, ne postea adultčri incurrat lapsum, redeat ad pristinum con¬jugium, quænsque possit adipisci temporis maturitate statum continuetie. Quod nos de feminis judicamus, similiter de viris censuens, non quidem generaliter et legitime præceptorem; sed constat a nobis pro hu¬mana fragilitate indultum, ea damnata ratione, ut si is, qui pœnitentię ligibus non est deditus, antea ab hac vita discesserit, quam ex consensu ad coni¬uentiarum veniant, superstitii non liceat denuo ad uxoris transire amplius; si autem illius vitæ exis¬terit suprestes, qui non accipit pœnitentis benefici¬cionem, nullat si continere non potest, et alterius uxoris consortio fruatur. Quod de utroque sexu pari modo a nobis manifestum est decerni, ita videlicet, ut in his omnibus sacerdotis ordinatio expectetur, ut juxta quidem ætatem aptam peregererit, coni¬bentia, absolutionis vel disclricioris tribnat legem. :
    
    CAPUT XVIII.
    
    De perjurio.
    Perjurium in lege divina omnino prohibetur, di¬cere legislator: : Non assumas nomen Domini : Dei tui in vanum: Non enim insonem habebit eum : Dominus, qui assumpserit nomen Dei sui frustra. : Unde ipsa Veritas dicit in Evangelio: : Nolite ja¬rare omnino, neque per cœlum, neque per ter¬ram, : etc. Hinc et in canone scriptum est: : Quiunque vero sciens a se perjuraverit, annos vi se pœnitentia subdat, et ita deinceps ad communio¬nem revertatur. : Item Eberctus Anglorum episco¬
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras com abreviaturas e cortes de impressão; usei [esse] para reconstrução editorial de palavra com colchetes indicada no original. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Linha cortada no final da página direita (palavra episcop- fragmentada).</notas>
</pagina>