41

bium resurrectionem futuram mortuorum, ut accepta
ratione nemo ambigat.

Seminatur. in corruptione, surget in incorruptione.
Seminare est sepelire ut. corrumpatur, resurgere
autem, in incorruptela, jam exsuscitatum non posse
corrumpi, sed habere claritatem immortalitatis. Se-
minatur in ignominia, surget in gloria. In ignominia
seminatur dum in tetrico ponitur, fit fetidum et
scatet vermibus. Resurgere autem est in gloria, quia
exsuscitatum et lumen erit, et nullam squaloris inju-
riam patietur.

Seminatur in infirmitate, surget invirtute. In infir-
mitate seminatur, quia immobile est el irregibile ;
surgit autem in virtute, quia jam totum vivum erit
8c vegetum.

Seminatur corpus animale, surget corpus. spiritale,
licet enim pronuntiemus nonnullas esse spiritales
naturas, ut sunt angeli , archangeli, czeterzeque vir-
tutes, ipsa quoque anima nostra, vel certe aer iste
subtilis, tamen * incorporez nullatenus zstimandz
sunt, habent enim secundum se corpus, quo sub-
sistunt, licet multo tenuius, quam nostra sunt. cor-
pora, secundum Apostoli sententiam , ita dicentis,
Et corpora celestia et. corpora terrestria ; et iterum,
seminalur corpus animale, surget corpus spiritale.
Quibus manifeste colligitur nihil esse incorporeum

' nisi Deum solum, et idcirco ipsi tantummodo posse
penetrabiles omnes spiritales atque intellectuales
esse substantias, eo quod solus et Lotus et ubique
ei in omnibus sit, ita ut cogitationes hominum et

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

ua
À celo celestis dicitur. Quia non hnmanz fragilitutis
ritu, sed divine majestatis nulu, et conceptus
est, et enixus. Nam usque adeo naturam nostram
liabuit, ut secundus Adam dicatur, et homo, Jesus
Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia szcula szeculo-
rum. Amen.
HOMILIA CXXX VIH.
ITEM FERIA 1V.
Leciio sancti Evangelii secundum Lucam.

.In illo tempore, respondens Jesus discipulis suis
dizit : Cum videritis cireumdari ab exercitu Jerusalem,
iunc scitote quia appropinquabit desolatio ejus, etc,

Hactenus ea que per quadraginta annos necdum fine
veniente futura erant, hinc ipse finis desolationis, que

B a Romano exercitu facta est, Domini verbis expouitur,

Tunc qui in Judaea sunt fugiant in montes. Eccle-
siastica narrat hisloria, cunctos qui in Judza
erant Christianos imminente Hierosolymorum ex-
cidio commonitos a Domino loco decessisse, et
trans Jordanem in civitate quadam Pella nomine .
donec desolatio Judz:e compleretur habitasse.

Et qui in medio. ejus, discedant : et qui in regioni-
bus, non intrentin eam,Quia dies ultionis hi sunt, ut
impleantur omnia qua scripta sunt. Videtur qui-
dem ad congruam pertinere admonitionem ut qui
exira suot, non in eam intrent. Qui autem in me-
dio sunt. quor;odo discedent ab exercitu jam civi-
tate circumdata? misi forte quod promisit, (snc,
id est, tunc qui ín Judaea sunt fugiant, non ad ipsum

internos molus, aditaque mentis universa inspi- C tempus obsidionis, sed ad proxiinum ante obsidionem

ciat atque perlustret. De ipso siquidem solo pronun-
tiavil beatus Apostolus dicens : Unius enim est sermo
Dei, et efficax et acutior super omnem gladium an-
cipitem et pertingens. usque ad divisionem anime et
spiritus, compagum quoque, et medullarum, et. dis-
«retor cogitationum et. intentionum | cordis, et non
est. ulla creatura invisibilis in conspectu. ejus, omnia
autem nuda et. aperta sunt oculis ejus. EC beatus
David, Qui fingit, inquit, sigillatim corda eorum. Et
iterum : Ipse. enim. novit occulta. cordis. Animale
corpus est, dum cibis sustentatur ut juvat, spiritale
autem cum horum nibil indigebit conversum in vi-
tam. Omnia supradicta hoc sensu. clauduntur, non
enim corpus animale semper hic liabere potest
Spiritum sanctum. Tunc vero, id est, resur-
rectione semper manebit in sanctis. Surget cor-
pus spiritale, quod possit ire obviam Christo.

Sicut scriptum est : Facius est primus homo Adam
in animam viventem, novissimus Adam in spiritum
vivificantem. Notandum est, quod cum duos Adam
dicit éjusdem nature utrosque demonstrat. Quod
contra Manichzos et Apollonaristas facit, qui ne-
gant. Dei verlo perfectum bominem esse susceptum.
Sed non prius quod spiritale est, sed quod animale
est. Deinde quod spiritale.

Primus homo de terra terrenus, secundus homo de

lempus, cum se primo miles Romanus per Galiles
vel Samari fines ccpisset diffundere pertinere
dicamus, ut tunc fugere quisque, cum fugere àdhuc
lempus esset, acceleraret. Dies auiem wltionis hi
aunt, Dominici videlicet sanguinis ultionem petentes.
Ve autem. pregnantibus et. nutrientibus. in. ilis
diebus. Vo prasente captivitate pregnantibus et
nutrientibus sive mammantibus, ut quidam inter-
pretantur, quarum vel uteri et manus filiorum sar-
cine prwgravate fuge necessitatem non minimum
impediunt ; lege Regum historiam, ubi uxor Jo-
natlhe malum captivitatis propera fuga vitando,
lapso suo filio, perpetuo illum claudum recepit.
Erit enim presurg agna. super terram, et ira pc-

D uio huic. lMwc pressura et ira populo illi usque

kodie per omnes gentes disperso individua comes
adhzret, non tamen in zternum adh:zesura cre-
denda est : nam postquam ordinem cjusdem pressu-
ra vel ir: Dominus ostendit dicens,

Et cadent in ore gladii, et. captivi ducentur in
omnes gentes, et Jerusalem calcabitur a gentibus,
prolinus juxta Propheliam, quie canit, ín ira mise-
ricordie memor eris, subjunxit, atque ait :

Donec impleantur tempora. nationum. Tempora
quippe nationum illa: sunt, qux commemorat Apo-
Slolus dicens, quia cccitas ex parte facta. est in

* Vid. Dionys. Petavii Dogmata theolog. t. 1ll, tract. de Angelis, lib. 1, cap. 2, p. 5, edit. Antuerp. — Epi.

Digitized by Google
