<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tune odisti; si bene oderis, tunc amasti. Felices qui
    oderunt custodiendo, ne perdant amando. Hic animæ
    nomine vita prœmissa designatur vel etiam huius vitæ
    delectatio, quæ perdita est, ut feliciter invenias vo-
    luntatem tuam in regno Dei quam fortiter vicisti in
    hoc sæculo; nam sancti martyres odio habuerunt
    hanc presentem vitam, pro Christi nomine dum ma-
    gis voluerunt hanc presentem vitam perdere quam
    Christum negare, implentes quod sequitur:
    Si quis mihi ministrat, me sequatur. Quid est me
    sequatur, nisi ne imitetur? Christus enim passus est
    pro nobis, ut ait Apostolus Petrus, relinquens nobis
    exemplum ut sequamur vestigia ejus. Ecce quid dictum
    est, si quis mihi ministrat me sequatur? quo fructu?
    qua mercede? quo præmio?
    Et ubi sum, inquit, ego, illic et ministri mei erunt.
    Merces est amoris et operis pretium quo ministratur
    Christo esse cum illo cui ministratur, ubi enim bene
    erit sine illo, aut quomodo male esse cum illo pote-
    rit? Audi evidentius:
    Et si quis mihi ministraverit, honorificabit eum
    Pater meus, qui est in cœlis. Quo honore nisi ut sit
    cum filio ejus? Quod enim superius ait, ubi ego sum
    illic et minister meus erit, hoc intelligitur exposuisse
    cum dicit honorificabit eum Pater meus. Nam quem
    majorem honorem accipere poterit adoptatus, quam
    ut sit ibi ubi est unicus non æqualis factus divinitati,
    sed conscius æternitati. Quid sit autem ministrare
    Christo, cui operi merces tanta promittitur conside-
    randum est, si quis mihi ministrat me sequatur, hoc
    intelligi voluit, ac si diceret, si quis me non sequi-
    tur, non mihi ministrat. Ministrant ergo Jesu Christo
    qui non sua quærunt sed quæ Jesu Christi; hoc enim
    est, me sequatur, vias ambulet meas, non suas, sicut
    alibi scriptum est: Qui se dicit in Christo manere, de-
    bet sicut ille ambulavit, et ipse ambulare. Igitur qui
    tali modo sequitur Dominum Christum, scilicet ut
    mandata ejus custodias in fide recta usque in finem
    perseveret, ipse cum eo in coelesti regno gaudebit in
    perpetuum.
    HOMILIA CXLIX.
    IN ASSUMPTIONE SANCTÆ MARIÆ.
    Lectio libri Ecclesiastici.
    In omnibus his requiem quæsivi, et in hæreditate
    Domini morabor. Tunc præcepit et dixit mihi creator
    omnium: et qui creavit me, requievit in tabernaculo
    meo, etc.
    Dei filius verbum et sapientia Dei patris locutus
    per Salomonem in persona sapientiæ quod est ipse,
    annuntians humano generi quod in eis requiescere
    et in illis manere desideraret, quia homo ad ima-
    ginem Dei factus, si in Deo manere voluerit, mundo
    corde et sincera voluntate Deus in eo manet, et
    ipse in Deo. Unde in præsenti lectione, quam au-
    distis loquitur sapientia Dei ad homines filius Dei:
    In omnibus his requiem quæsivi, ut est illud quod
    Apostolus ait: Deus enim vult omnem hominem salvum
    fieri et in agnitionem veritatis venire, ut relicto errore
    terrenæ concupiscentiæ et desideriis expugnatis carna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    libus mundo corde et casto corpore dignum sapientia
    Dei habitaculum in se præparet unusquisque. Nam
    subjditur: Et in hæreditate ejus morabor. Hæreditas.
    Dei sunt omnes diligentes Deum, et ejus voluntatis
    fideles cooperatores in suam ipsorum salutem. Tunc
    præcepit et dixit mihi creator omnium, et qui creavit
    me, requievit in tabernaculo meo. Dei sapientia, id
    est, Dei filius suauensis in æternalitate cum Patre æquali
    per omnia Patri in majestáte, hominem quem ad
    suam imaginem fecit æternæ immortalitatis posses-
    sorem esse constituit; sed seducto a diabolo, et per
    peccatum mortali factò, sua misericordia proposuit
    humana se indui mortalitate, ut humanitatem iterum
    ad æternam reduceret immortalitatem.
    Et dixit mihi. Multis modis antea per patriar-
    chas et prophetas suum huic mundo nuntiavit adven-
    tum.
    In Jacob inhabitata. In eis enim se habitare pro-
    misit, qui vitia et peccata supplanant, et concul-
    cant ea bonae operationis studio divina gratia lar-
    giente: sequitur.
    Et in Israel hæreditare. Id est, in his qui in casti-
    tate et bonorum operum sanctitate Dei visione dignos
    se exhibent, ut est illud: Beati mundi corde, quoniam
    ipsi Deum videbunt.
    Et in electis meis mitte radices. Hi sunt enim
    electi Dei, qui omnia oblectamenta hujus mundi tota-
    deserunt voluntate, qui huic mundo inhærent sola
    tantum necessitate, de quibus dicit Apostolus: Qui
    utuntur hoc mundo, tanquam non utantur, id est,
    necessitate tantum, et non delectationis consensu.
    Et sic in Sion firmata sum, et in civitate sanctificata
    similiter requievit, et in Hierusalem potestas mea. In ta-
    libus enim Dei sapientiæ filius Dei manere dignatur,
    qui bonorum operum exemplis speculum vitæ aliis
    præbent in semetipsis, et in sancta Ecclesia sanctis
    moribus sibi metipsis et aliis operantur salutem, et ad
    æternæ pacis visionem festinant.
    Radicavi in populo honorificato, et in partes Dei
    mei hæreditas illius. Elegit enim Deus præ omnibus
    gentibus Israeliticum populum peculiarem, quia Israel
    vir videns Deum dicitur, eos vult spiritualiter intel-
    ligi, qui castitate vitæ in sancta conversatione ad
    æterna semper gaudia contemplanda festinant. Quod
    eorum tantum donum est, qui divina gratia largiente
    pro solo appetitu æternæ gloriæ continentia vel etiam
    virginitatis propositum servant.
    Quasi cedrus exaltata sum in Libano, et quasi cy-
    pressus in monte Sion. Cedrus atque cypressus qui
    summi odoris sunt arbores, et aliiores cæteris in
    Libano arboribus, qui ecclesiam significant excelsio-
    ris in ecclesia virtus viros possumus intelligere, id
    est, virgines qui cœlestimum mereantur nectar fructum. Quod manifeste signatum est in beatissima
    Dei genitrice Maria, cujus hodie annuum diem bea-
    tissimæ assumptionis celebramus in cœlum, quia quod
    Deus Dei filius se in hunc mundum ad redemptione
    humani generis venisse promisit, non per pupulam
    quamvis sanctam, ut legimus multis in scripturis, vana
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impresso; margens sem notas manuscritas visíveis. Algumas palavras cortadas por coluna foram mantidas; onde ilegível não foi detectado, usei [ilegivel] conforme regra — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>