<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="22,15,978,86">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,86,492,946">
    vitam Judæici populi malignus spiritus in tentatione concessit. Ubi et recte additur: « Et nubes magna. » Quia quanto plus quisque exarsit incredulitate, tanto amplius obcecari meruit ignorantiae suæ caligine. Redemptorem quippe humani generis quem in lege ac prophetis intelligentes exspectaverant, videntes negabant. Unde actum est ut eorum mens magna ignorantiae suæ nube legeretur; nec hunc post inquirentes agnoscerent, quem prius et denuntiare poterant et amare renouebant. Ignis enim nomine, cum per significationem dicitur, aliquando Spiritus sanctus, aliquando autem mentis malitia designatur. De bono enim igne scriptum est: « Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur? (Luc. xii). » Ignis quippe in terram mittitur, cum per ardorem sancti Spiritus afflata terrena mens, a carnalibus suis desideriis concernamur. De malo autem igne dicitur: « Et nunc ignis adversarios consumet, » quia cor pessimum ex sua malitia tabescit. Sicut autem ignis amoris mentem erigit, ita ignis malitiæ involvit; quia et sanctus Spiritus cor quod replet elevat, et ardor malitiæ ad inferiora semper incurvat. Judæa igitur nube suæ ignorantiae cæcata, quia mox ad persecutionis nequitiam erupit, igne suo involuta est, quæ in obligatione se nequitiæ per eandem ipsam crudelitatem, quæ exarsit, implicavit. Nubem itaque sequitur « ignis involvens, » quia in eis cæcatem mentis secua est crudelitatis persecutionis: « Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (1 Cor. ii). » Sed iste ignis alibi exarsit atque alibi splenduit. Nam subditur: « Et splendor in circuitu ejus. » Dum enim persecutio in Judæa agitur, sancta Apostolorum prædicatio, in universo mundo dispersa est, sicut ipsi dicunt: « Vobis nissum fuerat verbum Dei, sed quia indignos vos judicastis, ecce imus ad gentes (Act. xiii). » De crudelitate ergo malitiæ, quæ mentem Judææ concernauit, omnipotens Deus lucem gentibus sparsit. Quia per hoc quod illa redemptorem suum ac membra ejus persecutæ est, sanctis Apostolis per diversa dispersis; nos qui in Judææ circuitu positi in tenebris fuimus, dono cœlestis gratiæ splendorem veri luminis videmus. Unde scriptum est: « Sedentibus in tenebris et in umbra mortis, lux orta est eis (Isa. ix). » Iste itaque ignis malitiæ, qui a Judæorum cordibus arsit in persecutione, priusquam sanctos Apostolos sevien do affligeret, in ipso se exercuit auctore ac redemptore generis humani. Unde et subditur: « Et de medio ejus quasi species electri, id est de medio ignis. » (Hieron.) Ergo sentiendum quod in medio ignis et tormentorum Dei electri similitudio sit, quod est aura argentogre pretiosius; ut post judicium atque tormenta quæ patientibus trisia videntur et dura pretiosior electri fulgor appareat, dum providentia Dei omnia gubernantur, et quæ putatur poena medicina est. (Greg.) Quid electri specie nisi Christus Jesus, mediator Dei et hominum designatur? Electrum quippe ex auro et argento est. In cæl ciro dum aurum argentumque miscetur, argentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,978,946">
    ad claritatem crescit, aurum vero a suo fulgore pallescit; illud ad claritatem proficit, hoc a claritate temperaturr. Quia igitur in unigenito Dei Filio naturæ divinitatis unita est natura nostra, in qua adunatione, humanitas in majestatis gloria excrevit, divinitas vero a sui fulgoris potentia, humanitas se oculis temperavit: per hoc quod humana natura clarior facta est, quasi per aurum crevit argentum. Et quia divinitas a fulgore suo nostris est aspectibus temperata, quasi aurum nobis palluit per argentum. Illa enim natura immutabilis, quæ in se manens innovat omnia, si ita ut est nobis apparere voluisset, fulgore suo nos incendiret potius, quam renovaret. Sed claritatem suæ magnitudinis temperavit nostris oculis Deus, ut dum nobis ejus claritas temperatur, etiam nostræ infirmitas per ejus similitudinem in ejus luce claresceret, et per acceptam gratiam, ut ita dicam, suæ habitudinis colorem mutaret. Quasi electrum ergo in igne « Deus homo factus » in persecutione. Quod si quis hæc quæ de primo Domini adventu diximus, etiam de secundo velit accipere, celeri est assensus sequendus. Qui sæpe prophetice spiritus in uno quod loquitur, multa simul intuer. Ventus enim turbinis ab aquilone venit, quia nimirum causa peccatorum exigit, ut discribi judicii concussio omnia simul elementa perturbet. Terror enim perturbationis ultimæ in se venire dicitur unde generatur. Nam aqua ad feriendæs frigidias peccatorum mentes judicium perturbationis ultimae agitur, recte ab aquilone ventus turbinis venire perhibetur. Quæ videlicet concussio apte ventus turbinis dicitur; quia in illa die cunctorum qui tunc in carne mortali invenit fuerint, in pavore nimio corda commovebuntur. Cum etiam cooperta superi quod scriptum est, « Sol obfuscabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellæ cadent de cœlo, et virtutes cœlorum commovebuntur (Matth. xxiv), quæ mens erit hominis æterni judicis sententiam non formidans? Ibi enim tunc cuncta simul peccata ante oculos redeunt. Ibi omnia quæ cum dilectione acta sunt ad memoriam cum pavore revocantur. Ibi caligo cogitationis miseræ ex poena proximæ damnationis. Unde et subditur: « Et nubes magna. » Tunc quippe ex peccatorum memoria sensum mentis deprimunt caligo cæcitatis, cum unigenitum Dei filium in forma divinitatis conspicere reprobi non permittuntur. « Videbunt enim in quem transfixerunt (Joan. xix). » Et, « tollatur impius ne videat gloriam Dei. Ubi et aperte subditur, « Et ignis involvens. » Quia videlicet ignis ille judicii qui cœlum, ærem et terram concremavit, peccatores jam in sua superbia non permittit erigi, sed involvit, quos procul dubio in pœnæ suæ damnatione confringit. « Et splendor in circuitu ejus. » Quia « sicut fulgur exit ab oriente, et paret usque in occidentem, ita erit adventus filii hominis (Matth. xxiv), ubi nullus fiet a judicio in sua mente latere permittitur, quia ipso judicis fulgore penetratur, de quo mox judicio subditur. « Et de medio ejus quasi species electri, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="22,946,978,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso com duas colunas. Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e pontuação visíveis. Algumas palavras fragmentadas no fim de linhas foram mantidas conforme impressão (ex.: "argentogre" segue imagem). Onde caracteres incertos, foi mantida leitura mais próxima do original impresso; não se usou [ilegivel] porque o texto é legível em sua totalidade na imagem.
  </notas>
</pagina>