<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    409                                                                                      410
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Deus modis multis visitare consuevit; nam assidue
    hanc visitat praecepto, aliquando autem flagello, ali-
    quando vero miraculo, et ut vera quæ nesciiebat,
    audia et tamen adhuc superbins atque contem-
    nens aut dolore compuncta redeat, aut beneficiis
    devicta malum quod fecit erobescat, sed quia vi-
    sitationis suæ tempus minime cognoscit, illis in
    extremo vitæ inimicis traditur, cum quibus in æter-
    no judio damnationis suæ societate colligatur. Et
    ingressus in templum cœpit ejicere vendentes in illo et
    ementes. Sicut templum Domini in civitate est, ita
    et in plebe fideli vita religiosorum, et sæpe non-
    nulli religionis habitum sumunt, sed dum sacrorum
    ordinum locum percipiunt, sanctæ religionis of-
    ficium in commercium terrenæ negotiationis tri-
    buunt. Vendentes quippe in templo sunt, qui hoc
    quod quibusdam jure competit, ad præmium lar-
    giuntur, justitiam enim vendere est, hanc pro præ-
    mii acceptione servare. Ementes vero in templo
    sunt, qui dum hoc persolvere proximo, quod ju-
    stum est non volunt, dumque rem jure debitam
    facere contemnunt dato patronis præmio emunt
    peccatum. Quibus bene dicitur : Domus mea do-
    nus orationis est, vos autem fecistis illam spelun-
    cam latronum. Quia dum nonnunquam perversi ho-
    mines locum religionis tenent, ibi malitiæ suæ gla-
    diis occidunt, ubi vivificare proximos orationis
    suæ intercessione deberunt. Templum quoque et
    domus Dei est ipsa mens atque conscientia fide-
    lium, quæ si quando in læsionem proximi perver-
    sas cogitationes proferant, quasi in spelunca latrones
    resident, et simpliciter gradients intersiciunt,
    quando in eos, qui in nullo rei sunt, læsionis gla-
    dios deligunt. Mens enim fidelium, non jam domus
    orationis, sed spelunca latronis est, quando relicta
    innocentia et simplicitate sanctitatis illud conatur
    agere, unde valeat proximis nocere; sed quia con-
    tra perversa hæc omnia verbis Redemptoris nostri
    per sacræs paginas indesinenter instruimur, nunc
    usque ad hoc agitur quod factum fuisse perhibetur,
    eum dicitur. Et erat docens quotidie in templo. Cum
    enim mentem fidelium ad ævenda mala subtiliter erudit,
    quotidie Veritas docet, Jesus Christus videlicet,
    Dominus noster qui cum Patre et Spiritu sancto
    vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    HOMILIA CXXXVII.
    FERIA IV.
    Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Corinthios.
    Fratres, non omnis caro eadem caro, sed alia ho-
    minum, alia pecorum, alia volucrum, alia piscium.
    Et corpora cœlestia, et corpora terrestria, sed alia
    quidem cœlestium gloria, alia autem terrestrium, alia
    claritas solis, alia claritas lunæ, et alia claritas stella-
    rum. Stella enim ab stella differt in claritate; sic et re-
    surrectio mortuorum, etc.
    In his omnibus iste sensus est. Si genera carnis
    cum sint cuncta mortalia, differunt tamen inter
    se pro diversitatibus animantium; etsi corpora enim
    sint omnia visibila, differunt tamen inter se pro
    diversitatibus locorum, unde alia est cœlestium
    gloria, alia terrestrium, et si in locis sublimibus,
    cum sint cuncta cœlestia, differunt etiam ipsa clari-
    tate luminum, non mirum est, quod in resurre-
    ctione mortuorum dishabit gloria meritorum, cum
    ex eadem massa omnis caro sit. Unde et quomodo
    in his tanta diversitas est, ut una impensa faceret
    genera diversa, dicant nunc sophistæ mundi et scru-
    tatores siderum, si valent comprehendere, quæ ex-
    tra se sunt cum quid intra se sit nesciant. Denique
    omnes mundani philosophi, quia mentem suam legi
    Dei humiliære, ut fidem ejus suscipienter nolue-
    runt, diversa semper et contraria asserentes, ina-
    ninissimis disputationibus invicem se confundurent,
    quia in nullo horum testificatur veritatis signum.
    Agnitum est, quod ante positum verbum commen-
    dat doctrinam sicut et Deus discrevit disciplinam
    nostram quæ non verbis probatur, sed virtute, cui
    non possunt verba resistere. Quemadmodum enim
    ex una impensa diversa animantium caro est, ita
    et unius carnis hominis diversæ erunt dignitates
    in resurrectione, ut talis unusquisque appareat,
    qualis fuerit meriti, quippe cum hic etiam diversi-
    tatem corporum videamus: Et corpora, inquit, cæle-
    stia, et terrestria : sed alia quidem cœlestium gloria,
    alia autem terrestrium. Cœlestia corpora sunt re-
    surgentium, terrestria autem antequam moriantur,
    aut surgant, ut quia Christus cœlestis est, ex eo
    corpora cœlestia dicantur. Ex Adam vero quia ter-
    restris est terrestria corpora. Alia claritas solis,
    alia claritas lunæ, alia claritas stellarum, stella
    enim ab stella differt in claritate. Unius naturæ
    comparatione utitur ad indiscernæ substantiae red-
    dendam rationem, quia sicut sol et luna et stellæ
    cum sint unius quidem naturæ, diversæ tamen
    claritatis sunt, ita et homines cum sint unius ge-
    neris, merito tamen dissimiles erunt in gloria,
    ut claritatem solis illorum dignitas exsequetur, qui
    centesimum numerum habent, qui ut perfecti essent
    primi gradus æmuli fuerunt. De quibus dictum est :
    tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui. Lu-
    nari autem claritati hi comparandi sunt, qui sexa-
    gesimum numerum bonis operibus mercati sunt, ut
    secundi gradus meritum haberent. Stellis autem
    clarioribus eorum merita comparanda sunt, qui tri-
    cesimum numerum, tertii gradus dignitatem, justis
    laboribus quæsierunt. Sequentibus vero stellis, quæ
    inter claras et obscuriores mediæ sunt, peccatores
    homines coaptandi sunt, qui de tribus nullius gra-
    dus honorem adipisci noluerunt, cæteris [Tetricis]
    autem stellis et omnium novissimis perfidorum re-
    surrectio similis est, quia errorem secuti, stellis in
    errorem ducentibus comparandi sunt, sicut dicit in
    Epistola sua Julias apostolus, infideliis enim non po-
    test claram resurrectionem habere, quia sicut carbo
    cinere suo coopertus obcæcatur, ita et hi perfidia
    sua erroris tenebris circumdati luce carebunt. Ita et
    resurrectio mortuorum : exempla dat ut non sit du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras e abreviaturas latinas transcritas fielmente; colchetes indicam passagem parcialmente ilegível ou conjectural como [Tetricis]. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>