Li

ut et vita ejus in corpore eorum palam fiat. Passiones
enim sunt, qu:e ostendunt meritum ad futuram vitam
quam promisit Christus, unde alio loco dicit : Cum
infirmor tunc potens sum ; et iterum: Per multas tri-
bwlationes. oportet nos. intrare in. regnum. Dei. Quod
mobis prestare dignetur, ipse Dominus noster Jesus
Christus, qui cum Patre et Spirito sancto vivit et re-
gnat Deus per omnia szcula seculorum. Aren.

HOMILIA CLIV.
ITEM FERIA IV.

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum. ,

In illo tempore transeunte inde Jesu, secuti sunt
eum duo ceci, clamantes et dicentes : Miserere nostri,
Kli. David. Cum autem venisset domum, accesserunt
ad eum caci, eic.

Transeunte per domum principis Domino Jesu et
pergente ad domum suam sicut supra legimus:
Ascendens naviculam transfretavit et venit in civitatem
auam : clamabant duo czci dicentes : Miserere nostri,
fili David. Et tamen non sanati sunt in itinere,
non transitorie, ut putabant, sed postquam venit in
domum suam, accedunt ad eum et Introeunt. Quod
autem dicunt cci, fili David, sudiat Marcion et
Manichzus et caeteri heretici, qui vetus laniabant
iustrumeéntum, et discant salvatorem appellari filium
David; si enim non est natus in carne, quomodo filius
David vocatur ?

Et dicit eis Jesus : Creditis quia possum hoc facere
vobis? Fidem eorum ipse noscens interrogat, ut fi-
dem confessio promat, et confessionem virtus con-
sequatur salusque virtutem comitetur, quia ut Apo-
tolus ait : Corde creditur ad justitiam, ore autem com-
fessio fit ad salutem.

Dicunt ei : Utique, Domine. Tunc tetigit oculos eo-
rum dicens : Secundum. fidem vestram fiat vobis. Per
wiqjwe foris affirmant quod intus corde credulo
gestant, et Deo firma professio factum meruit divine
pietatis. Secundum fidem, inquit, vestram fiat vobis :
Hoc est quia fides jam mentem illuminat, oculorum
locem ipsa vobis restituat.

Et aperti sunt oculi eorum. Quia secundum Pro-
phetze sententiam, omnis qui crediderit in illum non
eonfandetur. Quia ipsa ipse est ux vera, que illumi-
nat omnem hominem venientem in hunc mundum.

Et comminatus est eis Jesus dicens: Videte ne quis
sciat. 1i aulem. exeuntes diffamaverunt eum in tota
terra illa. Et Dominus propter humilitatem fugiens
jsctantiz gloriam hoc precepit : ct illi propter me»
sporiam gratie non possunt tacere beneficium. Nota
ergo aliquod inter se justum esse contrarium.

Egressis autem. illis, ecce obtulerunt ei hominem
mutum, demonium habentem. Et ejecto demone, lo-
€utus est mutus. Homo iste gentilem populum signi-
ficat qui mutus erat, quia confessionem verz fidei in
ore non habebat, nec non et surdus, quia audire le-
gem Dei non consentiebat. Quod enim Grece dicitur
»meoóc magis tritum est sermone communi, ut surdus
potius quam mutus intelligatur, sed moris est scri-
pturarum, xvgóy indifferenter vel mutum vel surdum

n2anLE IN EPIST. ET EVANG.

42

A dicere. Hie ergo homo dremonium habebat, quia
idololatris per omnia deditus erat. Cum ergo per
predicstores sancti Evangelii ad salvatorem perdu-
cebatur, ablato errore gentilitatis, confessionem no-
minis Dei clarius resonare incipiebat.

Et mirate sunt. turbee dicentes : Nunquam sic ap-
paruit in Israel. Pharisasi autem dicebant : In principe
demoniorum ejicit demones. Turba opera Dei confi-
tetur et dicit nunquam sic apparuisse in Israel : in
turbas nationum confessio est. Pharisei autem quia
negare virtutem Dei non poterant, opera calumniantur
et dicunt : /n principe daemoniorum hic ejicit damonia,
per suam calumniam usque hodie Jud:eorum infide-
litatem demonstrantes.

Et circuibat Jesus omnes civitates et castella, docens

B i synagogis eorum, et praedicans Evangelium regni,
et curans omnem. languorem et omnem infirmitatem.
Cernis quod zqualiter et villis et urbibus et castellis,
id est et magnis et parvis Evangelium prsedieaverit
ut non considersret nobilium potentiam, sed salutem
credentium : Circuibat civitates, hoc habens operis,
quod mandaverat pater, et hanc esuriem ut doctrina
sua salvos faceret infideles. Docebat in synagogis ei
in villis Evangelium regni, et post przdicationem at-
que doctrinam eurabst omnem languorem et omnem
infirmitatem ; nil quippe ei impossibileest, qui cuncta
ereavit et omnium dominatur Jesus Christus Domi-
nus noster qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus per omnia secula ssculorum. Amen.

HOMILIA CLY.
PENA VI.
Lectio sancti Evangelii secundum Matthzam.

In illo tempore cepit Jesus exprobrare civitatibus in
quibus facte sunt plurime virtutes ejus, quia non egis-
sent penitentiam, etc.

Exprobratio civitatum Corozaim et Bethsaida et
Capharnaum capituli hujus titulo panditur quod ideo
exprobraverit eis quz post factas virtutes et signa
quam plurima non egerint poenitentiam.

Ve tibi, Corosaim, we tibi, Beihsaida. Quseramus ubi
Scriptum sit quod in Corozaim et Bethsaida Dominus
signa fecerit, Supra legimus : Et circuibat Jesus ci-
vitates et omnes vicos curans omnem infirmitatem, eic.
Inter c:ieras ergo urbes et vicos :sstimandum est

D quoque in Corozaim et Bethsaida Dominum signa fe-
cisse.

(Qouía si in Tyro et Sidone facte essent virtutes qua
facte sunt. in vobis, olim in cilicio et cinere peniten-
tiam egissent. Notandum quod "Tyrus metropolis est
Phonicis in tribu Nephtalim. H:ec quondam insula
fuit posita alto mari, sed nunc contigua terrz. Sidon
quoque urbs est Phonicis insignis olim terminus
Chananzorum ad aquilonem respiciens et postea
regionis Judze. Cecidit autem in sortem tribui Aser,
sed non eom possedit, quia hostes hequaquam valuit
expellere. interpretatur autem Tyrus angustia et
Sidon venatio, ei significat  genles quas venator
diabolus in angustia peccati comprehendit, sed sal»
vator Jesus per Evangelium absolvit.

C

Digitized by Google
