<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    se Legis fatetur ignorare mandatam : vere, juxta A id est, Salvatoris sententiam sapiens et prudens in lege, sed quia non humiliari cum parvulis Christi, sed seipsum justificare desiderat, beatos oculos columbarum, innocentiae lacte lotarum, quibus Christi arcana videre posset, accipere recusat. Cui profecto Dominus ita responsum temperavit suum, ut et omnem qui misericordiam faceret, cuilibet proximum doceret; et tamen haec eadem parabola specialiter ipsum Dei Filium, qui nobis per humanitatem proximus fieri dignatus est, designaret. Neque enim ita proximum, quem sicut nos diligere jubemur, super Christo interpretari debemus, ut moralia mutuae fraternitatis instituta sub allegorie regulis extendare et auferrere conemur.
    
    Suspicens autem Jesus dixit : Homo quidam descendebat ab Hierusalem in Jericho. Homo iste Adam intelligitur in genere humano : Hierusalem civitas pacis illa caelestis, a cujus beatitudine lapsus in hanc mortalem miseramque vitam devenit; quam bene Jericho, quae luma interpretatur, significat, variis videlicet defectuum laboribus erroribusque semper incertam.
    
    Et incidit in latrones. Latrones diabolum et angelos eius intellige, in quos qui descendebat incidit : nam nisi prius intus intumesceret, foris tentatus tam facile non recederet. Vera est enim satis sententia quae dicit : Ante ruinam exaltabitur cor.
    
    Qui etiam dispolaverunt eum. Gloria videlicet immortalitatis et innocentiae veste privarunt. Haec est enim prima stola qua, juxta aliam parabolam, luxuriosus filius per paenitentiam annulis ornatur, et qua protoplasti amissa cognoverunt esse se nudos, tunicasque pellicas naturae mortalis induti sunt.
    
    Et plagis impositis abierunt semivivo relicto. Plagae peccata sunt, quibus naturae humanae integritatem violando, seminarium quoddam, ut ita dicam, augendae mortis fessis insidere visceribus. Abierunt autem, non ab insidiis aliquatenus cessando, sed earumdem insidiarum fraudes occultando. Semivivum reliquerunt, quia beatitudinem vitae immortalis exuere, sed non sensum rationis abolere valuerunt. Ex qua enim parte sapere et cognoscere Deum potest, vivus est homo; ex qua vero peccalis contabesci et miseria deficit, mortuus idem lethiferorque est vulnere sedatus.
    
    Accidit autem ut sacerdos quidam descenderet eadem via, et viso illo praeteriit. Similiter et Levita cum esset seculi locum, et videret eum pertransiit. Samarit anatns autem quidam iter faciens venit secus eum, et videns eum, misericordia motus est. Samarit anus, qui interpretatur custos, Dominum significat (cui rectissime Propheta, ne bos latrones possit incurrere, supplicat : Custodi me, inquiens, a laqueo quem statuerunt mihi et a scandalis operantium iniquitatem) ; qui propter nos homines et propter nostram salutem descendens de caelo vitae praesentis iter arripuit, et venit secus eum qui vulneribus tabescebat inflictis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    in similitudinem hominum factus et habitu inventus ut homo, compassionis nostrae susceptione, finitimus et misericordiae factus est collatone vicinus.
    
    Et appropians alligavit vulnera ejus, infuans oleum et vinum. Peccata quae in hominibus invenit, redarguendo cohibuit, spem veniae paenitentibus, terrorem poenae peccantibus inculcans : alligat enim vulnera dum praecipit : Paenitentiam agite; infundit oleum, dum addit : Appropinquabit enim regnum caelorum; infundit vinum dum dicit : Omnis arbor quae non facit fructum bonum excidetur et in ignem mittetur.
    
    Et imponens illum in jumentum suum duxit in stabulum, et curam ejus egit. Jumentum ejus est caro, in qua ad nos venire dignatus est, in quo saucium imposuit, quia peccata nostra portavit in corpore suo super lignum; et juxta aliam parabolam, inventam quae erra verat ovem humeris suis imposita m reportavit ad gregem. Itaque imponi jumento est in ipsam incarnationem Christi credere ejusque mysterii initiari, simul et ab hostis incursione tutari. Stabulum autem est Ecclesia praesens, ubi reficuntur viatores de peregrinatione hac, in aeternam patriam redeuntes, et per jumento impositum duxit in stabulum, quia nemo nisi baptizatus, nisi corporis Christi adunatus, Ecclesiam intrabit.
    
    Et altera die profuit duos denarios et dedit stabulario et ait : Curam illius habe. Altera dies est post Domini resurrectionem, nam et ante quidem per Evangelii sui gratiam illuminaverat hos qui in tenebris et in umbra mortis sedebant, sed potior resurrectio celebrata perpetuae lucis splendor effulsit. Duo denarii sunt duo Testamento, in quibus aeterni regis nomen et imago continentur. Finis enim legis est Christus, qui altera die prolati dantur stabulario, quia tunc aperuit illis sensum ut intellegerent Scripturas. Altera die stabularius denarios, quorum pretio vulneratum curaret, accepti, quia Spiritus sanctus adviniens docuit apostolos omnem veritatem, quo gentibus erudiendis instare atque Evangelium praedicare sufficerent.
    
    Et quodcumque supererogaveris, ego cum rediero reddam tibi. Supererogat stabularius quod in duobus denariis non accepit, cum dicit Apostolus : De virginibus autem praeceptum Domini non habeo, consilium autem do. Itemque et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere; sed non nisi sumas hac potestate, ne quem vestrum gravaremus. Cui rediens quod promiserat debitor reddet, quia veniens in judicio Dominus dicit : Quia super pauca fuis fideles, super multa te constituam : intra in regnum domini tui.
    
    Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi qui incidit in latrones? Al ille dixit : Qui fecit misericordiam in illum. Juxta literam manifestat est Domini sententia, nullum nobis amplius quam qui miseretur esse proximum, sicut Hierosolymite civi, non sacerdos, non Levita ex eadem gente, imo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta do impresso latino. Pequenos danos de impressão e ligações tipográficas preservadas; usei [ilegivel] quando necessário — neste documento não houve necessidade. Página em duas colunas; transcrevi coluna esquerda seguida da direita. BBOX estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>