<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,480,60">
    445
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    Galilaea. Soli mortalium Herodes et Pharao leguntur diem natalis sui gaudiis festivis celebrasse, sed uterque rex infesto auspicio festivitatem suam sanguine foedavit; verum Herodes tanto majore impietate quanto sanctum et innocentem Doctorem veritalis et praeconem vitae ac regni caelestis occidit, et hoc pro voto ac petitione salatricis, neque enim caput occisi ante convivas inferre puduit; nam Pharao nil talis vesaniae commisisse legitur, sed tantum peccantem sibi enuncchum vita privari iubens, quo longius a verae cultu religionis aberat, eo levius in violatione suae festivitatis deliquit. Attamen ex utriusque exemplo probatur, utilius esse nobis diem mortis futurae timendo et caste agendo saepius in memoriam revocare, quam diem nativitatis luxuriando celebrare. Homo enim ad laborem nascitur in mundo, et electi ad requiem per mortem transeunt e mundo.

    Cumque introisset filia ipsius Herodidis, et saltasset, et placuisset Herodi, simulque recumbentibus, rex ait puellae: Pete a me quod vis, et dabo tibi, et juravit illi, etc. Non excusat Herodes quod invitus et nolens propter juramentum homicidium fecerit, quia ad hoc forte juravit, ut futurae occisionis machinas praepararet. Alioquin si ob jusjurandum fecisse se dicit, si patris, si matris postulasset interitum facturus fuerat an non? quod in se repudiaturus fuit, contemnere debuit et in Propheta.

    Que cum exisset, dixit matri suae: Quid petam? At illa dixit: Caput Joannis Baptistae. Herodias timens ne Herodes aliquando resipisceret, vel Philippo fratri amicus fieret, atque illicitae nuptiae repudio &amp; solverentur, monet filiam, ut in ipso saltem convivio caput Joannis posulet, dignum opus salutationis, dignum sanguinis praemium.

    Et contristatus est rex: propter jusjurandum et propter simul recumbentes noluit eam contristare, sed misso epulariore praecepit afferri caput ejus in disco, etc. Consuetudinis Scripturarum est, ut opinionem multorum sic narret historici, quomodo eo tempore ab omnibus credebatur. Sicut Joseph ab ipsa quoque Maria appellatur pater Jesu, ita et nunc Herodes dicitur contristatus, quia hoc discumbentes putabant; dissimulator enim mentis suae, et artifex homicida, tristitiam praeferrebat in facie, cum laetitiam haberet in mente, scelusque excusat juramento, ut sub occasione pietatis impius fieret. Quod autem subjicit:

    Et propter simul recumbentes, vult omnes sceleris ejus esse consortes, ut in luxurioso inpurique convivio cruentae epulae deferrentur.

    Et alluit caput ejus in disco, et dedit illud puellae, et puella dedit matri suae. Quo audito discipuli ejus venerunt et ulterius corpus ejus, et posuerunt illud in monumento. Hoc juxta litteram factum sit, nos autem usque hodie cernimus in capite Joannis prophetiae, Judaeos Christum qui caput Prophetarum est perfidisse; aliter: Decollatio Joannis minorationem famae illius qua Christus a populo credebatur insinuat, sicut exaltatio in cruce Domini salvatoris profectum designabat fidei, qua ipse qui prius a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,0,1000,60">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG.
    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,960">
    turbis Propheta esse putabatur Dominus Prophetarum et Christus Dei filius a cunctis fidelibus est agnitus. Minutus ergo capite Joannes, exaltatus est in cruce Dominus, quia sicut idem Joannes ait, illum oportebat crescere, Joannem autem minui; illum autem qui Propheta aestimabantur, Christum cognosci, et eum qui Christus pro virtutum su liberalte putabatur, Christi esse prophetam, et praecursorem decebat intelligi, quod ipsum quoque distinctione temporis quo uterque illorum natus est, satis a parte signatum est: qui Joannes quidem quem oportebat minui, cum diurnum lumen decrescere incipiat natus est, Dominus autem qui vera lux mundi est, eo anni tempore, quo dies crescere incipit, luciflua nobis sua dona nativitatis exhibuit, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate spiritus sancti Deus per omnia secula seculorum. Amen.

    HOMILIA CLVIII.

    HEBDOMADA XIV POST PENTECOSTEN.

    Lectio Epistolae ad Galatas.

    Fratres, Abrahae dictae sunt promissiones et semini ejus. Non dicit: Et seminibus, quasi in multis, sed quasi in uno: Et semini tuo, qui est Christus, etc.

    De lege per Moysen data populo Israel, et de promissionibus Abrahae sanctissimi patriarchae, traduxit Apostolus, ut in praesenti lectione audivit dilectio vestra, Abrahae dicta sunt, inqui, promissiones redemptionis et salvationis humani generis et semini ejus, ut dicitur ei: In semine tuo benedicentur omnes gentes terrae, ut maledictionis pars prima deleteretur, et benedictio daretur pro maledictione omnibus qui Dei credere et obedire voluerint praeceptis. Non dicit: Et seminibus, quasi in multis, sed quasi in uno: Et semini tuo, qui est Christus, quia per nullius hominis merita nec promissio, nec ipsa data est benedictio, et facta redemptio in sola gratuitia Christi Filii Dei misericordia.

    Hoc autem dico, testamentum confirmatum a Deo, quae post quadringentos et triginta annos facta est Lex, non irritum facit ad evacuandam promissionem. Hic docet Apostolus non posse per Legem, quae postea data est, repromissiones quae ante factae sunt ad Abraham destruiri, et posteriora prioribus praejudicare, cum repromissiones praedictae Abraham ante quadringentos et triginta annos Legis datae fuerint, quod benedicerentur in semine ejus, hoc est in Christo, universae nationes, et ab omni maledictionis vinculo liberarentur.

    Nam si ex lege haereditas. Ac si dicatur: Si per legis observationem nobis redderetur aeterna patriae haereditas, quae per Adam perditae est, iam non ex promissione. Non enim ad evacuandam promissionem vel destruendam data est Lex, ut in consequentibus dicitur:

    Quid ergo Lex? Propter transgressiones omnium posita est. Propter offensiones enim nullas, quas fecit Dei populus, lex transgressiones prohibendi data est, donec veniret semen, id est Christus, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Onde o impresso apresenta o "long s" (ſ) transcrevi como "s" moderno para legibilidade. Marginalia centrais (A, B, C, D) sinalizadas como nota_marginal de identificação de paragrafo. Pequumas lacunas no final de linhas e cortes de imagem mantidos literais; não foram inseridos tokens [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum aplicado).
  </notas>
</pagina>