415

B. RABANI MAURI ARCBHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS FE. 46

Quod et accepistis. ld est, quod acceptum ha- A — Deinde Apostolis omnibus. Multi hic Apostolos,

buisüs. Et hxc dicit, ne illi hoc non credidisse
viderentur.

In quo et statis. Id est , in bonis operibus perse-
verantes , in cujus doctrina ad celestia estis erecti.

- Per quod et salvamini. 1d est, per cujus doctri-
nam salutem speratis, et animarum et a diversis
infirmitatibus corporum, quia sine fide resurre-
ctionis perit omnimodo spes salutis.

Qua ratione predicaverim vobis. Ac si diceret,
Tota ratio prx»dicationis nostrz hac est, ut resur-
rectionem credatis. Hoc est enim premium om-
niam qui Christum crediderunt, alioquin super-
fluus est omnis labor jejuniorum, et omuium
iribulationum , quas in bac vita pro Christo pa-
timini.

Si retinetis , nisi frustra. credidistis. Id est nisi
obliti estis, vel certe, si fiJei vestre vel laboris
pramium resurgendo non speratis, vane creditis.

Tradidi enim vobis inprimis, id est, ex quo vobis
in primordio pra»dicavi tradidi mysterium resurre-
ctionis, quod vel nostrz constat, vel primum....

Quod et accepi. Accipere se dixit sive a lege, sive
a seuioribus, sive ab ipso Domino per revelationem.

Quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris
secundum Scripturas. Ut majore posset beatus Apo-
stolus auctoritate firmare quod pr:dicabat, hunc
esse Christum szlvatorem mundi dieit, quem Moy-
ses et. Prophetg annunciaverunt , ideo et secundum
Scripturas pradictum esse commemorat , ut illud,

illos omnes septuaginta quos Dominus misit ad pr:e-
dicandum intelligi volunt.

Novissime autem. omnium tanquam abortito visus
est et mihi. Visus est illi in via quando lux circum-
fulsit eum sive in templo. Hzc ideo dicit, ne puta-
rent eum audita potius quam visa narrare. Tanquam
abortivo dicit, quia est synagog: mortuus, et natus
ecclesi, tanquam. abortivo, de cujus vita fuerat
desperatum nisi per gratiam Domini violenter fuisset
attractus. Áttractus autem przdicationibus non ca-
tenis et prz stupore novitatis invitus , qui erat in
legis eruditione perfectus , sive ideo abortivus , quia
merito synagoga eum male conceptum imperfectum-
que peperit.

B Ego enim sum minimus apostolorum. Hxc de-se
propter humilitatem dicit; ceterum erat minimus
tempore non labore : nam alibi ait, plus omuibus
laboravi.

Qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam
persecutus sum Ecclesiam Dei. Quare non sit dignus
ipse exponens ait, Quoniam persecutus sum. Eccle-
siam. Dei. Docet nos exemplo suo etiam si ad prm-
sens proficiamus , deflere przterita , melius est enim
dimissa recordari peccata, quam oblivisci com-
missa. Scriptum est enim, Fili, peccasti, ne adjicias
iterum, sed et de prateritis deprecare.

Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus

. án me vacua non fuit, Quia gratia qua redempti su-
mus laborem conatuum non meritum quzsivit. Quo-

Sicut ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnus C tidiana autem gratia post baptismum quotidianuin

coram tondente se obmutescet ; et illu, Traditus est
propter. iniquitates nostras, et (ivore ejus sanati su-
mus, et multa alia in divinis de passione ejus in-
venies Scripturis.

Et quia sepultus est. Ut illud I$aize , et dabit im-
pios pro sepultura ejus, et duites pro morte sua.
Item ipse, Sepultura ejus sublata est de «medio.

Et quia surrexit tertia die secundum Scripturas.
Ifabes in Osce, vivificabit nos post duos dies , in die
tertia suscitabit nos, el vivemus in conspectu ejus.

Et quia visus est Cephe, id est, Petro. Cephas
euim Syrum nomen est. Apparuit Petro sicut in
Evangelio scriptum est, quia apparuit Simoni.

Et post hoc undecim. Quando àd eos januis clausis
intravit. Hoc intelligendum , quia iu Evangelio non
omnes scripke sunt visiones, sed tantum qux ad
audientium sufficerent fidem.

Deinde visus est plus quam quingentis fratribus si-
mul ; ex quibus multi manent usque adhuc, quidam
autem. dormierunt. Ut enim major fides haberetur,
multitudinem 1estium interposuit. Ex quibus multi
vivere dicuntur, qui possint interrogati dicere qnae
. viderunt. Multi vero jam dormire dicuntur in morte.

Deinde visus es! Jacobo. Jacobo Alphzi seorsum
apparuit, ferunt enim quod ipse Jacobus Alphei
testatus sit, in coena Domini dicens, non se come-
stnrum panem usquedum videret, Christum a mor-
tuis resurgentem.

servitium laboris exspectat, in quo quisque bene
operans usque in finem perseveraverit in perpetuum

salvus erit.
HOMILIA CXLI

ITEM UT SUPRA.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore , duo homines ascenderunt in tem-
plum wt orarent : unus Phariscus et olter. publica -
nus, etc.

Publicanus humiliter orans ad illa przfatze vidu:,
hoc est Ecclesi» membra pertinet, de quibus supra
dicitur, Deus autem faciet vindictam electorum suo-
rum clamantium ad se. Pharisus autem merita ja-
ctans, ad ea, de quibus terribilis in. conclusione
sententia subditur, verumtamen filius hominis veniens
putas inveniel fidem in terra?

Phariseus stans, hec apud se orabat dicens:
Deus, gratias ago tibi quia non sum stcut. ceteri
hominum, raptores, injusti, adulteri : velut etiam
hic publicanus. Quatuor sunt species quibus omnis
tumor arrogantium demonstratur, vel cum bonum
a semeüpsis habere se existimant; aut si sili
datum desuper credunt pro suis se hoc accepisse
meritis putant, aut cerle jactant se habere quod
non habent, aut despectis czteris singulariter videri
appetunt habere, quod habent, quia Phariseus
iste jactantiz peste laborasse deprehenditur, qui
idcirco de templo absque justificatione descendit ,

Digitized by Google
