A05

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1f.

464

siam, ut: Venite ad. me, omnes qui laboratis et one- A percipite regnum. quod. vobis paratum est; et: si

rati estis. Abia interpretatur pater. Dominus, quia
pater fuit populi, et bene fecil prius coram Domino;
significat Chrizium : Nolite invocare patrem super
terram, unis est Dater vester qui in calis est. Asa in-
terpretatur do'cus, tollens sive attollens : doluit enim
peceata popuii, abstulit autem idola de regno suo, et
exaltavit. civitates plures : siguificat Christum, ut :
Vidit Dominus Jerusalem, flevit super eam ; et : Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi ; et : Attollite
portas, principes, vestras. Josaphat ipse judicans, vel
Doinini judicium, vcl Dominus judicavit, quia popu-
lum suum bene judicavit, vel inter prophetas Domini
et Achab judicio discrevit; et quia Dominus judicavit
inter ipsum et Achab cum persequerentur eos Syri :
sigaifieat Christum , ut : Pater non judicat. quem-
quam, sed omue jud:cium dedit Filio. Joram excelsus
sive sublimavit interpretatur : significat Christum,
ut : Nemo ascendit in celum. nisi qui descendit de
«alo filius hominis qui est in coelo. kt vero Ochozias,
Joas et Amasias non numerantur in genealogia
Christi ob causas superius dictas. Ozias interpreta
tur robustus. Domini, qui contra quamlibet gentem
pugnabat, vincebat; significat Christem, ut :. La-
z4ré, veni foras. Joathan interpreiatur cozsum-
matus sive perfectus , quia consummavit mandata
Domini : significat Christum, ut : Cum censum-
massel Jesus omnia verba hec. Achar interpreta-
tur apprehendens : apprehendit enim idola et coluit :
significat Christum, qui apprehendit manum  pucl-

lw, et. suscitavit eam, Ezecbias interpretatur fortis C

Dominus vel Dominus confortavit, quia confortavit
eum Dominus ab iniquitate, et annos vitz illi adjecit :
significat Christum, ut: Confidite, quia vici mundum.
Manasses oblitus interpretatur, quia oblitus est prius
mandata Dei, et postea obliviscens idola et fecit
mandata Dei: significat Christum, ut: Dimittantur
tibi peccata (ua, id est, obliviscantur. Amon fidelis
Sive honestus, quia fidelis fuit pater ejus, et ipse
honestus fuit in pulchritudine forma : significat Chri-
stum, ut : Peti'e el dabitur vobis; et : Speciosus forma
pre filiis hominum. Josias interpretatur, ubi est in-
censum Domini? quia non solum fecil. voluntatem
Domini in omnibus, sed etiam tale Pascha fecit Do-
mino quale ante ron factum est: significat Chri-
stum, ut : Prolitius orabat; ct : Dirigatur. oratio
wea sicut incensum. ltem. Eliachim, qui et Joachim,
qui scribitur in principio libri Danielis, hic fuit fi-
lius. Joas, qui non scribitur in genealogia: interpre-
tatur autem. resurreciio Domini, quia ille transmi-
gravit de. Judza in Babylonem in. captivitate; ita
Christus de circumcisione ad prxputium, ut : Cum
resurrezero, precedam vos in Galileam; el ; Ascen-
dens in altum captivitatem nostram sua. duxit. vir-
tute captivam, id est, de terra ad caelum. Joarim au-
tem interpretatur preparatio Domini. Ipse. scribitur
jn principio libri Ezechielis, ipse qui et Jechonias,
hic nepos Josie et non fllius : interpretatur. autem
preparatio. Domini, at : Venite, benedicti Patris mei,

ascendero et pra paravero vobis locum. Babylon con-
[usio interpretatur, ut : Confundantur. qui adorant
sculptilia. Galathiel interpretatur. petitio mea Deus ;
eo quod tempore ejus petivit. populus captivitatis
ut reverteretur. in terram : siguificat Christum, ut :
Pater, sanctifica. eos quos dedisti mihi. Zorobabel .
interpretatur iste magister de Basylone : significat
Christum, aliquanio de confusione, ul : Vente ad
me, omnes, el extera ; aliquando de erubescenti, ul :
llic cum publicanis et peccatoribus manducat. Abiud
interpretatur. Deus meus. iste : siguificat Christum :
Ego et Pater unum sumus. Eliachim interpretatur
Dei resurrectio : significat Christum, ut : Qui cre-
dit in me non morietur in eternum, sed ego. resusci-

B t«bo eum. Azor inierpretatur adjutus : signiticat

Christum, ut: Non sum ego solus, sed Pater me-
cum est, Sadoch interpretatur justificatus vel justus:
significat Christum, ut : Veritatem loquor, quia te-
faz est qui mecum est. Achim interpretatur frater
meus, ut : Dicite fratribus meis ut eant in Calileeam.
Eliud interpretatur Deus meus es tu : significat Chri-
stum, ut: Deus me.s e: Dominus meus. Eleazar in-
verpretatur Deus meus adjutor : sigmtical. Chri-tum,
ut : Qui me misit. mecum est. Mathan. interpretatur
donans : significat Christum, ut : Omne debitum di-
misi tibi. Jacob interpretatur. supplantator. joscph
interpretatur auctus : sigaificat Christum, ut : Alias
oves habeo quc non sunt ex lioc ovili. Maria inter-
pretatur stella maris, sive illum/natriz, vel domina;
quia stella dulcis est nautis, mare amarum cst, sic
Maria in mare, il cst, in mundo fuit inter. pecca-
tores: et quia. mos est ut stella viros ad portum
adducat; sic Maria in mundo ubi natus est. Chri-
stus, qui omnes ad vitam ducit dum sequantur il-
lum, illuminatrix et domina dicitur, que verum
lumen et Dominum nobis peperit. Cur mulieres in
genealogia eliam peccatrices? Quia ipse aJ vitain
veniunt zternam ut viri. Et ideo peccatores reci-
piuntur, quia ipse dixit: Non veni vocare justos, sed
peccatores.

Cur Abrabam et David in capite genealogiz po-
nuntur sccundum Mautlimum ?. quia illis promissus
est Christus venturus. Abrah» dictum est: In se-
mine tuo. benedicentur omnes gentes; ad David di-
ctum est: De fructu ventris tui, etc. Cur Matthzus
incipit. genealogiam ab Abraham, Lucas vero a
Cliristo ad Abraham ? 1deo Mattheus ab Abraham
quia Abrahaim auctor et caput fidei, ut est : Cre-
didit Abraham; ideo vero Lucas a Christo incipit,
quia Christus verus genitor, humani generis. Cur
secundum Mattheum genealogia precedit. bapti-
smum, secundum vero Lucam baptismus gencalo-
giam precedit: ideo Maithzeus [ secundum. Mattlixe
um] przcedit genealogia, ut de genere Christi di
xisset antequam dixisset de munere gratie cjus;
Lucas vero [prius] voluit prxvdicare de gratia divina,
quam de genere humano : vel ideo post baptismum
dixit Lucas, ut ostenderet vocem Patris vel angelos

Digitized by Google
