41

metipso offerre studuit, rum dicebat : Sacrificium
Deo spiritus contribulaus. s

« At ista. eufficerent : sed omnis sententia, quo
plns sacr:e Scriptura testimoniis confirmatur, eo fa-
cilius creditur. De hoc ením propheta ait: « Nolo
« mortem peccatoris, sed magis ul convertatur et
« vivat. » (Eaech. xvin.) De hoc peccantibus dici-
tur : Peccator in quacunque die conversus inge-
muerit, omnes iniquitates ejus in oblivionem tra-
dentur. Si enim Redemptor noster peccatores non
perdere, sed vivifeare venit, in oblivione delicta
peccantium derelinquit; quis hominum condem-
manda reservet, cum Apostolus dicat : «. Si Deus
justificat, quis est qui condemnet? » (Hom. vin.) Ad
fontem misericordix revertentes, evangelicam profe-
ramus sententiam (Luc. xv). « Gaudium est angelis,
« inquit, super uno peccatore ponitenüam agente,
« quam supra nomaginta novem justis, qui non indi-
« gent ponitentia; » et ovem perditam, nonaginta
novem non errantibus relictis, humero ad ovile re-
portavit, Si ovis errans post inventionem ad ovile
reportatur; cur iste post paenitentiam ad Ecclesie
minielerium non revocetur? Quid est ergo gravius
carnale delictum admiuere, sine quo parati [ Forte,
pauci] inveniuntur; aut filium Dei timendo negare?
In quo peccato, ipsum B. Petrum principem Apo-
stolorum, ad cujus nunc corpus indigni sedemus,
lapsum esse cognoscimus, &ed post negationem pu-
nitentia secula est, el post poenitentiam misericor-
dia data, quia illum ab Apostolatu non dejecit, qui
ante jpsum negare praedixit.

« Tibi hzc, fili charissime, dicta sufficiant , ut il-
lem, quem couspicis delicta fletu. delere, in. con-
specu divinitatis non dubites misericordiam coase-
qui, quia nullum peccantem reum suum despicit,
qui peccantes suo sanguine redimere venit. »

Binc etiam B. Augustinus ad Petrum diaconum do
fide scribens ait: « Omni homini im bac vita esse
potest utilis poenitentia, quam quocunque tempore
homo egerit, quamlibet iniquus, quamlibet annosus,
$i ex toto renuntiaverit peccatis preeterilis, et pro
eis in conspectu Dei, non solum corporis, sed etiam
cordis lacrymas fuderit, et malorum operum raacu-
las, bonis operibus diluere curaverit; omnium pec-
catorum indulgentiam mox habebit. Hoc enim nobis
Dominus prephetico eloquio promittit, diceus : « Si
« conversus fuerit, et ingemuerit, salvus erit. » Et
alio loco dicitur : « Fili, peccasti, non adjicias ite-
« rum, sed de praeteriüs deprecare, ut tibi dimittan-
« tur. » Nunquam esset peccant indicta pro pecea-
tis deprecatio, si deprecanti non esset remissio €on-
cedenda. Si etiam paenitentia peccatorum prodest,
si eam in Ecclesia catholica quis gerat, cwi Deus in
persona B. Petri apostoli ligandi, solvendique tribuit
potestatem dicens: Qux alligaveris super terram,
erunt ligata et in ccelis; et, que solveris super ter-
ram, erunt soluta et in calis. »

In quacunque igitur homo atate veram peccato-
ram suorum poenitentiam egerit, et vitam suam Do-

POENITENTIALE.

48
A mino illuminpante correxerit, non privabitur Indul-
gentie munere, quia Deus, sicut per prophetam
dicit, non vult mortem peccatoris, quantum ut
revertatur a vía sua mala, et vivat anima sua.
Verumtamen nullus hominum debet sub spe miseri-
cordie Dei in suis diutius remanere peccatis, cum
et in ipso eorpore nemo velit sub spe futurs salutis
diutius :grotare. Tales enim, qui ab iniquitatibus
recedere negligunt, et sibi de eo veniam repromit-
tunt, nonnunquam ifa preveniuntur repentino Dei
furore, ut nec conversionis tempus, nec beneficium
remissionis inveniant. Ideo unumquemque nostrum
sancta Scriptura prz::imonet dicens : « Ne tardaveris
« converti ad Dominum. » Et ; « Ne differas de die
« in diem, subito enim veniet ira cjus; » et : « in
t tempore vindicte disperdet te. » Dicit eüam B. Da-
vid : « Hodie si vocem ejus audieritis, nolite ob«lu-
« rare corda vestra. » Cui quoque B. Paulus concor-
dat his verbis ; « Videte, fratres, ne forte sit in ali-
« quo vestrum cor malum iucredulitaiis discedenui
«* a Deo vivo : sed adhortamini vosmetipsos per sin-
« gulos dies, donec hodie cognominatur, uw non ob-
« duretur qvis ex vobis fallacia peccati. » Olxlurato
igitur corde vivit, qui se non convertit, desperans
de indulgentia peccatorum. Sive, qui sic misericor-
diam Des sperat, ut usque in fiiem vite presentis
in suorum perversitate criminum remaneat. Proinde
diligeutes misericordiam Dei, metuentesque justi-
liam, nec de remissione pecealorum despere.nug, nec
remaneamus in peccalis : seientes quia illa oranium

B

C hominum, si debita sit exaetura zquitas justissimi

judicis, qua non dimiserit misericordia clementis-
simi redemptoris ? Sicul enim miscricordia suscipit,
abselvitque conversos; ita justitia rapiet et puniet
obduratos. Hi sunt qui, peccantes in Spiritum san-
ctum, neque in boc seculo neque in futuro remissio-
nem accipient peccatorum. Nam eti de hoc lsidorus
Hispalensis episcopus ad inquisitionem Masonis epi-
scopi iia scribit, dicens : « Verum auod sequenter
venerabilis fraternitas tua innotuit, nulla est in ejus-
modi sententiis decretorum diversitas intelligenda,
quod alibi legitur, in lapsu corporali restaurandum
honoris gradum post panitentiam ; alibi post hujus-
modi delictim, nequaquam reparandum antiqui or-
dinis meritum. Hxc enim diversitas hoe modo di-
D stinguitur. llos enim ad pristinos officii gradus
redire canon precipit, quos ponitentis processit
satisfactio. At contra, hi qui neque a vitio corru-
ptionis emendantur : atque hoc ipsum carnale pec-
catum, quod admittunt, etiam vindicare quadam
superstitiosa temeritate nituntur, nec gradum uti-
que bonoris, mec gratiam commupionis recipiunt.
Ergo ita est dirimenda utraque septentia, ut necesse
sit illos restaurari in loco honoris, qui per peni-
tentiam reconciliationem meruerunt divius pietalis.
Hi, nec immerito, consequuntur adepbe dignitalig
statui , qui per emendationem ponitentie recepisse
noscuntur vite remedium. ld enim ne forte sit ina-
gis ambiguum, divina auctoritatis senteulia cenfir-

Digitized by Google
