<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    413
    HOMILÆ IN EVANG. ET EPIST.
    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Israel donec plenitudo gentium introieret et sic omnis
    Israel salvus ficeret, qui cum promessa salute fuerit potitus, patrium quoque rediturus ad solum,
    et metropolis quondam suæ possessionem atque inhabitationem speratur, quia non in perpetuum sed
    donec tempora nationum impleantur, ira premendus esse narratur. Quid autem, impletis nationum temporibus, et sic omni Israel salvato sequetur, Dominus ex ordine manifestat. Nam et de hoc secundum
    Matthæum discipuli interrogantes, non solum tempii evertendi tempus, sed et signum adventus ejus, et, consummationis sæculi, quærébant.
    
    Et erunt signa in sole, et luna, et stellis, et in
    terris pressura gentium præ confusione sonitus maris
    et fluctuum. Quia ergo sicut Dominus in sequentibus
    intimat apparente universali judicio cœlum et terra
    transibunt, et sicut in Joannis Apocalypsi legimus,
    mare jam non erit, merito eodem incumbente judicio sonitus maris et fluctuum confunditur, terrarum
    orbis prementibus se invicem coloniis inscitur, maxima cœli luminaria percussis horrore novo radiis
    turbatan faciem velant, et quomodo impulsæ ad
    casum arbores fragores motusque sui præmittere so-
    lent indicia, sic termino apprópiantæ quasi paventia
    nutant ac trement [elementa]. Ergo quod ait Mat-
    thæus, Sol obscurabitur et luna non dabit lumen
    suum, et stellæ cadent de cœlo, ipsam judicii præ-
    sentiam significat, quando apparente veræ gloria lucis omnia mundi lumina tenebris unibrisque comparantur. Quod vero dicit Lucas, erunt signa in
    sole et luna et stellis, præcursores vicini ejusdem
    judicii quasi nuntios indicat. E quibus est illud
    prophetæ, sol vertebitur in tenebras et luna in sar-
    gaineum antequam veniet dies Domini magnus et manifestus. Item quod Lucas ait, et in terris pressura
    gentium, ipsum esse reor quod Antichristi tempora
    describens Matthæus dicit: Erit enim tunc tribu-
    latio magna, qualis non fuit ab initio mundi usque
    modo nec fiet. Quod autem Lucas subjungit, Præ
    confusione sonitus maris et fluctuum, præcæo est illius,
    quod inter cætera mutabilia sæculi Joannes mare
    abiturum conspexit.
    
    Arescentibus hominibus præ timore et expectatione
    quæ supervenient universo orbi. Credo ipsum judicis
    adventum hac sententia designari quando juxta aliterius loci parabolam omnes, hoc est prudentes et fatuæ
    virgines insolito clamore suscitæ lampades ornant,
    idem sua secum opera numerant, pro qui;us maximo cum timore jam jamque instanter æterni discriminis exspectant eventum. Nam catenus absque
    ullo timore judicis universus pene orbis acturus
    est. Apostolo attestante, qui ait: Cum enim dixerint
    pax et securitas, tunc repenteus eis superveniet in-
    teritus. Tunc itaque superveniente universo orbi timore et expectatione districti examinis, multi qui
    in hoc mundo florere videbantur, cum se sine fru-
    ctu conspexerint, arescent. Tunc fides quæ sine
    operibus viverat, probante se justi judicis igne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    marcescet, quia fides sine operibus mortua est in
    scmetipsa. Reddet enim tunc judex vivorum et
    mortuorum Dominus noster Jesus Christus unicique secundum opera sua.
    
    HOMILIA CXXXIX.
    FERIA VI.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Attendite vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus vitæ, et superveniat
    in vos dies illa: tanquam laqueus enim superveniet in
    omnes qui sedent super faciem omnis terræ, etc.
    
    O stulta præsumptio cordis humani, cum lamentabiliem finem cupiditatis, ebrietatis et crapulæ nec
    ipso judice consciantæ providet, sed edictum regis
    æterni more servi nequam postquam didicerit spernat! Et certe si quis nobis peritus ac sapiens medicus ita præciperet: Attendite, inquiens, vobis, ne
    quis verbi gratia de illius et illius herlæ succo avidius sumat, quod si fecerit repentinus ei superveniet
    interitus, quanto quisque studio præmonentis
    medici mandata servaret, ne videlicet vitium gu-
    slando periret! At nunc animarum simul et corporum salvator ac Dominus jubet ebrietatis herbam
    et crapulæ vitandam, nec non curarum sæcularium, velut mortiferos succos esse cavendos, et
    quanti tamen nostrum his non solum sauciari, se!
    et etiam consumi non timent! Nulla credo alia
    causa nisi quia fidem quam medici præbent, dicit:
    Domini præbere contemnunt. Si enim credidissent,
    credendo utique timerent; timendo autem impendens
    periculum cavèrent; sed illi e contra torpendo,
    quam juste dictum sit vrobant, Filius hominis veniens putas inveniet fidem in terra?
    
    Vigilate itaque omni tempore orantes, ut digni
    habeamini fugere ista omnia quæ futura sunt, et
    stare ante filium hominis. Qui ante filium hominis
    stare, eique juxta Apocalypsim Joannis die noctu-
    que in templo ejus servire desiderat, nec ab ejus
    aspectibus in ignem æternum maledictus abjici:
    non solum ab illecibres sæcularibus castigari sed
    et orare et vigilare, et hoc non certis quibusdam
    diebus sed omni tempore facere debet. Juxta quod
    Psalmista ait: Benedicam Dominum in omni tem-
    pore, semper laus ejus in ore meo. Sic namque me-
    rebitur habitare in domo Domini et in sæculum
    sæculi laudare eum. Prestantne ipso Redemptore
    et Salvatore generis humani Domino videlicet nostro Jesu Christo qui cum Patre et Spiritu sancto in unitate perfecta regnat in sempiterna sæcula. Amen.
    
    HOMILIA CXL.
    HEBDOMADA XII POST PENTECOSTEM.
    
    Lectio Epistolæ B. Pauli ad Corinthios.
    
    Fratres, notum vobis facio Evangelium, etc.
    Illic præterminso ordine prædicandi, ad doctrinam
    se contulit resurrectionis, eo quod nonnulli Corin-
    thiorum de resurrectione dubitabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda completa seguida da direita. Onde caracteres incertos, preservei forma original; inseri [elementa] para uma palavra parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>