<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    485 POENITENTIALE. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    pas definìt ita dicens : « Qui juramentum in ecclesia A fecerit, aut in Evangelio, sive in reliquiis sancto- rum, vii annos : alii judicant xi. Si vero in manu episcopi, aut presbyteri, vel diaconi, seu in cruce posita consecrata, unum annum penitēal; alii vii annos judicant. Et in cruce non consecrata, i annum poeniteat, vel vii menses, ut alii judicant. Qui au- tem seductus ignorans, et postea cognoscit, unum annum, vel tres quadragesimas pœnitent. Si quis coactus pro qualibet necessitate, tres quadragesi- mas, alii annos tres : unum ex bis in pane et aqua, ut alii judicant. Item perjuriam, iii annes pœniteat. Qui suspicatur quod perjurus in juramentum duci- tur, sed tamen per consensum jurat, duos annos pœniteat; sed quâ in multis locis ab his qui per avaritiam terrena possessionis et ecclesiastici ordi- nis pretium dant, ut tenerarum rerum sibi abun- dantiam inde acquirant, saepe perjurium fit illis qui hoc scandalo decipiuntur, justum est ut illis qui hoc faciunt, condicta vindicta retribuant. Nam de tal- ibus ita statutum est in canonibus. »
    
    CAPUT XIX.
    De episcopis sive presbyteris qui per pretium gradum et ecclesiam acquirerunt.
    
    In synodo Rhemensi, cap. 21, scriptum est : « Qui- cunque presbyter per pretium, gradum adquisivit, deponatur. » Ex concilio Aurelienensi, cap. 40 : « Ut nullus presbyter ad introitum ecclesiae penia donec. » In concilio Turonensi, sive Moguntinensi, cap. 15, scriptum est : « Quicunque presbyter per pretium ecclesiam fuerit adeptus, omnino deponantur, quon- iam et ille contra ecclesiasticae regale disciplinam agere dignoscitur. Item et ille deponatur, qui alium presbyterum legitime ad ecclesiam ordinarum, per pecuniam expulerit, eamque sibi taliter vindicaverit, quod vitium late diffusum summo studio emendand- dum est. Idemque intendendum videtur clericis, sive laicis, ne quis cujibet presbytero praesumat dare ecclesiam sine licentia et consensu episcopi sui. »
    
    CAPUT XX.
    De incestis conjunctionibus, et de eo qui filioliam suam vel matrem duxerit uxorem.
    
    De incestis autem conjunctionibus in concilio Agathensi, cap. 64, ita scriptum est : « Incestis conjugii nihil prorsus veniae reservamus, nisi cum adulterium separatione sanaverint. Incestos vero nullo conjugii nomine censendos, quos etiam desi- gnare funestum est, hos esse censemus. Si quis re- lictam fratris, quae pene prius soror exsisterat, car- nali conjunctione violaverit; si quis fratris gerna- nam uxorem acceperit; si quis novercam duxerit, si quis consobrinæ se suae sociaverit, quod ita praesenti tempore prohibemus, ut ea, quae sunt ante nos constituta, non dissolvamur. Si quis relicta vel filiae avunculi misceatur, aut patris filiae, vel privignae suae concubitu polluitur; sane quibus conjunctio illicita interdicitur, habebunt incundi melioris con- jugii libertatem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Item, de eisdem in concilio Aurelianensi, cap. 14, scriptum est : « Ne frater super torum defuncti fra- tris ascendat; ne quisquam amissa uxore sorori an- deat se sociare. Quod si fecerit, ab ecclesiastica di- strictione feriatur. »
    
    Item, de iisdem in concilio Ilerdensi, cap. 4 : « Qui se incesti pollutione commaculant, placuit, quousque in ipso deestando et illicito carnis contu- terno perseverant, usque ad missam tantum cate- chumenorum in ecclesia permittantur : cum quibus jam nec cibum sumere ulli Christianorum, sicut Apo- stolus jussit, oporteat. ».
    
    Item de his in Ancyrao concilio, cap. 23 : « Qui- dam sponsam habens, sororem ejus violavit, et gra- vidam tradidit, postmodum desponsatam sibi duxit uxorem. Illa vero, quæ corrupta est, laqueo se per- emit. Omnes, qui ejusmodi facti fuerunt conscii, x an- nos in poenitentiam redigantur, secundum canones constitutos. » In decretis Siricii papae, c. 4 : « Omni- nodis prohibemus, ne quis sponsam alterius ducat uxorem, quia illa benedictio, quam nupturae sacer- dos imponit, apud fideles cujusdam sacerilegii instar est, si ulla transgressione velituer. Desponsatas puellas, et pra aliis raptas, placuit erui et eis reddi, quibus ante fuerant desponsatae, etiam si eis a rap- toriibus vis illata consistiret. »
    
    De his que duobus fratribus succeriberint, vel qui duas sorores uxores acceperint, in Neocasareensi concilio, cap. 2, ita dictum est : « Mulier, si duobus fratribus nuperrè, abjciatur usque ad mortem. Ve- rum tamen in exitum propter misericordiam, si pro- vain, quod facta incolumis, cujus [hujus] est con- junctionis vincula dissolvant, fructum pœnitentiae con- sequesatur. Quod si defecerit vir, aut mulier in talibus nuptiis, difficilis erit poenitentia in vita perma- nenti. »
    
    Item de his qui duabus sororibus copulantur, in Eliberino concilio cap. 61, ita scriptum est : « Si quis post obitum uxoris suae, sororem ejus duxerit uxorem, et ipsa fuerit fidelis, quinquagessimum a con- junctione placuit abstinere, nisi forte velocioris dari parenti necessitas cogegerit infirmitatis. Item de ma- mulier, que duos fratres sumit conjugio, in canonibus Martini episcopi [sic scriptum] : Si quæ mulier duos fratres; aut, si quis duas sorores duxerit, a com- munione abjciantur usque ad mortem. In morte eis communio propter misericordiam detur. Si vero so- pervierint communionem accepta, et de infirmitate convaluerint, agant plenam pœnitentiam tempore constituto. Qui duas in conjugium sorores acceperit, vel istam fratris, clericis esse non potest. De eo vero, quod interrogasti : Si ille, qui filiolam suam, quam de sacro fonte baptismatis suscepit, et de eo, qui concubuit cum commastre sua spirituali, et de illo qui filiam suam baptizauit, et cujus uxor eum de fonte suscepit, postea in tali copulatione perma- nere possent? omnino illicium esse judicamus. Nam in concilio Moguntinensi, cap. 55, de talibus scriptum est : Nullus proprium filium, aut filiam a fonte-bap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas porções truncadas nas margens foram inferidas somente quando claramente dedutíveis; empreguei [hujus] em uma interpolaçao incerta conforme visível no original. Mantive ortografia e abreviações conforme aparição. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>