A35

per viduam castam, sed per solum hoc virgineum
corpus implevit. Quía quasi sol oriens nitidus ab
emni pollutionis sorde processit ex utero virginis
matris;felix certe et omni laude dignissima, quee de
cmlo suscepit prolem et mundo genuit salvatorem :
cum igitur tanta sint merita virginitatis, non tamen
repudiandus est thorus castitatis : quia bonum virgi-
nitatis non nisi a conjugali thoro procedit, castitas
igitur in virgine alta est et summa si in corde simul
persistit et corpore, sed castitas conjugalis sanctior
est qux in corde simul persistit et corpore constat,
quam illa quz in. corde tantum est casta et. corde
diversis est modis adulterata, sive in jactantía aut in
superbia aut etiam in appetitu libidinis. Unde, dile-
ctissimi, nobis omni studio servemus, nou &olum cor-
pus, sed etiam cor nostrum ab omni quod odit Domi-
pnus, et in omni quod ei placet confirmarecor nostrum
ejus misericordiam postulemus ; et inter hzc omnia
toto cordis affectu nos anxilium beat: Virginis im-
ploremus ; quia dum nos eam snpplici obsequio
frequentamus in terris, ipsa nos sedula prece Christo
Domino nostro commendare dignatur in coelis;
quod ipse praestare dignetur qui in. trinitate pecfecta
regnat et dominatur per omnia sxeula szeulorum.

AÀmen.
HOMILIA CL.

!IN EODEM TESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore, intravit Jesus in quoddam casiel-
lum ; et mulier quedam , Martha nomine, excepit il-
lum in domum suam : el [mic erat soror nomine Ma-
ría, eic.

H:ec lectio superiori pulcherrima ratione conne-
'etitur, quia videlicet illa dilectionem Dei et proximi
verbis et parabolis, hee autem ipsis rebus et veritate
designat. Dux quippe iste Domino dilect:e sorores
duas vitas spiritales quibus in pr:esenti sancta exer-
cetur Ecclesia, demonstrant. Martha quidem actua-
lem, qua proximo in charitate sociomur; Maria vero
"contemplativam, qua in Dei amore suspiramus. Ac-
iva enim vita est panem esurienti tribuere, verbo
sapientiz nescientem docere, errantem corrigere ad
humanitatis viam, superbientem proximum revocare,
infirmitatis curam gerere, qux singulis quibusque
expediant dispensare, et commissis nobis qualiter
su5sistere valeant providere. Contemp!ativa vero vita
est charitatem quidem Dei et proximi teta mente re-
linere, sed, ab exteriori actione quieseere , soli desi-
derio conditoris inbzrere ut nihil agere libeat, sed
ealeatis curis omnibus ad viitendam faciem creatoris
sui animus inardescat, ita ut jam noverit carnis cor-
ruptibilis pondus cum meerore portare, totisque de-
sideris appetere illis hymnidieis angelorum choris
4mteresse, adimisceri celestibus civibus, de zterna in
con:pectu Dei incorruptione gaudere.

Que etiam sedens secus pedes Domini, audiebut
verbum illius; Martha autem satagebat circa frequens
ministerium. H»c utrique vite congruere nemo qui
dubitet, et contemplative quidem uniformis perfe-

B. RABANI MAURI ARCIHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Il. 4356

À ctio est, exutam mentem a cunctis habere terrenis
eamque quantum humana imbecillitas sinit unire
cum Christo, activze vero quam frequens sit ministe-
rium, gentium magister edocet, qui ereberrimis epi-
stolarum diclis suos pro Christo terra marique labo-
res ac sua perienla commemorat. In quibus etiam
visiones et revelationes Domini commendans, non
minus se in speculativa virtute quod est imitabile,
consummatum fuisse significat. Unde dicit, sive enim
mente excidimus Deo, sive sobrii sumus vobis.

Que stetit et ait ; Domine, non est. tibi curve quod
soror mea reliquit me solam ministrare ? Dic ergo illi
ut me adjuvet. De illorum persona loquitur, qui ad-
huc divinz.contemplationis ignari solum quod didi
cere fraternz dilectionis opus Deo placitum ducum

B ideoque cunctos qui Christo devoti esse velint huic
mancipandos autumant.

Et respondens. dizit illi Dominus : Martha, Mar-
tha, sollicita es et turbaris erga plurima; porro unum
est necessarium, Et beatus David solum hoc necessa-
rivi. homini esse definiens, Peo jugiter inherere
desiderat dicens : Mihi autem adherere Deo bonum
est, penere in Domino Deo spem meam ; et alibi : Unasn
peli a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo
Domini omnibus dicbus vite mec, ut videam volupta-
tem. Domini et visitem templum. sanctum. ejus. Una
ergo et sola est theoria, id est, contemplatio Dei cui
merito omnia justificationum merita, universa virtu-
tum studia postponuntur.

Maria optimam partem elegit, qua non auferetur ab
ea. Ecce pars Marthze non reprehenditur, sed Maviz
laudatur, neque enim bonam partem elegisse Mariam
dicit, sed optimam, ut etiam pars Martliz judicaretur
bona. Quare autem pars Marie sit optima subinfer-
tur cum dicitur que non enferetur ab ea. Acliva et-
enim vita cum corpore deficit: quis enim in zeterna
patria panem esurienti porrigat ubi nemo esurit?
quis potum tribuat sitienti ubi nemo sitit? Quis
mortaum sepeliat ubi nemo moritur? Cum przeseuti
ergo s:eculo vita aufertur activa : contemplativa au-
tem bic incipitur, ut in celesti patria perficiatur,
quia amor ignis, qui hic ardere inchoat, cum ipsum,
quem amat, viderit, in amore amplius ignescit. Con-
templativa ergo vita minime aufertur, quia subtracta
priesentis seculi luec perficitur in zterna gloria per
Jesum Christum Dominum nestrum qui cum Deo
Patre in unitate Spiritus san^ti vivit et regnat Deus
per oinnia szecula s:eculorum. Amen.

HOMILIA CLI.
HEBDOMADA XIIi POST PENTECOSTEN.
Leciio Epistole ad Corinthios.

Fratres , fiduciam talem habemus per Christum ad
Deum : non quod sufficientes [stmus] cogitare aliquid
a nobis, quasi ex nobis ; sed sufficientia nostra ex Deo
est, etc.

Dubitandum non est, dilectissimi, omnem observz.-
tionem Christianam conditionis esse divinse et quid-
quid in ecclesie consuetudine est receptum de tra-
ditione apostolica et de sancti Spiritus prodire Je-

Digitized by Google
