419

metur. Ezechiel enim propheta sub typo prevari-
cantis lierusalcm ostendit post penitentig satis-
factionem, prisünum restaurari. lionorem posse :
Confundere, o Juda, et porta ignominiam tuam. » Et
post paululum : « Et tu, inquit, et flle tux reverti-
mini ab iniquitate vestra. Quod dixit, confundere,
ostendit post confusionis el deprecationis opus de-
bere quemquam erubescere, et pro admissis sceleri-
bus verecundam frontem humi prostratam demer-
gere pro eo, quod dignum confusionis perpetraverit
opis. Deinde precepit, ut portet ignominiam deposi-
tionis sue, lugens cum humilitate, quod peccaverit,
sicque revocari secundum -prophetam ad priorem
statum poterit. »

ltem Joannes evangelista angelo Ephesi Ecclesie
inter cetera simile quiddam scribit : « Meinor esto,
« inquit, unde cecileris, et age penitentiam, ct
« prima opera fac : alioquin veniam tibi , et moveho
« candelabrum tuum de loco ejus. » In angelo Ec-
cles» przposituin utique, id est sacerdotem ostett-
dit, juxta Malachiam , qui dicit : « Labia sacerdotis
« custodiunt. scientiam, et. legem exquirunt de ore
« ejus, quia angelus Domini exercituum est. » Pr:e-
positus ergo lapsus in vilium per evangelistam mo-
neiur, ut memor sit, unde ceciderit, et penitentiam
agat : et prima faeiat opera, ut non moveatur can-
delabrum ejus. Nam candelabrum angeli, doctrina
sacerdotalis, vel honor potestatis, quem gestat, In-
ielligitur, juxta quod. scriptum est apud Samuelem
in damnatione Heli : Oculi ejus caligaverant, nec
poterat videre lucernam Dei, antequam exstinguere-
tur. Lucerna quippe Dei fuerat, quando dignitate
sacerdotali pollens, justitize claritate fulgebat, quam
exstinctam propheta asserit, dum ob scelera filio-
rum, sacerdots potestatem, meritorumque lumen
amisit. Candelabrum ergo, sive lucerna sacerdotis,
que intelligantur charismata honoris, tunc penitus,
juxta. Joannem, exstinguitur, et movetur, quando
post delicti casum neglecta poenitentia, admissa
scelera nog-deflentur. Non enim dixit: Pro eo quod
cecidisti, movebo candelabrum tuum de loco suo.
Ergo quemque propositum peccantem, si preevenerit
peenitenia delicti , utique sequetur et meriti. Et in
Proverbiis scriptum est : « Qui abscondit scelera
* sua, non dirigetur; qui confessus fuerit et reli-
« querit ea, misericordiam consequetur. » Nam ct
ipsum, quod canonum censura post vir annos re-
meare penitentem in statum pristinum praecepit,
non hoc electione proprii arbitrii sancti Patres, sed
potius ex sententia divini judicii sanxerunt. Nam legi-
tur quod soror Aaron Maria, dum obdurationis ad-
versus Moysen incurrisset. delictum, illico stigmate
lepr:ze perfusa est. Cumque peteret Moyses ut emun-
daretur, przecepit eam Dominus extra castra vit die-
bus egredi, et post emundationem rursus in castra
admitti. Maria ergo soror Áaron, caro intelligitur
sacerdotis, qux» dum superbix dedila sordidissimis
corruptionum contagiis maculatur, extra castra se-
ptem diebas, et extra collegium sancte Ecclesix vit

5. TABANI MAURI ARCIIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Il. 480

A annis projicitur. Ubi, post emnndationem vitiorum,

loci, sive pristin:ze dignitatis recipiet merittm. Ecce,
in quantum valui, concilii Ancyrani, antiquam plane,
et plenam auctoritatem [et] sententiam sacris testi-
moniis explanavi, ostendens eum posse restaurari
proprio honore, qui per pamnitentize satisfactionem
novit propria dcl:cta deflere. Eum vero non posse
restaurari, qui nec luget, qux agit, el lugerca, siue
ullo pudore religionis, vel timore divini ju?icii cou
mittit. » Hucusque Isidorus.

Augustinus ad Bonifacium : « Ut, inquit, in Ec-
clesia sanciretur, ne quisqua:n post alicujus criminis
penitentiam clericatum accipiat, vel ad clericatum
redeat, vel in. clericatu maneat, non desperatione
indulgentix: , sed rigore factnm disciplinze , alioquin

B contra claves Ecclesiz datas disputaretur, de quibus
dietum est : quie solveritis super terram, soluta
erunt et in clo. Sed, ne forsitan de criminibus spe
honoris ecclesiastici intumescens animus, superbe
ageret penitentiam, severissime placuit, post actam
de crimine damnabili poenitentiam , nemo sit cleri-
cus, ut desperatione temporalis altitudinis, medicina
verior et major esset humilitatis. Nam et David de
criminibus mortiferis egit poenitentiam, et tamen in
honore suo permansit; scd non ideo supervacua pu-
tanda est posterior diligentia, qui, ubi saluti nihi!
detrahebatur, humilitati aliquid addiderunt, quo sa-
lus tutius meniretur; experti credo aliquorum fictas
punitentias, per affectatas honorum potentias. Co-
gunt. enim invenire inultas medicinas inuliorum ex-
perimenta morborum. »

In concitio Ilerdensi, cap. 5, de hiis qui altario
deserviunt, si subito carnis fragilitate corrueript, ita
scriptum est : « [li vero qui altario serviant, si su-
bito flenda carnis fragilitate corruerint, et Domino
respiciente, digne poenituerint, ita ul mortificato
corpore, cordis contriti sacrificium Deo offerant,
maneat in potestate Episcopi , vel veraciter afflictos
non diu suspendere, vel desidiosos prolixiori tem-
pore ab Ecclesix corpore segregare; ita tamen, ut
si officiorum suorum loca retineant, non possint ad
altiora officia ulterius promoveri. Quod si, iterato
velut canes ad vomitum reversi fuerint, non solum
dignitate officii careant, sed etiam sanctam eommu-
nionem, non nisi in exitu, percipiant. »

Item in concilio Cartliaginensi, cap. 37, scriptum
est : Quod presbyteri et diaconi, in graviore culpa
convicti, manus itnpositionem tanquam laici nequa-
quam suscipiant. Contra firmatum est : Ut, si quando
presbyter vel diaconus in aliqua graviore culpa con-
victi fuerint, ob quam eos a ministerio necesse est
removeri, non eis manus tanquam peenitentibus im-
ponatur, vel tanquam fidelibus laicis : neque permit-
tendum esse, ut rebaptizati ad cleric;tus gradum
promoveantur.

CAPUT XI.
De presbyteris qui uzores acceperunt, vel fornicati sunt,

Item de presbyteris qui uxores acceperint vel for-
nicati sunt, in. concilio Neoc:zesareensi, cap. 5, scri-

Digitized by Google
