A81

POENITENTIALE.

483

piam est : « Presbyler, si uxorem acceperit, ab or- A nitentiam, religionemque su: professionis obliti , ad

dine deponatur; si vero fornicatus fuerit, aut adul-
terium. perpetraverit, amplins pelli debet, et ad
penitentiam redigi. »

Item ex decretis Iauocenutii papi, cap. 26 : « Pro-
pterea quod dignum, et pudicum, cet bonestum est,
tenere omnino Ecclesia debet : ut Sacerdotes et Le-
vitz cum uxoribus suis non coeant, quia ministerii
quotidiani necessitatibus occupantur. Seriptum est
enim : Sancti estote, quia ego sanctus sum Dominus
Deus vester. N»m priscis temporibus de templo Dei
sacerdotes anno vicis su:€ non discedebant ; sicut de
Zacharia legimus : nec domum suam omnino tange-
bant, quibus utique propter sobolis successionem,
uxoris usus fuerat relaxatus, quia ex alia tribu, et

$zecularia relabuntur, placuit eos a communione su-
spendi et ab omnium catholicorum conviviis sepa-
ravi. Quod si post intetdictum, cum eo quisquam
przsumpserit manducare, et ipse communione pri-
vetur. » |

Ia concilio Toletano, cap. 53 : « Quicunque ex
svcularibus accipientes poenitentiam se totonderunt,
et rursus laici pravaricantes effecti sunt, compre-
hensi ab episcopo suo, a: panitentiam, ex qua re-
cesserunt, revocentur. Quod si aliqui per poniten-
tiam irrevocabiles sunt, nec admoniti revertuntur;
postea coram Ecclesia anathemote condemnentur,
non aliter quam hi qui detonsi a parentibus fuerunt,
aut sponte sua, amissis parentibus se ipsos religioni"

preter ex semine Aaron, ad sacerdotium nullus B devoverunt, et postea secularem habitum sumpse-

faerat proceptus accedere; quanto magis si sacer-
dotes, vel levite, pudicitiam ex die ordinationis
sue servare debent, quibus vel sacerdotium, vel mi-
nisterium sine successione est. Nec pr:terit dies,
quo vel sacrificiis divinis, vel baptismatis officio
[non] vacent. Nam, si Paulus ad Corinthios scribens
ait : « Abstinete vos ad tempus, ut vacelis orationi
« (1 Cor. vn), » et hoc utique laicis precepit : multo
magis sacerdotes, quibus et orandi, et. sacrificandi
jugiter officium est, semper debent ab hujusmodi
consortio abstinere. Qui, si contaminatus fuerit car-
nali concupiscentia, quo pudore vel sacfificare for-
sitan usurpabit : aut qua conscientia, quove merito
exaudiri se credit, cum dictum sit: « Omnia munda

« mundis; coinquinatis autem et infidelibus nihil C

« est mundum. »

Item ex decretis Leonis paps, cap. 17, scriptum :
( Lex continente. eadem est altaris ministris, qux
episeopis atque presbyteris : qui cum essent laici,
ive lectores, licite et uxores ducere, et filios pro-
creare potuerunt ; sed cum pervenerunt ad proedietos
gradus, coepit eis non licere, quod licuit. Unde,.et
dc carnali, fiat spirituale conjugium. Oportet eos,
rec dimittere uxores, et quasi non habeant, sie ha-
bentes, quo et salva sit charitas connubiorum, et
cesset operatio nuptiarum. »

ltem in Carthaginensi concilio, cap. 25, Aurelius
episcopus dixit: « Addimus, fratres charissimi. Prze-
terea, cum de quorumdam clericorum , quamvis le-
ctorum, erga uxores proprias incontinentia refera-
tur , plaeuit quod et diversis conciliis confirmatum

t : Subdiaconi, qui sacra mysteria contrectant , et
diaconi, et presbyleri, sed et episcopi secundum
priorum statuta, etiam ab uxoribus se abstineant,
ut tanquam non habentes esse-videantur. Quod si
non fecerint, ab ecclesiastico removeantur officio.
Cxteros autem clericos ad hoc non cogi, nisi matu-
riori xtate. »

CAPUT XII.
De his qui, poenitentiam violantes, rursum
prevar.cantur.

In concilio Aureliano, cap. 7, scriptum de his qui

penitentiam violant : « Hi vero, qui susceptam po-

runt. lidem a sacerdote deprehensi, ad cultum reli-
gionis, acta prius poenitentia, revocentur. Quod si
reverti non possunt, apostatz: anathematis sententia
subjiciantur. Qux forma servabitur etiam in viduis
virginibusque sacris, ac poenilentibus feminis, quae
sanctimonialem habitum induerunl : et postea , aut
vestem mulaverunt, aut ad nuptias transierunt. »
Ex decrelis Siricii pape, cap. 10 : « De his veto
no: incongrue dilectio tua. Apostolicam sedem cre-
didit consulendam, qui acla penitentia, tanquam
canes ac sues ad vormnitus pristinos, et volutabra re-
deuntes, et militi: cingulum, et lubricas voluptates,
et nova conjugia, et inbibitos denuo appelivere con-
cubitus, quorum professam incontinentiam, generati
post absolutionem filii prodidere. De quibus etiam,
quia suffugium non habent ponitendi, id duximus
decernendum , ut sola intra Ecclesiam fidelibus
oratione jungantur, sacra mysteriorum celcbritati,
quamvis non mereantur, intersint. À Dominic au-
tem mensa convivio segregentur, ut hac saltem di-
sirictione correpti, et ipsi in se sua errata castigent,
€t aliis exemplum tribuant, quatenus ab obscenis
cupiditatibus retrahantur. Quibus tamen, quia car-
nali fragilitate cecidere, viatico munere, cum ad
Deum coeperint proficisci, per communionis gratiam
volumus subveniri. Quam forinam, et circa mulieres,
qui se post pomnitentiam talibus pollutionibus de-
vinxerunt, servandam esse censemus. » ltem in con-
cilio Arelatensi, eap. 14 : « Peeuitentes, que defun-
cto viro aliis nubere prxsumpserint , vel suspecta,
vel interdicta. familiaritate, cum extraneo [se] jun-
xerint, cug eodem ab Ecclesi: limine arceantur.
Hzc etiam de viro in poenitenlia placuit observari. »

CAPUT Xi.
Quod penitentibus in cena Domini sit. remittendum,

ltem ex decretis Innocentii papz, cap. 4, scriptum
est : « De peenitentibus autem qui, sive ex gravio-
ribus commissis, sive ex levioribus peaitentisum
egerunt, si nulla intervenit aegritudo, v feria ante
Pascha eia renittendum, Romauz Ecclesia consue-
iudo demonstrat. Caterum de pondere zstimando
delictorum, sacerdotis est judicare, ut atiendat ad

Digitized by Google
