439

B. RABANI. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

41

nem fidei ora catechizatorum instituit, cum ora diu A propria utilitate predicare ut gloriosi appareamms.

bruta ad verba sapienti: proferenda tactu sw pie-
tas informat , sputu namque Domini saporem desi-
qoot sapientis.

Et suspiciens in calum. Suspexit namque in co-
lum , ut inde mutis loquelam, inde auditum surdis,
inde cunctis inflirmantibus medelam doceret esse
querendam.

Ingemuit. ingemuit autem non quia ipsi opus es-
set cum gemitu aliquid petere a Patre, qui cuncta
petentibus donat cum Patre, sed ut nobis gemendi
daret exemplum ; eum vel pro nostris vel pro nostro-
rum erratibus proximorum, supernz praesidia pieta-
lis invocamus.

Et ait illi : Ephphela, quod est adaperire. Quod au-

Nos autem servos vestros per Jesum. in tantum se
servum Christi esse probat ut jubente ipso ministrum
se horum in przedicatione testetur, et pro utilitate
horum subjectam in ministerio Evangelii. Servos
ergo dicens ministros significat, sed humiliter lo-
quens sic dixit, ut vere ostenderet non ad suam glo-
riam predieari a se Evangelium, sed ad claritatem
Domini Christi, cui obedit, cui servit, sicut ipse Do-
minus xit : Ego sum in medio vestrum , sut non mi-
nisirer,sed ut. ministrem. Non merito horum quibus
ministrat, sed propter imperium Domini.

Quoniam Deus, qui dixit de tenebris lucem splen-
descere, illuxit in cordibus nostris ad illuminationem
scientie claritatis Dei, in facie Christi Jesu. Hoc di-

tem ait ephpheta, id est, adaperire, ad aures proprie B cit quia misericordia Dei factum est; ut nos, inquit,

pertinet. Aures etenim ad audiendum aperiendz :
lingua vero ut loqui posset a retinaculis erat suz
tarditatis solvenda.

Et statim. aperte sunt aures. ejus, et soluium est
vinculum lingua ejus, et loquebatur recte. Ille etenim
solus recte loquitur, sive Deum confitendo, sive aliis
praedicando, eujus auditum, ut eclestibus possit aus-
cultare, et obsecundare mandatis divina gratia rese-
rat, cujus linguam Dominus tactu sapientize quz ipse
est ad loquendum instituit. Talis autem merito po-
test dicere cum Psalmista, Domine, labia mea ape-
ries, et 0$ meum. annuntiabit laudem tuam ; et cum
Isaia, Dominus dedit mihi linguam eruditam, ut sciam
suscitare eum qui lapsus est verbo ; erigit mane, mane
erigit mihi aurem ut audiam quasi magistrum.

Et precepit illis ne cui dicerent. Quanto. autem
pracipiebat, tanto magis plus predicabant , et eo am-
plius admirabantur dicentes : Bene omnia fecit: et sur-
dos fecit audire, et mutos loqui. Si sciebat eos , sicut
ille, qui notas habebat et presentes et futuras homi-
num voluntates, tanto magis predicaturos, quanto
miagis ne przdicarent eis precipiebat, ut quid hoc
preecipiebat nisi quia pigris volebat ostendere quanto
studiosius quantoque ferventius eum predicare de-
beant, quibus jubet ut przdicent quando illi qui pro-
hibebantur, tacere non poterant ; studendum quippe
est omni homini qui vult ad vitam ingredi ut bene
docens et bene operans presentem vitam consum-
mare contendat, quia sic absque ullo dubio ad gau-
dia zterna Deo miserante perveniet.

HOMILIA CLiIl.
FERIA 1V.
Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad Corinthios.

Fratres , non praedicamus. nosmetipsos , sed Domi-
nam nostrum Jesum Christum, etc.

Hoc est, non nostram gloriam annuntiamus ne quis
nos dicat propter nos ipsos evangelizare ut nobis
proficiat forte ad tempus : Sed Jesum Christum Do-
minum nostrum annuntiamus, eubJicientes nos virtuti
majestatique ejus. Quando ergo nullum concutimus,
mullum gravamus, et Christum Dominum nostrum
fatemur, quid est ut elati judicemur? quasi pro nostra

qui fuimus incredibiles in ignorantia, hoc est, in te-
mebris per nos daret Deus lumen cxteris gentibus.
Quantum se adhuc humiliat , ut Dei solius et Christi
gloriam proferat ; illuminantur entm ut cognitionem
habeant glori: Dei per Christum, ideo glorix Dei
ait cognitionem, id est, non Dei solius, sed et Chri-
sti, qui est gloria ejus ut significaret non Deum so-
lum cognosci, sed et opera ejus et misericordiam et
providentiam, qua et condidit, et salvavit genus hu-
sanum visus in Christo per gloriam virtutis sus.

Habemus autem thesaurum istum ín vasis fictilibus,
sti sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. The-
saurum sacramentum significavit Deus in Christo,
quod credentibus manifestatur, incredulis vero quo-
dam velamine tectum est, quia sicut thesaurus in
occulto ponitur, ita et sacramentum Dei intra ho-
minem , id est, in corde humauo absconditur. Hunc
ergo thesaurum in animo et corpore dicit esse a Deo
datum , ut eminentia virtutis ejus appareat per ho-
mines, przdicatores dumtaxat ui reconcilietur omnis
lingua creatori suo.

In omnibus tribulationem patimur, sed won angu-
stiamur; nunc ostendit propter quod idonei erant
predicatores quia semper illis in necessitate adfuit
Deus, ideo pressuram ait passi, sed non coangustati,
hoc est, non permisit Deus tantum nos opprimi , ut
cederemus inopiam passi, sed non destituti , id est,
in inopia positi adfuit pastor Deus.

Persecutionem patimur, sed non derelinguimur. Ve-
rum est, quia consulebat eis Deus, ne satis sibi face-
rent de his inimici.

Dejecti, sed non perimus. ld est, verberibus pro-
Btrati obstante Deo non mortificati, sive enim clausi
sive vinculati, adjutorio Dei manus hostium evade-
bant. Denique Paulus et Silas cum essent clausi jam
cesi, et pedes eorum essent in nervo conclusi, ala-
cres hymnum canebant Deo fortiores bis facti qui
non erant casi.

Semper mortificationem Jesu in corpore mostro cir-
cum[erentes, ut et vita Jesu in corporibus nostris ta-
nifestetur. Dubium non est quia in martyribus Chri-
stus occiditur, et in his qui pro fide patiuntur aut exi-
tus, aut vincula, aut verbera Christi passiunes sunt,

Digitized by Google
