<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    venientem in regno suo. Regnum Dei in quo filius Dei A et omnia quaecunque bona ejus gracia largiente vad-
    idem qui et illius hominis regnat, hoc loco praesens
    F2cclesia vocatur; et quia nonnulli ex discipulis usque
    adeo victuri in corpore erant, ut Ecclesiam Dei con-
    structam conspicerent, et contra mundi hujus glo-
    riam per auctoris sui potentiam erectam consolato-
    ria promissione nunc dicitur: Sunt quidam de his
    stantibus qui non gustabunt mortem, donec videant
    fisum hominis venientem in regno suo, hoc est, osten-
    dentem potestatem suam. Sed cum tanta Dominus
    subeundae mortis praecepta dederit quid necessarium
    fuit, ut ad hanc subito promissionem veniret? Quod
    si subtiliter attendimus, quanta dispensatio pietatis
    agatur, agnoscimus; discipulis enim rudibus, etiam
    de praesenti vita aliquid promittendum fuit ut pos-
    seur robustius in futura solitarii: quod etiam ubi-
    cuunque fuerit, gratia Dei factum erit qui vult omnes
    homines salvos esse et ad agnitionem veritatis per-
    venire, ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA CXLVII.
    IN NATALI SANCTI LAURENTII.
    Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Corinthios.
    
    Fratres, qui parce seminat, parce et metet; et qui
    seminat in benedictionibus, de benedictionibus et me-
    tet vitam aeternam, etc.
    
    Beati Laurentii, fratres charissimi, hodie festa
    celebramus, qui fidelis est inventus Domini sui
    dispensator in omnibus, nam ecclesiae opes a ma-
    gistro commendatas sicut fideliter dispensavit, ita a
    Domino Deo suo feliciter meruit coronari; unde et de
    Adeli dispensatore praesens Lectio retulit quam au-
    dicitis: Qui parce, inquit, seminat, parce et metet, quia
    quanta hic quisque pro Domino de terrenis istis et
    transitoriis dederit, tanta in futuro recipiet praemia,
    si ea bono ac simplici dederit animo; multo enim
    multa donantes perdunt mercedem, quia recipiunt
    ab hominibus quam exquirunt laudem. Unde sequi-
    tur, et qui seminat in benedictionibus de benedictioni-
    bus et metet, ac si diceret: Qui bonum quod potest ea
    tantum intentione agit, ut futura et aeterna a Domino
    recipiat praemia, econtrario fructus boni seminis mes-
    surus est in coelesti patria.
    
    Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex
    tristitia, aut ex necessitate. Id est, voluntarius, non
    coactus. Sequitur:
    
    Hilarem enim dlatorem diligit Deus, ideoque secun-
    dum illam faciamus Salomonis sententiam, in omni
    dabo hilarem vultum ostende, quia Deus scrutatur cor-
    dis arcana, hilarem vult hic esse in labore suo docto-
    rem, unde Paulus alibi ait: Si enim volens hoc ago
    mercedem habeo, si autem invitus, dispensatio mihi
    creditur est, quam si digne non facio, ultionem re-
    cipio.
    
    Potens est enim Deus omnem gratiam abundare fa-
    cere in nobis. Facit suam Deus semper in omnibus
    misericordiae largitatem, quicumque sincero corde
    ejus quaesierint bonitatem. Proinde nostrum est tan-
    tum voluntatem nostram puriter Deo commendare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    leamus, ejus misericordiae non nostris unquam me-
    ritis deputemus. Ipse in nobis omnem suam gratiam
    dignabitur implere:
    
    Ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes,
    abundemus in omne opus bonum. Sicui scriptum est:
    Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in eter-
    num. Quia qui hic fideliter Domini sui commissa
    dispensat desiderabilem illam evangelici servi mere-
    ur audire sententiam: Enge, bone serve, in modico
    fidelis, intra in gaudium Domini tui. Quid est enim
    gloriosius homini quam dare terrena et transitoria,
    et emere coelestia regna, offerre Domino acceptiss-
    mum munus sinceram voluntatem, et devotae mentis
    industriam et indefessam vocem laudationis, et Chri-
    stum comitari, cum venire coeperit judicare, cohaere-
    Christi fieri ? angelis adaequari ? Honoramenus igitur,
    fratres charissimi, beatum Laurentium, qui dum fide
    sua persecutoris flammas vicit, ostendit nobis per
    ignem fidei gehennae incendia superari. Gaudeamus
    quoque gaudio spiritali, et de felicissimi viri fine
    gloriemur in Domino, cujus oratione et patrocinio
    adjuvari nos sine cessatione confidimus, si ejus so-
    lemnia dignis moribus et sanctis operibus celebremus;
    corroboremus nos invicem spiritu charitatis ad
    superandas omnes tentationes et insidias, mirum
    constantes simus, et in omni bono unanimies contra
    omnium vitiorum stimulos fidei clypeo muniamur,
    per eum qui vicit diabolum et nobis illum vincere
    valetudinem dedit, Jesus Christus Dominus noster
    cui laus et gloria per omnes aeternitates. Amen.
    
    HOMILIA CXLVIII.
    IN EODEM FESTO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Amen,
    amen dico vobis, nisi granum frumenti cadens in ter-
    ram mortuum fuerit, ipse solum manet; si autem
    mortuum fuerit, multum fructum affert.
    
    Se dicebat ipsum esse mortificandum et multipli-
    candum: mortificandum in infidelitate Judaeorum,
    multiplicandum fide omnium populorum; jam vero
    exhortans ad passionis suae sectanda vestigia, sub-
    jungit:
    
    Qui amat animam suam, perdet eam; quod duobus
    modis intelligi potest: qui amat perdet, id est si amas,
    perde, si cupis vitam tenere in Christo, noli timere
    mori pro Christo. Item alio modo: Qui amat animam
    suam, perdet eam; noli amare in hac vita, ne perdas
    in aeterna vita; hoc autem quod posterius dixi ma-
    gis habere videtur evangelicus sensus. Sequitur
    enim:
    
    Et qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam
    aeternam custodit eam. Ergo quod supra dictum est,
    qui amat, subintelligitur, in hoc mundo, ipse utique
    perdet: qui autem odit, utique in hoc mundo, in vi-
    tam aeternam ipse custodit eam. Magna et mira sen-
    tentia quemadmodum hominis sit in animam suam
    amor ut pereat, ; odium ne pereat: si male amaveris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text. Minor OCR artifacts preserved where text unclear; '[ilegivel]' not needed.</notas>
</pagina>