a5

HOMILLE IN EPIST. ET EVANG.

4t

a generatione kac, Loquens multa Dominus de ad- A dubilemus ineese testante Joanne qui utrumque

ventus sui gloria, terrorem quoque passionis paucis
inserere curavit, ut cum morientem cernerent, quem
glorificandum audierant, dolorem passionis spe pro-
misse glorificationis mitigarent, simulque se ipsi
pararent , si. gloriam regni diligerent, mortis non
horrere periculum. Generationem autem non tantum
Judzorum, verum omnium reproborum appellat a
quibus etiam nunc filius hominis in corpore suo,
hoc est, in ecclesia multa patitur et reprobatur.

Et sicut factum est in diebus Noe, ita erit et in die
fli hominis. Subitum adventus sui diem plurimis
affirmat exemplis : nam quem fulguri cito omnia
transvolanti comparaverat , eumdem diebus Noe vel
Loth, quando repentinus mortalibus supervenit into-
ritus, zequiparat.

Edebant et. bibebant, uxores ducebant , et dabantur
ad nuptias. Non bic juxta vesanum Marcionis et
Manichzi , et Tatiani principis encratitarum dogma
conjugia vel alimenta damnantur, cum in his sue-
cessionis, in illis naturse sint posita subsidia. Sed
juxta quod Apostolus ait, omnia mihi licent, sed non
omnia expediunt, immoderatus potius licitorum usus
arguitur ; neque enim quia hzec agebapt, sed quia his
s€ totos dedendo Dei judicia contemnebant, aqua vel
igne perierunt.

Usque ix diem qua iniravit Noe s arcam , et venit
dilevium, et perdidit omues. Noe arcam zedificat cum
Deminus ecclesiam de viris fidelibus quasi liguis
levigatis adunando construit, quam perfecte con-

ignem et subitz scilicet correptionis et sempiterne
coneremationis describens ait, et desceudit ignis «
Deo de cao, et desoravit eos, et diabolus qui seducebat
eos missus. est in atagnum. ignis et sulphuris, ubi et
bestia et pseudoprophetze crueiabuntur die ac nocte
in secula sxculorum."

Secundum hoc erit qua die filius hominis revelabitur.
Pulchre revelabitur, qui interim non apparens om-
nia videlicet tune apparens judicabit.

Inilla hora, qui fuerit in tecto, el vasa ejus in domo,
ne descendat tollere ila. Hactenus de eo, quod regnum
Dei, id est Christus, non cum observatione, sed
insperatus adveniat; nunc a qualibus idem adventus
exspectari debeat ostenditur. In tecto ergo est qui

B excedens carnalia tanquam in aura lihera spiritaliter

vivit, vasa ejus in domo concupiscentix sunt carna-
les, quas in imis amaverat, sed superna petens in
hoc mundo reliquerat, quas imminente judicio ne-
cesse est nullatenus repetat, illam enim horam non
eam qua judex venit, sed qua venturus est dicit.
Et qui in agro, non redeat retro. Qui operatur. in
Ecclesia, et sicut Paulus et. Apollo plantat et rigat,
non respiciat ad sz:eculum cui renuntiavit.
Memores estote. uxoris Loth. Uxor Loth significat
€os qui in tribulatione retro respiciunt, et se ab spe
divinse promissionis avertunt. Et ideo in statuam
salis facta est, ut admonendo homines ne hec faciant
tanquam eondiat eor eorum, ne sint fatui.
Quicunque qwuesierit animam. suam salvam facere ,

summatamn ingreditur, cum hanc in die judicii C perdet. illam. Duobus modis hzc sententia recte

presentia sux visionis zternus habitator illustrat.
Sed eum arca adificatur, iniqui luxariantur, cum
vero intratur, intereunt, quia qui sanctis bic certan-
tibus insultant, eis illic coronatis, eterna damnatione
plectentur.

Similüer sicut [actum est in diebus Loth : edebant et
bibebant, emebant et vendebant , plautabant et adifi-
cabant. Protermiseo Dominus illo maximo et infando
Sodomorum scelere, sola ea qua levia vel nulla
putari poterant delicta commemorat, ut intelligas
illicita quali pa»na feriantur, si licita et ea sine qui-
bus hzc vita non ducitur immoderatius acta igne et
sulphure puniuntur.

Qua die autem eziit Loth a Sodomis, pluit ignis et

sulphur de colo et omnes perdidit. Hactenus Loth in D

Sodomis, id est, electorum populus inter reprobos
ut advena moratur, et ipse aspectu et auditu justus,
et juxta interpretationem nominis Loth, eorum flagi -
tia quantum valet declinans. Exeunte autem Loth
Sodoma peribit, quia in consummatione seculi ex -
ibunt angeli et separabunt malos de medio justorum,
et mitent oos in caminum ignis. Ubi notandum qued
ignis et sulphur, quz de ccelo pluisse commemorat,
non ipsam perennis supplicii llammam, sed subita-
neum diei illius significat adventum; neque enim
ignis ille perpetuus superveniens impios puniet, sed
ipsi potius a conspectu judicie ejecti, in ignem mit-
tentur :eternum. Quamvis et eidem igni sulphur non
PaTwoL. CX.

potest intelligi, sed ad unum omnino flnem uterquo
intellectus refertur, ut videlicet adversa pro Christo
pati, imo ipsam mortem non timeamus obire , qui
enim, minante mortem perseculore, si non negaverit
Christum, magis eligit ad tempus salvare animam
suam;negando, zeternz hanc procul dubio perditioni
praeparat, item qui salutem anims sug querit
eternam temporaliter eam inler persecutorum ma-
nus perdere, hoc est, ia mortem dare non dubitat.
Utri autem sensui congruat apte quod sequitur.

Et quicunque perdiderit illam, vivificabii eam. ld est
qui hic perdiderit, ilie vivificabit , qui propter
Christum morti tradiderit , tota die xstimans eam ut
ovem occisionis exsurgente tunc et adjuvante Christo
liberam eam inveniet propter nomen Christi.

Dico vobis : Hla nocte erunt duo in lecto uno. Dixe-
rat supra Dominus eum qui in agro sit. redire non
delere : quoJ ne de his tantum, qui aperte de agro
redituri, hoc est, palam Dominum negaturi sunt di-
ctum putares, pergit ostendere nonnullos qui cum
faciem in anteriora tenere videantur, animo tamen
ac mente retro respiciant. In illa ergo nocte dixit
ne illa tribulatione lam tenebrosa uL in errorem
inducantur, si fleri potest, etiam electi, duo erunt in
lecto, illi videlicet, qui otium et quietem eligunt :
neque negotiis saecularibus, neque negotiis eccle.
siasticis occupati, quae illorum quies lecti noraine
significata eet.

15

Digitized by Google
