<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    417 HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    quia bonorum operum merita sibi quasi singulariter A
    tribuens, oranti publicano se prætulit.
    Jejuno bis in sabbato: decimas do omnium quæ
    possideo. Ezechiel propheta de ostensis sibi cœli
    animalibus scribit, et totum corpus plenum erat ocu-
    lis in circuitu ipsorum qualor. Corpora quippe ani-
    malium idcirco plena oculis describuntur, quia san-
    clorum actio ab omni parte circumspecta est, bona
    desiderabiliter prævidens, mala solertèr cavens, sed
    nos sæpe dum aliis rebus intendimus, fit, ut alia
    negligamus, ibi procul dubio oculum non habemus.
    Nam ecce Pharisæus ad exhibendam abstinentiam;
    ad implendam misericordiam, ad referendas Deo
    gratias oculum habuerat, sed ad humilitatis custo-
    diam non habebat, et quid prodest, quod contra ho-
    stium insidias pene tota civitas caute custoditur, si B
    unum foramen apertum relinquitur, unde ab hosti-
    bus intretur ?
    Et publicanus, a longe stans, nolebat nec oculos
    ad cœlum levare; sed perculiebat pectus suum, di-
    cens : Deus, propitius esto mihi peccatori. Amen
    dico vobis, descendit hic justificatus in domum suam
    ab illo. Quantam venie fiduciam digne poenitenti-
    bus præbet quod publicanus qui reatum suæ nequi-
    tiæ perfecte cognovit, flevit, confessus est, etsi
    injustus ad templum venit, justificatus a templo
    reditit ! Typice autem Pharisæus Judæorum est po-
    pulus qui ex justificationibus legis extollit me-
    rita sua; publicanus vero gentilis est, qui longe a
    Deo positus confitetur peccata sua : quorum unus
    superbiondo recessit humiliatus, alter lamentando C
    appropinquare meruit exaltatus.
    Quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur; et qui
    se humiliat, exaltabitur. Et de utroque populo
    præfato, et de omni superbo vel humili recte
    potest intelligi, sicut et illud quod alibi legi-
    mus, Ante ruinam exaltatur cor, et ante glo-
    riam humiliatur; quapropter et de verbis elati
    Pharisæi, quibus humiliari meruit, possumus ex
    diverso formam humilitatis qua sublimemur assu-
    mere, ut sicut ille consideratis et pejorum vi-
    ilis, et suis virtutibus, est elatus ad ruinam, ita
    nos non nostra solum pigritia, sed et meliorum
    virtutibus inspectis, humiliemur ad gloriam, qua-
    cunque unusquisque nostrum hæc apud se supplex
    ac submissus obsecrat, Deus omnipotens misere-
    re supplici tuo, quia non sum, sicut innumeri
    servi tui contemptu sæculi sublimes, justitiæ me-
    rito gloriosi, cælatlis laude angelici, velut etiam
    muliti illorum qui post flagitia publica pœnitendo
    tibi meruerunt esse devoti; qui etiam si quid
    boni tua gratia largiente fecero quo fine hoc fa-
    ciam, quæve a te discricione pensetur ignoro,
    quia, ut Scriptura dicit, judicia Dei sunt abyssus
    multæ, hic enim novit omnia, et non est qui-
    quam absconditum coram oculis ejus, ipse enim
    sciuis vivit, et regnat Deus per omnia sæcula sæ-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    HOMILIA CXLII.
    FERIA IV.
    Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad Corinthios.
    Fratres, nescitis quia corpora vestra membra Chri-
    sti sunt, etc.
    Corpora nostra membra Christi sunt, sed in novo
    homine, qui secundum Deum creatus est, quia ipse
    est caput Ecclesiæ.
    Tollens ergo membra Christi, faciam membra me-
    retricis ? Absit. Quia meretrici adhaerentia membra
    desinunt esse membra Christi.
    An nescitis quia qui adhæret meretrici, unum cor-
    pus sit ? Hoc dicit, quia qui contaminationi se ad-
    miscet, unum fit cum eo, cui se admiscet; fornicatio
    enim ambos unum facit ut quomodo in natura sic et
    in macula unum sint.
    Erunt (inquit), duo in carne una. Manifestum est,
    ut quia mulier de viro est, ambo in carne unum
    sint.
    Qui autem adhæret Domino, unus spiritus est. Quo-
    niam in bene agentibus spiritus Dei est communis
    cum Deo et hominibus. Cum sic dicitur unum ut non
    addatur, quid unum, et plura unum dicuntur, eadem
    natura atque essentia non dissidentes, neque dissen-
    tiens significatur; cum vero additur quid unum, po-
    test aliquid significari ex pluribus unum factum
    quamvis diversis natura, sicut anima et corpus non
    sunt utique unum, quid enim tam diversum ? nisi ad-
    datur aut subintelligatur quid unum, id est , unus
    homo, aut unum animal; inde Apostolus qui adhæ-
    ret meretrici, inquit, unum corpus est, non dixit unum
    sunt aut unum est, sed addidit corpus, lanquam ex
    duobus diversis masculino et feminino unum corpus
    adjectione compositum. Et qui adhæret Domino, in-
    quit, unus spiritus est, non dixit, qui adhæret.Domino
    unum est, aut unum sunt, sed addidit spiritus : Di-
    versus enim natura spiritus hominis et spiritus Dei,
    sed inhærendo fit unus spiritus ex diversis duobus,
    ita ut sine humano spiritu beatus sit Dei spiritus per-
    fectus, beatus autem hominis spiritus non nisi cum
    Deo. Quamobrem sive ita dicatur Deus de Deo, ut
    et singulis hic nomen conveniat, non tamen ut ambo
    simul duo dii, sed unus Deus sit. Ita enim sibi co-
    herent; quod etiam in distantibus diversisque sub-
    stantiis fieri Apostolos testis est. Nam et solus Do-
    mini spiritus, spiritus est, et solus hominis spiritus
    utique spiritus est, tamen si hæreat Domino, unus
    spiritus est. Quanto magis ibi, ubi est omnino inse-
    parabilis atque æterna connexio! Sic ordinata est
    mens naturarum ordine, non locorum, ut supra il-
    lam non sit, nisi Deus, denique cum illi penitus ad-
    hœserit unus erit spiritus, cui rei attestatur Apostolus
    dicens, Qui autem adhæret Domino unus spiritus est,
    accedente quidem ista ad participationem naturæ,
    veritatis et beatitudinis illius, non tamen crescente
    illo in natura veritatis beatitudine sua; in illa itaque
    natura cui feliciter inhæserit immutabile videbit om-
    ne, quod viderit, tunc sicut ei divina Scriptura pro-
    mittit, satiabitur in bonis desiderium ejus, in immuta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,958,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas impressas. Letras "A", "B", "C" rubricadas no corpo do texto indicadas entre parênteses no exemplar; algumas palavras interrompidas por divisão silábica ao fim de linha foram transcritas com a mesma divisão. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>