<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    Et tu, Capharnaum, numquid usque in caelum exaltaberis? usque in infernum descendes. In altero exem-
    plari reperimus: Et tu Capharnaum, quae usque ad
    caelum exaltata es usque ad inferna descendes; et
    est duplex intelligentia: vel ideo, ad inferna descen-
    des, quia contra predicationem meam superbissime
    restitisti, et ideo quia exaltata usque ad caelum mea
    hospitio, et meis signis atque virtutibus tantum ha-
    lens privilegium majoribus plecteris suppliciis, quia
    his usque credere noluisu. In Capharnaum autem,
    quae interpretatur villa pulcherrima, condemnatur
    incredula Jerusalem, cui dicitur per Ezechielem:
    Justificata Sodoma soror tua ex te. Unde et conse-
    quenter subditur:
    Quia si in Sodomis factae fuissent virtutes quae fa-
    cultae sunt in te, forte mansissent usque in hunc diem.
    Minoris ergo injustitiae Sodoma, et quasi justa esse
    dicitur in comparatione majoris injustitiae. Jerusalem
    cum illa exemplis Loth non fuerit correcta et ista
    filii Dei verbis et miraculis semper existerit ingrata,
    imo prophetas nec non et ipsum Salvatorern occidit,
    et apostolos ejus persecutus est.
    Verumtamen dico vobis, quia terrae Sodomorum
    remissaes erit in die judicii quam tibi. Remissior enim
    eorum erit poena, quorum minor est culpa, et in eors
    fortior procedet vindicta quorum major est noxia.
    Justus enim est Dominus in omnibus viis suis, et sanc-
    tus in omnibus operibus suis, qui reddet unicuique
    secundum opera ejus.
    HOMILIA CLVI.
    IN NATALI SANCTI BARTHOLOMAEI APOSTOLI.
    Lectio Epistolae ad Ephesios.
    Fratres, jam non estis hospites et advena, sed estis
    cives sanctorum et domestici Dei, etc.
    Ad id quod supra dixerat peregrinis testa-men-
    torum reprimendis, hunc respondet: ergo jam non
    estis hospites, id est peregrini. Et ad illud quod pro-
    miserat alienatis a conversatione Israel, modo re-
    spondet, estis cives sanctorum et domestici Dei, quia
    qui aliquando longe fuistis, non habentes reprehensio-
    nes de Christo, vel salute vestra, nunc prope
    estis, et non solum prope, sed etiam cives san-
    ctorum.
    Superadificati super fundamentum apostolorum et
    prophetarum. Hoc est, supra novum et vetus testa-
    mentum collocati; quod enim apostoli praedicave-
    runt, prophetae futurum dixerunt. Quamvis dicat ad
    Corinthios: Dives primum posuit in ecclesia aposto-
    los, secundo prophetas, sed alii prophetae sunt; illo
    enim loco de ordinatione ecclesiae disputat; hic vero
    de fundamento ecclesiae; prophetae enim disposue-
    runt, nam apostoli fundamentum jecerunt. Unde dicit
    Dominus ad Petrum, super petram edificabo Eccle-
    siam meam, hoc est, in catholicae fidei confessione
    statuo fideles ad vitam. Nam et David disposuit do-
    num Dei, et significavit locum ubi fuerat, Salomon
    vero fundavit eam.
    Ipso summo angulari lapide Christo Jesu, in quo
    omnis aedificatio constructa crescit in templum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    ctuum in Domino, in quo et vos coardificamini in ha-
    bitaculum Dei in Spiritu sancto, in quo et vos Ephesii
    aedificamini in templum ex vivis lapidibus Deo sum-
    mo. Quod si universas aedificatio, sive ex Judcis sive
    ex gentibus constructa et compagnata per angula-
    rem lapidem qui duos parietes conjungit, crescit in
    unum templum unius Dei, nonne nolis omni labore
    studendum est, ut fiamus illi lapides, de quibus scri-
    ptum est, lapides sancti revolvantur super terram, cum
    fuerimus vivi lapides ex omni parte dolati, leves,
    politi, nullam scabricinem habentes aedificemur in
    templum, faciamus in nobismetipsis habitaculum
    Deo, ut digneur in Spiritu sancto habitare in nobis;
    duos enim papalos in se suscepit Salvator, et fecit
    unum in Domino, sicut et lapis angularis duos pa-
    rietes continet in unitate domus firmatos; fideles
    enim superficies sunt templi Dei in spiritu conver-
    santes ut possint heredes fieri caelestis habitationis.
    Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
    omnia saecula saeculorum. Amen.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore facta est et contentio inter discipu-
    los quisi eorum videretur esse maior, etc.
    Require in Passione Domini, quae legitur in
    quarta feria.
    HOMILIA CLVII.
    IN PASSIONE SANCTI JOANNIS BAPTISTAE.
    Lectio libri Sapientiae.
    Expectatio iustorum, laetitia, spes autem impiorum
    c peribit, etc.
    Require in Natale plurimorum martyrum.
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    In illo tempore, missi Herodes et tenuit Joannem,
    et vincul cum in carcere propter Herodiam, uxorem
    Philippi fratris sui, quia duxerat eam. Dicebat enim
    Joannes Herodi: Non licet tibi habere uxorem fratris
    tui, etc.
    Velus narrat historia Philippum Herodis majoris
    filium sub quo Dominus fugit in Aegyptium, fraterun
    hujus Herodis, sub quo passus est Christus, dixisse
    uxorem Herodiadem illam Regis Aretet, postea vero
    socerum ejus, exortis quibusdam contra generum
    similitudibus, uluisse illam suam et in dolorem na-
    riti prioris inimici ejus nuptiis copulasse. Quis est
    autem hic Philippus evangelista Lucas plenius docet
    dicens. Anno decimo quinto, imperii Tiberii Caesaris,
    procurante Petio Pilato Judaeam, tetrarcha autem
    Galilaeae Herode, Philippo autem fratre eius tetrarcha
    Iturae et Trachonitidis regionis. Ergo Joannes Baptista
    qui venit in spiritu et virtute Helaiae eadem auctori-
    tate, qua ille Achab corripuerat et Hiezabel, argu-
    Herodem et Herodiam, quod illicitas nuptias fe-
    cerint, et non licuit fratre vivere, genuinum illius
    uxorem ducere, malus periculati apud regem, quam
    propter adulationem esse innocentor praeceptorum
    Dei.
    Et cum dies opportunus accessisset, Herodes ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hífen na justificação; utilizei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto é legível na imagem. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>