<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    POENITENTIALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    473
    iaveniuntur, quæ possunt nos instruere quid de hu-
    jusmodi debeamus sentire.
    CAPUT V.
    De administratoribus et his qui preces criminales di-
    -cïant.
    De administratioribus autem, qui judicia sæcula-
    ria secundum legem majorum suorum exercent,
    quid sacri canones sentiant, facile est invenire.
    Nam in decretis Innocentii papæ, cap. 22, ita legi-
    tur: « Quæsitum est etiam super his, qui post bapi-
    smum administraverunt, aut tormenta sola exerce-
    runt, aut etiam protulerunt capitalem sententiam,
    de his nihil legimus a majoribus definutum. Memi-
    nerant enim a Deo potestates has esse concessas,
    et propter vindictam noxiorum gladium suis esse
    permissum: Dei ministrum datum esse in hujusmodi
    vindicem, quemadmodum igitur reprehenderent fa-
    ctum, quod auctore Deo viderent esse concessum?
    De his ergo, ita ut hactenus servatum est, sic habe-
    mus: nec, aut disciplinam evertere, aut contra au-
    toritatem Domini venire videamur. Ipsis autem
    in ratione reddenda gesta sua omnia servabuntur.»
    Item in eiusdem decretis, cap. 25, scriptum est quod
    qui preces criminales dicant, habeantur immu-
    nes.
    Illud etiam sciscitari voluisti: an preces dictan-
    tibus liberum concedatur, utique post baptismi re-
    generationem, a principibus poscere mortem alicu-
    jus, vel sanguinem de reatu. Quam rem principes
    nunquam sine cognitione concedunt, sed ad judices
    commissa ipsa, vel crimina semper remittunt, ut
    causa cognita, judicentur. Quæ cum quæstori fu-
    erint allegata, aut absolutio, aut damnatio pro negotii
    qualitate proferitor. Et dum legum inter improbos
    exercetur auctoritas, erit dictator immunis.
    CAPUT VI.
    De populi necessario commisso.
    De populi autem necessario commisso, quomodo
    insultum soleat præteriri, idem papa quibusdam epi-
    scopis de Macedonia ad interrogata respondens, ita
    scribit dicens: « Provideat ergo dilectio vestra, ha-
    cetenus talia transisse, et advertite quod utique, ut
    dicitis, necessitas imperavit, in pace etiam Eccle-
    sias constitutas non posse præsumere. Sed sæpe
    accidit, quotiens a populis aut a turba peccatur,
    quia in omnes propter multitudinem, non potest
    vindicari, multum solere transire. Priora ergo di-
    militunda dico de judicio, de reliquo maxima sollici-
    tude præcavendum. » Non enim hic, ut mihi vi-
    detur, iste doctor apostolicus dicit, non necessarium
    esse populo pro male commissis agere poenitentiam.
    Sed, quia in omnes, propter multitudinem non po-
    test vindicari, priora dimittenda judicio; de reliquo
    maxima sollicitudine præcavendum, ne fiat.
    CAPUT VII.
    De parricidio.
    Parricidium autem quam sit detestabile crimen,
    judicio facto inter Cain et Abel fratrem suum, Do-
    mi nus ipse ostendit, cum ad Cain parricidam ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    474
    A « Maledictus eris super terram, quæ aperuit os
    suum, et suscepit sanguinem fratris tui de manu
    tua. Cum operatus fueris eam, non dabit fructus.
    » Vag us et profugus eris super terram. » In quo
    etiam positus signum; hinc est, ut genæns, et tre-
    mens, et profugus viveret semper, nec uspiam sedes
    haberet quie:as. Sed quia in modernis temporibus
    parricidæ profugi discurrunt per diversa loca, et
    variis villis atque gustu illecte cerebservint; melius
    mihi videitur, ut in uno loco mancentes poenitentia
    districta semetipsos castigent: si forte a Domini
    bonitate indulgentiam facinoris sui percipere me-
    reantur. Non enim cis licet, ultra militæ cingulum
    suner, et nuptiis atque conjugii copula uti, quia
    sacri Canones hoc eis non concedunt: sicut post-
    modum de poenitentibus pro culpis gravibus decreta
    synodica decernere ostensuri sumus.
    CAPUT VIII.
    De his quæ partus suos ex fornicatione perierunt.
    Itaque in Ancyrano concilio, cap. 20, scriptum
    est de hisquæ partus suos ex fornicatione conceptos
    diversis modis interimunt: « De mulieribus, quæ
    fornicantur, et partus suos necant: vel, quæ: sunt
    secum, ut utero conceptos excitant: antiqua qui-
    dem definitio usque ad exitum vitæ eas ab Ecclesia
    removeri jussit: humanitus autem nunc definitimus,
    ut eis x annorum tempus penitentiæ largiamur. »
    Item in concilio Eliberetano, cap. 63, scriptum est de
    his quæ filios suos ex adulterio necant: « Si qua
    per adulteriurn absente viro conceperit, idque post
    C facinus occiderit; placuit vix in sine landam esse
    communionem, eo quod geminaverit scelus. »
    CAPUT IX.
    De his quæ abortum faciunt.
    Item in concilio Hilderensi, cap. 11, scriptum est
    de his quæ abortum faciunt, vel natos extinguunt:
    « Hi vero qui male conceptos ex adulterio fœtus
    vel editos necare studuerunt: vel, in ventribus
    matrum potionibus aliquibus coliserint, in utroque
    sexu adulteris post septem annorum curricula com-
    munio tribuatur: ita tamen, ut omni tempore vitæ
    suæ fletibus et humilitate insistant. »
    CAPUT X.
    De his qui post sacrum ordinem capitalia crimina
    committunt, et eorum pœnitentia seu excommunica-
    tione.
    De his ergo visum est vobis conscribi, qui sacros
    ordines habent; vel ante, vel post ordinationem
    contaminatos in capitalibus criminibus se esse
    profetuntur. In quibus, ut mihi videtur, hæc distan-
    tia debet esse, ut hi, qui deprehensi, vel capti fue-
    rint publico in perjurio, furto, atque fornicatione,
    et cæteris hujusmodi criminibus, secundum sacro-
    rum Canonum instituta, a gradu proprio deponan-
    tur: quia scandalum est populo Dei, tales personæ
    super se positæ habere, quas ultra modum vitiosas
    esse constat. Nempe inde detrahunt homines sacri-
    ficio Dei, sicut quondam filiis Heli peccantibus se-
    cisse leguntur: et, rebelles hinc atque contrariî ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas letras e sinais tipográficos antigos (ex.: long s, ligaturas) mantidos na transcrição literal; números de página no canto superior de cada coluna preservados como aparecem.</notas>
</pagina>