419

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

426

bilibus, hoc est, ipsa trinitate Deo suo, cujus imago A inquit , duo in carne una. Nunquid posset hoc. diei

est, et ne uspiam deinceps violetur, erit in abscon-
dito vultus ejus, tanta ubertate ejus impleta , ut eam
aiunquam peccare delectet.

Fugite fornicationem. Recte fugiendam monet for-
nicalionem, per quam filii Dei fiunt filii diaboli.

Omne peccatum quodcunque fecerit. homo, extra
corpus est : qui autem fornicatur, in corpus suum pec-
cat. Ostendit fornicationem gravissimum esse pec-
catum, quia ex hoc omne deperit corpus, in czteris
autem peccatis portio perit, non totum. Totum,euim
corpus vir est et mulier, quia portio viri est mulier,
quicunque enim aliud peccatum admiserit extra se
peccat: fornicarjus vero in carnem suam peccat.
Age si laqueo vitam finiat, aut ferro se trucidet, non
in corpus suum videtur peccare? non in corpus
suunrpeccat, sed in animam cui vim facit, forni-
càri autem corporale delictum est, quod el corpus
contingit et animam , non enim sine desiderio
carnis, quia babet et caro proprium motum, anima
concupiscit, ut peccet in carnem, quamvis sine
anima nihil possit per id quod in carnem qui ex
$e est peccat. Ad originem enim retulit, in corpus
suum dicilur peccare, ut desinat a fornicatione,
quasi sibi parcens. Novatiano tamen hic is qui fór-
nicatur non in corpus suum videtur peccare sed in
Christi. Aliter enim pronuntiat hoc, ut eliam
illum qui fornicatar in Spiritum sanctum dicat pec-
care, propter causam qua scissus est ab Ecclesia.
Iioc nulla ratione astrui potest, corpus euim Christi

non est unus aut duo Christiani, sed omnes, singuli C

«utem. membra sunt. Quomodo ergo qui fornicatur
in Christi corpus peccat, eum non omnes contami-
net? Quod si ità esset, ut Novatiano videtur, extera
omnia peccata extra Deum essent, et sola fornicatio
peccatum esset in Deum. Etiam qui vadit ad idola
non peccat in Deum, uec qui negat in persecutione,
quia omne peccatum quodcunque fecerit homo,
extra corpus Christi est, sicut illi videtur. Si autem
et hoc aliter. voluerit pronuntiare, ut neget. aliquod
extra corpus esse peccatum , cogetur dicere quia
omnis quicunque quodcumque peccatum fecerit, in
Deum peccat, et in Spiritum sanctum, ut et fur et
perjurus, et mendax in. Spiritum sanctum, peccare
dicatur, quomodo est iliud quod ait. Dominus, quia
omnia peccata et blasphemiie remittettur. hominibus,
qui aulem. peccaverit in Syiritum sanctum non. re-
mittetur ei neque hic neque in futuro. Apparet utique
exceptis peccatis czteris aliud esse peccatum , quod
peccatum dicitur in Spiritum sanctum. Quibusdam ite-
rum videtur quia qui fornicatur ideo in corpus suum
dicitur peccare, quia Ecclesie membruim est, et se
contaminans in Ecclesiam peccat, cujus. meinbrum
est. Quia ergo Ecclesie membrum est, dicendum
est illi cum fornicatur, quia non sibi sed in Eccle-
siam peccat. Porro autem dicit Apostolus quia qui
fornicatur per id quod in portionem suam deliquit,
in. corpus suum peccat, Án nescitis, inquil, quoniam
qui adleret meretrici unum. corpus est? erunt. enim,

de aliis atque aliis quibusque facincribus homi-
num? liberum est enim animo humano in aliis qui-
busque sceleribus et unum aliquid corum operati,
et eo ipso tempore alibi cogitatione distendi, in for-
nicationis auterà ipso opere ac tempore non licet ani-
mo ad aliud aliquid cogitandum libérum esse, sic
enim totus homo absorbetur ab ipso, et in ipso cor-
pore, ut jam dici non possit ipse animus suus esse, sed
simul totus liomo dici possit, quod caro sit, el spi-
ritus vadens, et non rediens. Sic ergo possumus in-
lelligere. quia: omne peccatum quodcunque fecerit
homo extra corpus est, qui autem fornicatur in corpus
proprium peccat, ut videatur Apostolus in tantum
exaggerare voluisse fornicationis malum, ut iu coin-

B paratione hujus c:etera extra corpus habenda esse

dixerit, quzecunque peccata, et solo hoc tantummodo
fornicationis malo in corpus proprium peccare di-
xerit, quia majore libidinis ardore quo superior pul-
lus est, voluptas ipsius corporis tenet servum effi-
citque captivum. Ait an nescitis corpora vestra tem-
plum Dei? dixit, hic templum Spiritus suncti quem
habetis a Deo; superius templum Dei dixit, hic tem-
plum Spiritus sancti quia in substantia, hoc est spi-
ritus, quod Deus. Hoc idcirco dixit ut corpora no-
stra incontaminata servemus, ut possit illic Spiritus
sanctus habitare.

Et non estis vestri, empti enim cstis pretio magno.
Manifestum est, qui emptus est, non est sui arbitrii,
sed ejusa quo emptus est, ut non suam , sed illius
faciat voluntatem. Et quia chare empti sumus pro-
peusius Deo nostro servire debemus, ne offensus
3 qua nos redemit morti nos reddat , quam enim
charissimo pretio nos emit ut sanguinem suum daret
pro nobis!

Clarificate et portate Deum in corpore vestro. Voc
est clarificale et portate Deum in corpore, ut secun-
dum legem ejus ambulemus, per legem enim suam
ipse videtur in nobis ; portate, inquit, Deum, hoc est,
imaginem Dei in rebus bene gestis ostendite. Duo
sunt peccata et duo genera peccatorum, aut enim
in Deui homo peccat, aut in hominem. Peccatur
antem in Deum etiam corrumpendo templum ejus
in te, etenim Dominus redemit te. sanguine Filii sui
quanquam et antequam redimereris, cujus eras, nisi
ejus qui condidit omnia? Peculiariter tamen quodam-
mode habere voluit redemptum sanguine filii sui. Non
estis, inquit, vestri, empti enim estis pretio maguo,
glorificate et. portate Dominum in corpore vestro,
Ergo ille a quo redemptus es efficit te domum suam.
Nunquid tu vis domum tuam everti? si nec. Deus
suain, hoc est, te ipsum? Si tibi non pireis propler
te ipsum, parce tibi vel propier Deum, qui te fecit
templum suum, templum enim Dei sanctum est
quod estis vos , et. qui templum Dei. violaverit,
disperdet illum Deus. [deo necesse est ut. studeat
unusquisque mundare cor suum ab omui con-
eupiscentia mala, et vitam suam ab omui sorde
peccatorum el opere nefario , quatenus mercatur in

Digitized by Google
