495

COMMENT. IN EZECHIELUM.

EXE

Nam quidam nuper, de ipso sacramento corporis A « vere est. cibus, et sanguis meus vere est potus. »

& sanguinis Domini non rite sentientes, dixerunt :
Hoc ipsum corpus 2, et sanguinem Domini, quod de
Maria Virgine natum est, et in quo ipse Dominus
passus est in cruce, et. resurrexit. de sepulcro b.....
eui errori quantum potuimus, ad Egilum abbatem
scribentes, de corpore ipso quid vere eredendum sit
aperuimus. Dicit enim de corpore et sauguine suo
ipse Dominus in Evangelio : « Ego sum panis vivus,
« qui de ccelo descendi; si quis manducaverit ex
« hoc pane, vivet in :eternum. Caro enim mea vere
« est cibus, et sanguis meus vere est potus. Qui man-
« ducat. meam carnem, et. bibit meum sanguinem,
« babet vitam zlternam. » Hanc ergo. vitam non ha-
bet, qui illum panem non manducat, nec istum san-
guinem bibit. Nam illam temporalem vitam sine illo
liomines utcunque in hoc seculo habere possunt,
qui non sunt per fidem in corpore ejus ; zernam
vero nunquam, qua sanctis promittitur. Ne autem
putarent sic in isto cibo et potu, quem carnaliter su-
munt, et spiritualiter non intelligunt, in fide promitti
vitam ziernam : ut, qui eam sumerent, nec anima,
nec corpore morerentur, huic cogitationi dignatus
est occurrere. Nam cum dixisset, « Qui manducat
« carnem meam, et bibit meum sanguinem, habet
« vitam zxternam, » continuo subjecit et dixit : « Ego
« resuscitabo eum in novissimo die, * ut habeat in-
terim, secundum spiritum, vitam zternam. In no-
vissimo ergo die, quando anima incorruptum corpus
suscipiet, tune anima et corpus cujuscunque sancti,
in unum sociata, habebunt vitam :ternam, quia
adunantur simul caput et membra, et sic totum cor-
pus Christi gaudebit in perpetuum. Caro enim mea
* Cod. Ant. Faurii addit, essc. Man.

. P Lacuna hic est in ms. exemplari Canisii, sed
sic ean replevit Baluzius : idem esse quod sumtiur de

p

Cum enim cibo et potu. id appetant homines, ut non
esuriant, neque sitiant, hoc veraciter non przstat,
nisi iste cibus ct potus, qui cos a quibus sumitur im-
mortales et incorruptibiles facit ; id est societas ipsa
sanctorum, ubi pax erit, et unitas plena atque perfecta.
CAPUT XXXIV.
* De restitutione Ebonis episcopi. *

De Ebonis autem Rherensis episcopi depositione
atque restitutione non necesse esse :estimo tue in-
terrogationi respondere. Videant illi qui hoc egerunt,
utum juste an injuste hoc fecerint. Ego, dum in
episcopatu). Moguntiensis Ecclesie indignus consti-
tutus sum, inveni eum in Hiltineshaim 4 in Saxonia
episcopalem sedem habere. Nec eum prohibu: pr:e-
sulis officium gerere, quia audivi, ab Apostolica sede
in locum suum restitutum esse. Sicque ad finem vi-
Ue in suo officio remansit. Rogantibus autem quibus-
dam fratribus, Hincmaro episcopo [Itbemensi] nu-
per pro hoc ipso epistolam direxi, quia audivi eum,
illos quos Ebo post restaurationem suam consecra-
vit, a sacerdotali atque clericali officio removisse.
Postquam autem. mihi inde responsum opportununt
redditum fuerit, tibi intimare curabo.

Hzc igitur tibi, sancte frater, justa postulationem
tuam ad interrogata, quantum :egritudo infirmi cor-
poris mei sinelat, et commoditas temporis permisit,
juxta sanctorum canonum instituta et sanctoruut
Patrum sententias, respondere curavi. Tu autem,
qui sospes cs, et multorum librorum copiam acqui-
rere et legere vales, si quid melius et congruentinis
invenire poteris, me: parvilati in epistolari scriptura
intimare non gravcris.

altari. D.

7 Hec addita sunt Poenitentiali. B.
4 Vulgo Hildesheim. .

L—————À——MÀ S
AAA — ——LBL———Ó MM

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM

LIBRI VIGINTI. (ANNO 852.)

EPISTOLA LOTHARII AUGUSTI AD RABANUM.

inclytus orthodoxus Lotuanius Augustus suo Rta- D loqui non valent; omnes expetit, universos invitat,

s^No Mauno salutem.

Desideranti mihi tuo alloquio mutui reddere allo-
quii officia, vulgari tumultu cxsis auribus circum-
septus, facundia horror arcet, fateor, cogit dilectionis
ardor, et prarogativo suffragio detitom persolvo.
Dat. vires animi charitas diffusa Dei : suggerit enim
verbe loquentibus illisque donat edere sermones qui

et illis occurrit zetatibus quz» vota dicere non sa-
piunt. Absentia nostra desiderium taum non coarctet,
quod quamvis corporeus induetur [Forte, negetur]
aspectus, amplitudinem mentis oculorum visus non
eoangustat, si subito translatu rapitur in animo ; sed
iugenti amplituJine spatians, absentiam curporalem
spiritali reproesentat. officio : quo:nodo pure diligen-

Digitized by Google
