<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    lus homo de malo thesauro profer[re]t mala. Thesaurus A nifestaretur, ita ut et ipsi
    cordis, intentio est cogitationis, ex qua provenitum ducti, post resurrectionem ejus interrogantes di-
    operis aeternus arbiter iudicat, unde sit plerumque cerent, Domine, si in tempore hoc restitues regnum
    ut minora bona, nonnulli majore cœlestis gratiæ Israel; et alibi Cleophas, Nos autem sperabamus quia
    mercede operentur; videlicet propter intentionem ipse esset redempturus Israel.
    cordis, qua majora voluerant patrare bona si pos- Non venit autem regnum Dei cum observatione;
    sent ; alii majora virtutum opera ostentantes, ob neque dicent: Ecce hic. Quia quando veniat neque
    incuriam cordis tepidi, minora a Domino præmia ab angelis, neque ab hominibus potest observari,
    sortiantur. Sed in hoc loco vel ipsos Judeos Domi- sicut tempus Dominicæ incarnationis, certissimus
    nus blasphemantes ostendit, de quali thesauro, hoc et prophetarum vaticiniis præfixum, et angelorum
    est, de abscondito cordis blasphemiam proferant, est manifestatum præconiis, adeo ut conceptus, na-
    vel cum superiori quæstione hæret sententia, quod tus et baptizatus, prædicans, etiam moriens et re-
    quomodo non possit bonus homo proferre mala, nec surgens, atque ad cœlos reciens comitantibus inde-
    malus bona opera facere : sic non possit Christus sinenter vel angelorum, vel hominum, vel certe mi-
    mala, diabolus bona opera facere. raculorum sit declaratus indiciis.
    Dico autem vobis quoniam omne verbum otiosum Ecce enim regnum Dei intra vos est. Regnum Dei
    quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo se ipsum dicit, intra illos utique positum, hoc est in
    in die judicii. Hoc quoque hæret cum superioribus cordibus eorum ubi credidere regnantem, unde scri-
    et est sensus : Si otiosum verbum, quod nequaquam ptum est : Prope est verbum in ore tuo, hoc est verbum
    ædificat audientes, non absque periculo ejus qui lo- fidei quod prædicamus.
    quitur proferetur, et in die judicii redditurus est unus- Et ait ad discipulos suos : Venient dies quando desi-
    quisque rationem sermonum suorum, quanto magis derabitis videre unum diem filii hominis, et non vide-
    vos qui opera Spiritus sancti calumniamini et dictis bitis. Hoc est regnum Dei quod venturum speramus,
    me in Belsebub principe dæmoniorum ejicere dæ- diem videlicet Christi videre, et bene unum diem,
    monia, reddiduri estis rationem calumniæ vestræ ! quia in illa beatitudinis gloria, de qua Propheta
    Otiosum verbum est quod sine utilitate et loquentis suspirans aiebat quia melior est dies una in arnis
    dicitur et audientis, hoc est si omissa ratione de tuis super millia : tenebrarum interruptio nulla
    rebus frivolis loquamur et fabulas narremus antiquas. est, nulla saltem memoria miseræ vel doloris
    Cæterum qui scurrilitatem replicat, cachinnis ora quæ prima abierunt, lucem perpetuæ pacis obnubilat. Hujus ergo Dei bonum est desiderare præ-
    dissolvit, et aliquid profer[t] turpitudinis: hic non sentiam, nec tamen magnitudine desiderii nobis
    otiosi sermonis, sed criminosi lenebitur reus. omnia fingere, quasi instet dies Domini. Unde et
    Ex verbis tuis justificaberis, ex verbis tuis con- apte Dominus ventura prænuntiando subjunxit,
    demnaberis. Ex præcedentibus adhuc pendet sententia Et dicent vobis : Ecce hic, ecce illic ; nolite ire,
    ubi ait : Ex abundantia enim cordis os loquitur. Ex neque sectemini. Quamvis hæc sententia non solum
    malis verbis dubium non est quod damnetur homo a ad tempus sed etiam ad personam possit intelligi.
    Deo, qui ea protulerit. Justificari autem ex bonis Ad tempus quidem quia existere nonnulli, qui cur-
    verbis nullo modo poterit, nisi de intimo cordis ea ricula computantes ætatum, certum se consumman-
    recta intentione proferat. Bona autem etiamsi sint, tions sæculi annum, diem et horam dicerent inven-
    et non recto studio fuerint prolata, justificare non nisse : contra auctoritatem Domini dicentis : Non
    poterunt loquentem : sicut nec Caiphas in prophe- est vestrum nosse tempora et momenta, ad personam
    tando justus inventus est, qui dixit : Expedii ut vero quia multi contra Ecclesiam venere, multi
    unus moriatur homo pro populo, et non tota gens venturi sunt hæretici, qui se Christos asseverent,
    pereat. Illa ergo verba justificanti loquentem, qui quorum primus Simon Magus, extremus autem ille
    bonum quod ore proferit, medullitus corde retinet et major cæteris est antichristus. Si qui ergo dixerint,
    intentione sana profert, in verborum enim pondere Ecce hic, ecce illic, id est, in hac vel illa persona,
    probatio consistit vitæ humanæ, quia, ut Salomon vel hora venire vel venturum esse regnum Dei, non
    ait, mors et vita in manibus linguæ : et qui custodit sequendi, quia aliiora se quærere et infanda di-
    ossa[?]um custodit ab angustiis animam suam. Qui autem cere non linient.
    inconsideratus est ad loquendum sentiet mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    HOMILIA CXLIV.
    FERIA VI.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore, interrogatus Jesus a Pharisæis Interrogabant de tempore regni Dei, quia, sicut
    quando venit regnum Dei, respondit et dixit : Non infra Lucas aperuit, existimabant quod veniente Je-
    venit regnum Dei cum observatione, etc. rosolyam Domino, confessim regnum Dei ma-
    Interrogabant de tempore regni Dei, quia, sicut nifestaretur, quod veniret Israel.
    infra Lucas aperuit, existimabant quod veniente Je- Non venit autem regnum Dei cum observatione ;
    rosolyam Domino, confessim regnum Dei ma- neque dicent : Ecce hic. Quia quando veniat neque
    nifestaretur, ita ut et ipsi Apostoli hæc opinione ab angelis, neque ab hominibus potest observari,
    ducti, post resurrectionem ejus interrogantes di- sicut tempus Dominicæ incarnationis, certissimus
    cerent, Domine, si in tempore hoc restitues regnum et prophetarum vaticiniis præfixum, et angelorum
    Israel; et alibi Cleophas, Nos autem sperabamus quia est manifestatum præconiis, adeo ut conceptus, na-
    ipse esset redempturus Israel.
    Non venit autem regnum Dei cum observatione;
    neque dicent: Ecce hic, &amp;c.
    Ecce enim regnum Dei intra vos est. Regnum Dei se ipsum dicit, intra illos utique positum, hoc est in
    cordibus eorum ubi credidere regnantem, unde scri- cordibus eorum ubi credidere regnantem, unde scri-
    ptum est: Prope est verbum in ore tuo, hoc est verbum ptum est : Prope est verbum in ore tuo, hoc est verbum
    fidei quod prædicamus.
    Et ait ad discipulos suos: Venient dies quando desiderabitis videre unum diem filii hominis, et non vide-
    bitis. Hoc est regnum Dei quod venturum speramus, diem videlicet Christi videre, et bene unum diem,
    quia in illa beatitudinis gloria, de qua Propheta quia in illa beatitudinis gloria, de qua Propheta
    suspirans aiebat quia melior est dies una in annis suspirans aiebat quia melior est dies una in annis
    tuis super millia : tenebrarum interruptio nulla tuis super millia : tenebrarum interruptio nulla
    est, nulla saltem memoria miseræ vel doloris est, nulla saltem memoria miseræ vel doloris
    quæ prima abierunt, lucem perpetuæ pacis obnubilat. quæ prima abierunt, lucem perpetuæ pacis obnubilat. Hujus ergo Dei bonum est desiderare præ-
    Hujus ergo Dei bonum est desiderare præ- sentiam, nec tamen magnitudine desiderii nobis
    sentiam, nec tamen magnitudine desiderii nobis omnia fingere, quasi instet dies Domini. Unde et
    omnia fingere, quasi instet dies Domini. Unde et apte Dominus ventura prænuntiando subjunxit,
    apte Dominus ventura prænuntiando subjunxit,
    Et dicent vobis: Ecce hic, ecce illic; nolite ire, Et dicent vobis : Ecce hic, ecce illic ; nolite ire,
    neque sectemini. Quamvis hæc sententia non solum neque sectemini. Quamvis hæc sententia non solum
    ad tempus sed etiam ad personam possit intelligi. ad tempus sed etiam ad personam possit intelligi.
    Ad tempus quidem quia existere nonnulli, qui cur- Ad tempus quidem quia existere nonnulli, qui cur-
    ricula computantes ætatum, certum se consumman- ricula computantes ætatum, certum se consumman-
    tions sæculi annum, diem et horam dicerent inven- tions sæculi annum, diem et horam dicerent inven-
    nisse : contra auctoritatem Domini dicentis : Non nisse : contra auctoritatem Domini dicentis : Non
    est vestrum nosse tempora et momenta, ad personam est vestrum nosse tempora et momenta, ad personam
    vero quia multi contra Ecclesiam venere, multi vero quia multi contra Ecclesiam venere, multi
    venturi sunt hæretici, qui se Christos asseverent, venturi sunt hæretici, qui se Christos asseverent,
    quorum primus Simon Magus, extremus autem ille quorum primus Simon Magus, extremus autem ille
    major cæteris est antichristus. Si qui ergo dixerint, major cæteris est antichristus. Si qui ergo dixerint,
    Ecce hic, ecce illic, id est, in hac vel illa persona, Ecce hic, ecce illic, id est, in hac vel illa persona,
    vel hora venire vel venturum esse regnum Dei, non vel hora venire vel venturum esse regnum Dei, non
    sequendi, quia aliiora se quærere et infanda di- sequendi, quia aliiora se quærere et infanda di-
    cere non linient.
    Nam sicut fulgor coruscans de sub cœlo, in ea quæ Nam sicut fulgor coruscans de sub cœlo, in ea quæ
    sub cœlo sunt, fulget, ita erit filius hominis in die sua. sub cœlo sunt, fulget, ita erit filius hominis in die sua.
    Hoc est, quod Psalmus ait : Deus manifestus veniet, Hoc est, quod Psalmus ait : Deus manifestus veniet,
    Deus noster et non silebit, quia videlicet secundus Deus noster et non silebit, quia videlicet secundus
    Salvatoris adventus non in humilitate ul prius ; sed Salvatoris adventus non in humilitate ul prius ; sed
    in gloria sit, et majestate futurus, et pulchre ait in gloria sit, et majestate futurus, et pulchre ait
    coruscans de sub cœlo : hoc est in aeris medio coruscans de sub cœlo : hoc est in aeris medio
    geretur, testante Apostolo, qui ait, simul rapiemur geretur, testante Apostolo, qui ait, simul rapiemur
    cum illis in nubibus obviam Domino in æra.
    Primum autem oportet illum multa pati et reprobarii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    423                                                                                          424
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com duplicação parcial entre colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos conservados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] onde indecifrável. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>