<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    451 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,952">
    eadem urbe nati et nutriti, s et externa gentis a- cola, quia magis miseratus est, factus est proximus. Sacratiore autem intellectu, quoniam nemo magis est proximus quam qui vulnera nostra curavit, diligamus eum quasi Dominum Deum nostrum, di- lignamus quasi proximum : nihil enim tam proxi- mum quam caput membris. Diligamus etiam eum qui imitator est Christi ; hoc est enim quod se quiitur : Et ait illi Jesus : Vade et tu fac similiter. Id est, ut vœre te proximum sicut te ipsum diligere ma- nifestes, quidquid vales in ejus vel corporali vel spi- rituali necessitate sublevania devotus operare, sicque ad regni coelestis praemia poteris pervenire. HOMILIA CLX. FERIA IV. Lectio Epistolae beati Pauli apostoli ad Hebraos. Fratres, habentes fiduciam in introitv sanctorum, in sanguine Christi, quam initiarit nobis vivum no- vam et viventem per velamen, id est carnem suam, et sacerdotem magnum super domum Dei. Hic ostendit distantiam pontificis et hostiarum, et tabernaculi, et Testamenti, et repromissionis, et multa in differentiam : siquidem illa quidem tempo- ralia, haec autem æterna; illa quidem infirm a, hæc autem perfecta; illa quidem formæ, hæc autem veri- tas. Non enim juxta legem mandati, inquit, carnalis, sed juxta virtutem vitæ insolubilis, et tu es sacerdos in perpetuum. Ecce perpetuitas sacerdotis et Testa- mento illo dixit quod vetustum est; quol autem ve- terascit et senescit proximum est interiti. Hoc au- tem Testamentum Novum et remissionem peccato- rum habet, illud autem nihil hujusmodi; illud qui- dem manu factum, hoc autem non manu factum; illud quidem sanguinem hircorum habebat, hoc au- tem Domini; illud quidem stantem sacerdotem, hoc autem sedentem. Quoniam igitur cuncta illa minora sunt, hæc autem majora, propterea, inquit, habentes, fratres, fiduciam. Unde? Sicut enim confessionem faciunt peccata, sic fiduciam omnium reniissio pec- catorum, et quod coheredes effecti sumus, et quod tanta dilectione frimur. In introitu, inquit, sancto- rum. Introitum hic cœlum dicit et accessum ad spi- ritualia. Quam dedicavit, hoc est, quam construxit, quam preparavit et quam initiavit. Delicatio quippe dicitur initium utendi. Quam preparavit, inquit, et per quam ipse perrexit viam novam, hinc satisfactio- nem sepi declaralt novam dicens, conatur enim osten- dere cuncta majora nos habere. Siquidem nunc aperte sunt portæ cœli, quod neque ad Abraham contigit. Viam novam dixit viam, sed viam illam vo- cavit, hoc est præcepta; ipse autem dedicavit no- vam, dedicavit autem illam hac ratione quoniam ipse in ea perrexit. Velamentum autem vocavit : cum enim elevatus est in excelsum, tunc apparuerunt cœlestia. Accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala, et abluti corpus aqua munda. In quo accedamus, scilicet fide, spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,952">
    tuali cultura, veraci corde, sine simulatione, in sa- tisfactione fidei, quia nihil est visibile eorum, neque sacerdos jam, neque sacrificium, neque altare. Propterea, inquit, in plenitudine fidei sic oportet credere, quomodo certi sumus de visibili etenim et adhuc amplius. Hinc enim aliquamdo carnis sensus erant in his quæ videntur, illic autem nequaquam, quia spiritu spiritualia percipimus, et non licet baesi- tare de iis; ideo ait : Aspersi corde a conscientia mala, ostendens quia non fides sola, sed etiam vita cum virtute quæritur, quia fides sine operibus of fosa est. Illi autem corpora mundabant, nos conscius- tiam. Et abluti aqua munda. Lavacrum baptisniatis in hoc loco dicit : baptisnum enim corporis mun- datio non est, sed animæ, si fides adest baptizato, sive parentum, sive suimet ipsius, si ad rationabilem ætatem pervenerit. Teneamus spei nostræ confessionem indeclinabi- lem : fides est enim qui repromisit. Nihil enim scruteris, nil rationis exspectes : fide opus habent hæc omnia, quia sine fide impossibile est placere Deo. Sicut Deus fidelis est in promissis suis, ita fi- deles vult nos esse in promissis nostris, quæ vo- sumus, diabolo contradicere et Christo dicere. Et consideremus invicem in provocatione charitatis et bonorum operum, non desponentes collectionem so- stram, sicut est consuetudinis quibusdam. Quid est intelligamus invicem? si quis fuerit virtute præditus, hunc imitemur, et intendamus in eum, ut diligamus et diligamur; ex dilectione quippe bona opera fiant. Magnun quippe bonum est congregatio : ipsa nam- que charitatem operatur ferventiorern et ex ea cœncla bona opera generantur. Nihil namque bonum, quod non per charitatem sit; istam igitur cofirmenamus invicem, quia plenitudo Legis charitas est. Non enim laboris opus habemus aut sudoris; si dilexe- rimus invicem, spontanea nobis vita proserentur ducens ad virtutem et ad cœlestia. Sicut enim in itinere contigit, si quis initium comprehendit re- clam viam, ducitur ubi oportet, sic etiam in chari- tate tantum arripte principium, et statim manum tibi praebens, ipsa te ducit et dirigit. Sicut, inquit, est consuetudinis quibusdam. In hoc loco non solum admonuit, sed etiam culpavit et terruit visitatione charitatis scindentes. Sed consolans, et tanto magis quanto videritis ap- propinquante diem. Quem diem designat, nisi diem judicii, in quo singulorum merita examinantur? Vel etiam extremum diem vitæ nostræ; dicit enim alio loco : Dominus prope est, nil solicitii est; id est, de terrenis ; et item : Nunc propius est nobis salus nostra quam cum cre- didimus, tempus quippe abbreviatum est ; voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veri- tatis jam non relinquitvis hostia pro peccatis. Sponte namque peccantibus nobis, postquam accepimus ve- ritalis agnitionem, ultra non relinquitur hostia pro peccatis, sicut in veteri Lege donatum fuit hostia offerre sæpius pro peccato. Neque enim Christus ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,952,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>