án
que aetatis sux tempus indicat, dicens : « Et factum A
est in tricesimo anno, 1n quarto mense, in. quinta
vie mensis.» Locum quoque denuntians adjungit.
« Cum essem in medio captivorum juxia fluvium
« Chobar, aperti sunt cedi, et vidi visiones Domini. »
Tempus etiam captivitatis insinuat subdens:

«In quinta die mensis ipse est annus quintus
« transmigrationis Joachin. » Qui ut bene personam
indicet, etiam genus narrat cum subditur : « Et fa-
« cium est verbum Domini ad Ezechiel filium Buzi
« sacerdotem. » Sed prima nobis quxstio oritur, cur
is qui nihil adhuc dixera', ila exorsus est dicens :
« Et faclum est in tricesimo anno; » et namque
sermo conjunctionis est, el scimus quia non conjun-
gitur sermo subsequens, nisi sermoni procedenti.
Qui igitur nihil dixerat, cur dicit, « et factum est, » B
eum non sit. sermo cui hoc quod incipit subjungat ?
Qua inre intuendum est, quia sicul nos corporalia, sic
Prophete sensus spiritalia aspiciunt, eisque el illa
sunt przsentia, qux nostrze ignorantia: absentia vi-
dentur. Unde fit. ut in mente Prophetarum ita con-
juneta sint exterioribus interiora, quatenus simul
utraque videant simulque in eis fiat, et intus verbum
quod audiunt, et foras quod dicunt. Patel igitur
causa, cur qui nihil dixerat inclioavit, diceus : « Et
factum est in tricesimo anno, » quia hoc. verbum
quod foris protulit, illi verbo quod intus audierat
conjunxit. (Hieron.) Tricesimus annus non ut ple-
rique existimant ztatis prophetae dicitur, necnon ju-
bilei qui est annus remissionis, sed a duodevice-
si:o anno Josim regis Juda, quando inventus est
liber Deuteronomii in templo Dei usque ad quintum
eaptivitatis annum. Joachiu. cognomento: Jechonize,
qui cum mate ductus est in Babylonem, et. cum
Daniele tribusque pueris et Ezechiel : que est tribus
Juda prima captivitas, quando stillavit ira Dei super
Jerusalem. Secundum vago» vero pr:efiguratur Do-
minus atque Salvator, qui triginta annos natus venit
ad baptismum, quz in homine perfecta stas est.
Unde et in. Numerorum volumine juxta Hebrzos,
non, 6t in Septuaginta contiuetur, a vicesimo quinto
;etatis anno, sed a. tricesimo incipiuut sacerdotes in
templo ministrare. In quod signum praecessit et. Jo-
seph, quando in. Egypto esurienti populo frumenta
largitus est, et Joannes Baptista venit ad fluenta
Jordanis, predicavitque baptismum — peeniteutize.
Quodque scriptum est, « in quarto, » pendente sen-
teatja, subauditur mense, statim enim sequitur, « in
quinta mensis. » Qiiod ut. manifestius fieret, supra
zddidere Septuaginta : « Cum essem in medio ca-
ptivorum juxta fluvium Chobar, aperti sunt eceli, et
vidi visiones Dei, in quinta mensis ipse est annus
quintus transmigrationis Joachin. » (Ilieron.) Ca-
püvum sedisse populum super flumina Babylonis
David prophetat in spiritu : « Super flumina, » in-
quiens, « Babylonis, ibi sedimus et flevimus (Psal.
cxxxvin). Chobar autem aut nomen est fluminis, aut
certe juxta interpretationem suam, qua in grave ver-
tur, Tigrim significat et Euphratem, et omnia magna

D

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OFERUM PARS Il.

$0
el gravissima flumina, que in terra Chaldaeorum esse
perhibentur, aperlosque celos, non divisione firma-
wienti, sed fide credentis intellige, eo quod celestia
sint illi reserata. mysteria. Unde et in. baptismate
Salvatoris quando Spiritus sanctus in speciecolumbe
descendil super eum, apertos cclos legimus. Quibus
reseralis panduntur visiones Dei; non una visio sed
plures, dicente Domino per prophetam : « Ego visio-
nes muliplico, et in manibus Prophetarum assimi-
latus sum (Osee xit). » Iste sunt visiones quas omnis
Ezechielis prophetia contexuit , significantiusque
juxta Hebrzos et cxeteros interpretes transmigratio
dicitur Joachin et non captivitas, quod Septuaginta
transtuleruut. Non enim captus urbe superata, sed vo-
luntate se tradens ductus estin Babylonem. lgitur Joa-
chin, id est Jechionie, dicatur prima transmigratio ; Se-
dechix» autem secunda vel extrema captivitas. (Greg.)
Sed ipsa Il:brxa verba multum nobis ad mysterium
interpretandum valent. Nam Chobar interpretatur gra-
vitudo, vel gravitas; Ezechiel, fortitudo Dei ; Burzi, de-
&pectus vel contemptus ; Chaldzi, captivan:es, vel quasi
demones. Venit ergo Ezechiel juxta fluvium Chobar,
qui» fortitudo Dei per incarnationis sux mysterium
propinquare dignata est peccatorum suorum pondera
portanti generi humano, quod ab ortu suo quotidie
defluit ad mortem, sicut de illo per Psalinistam di-
citur : « Et erit tanquam lignum quod plantatum est
secus decursus aquarum (Psal. 1). » Juxta. decursus
quippe aquarum plantatus, qula juxta lapsus incar-
natus est defluentium populorum ; fortitudo ergo Dei
ex contemptu vel despectu nascitur, quia redempiot
noster humanitatem assumere ex. populo perdito et
contempto dignatus e$t. Veuit ergo in terram Chal-
dorum. Chald:i interpretantur, ut. diximus, capti-
vantes vel quasi dzmones. Iniqui etenim qui et ipsi
iniquitates perpetrant, et ad. iniquitatem alios sua-
dendo trahunt, nimirum captivantes sunt, qui recte
quoque et quasi dzmones interpretantur, quia bi
qui et alios ad iniquitatem suadendo pertrahunt, in
semetipsis ministerium demonum ad iniquitatem
suscipiunt, quamvis dzemones per nataram non sint.
Venit ergo fortitudo Dei in. terra Chaldzorum quia
inter eos unigenitus patris apparuit, qui et in seme-
tipsis ad peccatum defluxerant, et ad peccata alies
eaptivautes trahebant. Sed expositionis sermo ad
Prophetze nunc personam redeat. « Et facta est super
eum ibi manus Domini. » (Hieron.) Ut cernere vi-
siones Dei et intelligere possimus, manu et fortit-
dine Dei super nos opus est. In qua inanu et brachio
eductus est populus Israel de Egypto. Cujus forti
tudinis parlem etiam magi intellexerunt, dicentes :
« Digitus Dei est hic (Exod. vii). » Et. Salvator in
Evangelio : «Si ego in digito Dei ejicio demoniatLac.
XI) : » pro quo in altero. Evangelio scriptum est :

.«8i ego in spiritu Dei ejicio dzemonia (Matth. 1ii).?

« Et vidi et. ecce ventus turbinis veniebat ab aqui-
« lone, et nubes magnaet ignis involvens, et splendor
« in circuitu ejus. » (Greg. ) Intaendum nobis est qui
sit in Prophet:e verbis ordo *scutionis. Qui enira su-

Digitized by Google
