<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    459 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    prius, dum proprium habuit virum, generavit. David
    regem dixit, non quasi solus rex de Judæa,
    primus regum usque ad transmigrationem Babylonis,
    velut alii distinguunt a David milite.
    Ex ea quæ fuit Uric. Sola Bersabæe non nomina-
    tur, pro scelere conjugii sine pœnitentia. Nam aliæ
    tres non solum non debent culpæri, sed et laudem
    mereunter. Urias vero nominatur, qui justus occisus
    est. David vero, ctiamsi adulter et homicida, hic no-
    minatur, in exemplum veræ pœnitentiæ ejus, et de
    suo adulterio talis filius nascitur, ex cujus semine
    Christus generatur. Ab Abraham usque ad David pa-
    triarche et Fuces; a David usque ad transmigratio-
    nem reges et a transmigratione deducuntur.
    Joram genuit Ozíam. In historia Regum legimus
    Ochoziam, Joab, Amasiam, tres reges, quos hic B
    evangelista prætermisit. Ideoque proposuit evange-
    lista tres tessaresdecades diverso statui temporum
    ponere; et qui volebant numerum quadraginta duo
    ponere consecratum, rectius erat ut tres mali reges
    prætermittterentur, quam nullus ex bonis. Et quia
    Joram misceurcat ac generi pessimo Jezabelis, acci-
    piens filiam Achab Athalíam in conjugio, ex qua ge-
    neravit Ochoziam: ideo usque in tertiam generatio-
    nem memoria ejus de sanctæ nativitatis ordine tolli-
    tur, dicente Domino in lege : Ego sum Deus zelotis,
    visitans peccata patrum in filios usque in tertiam ge-
    nerationem eorum, qui oderunt me. In illos ulitque
    peccata patrum visitantur, qui peccatis odio Domini
    perinanices fuerunt; et in illis misericordia efficitur,
    qui in dilectione Domini permanent. Bonus enim C
    homo, a quovis pertransit, dignus est misericordiæ ;
    nullas vero poena. Joram utique accepit Athaliam :
    quæ, defuncto Ochozia, filium ejus et nepotes suos,
    filios Ochoziæ, occidit; et ipsa regnavit septem annis
    in Judæa. Quibus mortuis, occultatus est Joal, quem
    Josabet filia regis Joram, soror Ochoziæ, internecioni
    quæ exercebatur ab Athalia subtraxit in templum.
    Qui, occisa avia sua, a Joiada sacerdote nutritore suo
    in regem ordinatur. Qui mortuo Joiada nutritore suo,
    filium ejus Zachariam sacerdotem occidit inter tem-
    plum et altare. Amasias vero Dominum renuit, et
    idolol adoravit. Isti ergo tres, id est : Ochozias, Joab,
    et Amasias, Joram hæredes impietatis, merito per
    omnes a genealogia Christi excluduntur.
    Josias autem genuit Jechoniam et fratres ejus. D
    Communis impietatis et coaxuali infamiæ, et om-
    nium transmigrationis Jechoniæ simul et fratrum
    ejus feci mentionem. Pro Josia enim in bello contra
    Necheco regem Ægypti occiso, Joachas filius ejus
    tres menses in Jerusalem regnavit, et translatus eum
    rex Ægypti in Ægyptum, et constituit pro eo fratrem
    ejus Eliachim, qui et Joachim. Qui duodecim annis
    regnavit : quem malum ceram Domino Nabuchodo-
    nosor vinculum catenis duxit in Babylonem; et re-
    gnavit Joachim, qui et Jechonias, filius ejus, pro eo
    tres menses. Quern quoque malum coram Domino,
    mittens Nabuchodonosor duxit in Babylonem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,970,965">
    David A constituit Sedeciam, patruum ejus, regem pro eo
    super Judæam. Quem malum coram Domino Nabu-
    chodonosor incendens templum, et auferens vasa
    Domini, duxit in Babylonem. Si volerimus Jecho-
    niam in fine prius lessarescedecades ponere, non
    quatuordecim, sed tredecim sequuntur. Restat ergo
    ut Jechoniam priorem sciamus ipsum esse Joachim
    patrem Jechoniæ Glium, qui in Davilis scribitur
    initio; secudum Jechoniam ipsum esse Joachimum,
    nepoteam Josæ, qui ipse in Ezechielis initio dicitur,
    Quorum prior per x et xx, sequens per x et x scribi-
    tur. Quod ita apud Græcos et Latinos confusum est
    scriptorum vitio, et longitude temporum, ut ab
    errantibus idem in duorum prophetarum commemo-
    ratus putetur principiis. Deinde si dixeris Jecho-
    niam ab Josia genitum, sit nepos non filios. a Chri-
    stianis Joachim Jechoniam fuisse vocatum, licet alio
    loco Evangelii locum legamus, nullus de filiis dicat,
    sed si invenerit, recitetur usque evangelista : illeo
    patrem nuncupat Jechoniam, quia preparatio Do-
    mini, quia ita hunc sicut et alium memore preparavit
    Dominus ad transmigrationem. Unde in transmigra-
    tione filios Josiae dicit genitos, cum antea nati sint;
    quia ad hoc nati sunt præscientia Dei, ut transmi-
    grarentur pro suis peccatis. Secundum vero Augu-
    stinum Jechonias bis numeratur, in fine prioris, et in
    capite deflexionis ad gentes extracneas Babylonis. Sed
    cur pater ejus prætermittitur, nisi quia significat
    Christum a circumcisione ad præputium, sicut ab
    Jerusalem ad Babylonem, quodammodo migraturum:
    et hinc utrisque in se credentibus sicut lapidem an-
    gularem futurum.
    Jacob autem genuit Joseph. Ideo per Joseph, cum
    non sit pater, genealogia Christi deducitur, primo,
    quia ut mulierum ordo genealogizæ texetur non est
    consuetudinis Scripturæ; secundo, ut per Joseph
    origo Mariæ monstraretur, quia de eadem tribu fuerunt,
    contestante Lege ut nemo accipiat uxorem nisi
    de tribu sua. Lucas vero dicit : Cui fuit alter secun-
    dum naturam pater, alter secundum legem. Scimus
    enim hoc præceptum per Moysen, Domino jubente,
    ut si frater vel propinquus sine liberis mortuus fue-
    rit, accipiat alium uxorem ejus ad suscitantum semen
    fratris sui vel propinqui. Jacob autem et Heli fratres
    uterini fuerunt, id est, unius matris Escha nomine,
    quæ post Melch, Mathan affinitatis jure juncta est.
    Cunque Heli major natu uxorem duxisset, sine filiis
    defunctus est : in cujus nomine suscitatulus est Joseph
    ex Jacob carnalliter generatus. Hac expositione duo-
    rum patrum Pamphylus et Eusebius, Hieronymus,
    Ambrosius et Eucherius usi sunt. Augustinus vero
    dicit duos patres habuisse Joseph, unum a quo geni-
    tus est, alterum a quo adoptatus fuit. Antiqua etiam
    consuetudo adoptandi filios in populo Dei erat, ut
    Jacob nepotes suos, filios Joseph, sibi filios adoptavit
    Ephraim et Manassen, et illud auxit numerum tri-
    bimum Israel : et Moysen filia Pharaonis. Et in Christo
    hoc factum est, ut dicit Maria : Fili, quid fecisti nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    • Locus corruptus, sicut et alii bene multi, quemadmodum legenti nimis patet. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole poco leggibili trascritte fedelmente; rispettata disposizione in due colonne: colonna sinistra bbox 30-490, colonna destra bbox 502-970. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>