<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421                               HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.                               422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    se habitatores habere Deum; qui in unitate et Trinitate perfecta omnipotens Deus regnat per omnia saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA CXLIII.
    
    ITEM FERIA IV.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    In illo tempore dixit Jesus Pharisæis: Qui non est mecum, contra me est; et qui non congregat mecum, spargit, etc.
    
    Non putet quisquam de hæreticis dictum et schismaticis, quanquam et ita ex superfluo possit intelligi, sed ex consequentibus textuque sermonis ad diabolum refertur, quod non possint opera Salvatoris Belsebub operibus comparari; ille cupit animas hominum tenere captivas, Dominus liberare; ille prædicat idola, hic unius Dei notitiam; ille trahit ad vitia, hic ad virtutes revocat. Quomodo ergo possunt habere concordiam inter se quorum opera divisa sunt?
    
    Ideo dico vobis: Omne peccatum et blasphemia remittentur hominibus. Omnia peccata et blasphemiæ non passim dimittuntur omnibus hominibus, sed his qui dignam pro erratibus suis in hac vita pœnitentiam egerint. Neque ullum habet locum pravæ assertionis, vel Novatianus, ut pœnitentibus eis qui in martyrio lapsi sunt, veniam neget esse tribuendam, vel Origenes, ut asserat post judicium universale transactis licet sæculorum voluminibus innumeris, cunctos peccatores ac blasphemos veniam peccatorum esse consecuturos, atque ad regnum cœleste perducendos, cujus errorem sequentia quoque Domini verba redarguunt, cum subsequitur:
    
    Spiritus autem blasphemiæ non remittetur. Qui ergo manifeste intelligens opera Dei, cum Dei virtutem negare non possit, stimulus invidia calumniatur Christum, Deique verbum, et opera Spiritus sancti dicit esse Belsebub: isti non dimittetur, neque in præsentí sæculo neque in futuro. Non quod negemus et ei si pœnitentiam agere voluerit posse dimitti, ab eo qui vult omnes homines salvos fieri, et in adigitionem veritatis venire; sed quod ipsi judicio et largitori veniæ credentes qui et se pœnitentiam semper acceptarum et hanc blasphemiam nusquam dicit esse remittendam, credamus hunc blasphemum exigentibus meritis sicut nunquam ad remissionem, ita nec ad ipsos dignæ pœnitentiæ fructus esse perventurum. Juxta hoc quod Joannes Evangelista, de quibusdam blasphemiæ suæ meritocræcatis veracissime scripsit: Propterea non poterant credere, quia iterum dixit Isaias: Exce[c]cavit oculos eorum, et induravit eorum cor ut non videant oculos, et intellingant corde et convertantur et sanent illos. Sola ergo blasphemia in Spiritum sanctum, qua quisque in similitudinem diaboli et angelorum ejus contra conscientiam suam majestatem Deiatis oppugnare non trepidat, non habet remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti, sicut Evangelista Marcus manifeste declarat, qui posito hoc Domini testimonio subjuxit, atque ait:
    
    Quoniam dicebant: Spiritum immundum habet: nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    neque hi, qui Spiritum sanctum non esse, neque qui hunc Deum quidem esse, sed Patre Filioque minorem credunt et confitentur, quia non invidia diabolica, sed humana ignorantia ducti faciunt, hoc irremissibilis blasphemiæ crimine tenentur. Quapropter principes Judæorum et quique similis invidiæ peste corrupti majestatem blasphemant, sine fine peribunt.
    
    Et quicumque dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei. Ac si aliis verbis diceret, quicunque convitia dixerit contra me, scandalizatus quippe carne mea, et me hominem tantum arbitrans quod filius sim fabri, et fratres habeam Jacobum, et Joseph, et Judam, et homo vorator, et vini potator sim, talis opinio atque blasphemia quanquam culpa non careat erroris, tamen habet veniam propter corporis villitatem. Nam in eo quod sequitur:
    
    Qui autem dixerit contra Spiritum sanctum, non remittetur et neque in hoc sæculo, neque in futuro, ex his verbis Deum datur intelligi quasdam culpas in hoc sæculo, quasdam vero in futuro laxare; quod enim de uno negatur, consequens intellectus palet, quia de quibusdam conceditur. Sed tamen hoc de parvis minimisque peccatis fieri posse credendum est, sicut est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel peccatum curæ rei familiaris, quæ vix, sine culpa vel ab ipsis agitur, qui culpam qualiter declinari debeat sciunt, aut non gravibus culpis errore ignorantia, quæ cuncta etiam post mortem gravant si adhuc in vita hæc positis minime fuerint relaxata. Hoc autem sciendum est, quia illic saltem de minimis nil quisque purgationis obtinebit, nisi bonis hoc actibus in hac adhuc vita positus, ut illic obtineat promereatur.
    
    Aut facite arborem bonam et fructum ejus bonum; aut facite arborem malam et fructum ejus malum; ex fructu siquidem arbor agnoscitur. Constringit eos syllogismo, quem Græci vocant Apicton,[Aphucton], nos autem inevitabilim possumus appellare, qui interrogatos hinc inde concludit, et utroque eorum premit. Si inquiit, diabolus est malus bona opera facere non potest, si autem bona sunt quæ facta cernitis, sequitur ut non sit diabolus qui ea facit: neque enim fieri potest, ut ex malo bonum, aut ex bono oriatur-malam.
    
    Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui cum sitis mali? Progenies viperarum eos dicit, quia diaboli filios eos appellat: in tantum enim quis filius ejus est, in quantum eum peccando imitatur. Quod enim dicit quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? ostendit illos arborem malam, et tales adferre fructus blasphemia redundantes, qualia habebant semina diaboli.
    
    Ex abundantia enim cordis os loquitur. Humanum quidem judicium sepè fallit, quia cor proximi nescit, nisi ex ore et opere pensare: Dominus autem ipsum opus et sermones nostros, quos cordis os loquitur judicat, qui ex qua intentione promantur verba non ignorat.
    
    Bonus homo de bono thesauro proferat bona; et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coluna esquerda e direita transcritas em ordem visual esquerda->direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; colchetes usados apenas onde indicadas marcas aparentes [Aphucton] e [c] inserido conforme impressão; "ma-" final indica corte da página.</notas>
</pagina>