453
« Adolescentes. qui post fidem lavacri s. Litaris fue- A
rit mecbaii, cum. duxerint uxores, acla legitima
peuitentia, placuit ad communionem eus admitti. »

ltem in eodem concilio, cap. 47, de eo qui, uxo-
rem babens, sepius moechatur, scriptum est : « Si
quis fidelis habens uxorem, non semel, sed spe
fuerit mechatus, in finem mortis est conveniendus.
(Quod si se promiserit cessaturuim, detur ci commu-
uio. Si resuscitatus rursus m«echatur, placuit ulte-
rius non ludere eum de communione pacis. »

CAPUT XXIII
De virginibus Deo sacratis, sive secularibus, si ma-
chaverint.

ltem in concilio eodem, cap. 15, de virgini:us sa-
craus scriptum est : « Si incechaverint. virgines quae
se Deo dicaverunt, si. pactum perdideriut. virginita- 1
is, atque eidem libidini inservieiint , non intelligen-
tes quid amiserint, placuit nec in finem eis dandam
esse communionem. Quod si semel persuasc ad in-
firmi corporis vitia lapse, tempore vite suz, hu-
jusmodi femina egerint. poenitentiam, ut abstineant
$e a coitu, placuit eas in finem communionem acci-
pere debere. s

ltem, in eodem de virginibus sxceularibus, si mee
chate fuerint ; « Virgines quiz virginitatem suam non
eustodierint, si eosdem qui eas vielaverunt, duxe-
rint et tenuerint maritcs, eo quod solas nuptias vio-
laveruni, post annum sine poenitentia recouciliari
debehunt. Vel si alios cognoverint viros, eo. quod
mecha:e sint, placuit post quinquennii tempora,
acta legitima poenitentia, admitti eus ad communio- C
tem. »

kem in concilio Ancyrano, cap. 9, de his qux
virgiuitatem professz sunt, et de his quie sub soro-
ris habitu cum aliquibus commorantur, scriptum esl :
* Quotquot virginitatem promittentes irritam faciuut
sponsionem, inter bigamos computentur. Virgiucs
?3lem, quie tanquam sorores cum viris habitare vo-
hint, ab eorum consortio prohibemus. »

CAPUT XXIV.
De his qui se sacris. virginibus sociant; et de virgini-
bus non velatis, si machaverint.

In decretis Gelasii pape, cap. 20, de his qui se &a-
eris virginibus sociant, scriptum est : « Virginibus
sacris temere se quosdam sociare cognovimus, di-
«atu Deo propositum, incesta federa, sacrilegaque
miscere, quos prolinus z:equum est a sacra commu-
uione detrudi : et nisi pcr publicam pro^atamque
penitentiam omnino non recipi. Át his viaticum certe
de &eculo trauseuntibus, si tamen. paeuituerint, non
negetur. »

]tem, in decretis Innocentii papi, cap. 29, de vir-
ginibus non velatis, si deviaverint, scriptum est :
« Hle vero qux necdum sacro velamine tect:e, tamen
in proposito virginali semper se simuliverunt per-
manere, licet velate non sinl, si forle. nupserint,
his agenda aliquanto tempore penitentia est, quia
sponsio earum a Domino tenebatur. Nam si inter
hotuines solel. bou fidei contractus. nulla. ratione

Pairkor. CX.

-

POZNITENTIALE

LAC
dissolvi, quanto magis ista pollicitatio, quam. eum
Deo pepigit, solvi sine vindicta [non] poterit! Nam
si Apostolus illas, qux a proposito viduitatis disces-
sernnt, dixerat habere damnationem, quia primom
fllem irritam fecerunt, quanto potius virgines,
qux prioris promissionis fidem frangere sunt co-
natg ! à

CAPUT XXV.

De his qua: inter se fornicantur, et de his que seme
virorum suorum yro libidine cibo vel potui miscent.

De feminis quie inter se fornicantur in Ancyrano
coucilio scripium esl: « Si mulier cum muliere forni-
cata fuerit, annos in poeniteat. » Item : « Si mulier
more fornicationis ad alteram conjunxcrit, tres an-
n0$, sicut. fornicator, pornileat. Sic et illa qux se-
men viri sui in cibo miscens, ut inde plus ejus amo-
rem accipiat, poeniteat. Mulier sola, si eum se ipsa
coitum habeat, wes annos paeniteat. »

CAPUT XXVI.
De his qui se gentilibus vel Judais junzerant.
ltem de his qux se gentilibus vel Judzis junxe-
runt, in concilio Arelatensi scriptum est : « Puellz
fideles quz gentif;bus junguntur, placuit ut aliquanto
tempore a communione separentur. »

Item in concilio Eliberiino, cap. 78, de fidelibus
conjugatis, si cum Judzea vel gentili moechaverint,
scriptum : « Si quis fidelis, habens uxorem, cum
Judica vel gentili fuerit meechatus, a communione ar-
ccatur. Quod. $i alius eam duxerit, post quinquen-
nium, acta legitima ponilentia, powrit. Doruinicze
comumunioni sociari. »

CAPUT XXVII.
De his qui cum Judaeis vescuntur,

Item in concilio Elibertino de Christianis qui cum
Judxis vescuntur scriptum est : « Si vcro quis cle-
ricus, vel tidelis, cum Judsmis cibum sumpserit, pla-
cuit eum a communione abstineri, ut debeat emun-
dari. »

Item in concilio Toletano, cap. 14, scriptum d«
Judicis : « Suggerente. concilio, id gloriosissimus do-
minus noster canonibus inseri prxcepit, ut Judwis
non liceat habere uxores, vcl concubinas, neque
mancipium Christianum in usus proprios compa-
rare; sed filios, qui ex tali corjugio nati sunt, assu-
mendos esse ad baptismum. Nuila officia publica eos
opus est agere, per qua cis occa: io praebeatur pa-
nam Christianis inferre. Si qui vero Cbristiani ah
eis Judaismi ritu maculati sunt, vel etiam circum-
cisi, non reddito pretio, ad libertatem et religionem
redeant Christianaia. »

CAPUT XXVII.

De his qui uxorem sintul ci concubinam habent.

ltem de his qui uxorem labent, si concubinam
habuerint, in concilio Toletano, cap. 17, scriptum
est : « Si quis haLeus uxorem fidelis, si coucubinam
babzat, non coinmunicet. Cxeterum is qui non babet
uxorem, et pro uxore concubinam habet, a commu.
uione non rrpellatur, tantum ut unius mulicris, aut
uxoris, aut concubina, ut. ei. placuerit, sil. conjuu-

io

Digitized by Google
