<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,880">
tertio loco postulatis de Ezechiele in presenti opus- cule, prouti infirmitas corporis et parvitas ingenii sinit, consEctum habetis; feci enim non quasi successor pape Gregorii et praelicator plebis Dei, supplendo hoc quod ille homiliarum conditione populum docens inchoavit, et tamen usque ad finem prophete non perduxit: sed quasi imitator et discipulus, non solum ipsius memorati papae, sed et aliorum sanctorum doctorum vestigia sequendo. Condens opus quod rogastis, non tantum in extremam partem, sed in totum propheciam, et singulorum doctorum sententias, quorum dicta legi per singula loca, simul cum nota nominum eorom, posui. Quod autem mihi insuper divina gratia investigare concessit, simul interposui. Et sicut Jeremie tractatum in viginti libris consummavi, sic et istum eo. elem numero terminavi, petens lectorem ut non tediose accipiat prolixitatem hujus operis, sed legat inde ea quae sibi elegerit, si totum legere despexerit, sciens quod non inconsulte, sed magis utiliter hoc fecerim. Quia si ultra modum breuitati studens, ea quae sancti doctores necessaria legerint: us force judicabant, intacta praeterirem, forsitan scire volentibus difficultatem prophetici libri magis nocerem quam prodessem: non enim omnia quae inde exposita reperi hic posui, sed tantummodo ea quae inde necessaria fore judicavi. Septuaginta vero editionem in plerisque locis omissi, ubi eam videlicet ponere non necessarium arbitrar, praeceptum beati Hieronymi in hoc ipso observans, qui de interpretum disceplatione in libro primo tractatus in Isaiam prophetam, ita dicit: « In expositione sanctarum Scripturarum veritatem debeamus sequi, non contencionem; » qui et in tractatu Ezechielis ita ait : « Lectorem admoneo ne translationum diversitate turbetur, sed ut in presenti loco in mensuris templi Hebraica veritate contentus sit, » Nec etiam illud silendum arbitror, quod quibusdam narrationibus comperi, quosdam sciolos me in hoc : ituperasse quod excerptionem faciens de sanctorum Patrum scriptis, eorum nomina praenotarem, sive quod aliorum sententiiis magis invisus [Forte, inimicus] essem, quam propria condere; quibus ad hoc facile respondere possum: quid enim peccavi in hoc quod magistros Ecclesiae veneratione dignos judicia- A bam, et eorum sententias prout ipsi eas protulerant opportunis locis simul cum nota nominum eorum in opusculis meis interposueram? Magis enim mihi videbatur salubri esse ut humilitatem servans sanctorum Patrum doctrinis inniterer, quam per arrogantiam, quasi propriam laudem quaerendo, mea indecenter proferrem, quando hoc summæ humilitatis exemplar et magister ipse Dominus faciendum quodammodo suo exemplo docere videatur, qui in Evangelio contra Judeos incredulos et vituperatores suos disputans ait (Joan. vii) : Qui a semetipso loquitur, propriam gloriam quaerit; qui autem quaerit gloriam ejus qui misit illum, hic verax est, et injustitia in illo non est. Unde nobilissimi doctores, beatus videlicet Hieronymus, atque Augustinus, nec non et alii similliter, inveniuntur non solum sacrorum librorum testimoniis sua scripta probare, sed etiam prae- cellentium Patrum dictis suas sententias roborare; quatenus eo acceptiora eorum opuscula legentibus forent, quo certiora ac firmiora per idoneos testes ea esse considerentur. Illi enim qui laudem quaerunt, et se ab hominibus videri appetunt, dicenti vel scribant quidquid voluerint, et laudatores suos atque adulators undeunque possint sibi acquirant: Mihi autem adhaerere Deo omni tempore vite meae bonum est, et ponere in Domino Deo spem meam. Ut annuntiem omnes laudes ejus in portis filiae Sion (Ps. LXXII); in illis videlicet portis de quibus scriptum est: Beati qui ambulant in semitis vitae, et per portas intre- runt in civitatem (Apoc. xxii); quatenus perveniant ad illas portas Jerusalem coelestis, de quibus per Psalmis- tam dicitur: Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum, Sion, quoniam confortavit seus portarum tuarum, benedixit filios tuos in te (Psal. CXLVI). Quod illo tempore accidit quando sponsus intraverit, sicut in Evangelio de virginibus legitur: Et quae paratae erant, intraverunt cum eo ad nuptias, et clausa est janua (Matth. xxv). Clausa scilicet non ad custodia pernam, sed in beatitudinem sempiternam, quia nec inde quisquam ulterioris exibit, nec aliquis postea novus intrabit. Vtiam vestram longevam et diu incolumem Deus omnipotens aeterna beatitudine consummare dignetur!
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,990">
407. COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. I. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,520,920,740">
INCIPIANT
COMMENTARIA IN EZECHIELEM.
LIBER PRIMUS
CAPUT PRIMUM,
Visio quatuor animalium; visio rotarum; visio throni Dei et imaginis Dei super thronum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas na parte superior da página (transcrito como fluxo contínuo conforme instrução 5: coluna esquerda seguida da direita). Pequenas marcas tipográficas e cortes de linha preservados; uso de sinalização [Forte, inimicus] conforme impresso.</notas>
</pagina>