<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    487 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,960">
    lissitatis suscipiat; nec filiolam, nec commatrem A cyrano, cap. 17, scriptum est : « Si cujus uxor adul+ suam suscipiat uxorem; nec illam, cujus filium, aut terata fuit, vel si ipse adulterium commisisset, vi an+ filiam ad confirmationem duxerit. Ubi autem factum nis in poenitentia completis oportet eos perfectionem, fuerit, spareantur. » secundum pristinos gradus, consequiri. »
    Item in synodo Moguntinensi, c. 56 : « Si quisquam Item in Africano concilio, cap. 69, de his qui uxo- viduam uxorem duxerit, et postea cum filiastra sua res, aut quae viros dimixtunt, ut maneant sic, ita fornicatus fuerit, seu duabus sororibus nupserit; aut scriptum est : » Placuit, ut seculum evan. cleriani si qua duobus fratribus nupserit, seu cum patre et et apostolicam disciplinam, ut neque dimissus ab filio; tales copulationes anathematizari et disjungi uxore, nec dimissa a marito alteri conjungatur, sed præcipimus, nec nunquam amplius conjugio copulari, ita maneat, ut sibimet reconcilientur. Quod, si con- sed sub magna distinctione fieri. Quam detestabile, tempserint, ad poenitentiam redigantur. » et quam exsecrabile scelus sit unicuique Christiano, filiolam suam sibi ad libidinem jungi, testatur S. Gre- gorius papa in Dialogis suis, ubi refert quendam hominem constuprasse filiolam suam, et tribus diebus Item in decretis Innocentii papæ, [cap.] 24, scrip- B reservatum esse ad satisfactionem paenitendi. Sed plum est quod viri cum adulteriis feminis non conve- ille miser, sperans peccatum suum aut latere Deum, niant : « Et illud desideratum est sciri : cur com- aut oblivioni misericorditer datum, neglexit poeni- municantes viri cum adulteris non conveniant, cum tentiam agere, sed non longe post miserabili morte contra uxores in consortio adulterorum virorum ma- correptus exspiravit, ita ut sepulcrum ejus igne neret videantur? dum super hoc Christiana religio consueneretur. In hoc opere apparuit ineffabilis Dei adulterium in utroque sexu pari ratione condemnet, clementia, quæ ipsum hominem reservare voluit ad sed viros suos mulieres non facile de adulterio accu- indulgentiam, si ille non tardaret converti. » sant. Non enim habent latentia peccata vindicatum.
    Item in synodo Moguntinensi de incestis conjugiiis Viri autem liberius uxores adulteras apud sacrdo- scriptum est : « Si quis fornicatus fuerit cum dua- tes deferre consueverunt, et ideo proditio earum cri- lus sororibus, vel cum nuerera sua, vel cum sorore mine communio denegatur. Virorum autem latente sua, vel cum amita sua, sive cum matertera sua, vel commissio, non facile aliquis ex suspicionsibus absti- cum filia patriu sui, sive avunculi sui, vel amitae netur. Qui utique submovetur, si ejus flagitium dete- suæ, sive materteræ suæ, vel cum nepte sua, vel gatur. Cum ergo causa par sit, interdum probatione cum commatre sua, vel cum filiola sua, quam de fonte cessante, vindictæ ratio conquiescit.» baptismatis suscepit, vel ante episcopum ad confi- Item in ejus papæ decretis cap. 27, scriptum est : rmationem tenuiit, vel si qua mulier simili modo for- « De his etiam requisivit dilectio tua, qui interve- nicata fuerit : abstineat se ab ingressione domus nitene repudio alii se matrimonia copularunt, quos Dei anno uno, et eodem anno nisi festis dictus, et in utraque parte adulteros esse manifestum est, qui, præcipuis solummodo, pane, et aqua, et sale utatur; viro vel uxore vivente, quamvis dissociatum videa- arma pugulatoria non ferat; osculum nulli præbeat; tur esse conjugium, ad aliam copulam festinarunt. sacrificium nisi pro viatico minime sumat. Sex deinde Neque possunt adulteri non videri, in tantum, ut annis ingrediatur donum Dei, sed carnibus, et vino, etiam hæ personæ, quibus tales conjuncti sunt, etiam ac sicrera minime utatur, nisi festis præcipuisque adulterium commisisse videantur, secundum illud diebus. De armis vero, vel osculo, sive sacrificio, si- quod legimus in Evangelio : Qui dimiserit uxorem cui supra dictum est, faciat. Postea vero duobus an- suam et duxerit aliam, moechatur, et qui dimissam nis, quando carne vescitur, a potu omni, qui potest duxerit, moechatur. Et ideo omnes a communione inebriare, se contineat. Quem potum, si biberit, non abstiniendos. De parentibus autem, et propinquís carne vescitur, absque præcipuis festis diebus. Inde eorum, nihil tale statu i potest, nisi successores illi- usque ad obitum suum, nisi prædictis festis diebus, citi consortii fuisse detegantur.» a carne abstineat. Tres legitimus ferias in omni heb- In concilio quoque Elibertino, cap. 9, de feminis domada, et tres quadragesimas in anno legitime quæ adulteros maritos reliquerint, et aliis nubunt, custodiat. De armis vero, sicut jam dictum est, fa- scriptum est : « Femina fidelis, quæ adulterum ma- ciat, et nunquam conjugio conuletur. Hæc eadem ritum reliquerit, et alii nubit, prohibeatur, ne du- poenitentia imponenda est parricidis, vel fratricidis, ca.». Si duxerit, non prius accepial communio:icom, vel consanguineis; nec, nisi ex his, qui sponte, per nisi quem reliquit, de saeculo exierit, nisi forte ne- fraudem, et avaritiam hominem innocuum occidunt, cessitas infirmitatis compulerit. »
    quod Theodisca lingua mordicum dicitur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,960">
    CAPUT XXI.
    De his qui adulteriium committunt.
    Adulterium autem non solum lex damnat, sed
    etiam evangelica auctoritas omnino fieri vetat. Unde
    et sancti Patres, magisterio cœlesti imbuti, de hoc
    quid servandum sit sanxerunt. Nam in concilio Au-
    gul. et in conciliis ... [ilegivel] scriptum est : « Si cujus uxor adu-
    terata fuit, vel si ipse adulterium commisisset, vi an- nis in poenitentia completis oportet eos perfectionem,
    secundum pristinos gradus, consequiri. »
    Item in Africano concilio, cap. 69, de his qui uxo-
    res, aut quæ viros dimixtunt, ut maneant sic, ita
    scriptum est : « Placuit, ut seculum evan. cleriani
    et apostolicam disciplinam, ut neque dimissus ab
    uxore, nec dimissa a marito alteri conjungatur, sed
    ita maneat, ut sibi met reconcilientur. Quod, si con-
    tempserint, ad penitentiam redigantur. »
    Item in decretis Innocentii papæ, [cap.] 24, scri-
    ptum est quod viri cum adulteris feminis non conve-
    niant : « Et illud desideratum est sciri : cur com-
    municantes viri cum adulteris non conveniant, cum
    contra uxores in consortio adulterorum virorum ma-
    nere videantur? dum super hoc Christiana religio
    adulterium in utroque sexu pari ratione condemnet,
    sed viros suos mulieres non facile de adulterio accu-
    sant. Non enim habent latentia peccata vindicatum.
    Viri autem liberius uxores adulteras apud sacerdo-
    tes deferre consueverunt, et ideo proditio earum cri-
    mine communio denegatur. Virorum autem latente
    commissio, non facile aliquis ex suspicionsibus absti-
    netur. Qui utique submovetur, si ejus flagitium dete-
    gatur. Cum ergo causa par sit, interdum probatione
    cessante, vindictæ ratio conquiescit.»
    Item in ejus papæ decretis cap. 27, scriptum est :
    « De his etiam requisivit dilectio tua, qui interve-
    niente repudio alii se matrimonia copularunt, quos
    in utraque parte adulteros esse manifestum est, qui,
    viro vel uxore vivente, quamvis dissociatum videa-
    tur esse conjugium, ad aliam copulam festinarunt.
    Neque possunt adulteri non videri, in tantum, ut
    etiam hæ personæ, quibus tales conjuncti sunt, etiam
    adulterium commisisse videantur, secundum illud
    quod legimus in Evangelio : Qui dimiserit uxorem
    suam et duxerit aliam, moechatur, et qui dimissam
    duxerit, moechatur. Et ideo omnes a communione
    abstiniendos. De parentibus autem, et propinquis
    eorum, nihil tale statui potest, nisi successores illi-
    citi consortii fuisse detegantur.»
    In concilio quoque Elibertino, cap. 9, de feminis
    quæ adulteros maritos reliquerint, et aliis nubunt,
    scriptum est : « Femina fidelis, quæ adulterum ma-
    ritum reliquerit, et alii nubit, prohibeatur, ne du-
    ca.» Si duxerit, non prius accepial communio:icom,
    nisi quem reliquit, de saeculo exierit, nisi forte ne-
    cessitas infirmitatis compulerit.
    CAPUT XXII.
    De his qui nauchantur.
    Item de concilio Elibertino, cap. 30, de macchis
    scriptum est : « Subdiaconos eos ordinari non de-
    bere, qui in adolescentia sua fuerint moechati. Eo
    quod postmodum per subreptionem ad ulteriorem
    gradum forsitan promoverentur. Qui autem sunt in
    tempore præterito ordinati, amoveantur. »
    Item in eodem concilio, cap. 31, de adolescenti-
    bus qui post lavacrum mov. habitur, scriptum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis onde dañadas pela digitalização (marcadas como [ilegivel]). Mantida capitalização e pontuação tal como visível.</notas>
</pagina>