<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    475 B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    stentes, eorum pravis exemplis quotidie peiores A fiunt. Qui autem de prædictis vitiis per occultam confessionem, mala abs se absconde commissa coram oculis Dei, præsentet etiam sacerdote, qui eis inducturus est poenitentiam, confitentur, et semetipsos graviter deliquisse accusant, si veraciter pœniciuerint, et semper jejunia, et eleemosynas, vigiliasque, atque sacras orationes cum lacrymis purgare certaverint. His etiam gradu servato, spes venie de misericordia Dei promittenda est; qui omnes homines vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis pervenire, neque mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
    
    Nam de illis, qui ad honorem presbyterii sine examine provecti sunt, in concilio Nicaeno, cap. 9, scriptum : « Si qui presbyteri sine examinatione provecti sunt : vel cum discepterentur, peccata sua confessi sunt, et homines contra canones commoti, manus confensis imponere tentaverunt. Tales regula non admitti, quia quod irreprehensible est Catholica defendit Ecclesia. » Item in Neocesearensi concilio, cap. 9, de his ita scriptum est : « Presby- ter si præoccupatus corporali peccato provehatur et confessus fuerit de se, quod ante ordinationem suam deliquerit, oblata non consecret, manens in reliquis officiis propter bonum studium. Nam reliqua peccata plerique dixerunt per manus impositionem posse dimitti. Quod si de se ipso non fuerit confessus, et argui manifeste non potest, potestatis suæ judicio relinquatur. » Item in eodem Concilio, cap. 10, simili modo etiam diaconus : « Si eo;em peccato succubuerit, ab ordine ministerii detrahatur. »
    
    De illis, qui post acceptum gradum peccaverint, tertio Apostolorum Canone ita legitur : « Episcopus, presbyter, aut diaconus, qui in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus est, deponatur, non tamen communionem priveatur. Dicit enim Scriptura : Non judicabit Dominus bis in id ipsum. » Item, in canone apostolorum, cap. 29 : « Si quis episcopus, presbyter, aut diaconus depositus jure super certis criminibus, ausus fuerit attractare ministerium dudum sibi concessum, hic ab Ecclesia penitus projiciatur. »
    
    Accusationem autem adversus sacri ordinis viros facile non recipiendam, sed prius causam diligenter examinandan, et postea judicium inferendum Apostolus docet, scribens ad Timotheum : « Accusatio- nem, inquit, adversus presbyterum non recipias, nisi sub duobus aut tribus testibus. Peccantes coram omnibus argue, ut cæteri metum habeant. »
    
    Quales autem ipsi testes esse debeant, in Africano concilio manifestatur, ubi, cap. 6 et 15 ita scriptum :
    « Placeuit ut omnes servi vel proprii liberi ad accusationem non admittantur : vel omnes, quos ad accusanda publica crimina leges publice non admittunt, omnes infamiæ maculis aspersi, et histriones, ac turpitudinibus subjectæ personæ. Heretici etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    sive pagani, sive Judæi. Sed tamen omnibus, quibus accusatione denegatur, in causis propriis accusandi licentia deneganda non est. » Item in eodem, cap. 99 :
    « Testes autem non admittendos ad testimonium, qui nec ad accusationem admitti præcepti sunt : vel etiam quos ipse accusator de domo sua producerit. »
    
    Ad testimonium autem intra annos xiv ætatis suæ non admittatur. Item, cap. 97 : « Placuit, quotiescumque clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex his, de quo prius egerit, probare non valuerit, ad cætera non admittatur. »
    
    De his autem, quorum occulta sunt peccata, nec manifeste ab aliquo argui possunt, si salubriter compuncti pro peccatis confessionem coram episcopo, sive presbytero penitentiæ agant, occulte faciunt, bonum ubique videtur, ut secundum id, quod sibi decretum fuerit ab episcopo sive presbytero, poenitentiam agant non tepide, non tarde, sed ferventer, et sollicite, ac si se veniam a Domino percepturos, et gradum recuperaturos confidunt. Quod etiam B. Gregorius papa in epistola quæ ad Secundinum servum Dei inclusum scripsit, ita probat dicens : « Nam sua sanctitas inlæ a nobis requisivit, ut sibi rescriberem de sacerdotii officio post lapsum resurgendi auctoritates, dum dicis de hoc Canonum diversos te legisse, diversasque sententiis invenisse, alias resurgendi, alias nequaqnam posse. Nam nos generaliter a Nicaen. incipientes, hanc cum reliquis qualiter veneramur, quia ipsam sequentes, ceteræ in cunctis sententiis unanimes concordant. Nos ergo prœcedentes nos Patres sequimur; quia auctor Deo, ab illorum doctrina non discordamur. A capite itaque incipientes usque in quartum aliaris ministrum hanc formam servandam cognoscimus, ut sicut minoram major præcedit in honore, ita et in crimine : et quem major sequitur culpa, major ei implicetur vindicta : et sic postea poenitentia credatur fructuosa esse. Quid enim prodest utilicum seminare, et fructum illius non colligere? aut bonum instruere, et illic non habitare? Post dignam enim satisfactionem credimus posse redire ad honorem, propheta dicente : « Nunquid qui cadit non adijicet, ut resurgat? » (Psal. xl.) Et : « Qui aversus est, non revertatur? » (Jer. vii.) Idem et peccatori ait : « In quacunque die conversus ingemueris, salvus eris. » (Isa. xxx.) Unde et Psalmista ait : « Cor mundum crea in me Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me, » etc. (Psal. L.)
    
    « Dum enim petit ne projiciatur prolapsus culpa: alienam quippe rex, simul et prophetæ rauisse uxorem se, expavit; propheta indicante flagitium suum, poenitentiam agens addidit : Redde mihi lautitam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Si enim Deo dignam poenitentiam non fecerit, nequequamuni aliis prædicaret : Docebo iniquos vias tuas. Dum enim peccata sua prospicit propheta, mundata per poenitentiam, non diluivit prædicationi vel castigare aliena : et sic, sacrificium de se- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais segundo o impresso. Marcas de corte da página e numeração preservadas. Algumas palavras longas divididas em final de linha respeitadas; onde ligaduras tipográficas ocorrem, reproduzidas conforme aparência. Não foram inseridas interpolaçãoes.</notas>
</pagina>