<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    437 HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,930">
    ctrina. Unde dicit in præscali lectione apostol's, fiduciam salem habemus per Christum ad Deum, quia devimus vos non posse per vosmetipsos credidisse, sed divina tantum agente gratia: non quod sufficien- tes sumus cogitare aliquid a nobis, quasi ez nobis, Ac si diceret: Nihil nostra possumus facere prudentia et virtute, ut ipse Dominus ait: Sine me nil potestis; ne- que per nos rusticanos homines unquam fieri potuit, ut tanta esset fidelium multitudo festinantium ad salutem, sine gratia Dei. Unde subluxit : Sed sufficientia nostra ex Deo est. Qui omnia qua- cunque voluerit operatur in servis suis. Qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti. Ut adimpleretur prophetia quæ dicit: Aperi os tuum, et ego adimplebo illud; et ipse Dominus: Non enim vos estis, inquit, qui loquimini; sed Spiritus Patris vestri B qui loquitur in vobis; et iterum, Ego enim dabo vobis os et sapientiam. Unde enim nisi a Spiritu sancto Apo- stoli tam idonei fuerunt ut tanta per eos divina my- ste'ia &amp; credentibus revelarentur? Sequitur : Non littera. Non enim omnia hæc in litteris vete- ris legis repererunt, sed Spiritus sancti docendæ gra- tia didicerunt. Littera enim occidit. Quia in lege litteræ nulla re- missio, sed semper ulcio exercetur, ut hoc est : Si quis loc vel illud fecerit, morte moriatur. Spiritus autem vivificai. Il est, lex gratiæ spiritalis omnem hominem vult salvum fieri et in agnitionem veritatis venire, æternamque vitam omnibus fideli- ber quaerentibus præstat. Quod si ministratio mortis, litteris deformata in lapidibus, fuit in gloria. Quæ mortificant peccatores et damnat, et tantum observantibus eam præsentia bona proponit, et de futuris nec mentio·em facit, et la- men in magna gloria erat observanda, quia umbram futuror. n bonorum monstravit. Ila ut non possent intendere filii Israel in faciem Moysi, propter gloriam vultus ejus, quæ evacuatur per Christi passionem at- que resurrectionem, quœ omnium superexcellit gra- tiam. Quomodo non magis ministratio Spiritus erit in gloria? Si enim quod evacuari potest in gloria est, quanto magis quod ad æternam gloriam ducit glori- ficandum est operibus sanctis et justis, ut æterna etiam gloria per hæc mereatur! Nam sicut orto sole lumen oblunditur lunæ, cum tamen suo tempore ma- gnum habeat lumen , ita comparatione gloriæ evan- gelicæ obumbratur omnis gloria veteris legis. Nam si ministerium damnationis gloria est, quanto magis ministarium justitiæ, dimittendo peccata hominibus et de filiis diaboli filios Dei faciendo! Quod contra sunt qui dicuntur in hæc vita beati, quibus omnia hujus mundi prospera cedunt, quæ beatitudo simul cum ipsa mundi evanesicit prosperitate; hi autem vere beati dicuntur qui spe futuræ beatitudinis beati sunt, qui hic multa propter Deum sustinent adversa, et quantamajores el multipliciores hujus sæculi tole- rant injurias, tanto semper sunt in animo lætiores, quia tanto major eis gloria cuniculatur, qui non hic, sed in vita beati futurí sunt, quia ibi omnium beatorum beatitudo perfecta erit. Quapropter si ad illam beatam vitam pervenire volumus, sollicite vivere debemus semperque terminum vitæ hujus sollicite considerare. Unusquisque nostrum in contemplatione illius vitæ, hujus sæculi prospera caveat. Scripum est enim ; In omnibus operibus tuis memorare novissima tua et in æternum non peccabis. Ideo mori oportet hominem in carne mundo, ne moriatur in anima Christo. Nam tunc quisque vivere creditur, si sæculi desideriis mo- riens in solo Deo vivere delectetur, largiente ipse et auxiliato Domino nostro Jesu Christo qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,930">
    HOMILIA CLII. ITEM UT SUPRA. Lectio sancti Evangelii secundum Marcum. In illo tempore, exiens Jesus de finibus Tyri, venit per Sidonem ad mare Galilææ, inter medios fines De- capoleos, etc. Decapolis est, ut ipso nomine probat, regio decem. urbium trans Jordanem ad orientem circa Ippum et Pellam et Gadaram contra Galilæam. Quod ergo di- citur, quia Dominus venit ad mare Galilææ inter mellios fines Decapoleos, ipsos fines Decapoleos eam intrasse significat, neque enim mare transnavigasse dicitur, sed potius ad mare usque venisse stare ad ipsum pervenisse locum qui medies fines Decapoleos longe trans mare positos respiciebat. Et adducunt ei surdum et mutum, et deprecabant- tur ut imponat illi manum. Surdus et mutus est qui nec aures audiendi Dei verbum, nec os aperit prolo- quendi. Quales necesse est ut hi qui loquij jam et au- dire divina eloquia longo usu didicerunt, Domine sa- nandos offerant, quatenus eos quos humanas fragilitas nequit, ipse gratiâ suæ dextera salvet. Et apprehendens eum de turba secorsum. Apprehendens namque infirmum de turba secorsum educit, cum mentem peccatis languidam visitatione suæ pietatis illustrans, a consuetis humanæ conversationis mori- bus evocat, atque ad sequenda præceptorum suorum itinera provocat. Misit digitos suos in auriculas ejus. Mittere digitos in auriculas est per dona Spiritus sancti aures cor- dis ad intelligenda ac suscipienda verba salutis ape- rire. Nam digitum Dei appellari Spiritum sanctum le- statur ipse Dominus cum dicit Judais: Si ego in di- gito Dei ejicio dæmonia, filii vestri in quo ejiciunt? quod exponens alius Evangelista dicit: Si ego in spiritu Dei ejicio dæmonia. Et magi in Ægypto su- perati dixerunt : Digitus Dei hic est; et lex in tabellis digito Dei scripta est lapideis. Digiti ergo Dei in auriculas ejus missi qui sanandus erat, dona sunt sancti Spiritus, quibus corda, quæ a via veritatis aberraverunt ad sciendam salutis viam, ad audiendu- dam discendamque revelat. Et quia cognita veritatis luce, sequi confessio debet, apte subjungitur : Et expulsens linguam ejus tetigit. Expulsens quippe Dominus, linguam tectijt ægrotl eum ad confessio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (tipografia); pequenas lacunas devido a corte/qualidade digital; mantida ortografia e abreviações da página original; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>