<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    507 B. RABANI MAVRI . ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS II. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    situatus autem in tenebris ambulat (Eccles. ii.). Tunc enim in capite oculos habemus, cun vitam redemptoris nostri tacita cogitatione conspicimus, cum omnis nostra intentio in ejus imitatione se erigit, ne si vias lucis aspicere oculus mentis neglexerit, statim clausus in tenebris erroris cadat. Ad hujus similitudinem hominis surgere festinabat Propheta, cum diceret : « In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas (Psal. cxviii.). Qui etenim vias Domini tacitus in mente considerat, et sese exercere in mandatis illius festinat, quid aliud in scemtipso nisi imaginem novi hominis reformat ? Quod quia in sanctorum cordibus incessanter agitur, recte nunc de animalibus dicitur : « Similitudine hominis in eis. » Post hæc vero similitudinem, quæ nunc in moribus tenetur, quando ad similitudinem gloriæ pervenitur. Ilinc etenim Joannes dicit : « Nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus ; scimus autem quoniam cum apparuerit, similes ei erimus (I Joan. iii.). Qui mox unde hoc fieri valeat adjungit dicens : « Quoniam videbimus eum sicut est, » esse etenim Dei est æternum hunc atque incomparabilem permanere. Nam omne quod mutatur, desinit esse quod fuit, et incipit esse quod non fuit. Dei vero esse est dissimiliter nunquam esse. Unde ad Moysen dicitur : « Ego sum qui sum. Et dices filiis Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. iii.). Jacobus quoque ait : « Apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i.). » Itaque per Joannem dicitur : « Similis ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est. » Quia per hoc quod aspicimus ejus essentiam naturæ, a mutabilitate nostra liberati sumus in æternitatem. Innubitabimur quippe in ipso quem videbimus, quia morte carebimus vivendo vitam, mutabilitatem nostram transcendemus, videndo immutablem. Corruptione nulla tenebimur, videndo incorruptum. Erit autem tunc similitudo hominis in corporibus nostris. Hinc enim per Paulum dicitur (Philipp. iii.) : « Nostra conversatio in cælis est. Unde etiam Salvatorem expectamus Dominum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ. » Erunt ergo tunc electorum corpora, claritati Domini corporis configurata. Quæ est æqualitatem gloriæ ejus non habent per naturam, similitudinem configurationis ejus habebunt per gratiam. Quia itaque similitudo ejus nunc in moribus trialitur electorium; et in resurrectione, sequitur similitudo æternitatis in mente, quoniam videbimus eum sicut est. Et quia similitudinem quoque illius etiam corpora nostra percipient in configuratione, recte de sanctis animalibus dicatur, « similitudo hominis in eis. »
    « Quatuor facies uni, et quatuor pennæ uni, et pedes eorum, pedes recti. Et planta pedis eorum quasi planta pedis vituli. Et scintillæ quasi aspectus æris candidensis. Et manus hominis sub pennis eorum in quatuor partibus. » (Hieron.) De his quæ prophetiæ sermo describit coadunatur quid nobis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    detur, cum opiniones singulorum breviter strinxerimus. Quidam quatuor Evangelia, quos nos quoque in proemio commentariorum Matthæi secuti summus, horum animalium putant nominibus designari. Matthæi, quod quasi hominem descripserit : « Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham. » Leonis, ad Marcum referunt : « Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scriptum est in Isaia propheta : Vox clamantis in deserto, Parate vias Domini, rectas facite semitas ejus. » Vituli, ad Lucæ Evangelium, quod a Zacharia incipit sacerdotium. Aquilæ, ad Joannis exordium, qui ad excelsum evolans cœpit : « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. » Super quo quid nobis videretur in supradicto opere diximus, pleniusque in Apocalypsi Joannis horum animalium species ac nomina referuntur ad quatuor evangelistas, quibus quomodo possit omnium animalium descriptio coaptari tentavimus suo loco dicere. Alii vero qui philosophorum stultam sequuntur sapientiam duo hemisphæria in duobus templi Cherubim, nos et Antipodas quasi supinos et cadentes homines suspicantur, plerique juxta Platonem, rationale animæ et irascitivum et concupiscitivum, ad hominem et iconem ac vitulum referunt, rationem et cognitionem et mentem et consilium eandemque virtutemque atque sapientiam in cerebri arce ponentes, feritatem vero et iracundiam atque violentiam in leone, quæ consistit in felle. Porro libidinem, luxuriam et omnium voluptatum cupidinem in jecore, id est, in vitulo, qui terræ operibus hæreat. Quartamque ponunt quæ super hæc et extra hæc tria est quam Græci vocant συνήρησιν, quæ scintilla conscientiæ, in Cain quoque peccatore postquam ejectus est de paradiso, non extinguitur, et qua victi voluptatibus vel furore ipsaque interdum rationis decepi similitudine nos peccare sentimus, quam proprie aquilæ deputant non se miscenlem tribus, sed tria errantia corrigentem, quem in Scripturis interdum vocari legimus spiritum, « qui interpellat pro nobis gemitibus incærrabilibus (Rom. viii.). » « Nemo enim scit ea quæ hominis sunt, nisi spiritus qui in eo est, » quem et Paulus ad Thessalonicenses scribens, cum anima et corpore servari integrum deprecatr. Et tamen hanc quoque ipsam conscientiam juxta illud quod in Proverbis scriptum est : « Impius cum venerit in profundum peccatorum contemnit (Prov. xviii.), cernimus præcipitari apud quosdam et suum locum omittere, qui ne pudorem quidem et verecundiam habent in delictis, et verentur audire : « Facies meretricis facta est tibi, nescis erubescere (Jer. iii.). » Hanc igitur quadringam in aurigæ modum, Deus regit, et incompositis currentem gradibus refrenat, docilemque facit, et suo parere cogit imperio. Quam disputationem partium animae, id est, hominis qui minor mundus ab institutis philosophis appellatur, etiam nos atingemus. Sunt qui simpliciter in quatuor animalibus juxta Hippocratis sententiam, quatuor arbitrantur elementa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhação e abreviações conforme visível. Algumas palavras no fim da coluna sinistra foram cortadas pela dobra da página e marcadas conforme leitura possível (ex.: "vi-").</notas>
</pagina>