<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Et respondens dicet vobis : Nescio vos unde sitis. Quomodo nescit unde sint, cum psalmus dicat : Dominus novit cogitationes hominum, quoniam vanae sunt; et alibi scriptum sit : Ipse novit decipientem et eum qui decipietur; nisi quia scire Dei aliquando cognoscere dicitur, aliquando approbare? Quoniam novit Deus viam justorum, qui autem ignorat, ignorabitur, et scit ergo reprobos, quos cognoscendo, judicat, neque enim judicasset quos minime cognosceret; tamen quodammodo nescit eos unde sint, apud quos iudici et electionis suae characterem non approbat.

    Tunc incipietis dicere, Manducavimus et bibimus coram te et in plateis nostris docuisti. Vel simpliciter intelligendum quod fidci mysteria serpententes Judaei, eo se Domino notos arbiterunt, si solum vicinitas ad templum deferant, et coram Domino epulcentur, prophetnarum lectioni auscultient, nescientes illud Apostoli : Non est regnum Dei esca et potus, sed justitia et pax, et gaudium in Spiritu sancto; et alibi : Quorum Deus venier est, et gloria in consu- fusionem ipsorum, id est, in circumcisione carnali. Vel mystice sentiendum manducare eos et bibere coram Domino, qui verbi pabulum digna aviditate suscipiunt; unde ipsi qui haec dicunt, velut exponendo subjungunt, et in plateis nostris docuisti : Scriptura enim sacra aliquando cibus nobis est, aliquando potus. In locis obscurioribus cibus est, quia quasi exponendo frangitur, et mandendo glutitur. Potus vero est in locis aperrioribus, quia ita sorbetur sicut invenitur. Et occulta ergo mandata sacri elo- quii et aperta non intellexisse testantur, qui reprobanti se iudici quia manducaverunt coram illo et bibierint conqueruntur. Sed timendum est valde quod additur :

    Et dicet vobis, Nescio vos unde sitis : discedite a me, omnes operarii iniquitatis. Non, inqui, legalium festivitatum epulatio juvat, quem fidei pietas non commuendat; non Scripturarum scientia Deo notum facit, quem operum iniquitas obtulitibus ejus ostendit indignum.

    Ibi erit fletus et stridor dentium. Fletus de ar- dore, stridor dentium solet excitari de frigore : ubi duplex ostenditur gehenna, id est, nimi frigoris et intolerabilis esse fervoris; cui beati Job sententia consentit dicentis : Ad calorem nimium transibunt ad aquis nivium. Vel certe stridor dentium prodit indignantis affectum, eo quod sero unum- quemque pernecat, sero ingemiscat, sero irascatur sibi, quod pervicaci improbitate deliquerit.

    Et ecce sunt novissimi qui erant primi, et sunt primi qui erant novissimi. Principiis quidem hujus sententiae sensus ex superioribus patet; quia populi gentium diu sine fide viventes essent ad fidem vocandi, et Judci, caput fidei et justitiae per tot saecula tenentes, futuri essent in caudam. Potest autem et ita intelligi : quia nonnulli, ad saeculum despecti, imagan in futuro sint gloriam habiuri; et alii apud homines gloriosi, a districtio sint judice dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    nati. Namdi. Potest et ita, quia multi sero ad Dei servitum venientes magnis vitae meritis excellant; alii vero, a prima aetate spiritali studiis ferventes, ad extremum olio torpente latescant. Tamen hoc sciendum est quod Salvator noster, qui est judex vivorum et mortuorum, invicique in die judicii proprium misericordem restituit, et ibunt impii in supplicium aeternum, justi autem in vitam aeternam.

    HOMILIA CLXIII.

    Initium sancti Evangelii secundum Matthaeum.
    Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham, etc.

    Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham. Ordo praeposterus, seu necessario commutatus : si enim prius posuisset Abraham et postea David, rursus ei repetiendus esset Abraham, ut generationis series exceretur. Ideo autem, praetermissis aliis, horum filium dixit : quia ad hos luntum facta est repromissione de Christo. Ad Abraham enim dictum est : In semine tuo benedicentur omnes gentes ad David : De fructu ventris tui ponam super sedem tuam. Vel idea priior positus est David, quia propior fuit Christo.

    Abraham genuit Isaac. Recte a capite fidel et ipso initio promissionis Christi genealogia usque ad ipsum Christum dirigitur : hanus utique in fide regis [Forte, in retis capite], et in suue genealogiae positus, quo adnuncatus est Leviathan maxillaique ejus perforata, pœnitentiae ejus janua aperta est. Genuit, non fuit, neque generavit. Divinitatem Christi ostendit dicens Divinitas : Ego hodie genui te; item : Ante Luciferum genui te. Matthaeus, genuit, quia filios natura, dicit; Lucas, fuit, quia filios legis.

    Jacob autem genuit Judam et fratres ejus. Ismael primogenitus Abrahae, et Esau primogenitus Isaac quasi alieni a populo Dei praeteriti. iissi sunt, fratres Judce commemorantur: qui patriarcha duodecim tribuum, quia erant de populo Dei, non sunt etiam de genealogia Christi alieni.

    Judas genuit Phares et Zaram. Isti non sunt primogeniti Judce; sed qui simul nati sunt, redee simul commemorantur : et istorum uterque nulla culpa ratus est ut excluderetur de genealogia.

    De Thamar. Praetermissis legitimis conjugibus, qualuor extraneae mulieres insinuantur in genealogia Christi : Thamar enim, sub habitu meretricis in bivio sedens; Raab meretrix, Salmonim principi tribuus Juliae de Jericho se jungens; Ruth, moruo viro suo de Moabitis regione veniens, jungens se Booz; Bersabee, de regis David adulterio concipiens. Hoc factum est ut secundum litteram Domini clementiam admiraremur maximum, quia propter hominis peccatum delevdum, non solum de hominibus, sed etiam de peccatoribus et merecriculis nasci dignatus est. Secundum vero sensum (spiritualem), in istis tribus inculcilribus Ecclesia ventura ad Dominum de gentili- talis errore significatur: quae prius aliena et sterilis, postea vero conjuncta est Domino matrona, quae plures adoptivos filios Deo parit quam Synagoga, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    PATROL. CX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrevi a coluna esquerda inteira seguida da direita. Alguma divisão de palavra junto à margem inferior da coluna esquerda foi continuada na linha seguinte (indicada sem hífenização adicional). Onde legibilidade comprometida por corte ou mancha usei leituras plausíveis mantendo forma ortográfica visível; não foram feitas traduções nem normalizações. </notas>
</pagina>