505

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. I.

506

id est, de medio ignis. 1pse euim angelis atque ar- A dicens : « Nobilis in portis vir ejus, cun; sederit cum

changelis omnibusque virtutibus presidens Redem-
ptor noster qui velut. in electri similitudinem unus
ex utraque natura et Deus permansit. in patre et ad
redemptionem nostram factus est mortalis cum ho-
minibus : in suo tune terrore videbitur, eique ignis
j4licii in reproborum vindicta famulabitur. Hinc
enim seriptum est : Dies Domini declarabit, quia in
igne revelahitur (A. Cor. 11). Hinc. Psalmista. ait:
« Deus manifestus veniet, Deus noster et non silebit.
Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus
tempestas vali/la (Psal, xzix). » Hinc Petrus aposto-
lus dicil : « Adveniet dies Domini ut fur, in quo coli
magno impetu transi^unt, clementa vero iguis ardore
solveniur (11 Petr. n1).

« Et in medio ejus similitudo quatuor animalium.
« Et hic aspectus eorum. Similitudo hominis in eis.
(Hieron.) « In medio ejus. » Subaudilur quidem,
electri, sed melius bunc ignem intelligimus qui cre-
dentibus lumen, incredulis supplicium est. In hujus
ergo ignis medio erat similitudo quatuor animalium,
similitudo non natura, quatuorque animalium qux
postea dicuntur quadriformia, una similitudo est
homi;is, ut omnia in mundo rationabilia demon-
strentur : t Faciamus enim hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gen. 1). » Imago autem et
similitudo Dei non est corporis forma, sed imoentis,
descripta ad similitudinem vere imaginis Christi ,
qui est imago Dei invisibilis. H:ec rationales natur
in quatuor versantur locis. Sive propter quatuor car-
dines mundi, quibus orbis includitur, sive propter
quatuor loca celestium et Lerrestrium et infernorum
et supercelestium. De quibus et Paulus. apostolus
loquitur : « Ut in nomine Jesu omne genu flectatur,
caelestium, terrestrium et iufernorum (Philip. v). »
De tribus Pauli testimonium est. Viceamus et quar-
tum. « Laudate Deum, coli coelorum, el aqua. qux
$"per coelos est laudel nomen Domini (Psal. cxuvin).»
Rursumque ab Apostolo dicuntur coelestia et alia
supercelestia, Nam quia in die julicii tanc sancti
eunes, qui mundum perfecie reliquerunt ju.lices
veniunt, apte mox subditur:

« Et in medio ejus similitudo quatuor animalium. »
(Greg.) Quid enim per quatuor animalia, nisi qua-
tenor Evangeliste signantur. Nec immerito per evan-
£elistas quatuor perfectorum omnium numerus ex-
primitur. Quia omnes qui in Ecclesia moo perfecti
sunt, perfectionis sux rectitudinem per eoruin Evan-
gelum didicerunt. In medio enim ejus similitudo
quatuor animalium. Quia illi tunc ejus corpori uniti,
ejus majestati conjuncli , et simul facti cuin eo judi-
ces videbuntur, qui modo perfecta opera juxta evan-
gelica procepla secuti sunt. Hinc est enim quod
ipsis sanctis apostolis dicitur : « Vos qui seculi estis
me in regeneratione cum sederit filius bominis in
sede m:jestatis sux, sedebitis et vos judicantes duo-
decim tribus Israel (Hatth. xix). » Hinc Isaias ait:
« Dominus a4 judicium veniet cum senioribus populi
$ui (isa. ni). ». line Salomon de Ecclesia loquitue

senatoribus terrz (Prov. xxxi). » Quis hoc loro homo
describitur, nisi ille de quo scriptum est : « Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam. arbitratus est esse
se x qualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam
servi accipiens, in similitudine hominum factus, et
ha^itu inventus ut homo (Philip. n). » Hxc itaque
animalia uL surgere ad sanctitatis virtutem valeant,
ad hujus hominis similitudinem tendunt. Sancta
e im non essent, si hujus bominis similitudinem non
haberent. Quidquid in eis de visceribus pietatis,
qui:quid de mansuetuJine spirilus, quidquid de zelo
rectitudinis, quidquid de custojia humilitatis, quis-
qui: de fervore charitatis est, hoc ab ipso fon:e
misericordizx, ah ipsa radice mansuetudinis, ab ipsa

B virtute justitiz, id est, a meliatore Dei et hominum

Deo Domino traxerunt. Hujus hominis se similitu-
dinem habere, egregius przedicator ostendit dicens :
« Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor.
1v). » Ad ejus nos similitudinem surgere, admonet
cum dicit: « Primus homo de terra terrenus, secon-
dus homo de coelo celestis. Sicut portavimus ima-
ginem terreni , portemus et imaginem ejus qui de
celo descen:it (f Cor. xv). » Sanctus enim quisque
jin tantum ad similitudinem hujus hominis ducitur,
in quantum vitam sui redemptoris imitatur. Nam z

ejus mandatis atque operibus discordare, quid est
aliud quam a similitudine longe recedere? Plangunt
autem vitam deliuquentium praedicatores sancti. Sed
de ipso nostro capile scriptum est, quia « flevit super

C Tlierusaleu.» Gaudent de honis actibus subditorum,

et recte operantes diligunt. Sed de redemptore nostro
scriptum est : quia cum adolescens qui^ain diceret :
1 Hic oinnia custodivi a juventute mea (Matth. xix)»
magis dilexit eum. Portant illatas contumelias pr:e-
dicatores sancti, et nullam ad invicem contumeliam
reddunt. Sel eum recemptori nostro diceretur :
« D:emonium habes (Joan. vs), ». non injuriam
reddidit, sed mansuete respondit, dicens: « Ego
demonium non habeo.» Fervent zelo rectitudinis
przdicatores sancti, sed redemptor omnium fk:gello
de resticulis. facio vendentes €t ementes ejecit
de templo, cathedras vendentium columbas evertit,
et nummulariorum effudit es. In omni quod fortiter

D agunt huuilitatem teta intentione custodiunt, sc.

per redemptorem nostrum dicitur : « Discite a. me
quia mitis sum et humilis corde (Matth. xs). » Per-
S:cutores quoque suos diligunt przdicatores sancti.
Sed ipse auctor omnium ac redemptor, in passione
positus, pro persecutoribus intercedit, dicens : « Pa-
ter, iguosce illis, quia nesciunt quid faciunt. »
Membra sua ponunt in passione pro fratribus, se
pro electorum vita usque ad mortem se tradidit
auctor vitx. Dicatur ergo de sanctis animalibus,
quod similitudo hominis in eis est. Quia quod san-
cta, quod mira sunt, hoc in cis de specie similit;-
dinis est, i.] est, de virtute imita:ionis. Caput quippe
omnium nostrum lelemptor noster cst. Et per
S.lomonem dicitur : « Ozuli sapientis in capile ejus,

Digitized by Google
