45
tium vestes affectus peregrinari (sic). Et ideo flagita-
mus ut desiderium tuo in corde nostra de przsentia
crebro augeatur, et iu a conspectu tuo non procul
elongatus, animo devoto in tuo semper manens, cun-
ctipotentem Dominum infatigabiliter obsecret vestra
assidua flagitatio, nostra pro incolumitate animi,
conjugis prolisque, ut represso luctu, concesso regno
simul cum bonis letemur : regnum est enim regno-
que swculi longe prestantius, ubi jam non adversi
aliquid contingit unde meerore affligaris, sed perenni
gaudio exsultabis : hoc judicium est verum ad victo-
riamque perventum. Alii conferunt ex devotione fidei
sue parva vel magna, tu conclusisti muneribus tuis
nobis maximum librum ducis nobilissimi Jesu Nave, qui
typum veri regis terni Jesu Christi praeferebat, ut
Jesum comitemur armati, nec aliter ad capessendam
victoriam valemus accedere, nisi Domino virtutum
adhzreamus. Optandum vero nobis est, et votis omni-
bus ambiendum, sub tali magistro victricem tolerare
militiam peragendam triumpho illius. Hzec est ergo
forma certandi consummatique cursus obtinendze
vicloriz, quz et formam terrenz conditionis exsu-
perat, et ultra corpulentize facultatem gratia divini
Spiritus erigitur. Beatitudinis tux promissio et de
divinis aliis libris expositio, ut portator nobis retulit,
quarenda nobis via est, et sic quxramus ut siti no-
sura: nou differas Genesis initium libri usque viam
ligni vite secundum litter? sensum, ^ jungas opes,
facies, voluntates tuas cum Bed:, dum quod alter
desideravit, uterque proficiat. Jeremiz sermones, in

B. RABANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

496

A invenitur, ad locum usquc Threnos finitos. cuin ora-

lione, rogo ut spiritali sensu exponas. Ezecbiel vero
in ultitna visione, ab eo loco in quo pape beatissimi
Gregorii homiliz terminantur, usque ad finem pro-
phetiz, in qua nostri interpretis sensus juxta an-
2gogen rimantur, etiam ethicam quam quzrimus tua
largitio aperiat. Appende beneficia qu:ecunque lar-
giris, zequatisque lancibus ea qux redhibentur eza-
mina. Si partem receperis, habebis in residuo debi-
torem ; si totum creditor esse desiisti, quanto melius
est utrumque prospicere quod et sortem repleat et
usuram multiplicet, aliud in presenti , aliud in fu-
turo quod perire non possit. Placet, inquam, habi-
tatio tua nolis, sí creditur ab omni jactantia aliena.
Plus enim interiorem hominem rustica. montium

B solitudo, quam regalis urbium pulchritudo delectat ;

ubi nulla liventis invidia trauquillum pectus hilari
mentitur intuitu, nec fucad sermonis adumbrata
blanditiis artifici scelere mutua fabricatur astutia.
Juvat animum quidquid adjacet obtutu interiore per-
currere : modo de profundis oculos elevare, modo
despicere convallia de supernis, tantoque flagrantius
ad altiora protendere, quanto cupidius ad alta per-
venerit. Vale in Domino, et memento petitionum no-
strarum qua insere sunt in duabus epistolis , ut
solertia tua tribuat quod benignitas petit, ut propter
diuturnitatem temporis, obnixe imploramus, a mo-
deratione tarditatis memoria tua non discedat. Duas
libi epistolas misi, quarum una est legenda tantum,
hiec vero altera et legenda, et in libro operis tui an-

quibus magni interpretis Hieronymi expositio non C Veponenda.

* Locus corruptus.

PRAEFATIO
AD PRAEDICTUM PRINCIPEM RESCIUPTA.

Domino serenissimo ct excellentissimo imperatori
Lornanto Augusto, apaus, minimus servorum Dei,
iternam in Christo optat salutem.

Quantum vos animi mei intentio diligat, Deus te-
stis est; quia el hic vobis semper prospera adesse,
et in futura vita xterna bona succedere desidero ;
et hoc oro assidue ut omnipotentis Dei clementia hic
vos a cunctis hostibus protectos diu servet incolu-
mes, et iu reguo eccles simul cum sanctis suis
;eterna beatitudinis efficiat participes. Unde etiam
voluntatem labeo juxta petitionem vestram et se-
cundum tenorem epistolz: quam inihi misistis, voto
vestro satisfacere, et quidquid in studiis sacrarum
litterarum vel tractatibus divinarum Scripturarum,
divina gratia largiente, laborare potuero, vestra
prasentize polissimum dirigere : ut habeatis illud, et
simul cum vestris eruditis docioribus examirantes,
quidquid ibi inveneritis benc et congrue dictum, cjus
gratie hoc deputetis a quo est omne bonum; si. quid
vero aliter quam. regula veritatis doceat ibi positum

vobis videatur, hoc etiam mihi citius intimare cure-
fis, ut aut errorem meum corrigam, aut si obscurius
dictum sit, planius dicam. Sic enim laboris mei fru-
ctum consequar, si illis utilis erit qui eo uti elege-
rint. Quod autem in epistola vestra subjenxistis tres
petitiones simul ponendo, hoc est, ut historicum
sensum in exordio Genesis vobis explanarem, et de
tractatu beati Hieronymi in Jeremiam prophetam id
quod post sextum librum exposilionis ejus usque ad
finem restat supplerem, feci quantum potui. Et. ex-
positionem in librum Genesis condens, sensum in
eo historicum nec non et allegoricum opportunis
locis juxta sanctorum Patrum documenta, quantum
satis credidi, explanavi. Si quis autem majora qux-
rat, legat libros beati Augustini de Genesi ad litte-
ram, et ibi sufficienter omnia exposita inveniet.
Expositionem vero in Jeremiam, quantum ex sancto-
rum Patrum sententiis explanatam inveni, et quaun-
tum ex proprio sensu conjicere valui, jam vobis in
viginti libris con:prehensum transmisi. Quod vero

Digitized by Google
