<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. I. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    perius de scipso dixerat: ‹ Aperti sunt cœli, et vidi
    visiones Domini, › postea tanquam si de alio nar-
    raret adjungit: ‹ Et facta est super eum ibi manus
    Domini. › Ac dicente quasi ad se revertitur et dicit:
    ‹ Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat ab aqui-
    lone. › Quid est hoc quod modo Ezechiel loquitur,
    modo de Ezechiele? si per totum diceret de se,
    questio non esset; si per totum diceret, quasi de
    alio, nihilominus quaestio non fuisset. Quid ergo est
    hoc quod sic variatur sermo propheticalis, ut modo
    Propheta de se loquatur, modo autem de ipso quasi
    alius loqui videatur? Sed sciendum est quia hi qui
    prophetiae spiritu replebantur per hoc quod aperte
    nonnunquam loquuntur de se, et nonnunquam sic de
    se verba tanquam de aliis proferunt, indicant, quia
    non propheta, sed Spiritus sanctus loquitur per pro-
    phetam. Pro eo ergo quod per ipsos sermo sit, ipsi
    loquuntur de se, et pro eo quod aspirante sancto
    Spiritu loquantur, idem sanctus Spiritus per ipsos
    loquitur de ipsis, Veritate attestante, quæ dicit:
    ‹ Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Pa-
    tris vestri qui loquitur in vobis. › Hinc etiam Moy-
    ses ait: ‹ Erat Moyses vir mitissimus super omnes
    homines qui morabantur in terra. › Qui enim non
    dicit eram, sed erat, profecto aperte indicat, quia is
    qui per illum de illo loquebatur, alius erat. Hinc
    Joannes ait: ‹ Vidi illum discipulum, quem diligebat
    Jesus (Joan. ult.). › Ulde et Paulus ut non se esse
    qui loquebatur ostendert, dixit: ‹ Si experimentum
    quaeritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor.
    xiii.). › Quia igitur in locutione prophetica alter est
    qui præsidet, alter qui obsequitur, cum de se ipso
    Propheta loquitur persona obsequentis est, cum vero
    per Prophetam Spiritus loquitur, de Propheta
    sublimitas præsidiensis ostenditur. Recte ergo et
    tanquam de alio dicitur, ‹ facta est super eum ibi
    manus Domini. › Et de se protinus adjungit:
    ‹ Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat ab aqui-
    lone. › (Hierom.) In consolationem populi transmi-
    granlis et revelationem sententiæ Dei Propheta videt
    maximam visionem. In cujus interpretatione omnes
    synagogue Judæorum mutæ sunt, ultra hominem esse
    dicentium et de hac, et de ædificatione templi, quod
    in ultimo prophetæ hujus scribitur aliquid velle co-
    nari. Nos autem quæ a majoribus accepimus, et
    juxta modulum ingenii nostri spiritualibus spiritalia
    comparantes, suspicari magis possumus, quam ex-
    planare, a benevolis fidelibusque lectoribus veniam
    deprecentes, ut temeritati, imo fidem noscenti men-
    suram suam, faveant, magis quam irascantur. Ac
    primum sciendum spiritum auferentem sive adol-
    escentem, quem nos juxta Aquilanem interpretati sumus
    ‹ ventum turbinais, › et juxta Symmachum et Theo-
    dotionem, flatum ac « spiritum tempestatis, › ab aliis
    in bonam, ab aliis in contrariam partem accipi. Ver-
    bum enim Hebraicum rhuá pro locorum qualitate,
    vel spiritus, vel anima, vel ventus accipiur. Spiri-
    tus ut ibi: ‹ Emitte spiritum tuum, et creabuntur
    (Psal. cii.). › Anima: ‹ Egreditur spiritus ejus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    revertetur in terram suam (Psal. cxlv.). › Ventus:
    ‹ In spiritu vehementi confringens naves Tharsis
    (Psal. xlviii.). › Et alibi: Ignis, sulphur et spiri-
    tus procellarum pars calicis eorum (Psal. x.). ›
    Qui ventum et flatum tempestatis legunt, hoc sen-
    tiunt, iram et furorem Dei venire a Babylone, il est,
    Nabuchodonosor, et Jerusalem post sex annos hujus
    visionis esse capiendam. Cernitur enim visio quinto
    anno transmigrationis regis Joachin, qui et Sele-
    chie regnanti in Jerusalem quintus erat, quem cum
    legimus post sex similiter annos, id est, anno unde-
    cimo imperii sui urbe capta ductum in Babylonem.
    Ilis ergo qui habitabant propter flumen Chobar, et
    sponte se regi tradiderant, revelatur quod benefe-
    cerint obelire sententiae Dei. In brevi enim et Ju-
    dânam provinciam et urbem Jerusalem esse capien-
    dam. Quodam nubes magna describitur, intelligamus
    eam imbres ecras conversionum super Judæam pluviasque
    allisionum portare. Involutus ignis monstrat ventura
    supplicia et captivitalis mala. ‹ Splendorque in cir-
    citu ejus, › significat Dei aperta judicia. Qui autem
    in contrariam partem sentiunt, hoc est bonam, spi-
    ritum auferentem sive extollentem, Spiritum sanctum
    intelligunt: qui auferat ab hominibus vitia atque
    peccata, sive jacentess adtollat ad sublimia, faciatque
    recedere ab aquilone vento frigidissimo, a quo exar-
    descunt mala super omnem terram. Et in Jeremia
    olla illa terribilis a facie aquilonis accenditur. Nu-
    bem quoque magnam ad personam Christi referunt,
    qui veniti in Ægyptum hujus sæculi super nul tem
    levem; magnamque proprie dici ad comparationem
    minorum, Propheterum videlicet et Apostolorum
    omniumque sanctorum, de quibus scriptum est:
    ‹ Et veritas tua usque ad nubes (Psal. xxxv.). › Et,
    ‹ mandabo nubibus ne pluant super Jerusalem imbrem
    (Isa. v). › Et alibi: ‹ Nubes pulvis pecdum ejus
    (Nahum. i). › Eliterum: ‹ Nubes et caligo in circuitu
    ipsius (Psal. xcvi). › Igneum quoque micantem et
    splendorem in circuitu ejus, juxta illud accipi quod
    scriptum est: ‹ Deus ignis consumens est (Deut. iv), ›
    ad quem mittendum super terram Salvator venisse
    se dicit (Luc. xii), et in nobis omnibusque creden-
    tibus ardere desiderat, qui cum terrorem peccato-
    ribus inferat atque supplicia, tamen splendore ra-
    titet, et lumine ac fulgore sit plenus, ideoque nos
    excoquens ut puris atque purgatis tribuat lectiora.
    (Greg.) Bene autem maligni spiritus immissio « ventus
    turbinis » appellatur. Turbo quippe ædificium quod
    tangit, concutiendo subruit. Et omnis antiqui hostis
    tentatio quæ agitur in mente, ventus est turbinis,
    quia concutiendo per desideria ab statu suæ reci-
    tidinis evellit. Sed nos ista reticentres, quæ humano
    generi erunt ab hoste callido in fine ventura, ad so-
    lam Judæam ex qua Propheta fuit, et cujus perdi-
    tionem prophetando conspicit, verba vertamus. Quæ
    incarnato Domino tanto gravius ab aquilone ventum
    turbinis pertulit, quanto a sua rectitudine concussâ
    cadens, per torporem mentis in perfidia frigida re-
    mansit. Ventus ergo turbinis ab aquilone venit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica corrida; pequenas lacunas preenchidas com hífen conforme cortes de linha. Letras A-D marginais identificadas visualmente não aparecem inscritas no texto principal; não foram encontradas notas marginais manuscritas. Alguns sinais tipográficos (pontos angulares ‹ ›) mantidos conforme impresso. Onde palavra ilegível não foi detectada, não foi usada tag [ilegivel].</notas>
</pagina>