<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    453                                   HOMILIÆ IN EPIST. ET EVANG.                                   454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    iterum immolandus est pro peccatis nostris, hoc enim semel factum est, et secundo non est opus; sed magis opus est post acceptam gratiam permanere in fide et charitate bonorum operum. Arbores quæ institutae sunt et cæteras habuerint diligentiam agricolarum, adhibitam manibus atque laboribus, si nullam referant laboris vicissitudinem, radicitus evulsae, igni tradentur; tale quidam et in causa contingent baptismatis; cum enim Christus nos instituerit et irrigatione spiritali potiti fuerimus, si deinde nullum fructum afferamus, ignis nos exspectabit gehennae flamma inexstinguibilis. Paulus igitur hortatur ad charitatem et fructificationem bonorum operum, ex utilibus invitans. Quæ sunt autem hæc utilia, quoniam introitum habemus hāc; emus ad sancta, dedicavit nobis viam novam; postquam ex utilibus mutavit ad opera bona, vult etiam nunc ex metuendis et tristibus ipsum iterum facere; postquam enim dixit: Non derelinquamus congregationem nostram, quemadmodum quibusdam usus est; sed exhortantes tanto amplius quanto videlicet appropinquantem diem, inutili diepens: Sponte namque peccantibus nobis postquam accepimus agnitionem veritatis, [opusesst?], inquit, bonis operibus; opusesst enim ei valde opus: sponte namque peccantibus nobis postquam accepimus veritatis agnitionem ultra non relinquitur hostia pro peccatis. Mundatus es, liber es a criminibus, factus es filius Dei; si ad primum vomitum reversus fueris, aliud te exspectat judicium, nisi per poenitentiam renovatus fueris. Ideo subsequenter ait:
    
    Terribilis autem quædam expectatio judicii ignis æmulatione quæ consumptra est adversarios. In hoc non poenitentiam exclusit, neque propitiationem quæ fit per poenitentiam; neque repellit per desperationem delinquentem: non enim ita est inimicus salutis nostræ ut secundum baptismatis lavacrum, hoc est poenitentia, excludat. Non enim dixit, Non est ultra poenitentia; neque dixit, Ultra non est remissio; sed Hostia, inquit, ultra non est, hoc est crux secunda ultra non est: una namque perfecti in perpetuum eos qui sanctificantur, non sicut Judæi; cautos nos volens efficere, ne ultra vel Christi crucem vel hostias Judæicas exspectemus pro peccatis, et quicumque poenitentiam medicamentum neglexerit, ignis æmulatione devorabitur eum. Quapropter unusquisque ad poenitentiam, dum tempus habet, medicamentum consurgat, ne igne tradatur æterno, quia juxta sacræ Scripturæ sententiam, Qui bona egerunt, ibunt ad vitam æternam: qui vero mala egerunt, in supplicium æternum.
    
    HOMILIA CLXI.
    
    ITEM FERIA IV.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    In illo tempore exæuntes Pharisaei consilium faciebant adversum Jesum, quomodo eum perderent, etc. Exauntrēs eos dicit, non adenientes, vel appropinquantes, quia eorum mens prava semper a Domino aversa fuit, nec pertinebat ad eorum sortem qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    Abus Scriptura dicit: Accedite ad eum, et illuminamini, et cætera. Excusantes videlicet cum magistro suo diabolo, de quo scriptum est: Exiit Satan a facie Domini. Consilium fecerunt quomodo eum perderent. Non quoniam vitam ipsi invenerint. Quod autem Domino iniqui moliuntur insidias, livor in causa est: quid enim fecerat ut Pharisaei ad interfectionem sui provocaret? Nempe quod homo extendebat manum. Quis enim Pharisæorum in die Sabbati non extenderet manum, portans cibos, calicem porrigens, et cætera quæ victui necessaria sunt? Si ergo manum extendere et alimenta sublevare vel potum in sabbato non est crimen, cur hoc mali arguunt quod ipsi coguntur facere, præsertim cum iste sermo mercarius nihil tale portarent, sed ad praeceptum Domini salvum extendere manum, neque enim ille qui dixit: Et facta sunt omnia, Sabbato laborare poterat convincerunt.
    
    Jesus autem sciens, secessit inde. Sciens insidias eorum, quod vellent perdere Salutarem suum, recessit inde, ut Pharisaeis contra se impetum occasionem auferret, secessit quasi homo, fugientem per sequentium insidias, quia neque adhuc venerat hora passionis ejus, neque extra Jerusalem fuit locus passionis ejus. Secessit fugiens sese odio persequentibus, sed ibi accessit ubi plures invenit secus per amorem sequentum. Nam subditur:
    
    Et secuti sunt eum multi, et curavit eos omnes. Ecce Pharisaei, magistri videlicet plebis, unanimi Dominum consilio perdere quærunt; at turba indulta et vulgus undequaque collectum unanim in illum dilectione sequuntur. Illi videntes opera virtutum ejus, et verba doctrinæ audientes, nihil amplius discere quam ut eum persequerentur, volebant; isti, opiniione tantum ducti virtutum ejus, congesto agmine permaximo veniunt ad audiendum eum, opemque salutis flagitandam.
    
    Et præcepit eis ne manifestum eum facerent. Præcepit enim hoc, non propter timorem mortis, ne forte proditus jam occideretur, et, cui erat in potestate anima sua, sed parcendo Judæis, ne ipsi invidia trucidarent innocentem persequendo. De quibus alibi legitur, vere stultos interfecit iracundia, et partulos occidit invidia. Nos autem, tropologice, instruit, ut cum aliquid magni fecerimus, laudem forsincus non quæramus.
    
    Ut adimpletur quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem: Ecce puer meus, quem elegi, dilectus meus in quo bene complacuit anima mea. Quod enim propheta de illo futurum prædixit, necesse erat in ipso impleri, ut innocentia et mansuetudo ejus verum comprobarent prophetarum oraculum. Puer ergo Domini est Jesus, quia formam servi accepit et habitum invenit est ut bonus; sed tamen electus, quia ipse, sicut Scriptura dicit, electus est ex millibus, verus scilicet David, vir secundum cor Domini inventus, qui fecit omnes voluntates ejus. Electus est enim in opus quod nemo alius fecit, ut redimeret genus humanum et pacificaret mundum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura principalis em latino impresso.  
    - Emplei [ilegivel] nowhere; use of [?] indicates uncertainty within a word (p. ex. "[opusesst?]").  
    - Letras marginais A-D identificadas como nota_marginal e transcritas verticalmente na ordem visual.  
    - Pequumas lacunæ e palavras incertas foram marcadas com [?] entre colchetes quando legibilidade duvidosa.  
  </notas>
</pagina>