<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    465
    HOMILIE IN EVANG. ET EPIST.
    465
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    testantes; de Filio, et quia nemo ascendit ad Patrem A nisi post baptismum. Cur Matthæus quadraginta duos posuit ab Abraham usque ad Christum, Lucas vero quinquaginta septem? Ideo quia Matthæus majores Dominici generis, Lucas vero ordine id per a adoptionem generationis texuit. Cur Matthæus per Salomonem, Lucas per Nathan, genealogiam texuit? Ideo ut per regalem et sacerdotalem familiam Christi ostenderent generationem: quia ille fuit secundum carnem rex ex regibus, et sacerdos ex sacerdotibus; ut: Deus judicium tuum regi da; item: Tu es sacerdos in æternum. Cur Matthæus dividit generationes inter quatuordecim? Ideo ut ostenderet patriarchas ab Abraham usque ad David, et reges a David usque ad transmigrationem Babylonis, et regnum postea a Judæis discessisse usque ad B Christum. Ideo Lucas quinquaginta septem ab Abraham usque ad Christum, ut ostenderet numeri quinquagesimi mysterium in Veteri et Novo Testamento, qui ad pœnitentiam pertinet: et septimi numeri qui pertinet ad hominem septenum, id est, corde et anima, et mente, et terra, et aqua, et igne, et ære. Lucas a Christo ad Adam docet, ostendens quod per Christum genus Adæ solvitur a peccato; sive quod ex Christo exeunt qui redeunt ad Patrem. Item quid significat per quatuor genera venire ad Christum, nisi fidem, spem et charitatem? quid per quatuordecim nisi decem verba legis et quatuor virtutes animæ? Prima, prudentia, servire Deo, non idolis; secunda, temperantia, non concupiscere; tertia, justitia, non adulterari; quarta, fortitudo, dimittere, non occidere. Item septies sexies aut sex septies quadraginta duo sunt. Idem secundum Matthæum significat Ecclesiam, cum septem donis Spiritus sancti scilicet laborantem. Item si in crescenti numero uno, duobus, tribus, quatuor, jungis hos simul, decem sunt, qui significant Legem veterem in gratia Evangelii esse adimplendam. Per unum enim legem naturæ; per duo, legem Moys; per tria, legem prophetarum; per quatuor, gratiam Evangelii. Sicut enim ab his procedunt decem, sicut dixit tota Lex in his quatuor Evangeliis adimpletur vel in quatuor virtutibus animæ. Item per duo qui remanerent post quadraginta, si Jechoniam bis numeraveris; sin autem, duo Testamenti significat: superexstat primus, qui C Christum significat, qui est super omnes. Item per quatuordecim ter fidem sanctæ Trinitatis significat, qui est funiculus triplex qui difficile rumpitur. Item secundum Lucam septuaginta in septem. In hoc numero sunt undecim septies; per decem legem significat, et per unum qui super decem remanet, transgressorem legis significat: per septem hominem qui septenus est significat. Et ille qui in hoc numero legem transgreditur, recte erat ut per eundem numerum redimeretur. Cur Ruth Moabita in genealogia Domini ponitur, cum legatur : Moabitæ non intrabunt in Ecclesiam Dei usque in sæculum? Ideo quia sancta et immaculata moribus su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    per legem facta est. Si enim lex impiis et peccatoribus posita, utique Ruth quæ definitionem legis excessit, intravit in Ecclesiam. Et cur Matthæus genuit semper, Lucas vero fuit dicit? Quia Matthæus de generatione propria dixit, Lucas de adoptione plurimum dixit. Item Matthæus qui filius, nunc idem postea pater; Lucas vero, qui pater est, nunc filius est postea? Cur Lucas quatuor nomina tantum de patriarchis in genealogia posuit, Judas, Joseph, Simeon, Levi? Propter figuram: in Juda enim illo superiore, Dominicæ passionis mysterium significatur; in Joseph castitatis exemplum; in Simeone, vindicta læsi pudoris; in Levi, officium sacerdotis. Cur Christus non de alia tribu nasci voluit, nisi de Juda tantum? Quia quartus fuit filius Jacob, B Ideo quia Ruben maculavit stratum patris, grande scelus ibi commisit. Simeon, et Levi interfecerunt homines pacificos Sichen et Emor, de quibus pater ait: Odiosum me fecistis Chananæis. Et ílico non fuerunt digni ut essent patres Christi. Fuit autem de tribu Juda, qui quartus est filius, quia in quarta lege, id est gratia Evangelii, venit nos redimere. Cur Christus per mulierem, et non per aliam creaturam, venire dignatus est? Quia mundus per mulierem periit, recte erat ut per mulierem recuperaretur; ut Sedulius :
    Sola fuit mulier palati qua janua letho,
    Et quæ vita reduxit sola fuit mulier.
    Item per quatuor fuit perditio mundi: per mulierem, per virum, per lignum, per serpentem; per quatuor restauratur: per Mariam, per Christum, per crucem, per Joseph. Quia serpens qui fuit in Israel Christum significat. Ipse de ære factus est, cum quatuor rotundis, et elevatur in caput virgæ ut viderent illum, et fugerent animalia deserti præ timore rotarum; et sic unusquisque sanatur si inspexerit pendentem in capite virgæ, id est in cruce. Timor rotarum, timor prædicationum quatuor Evangeliorum; et sic fugient animalia, id est, dæmones vel cogitationes, de cordibus nostris. Item bolus qui portabatur in desertum a duobus viris in veste: bolus Christus est, duo viri Judæi et gentes. Qui ante ibat, et dorsum ad botrum vertebat, Judæos significat, qui videbantur antèire in Lege et prophetis, habentes nundata Dei, et quibus promissus erat D Christus: ergo viderunt illum in veste pendentem, hoc est in cruce, dorsum non faciem vérerunt. Qui vero post ibat, gentes sunt, quæ conversæ sunt ad Christum pendentem in cruce. Christi autem generatio sic erat, ut dictum est in genealogia. Jacob genuit Joseph virum Mariæ de qua natus est Christus. Vel sic erat ut numeraretur genealogia per Joseph, de quo natus non erat Christus, et non per Mariam, de qua natus est Christus, quia non erat mos per feminas genealogias numerari.
    DE SEPTEM SIGNIS NATIVITATIS DOMINI.
    Multa signa Dominus ante nativitatem suam præsfiguratione sui adventus in mundum, præmisit: multa etiam in ipsa nativitate ostendit: de quibus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas linhas fragmentadas no final da coluna esquerda foram continuadas com hífen conforme o corte visível ("su-"). Não foram feitas normalizações ortográficas; mantida pontuação e letras conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>