518

COMMENT. IN EZECIHELEM. — LiB. I.

$10

»ccstrart de quibus constant omnia, terram, ignem, A oves meas, et cognoscunt me mee. » Qui rursus ait ;

aerem, aquam, quie quomodo sibi misceantur, et
eum singula sint, sibi juncta vileantur, invicemque
$e tangant, et in una persona animantium quatuor
species habeant ac figuras, non est propositi operis.
Quatuor quoque rotas de terrenis ad sublimia con-
surgentes singulis et quadriformibus junctas anima-
libus, vel eorumdem elementorum commistionem
wstimant, vel quatuor temporum circulum qui ter-
uis conficitur mensibus, annumque vertentem qui
ab eo quod semper vertatur, et in se redeat nomen
acceperit. De quibus pulchre uno versieulo dictum
est :
Ver, 25l2s, autumnus, hiems, et mensis, et annus,

Quodque dicitur : Erat rota in rota, annum it anno
eiguificari putant. De auo alius poeta (Virgil.) :
Sua per vesugia volvitur auus,

Firmamenti etiam similitudinem, qux crystallo com-
paratur, ccelum hoc quod suspicimus intelligi volunt,
sub quo volvuntur et transeun! quatuor animantia,
thronumque coloris sapphiri , et sedentem desuper
hominem sub humana similitudine, imperium cun-
eia regentis omniaque habentis sub pedihus suis,
omnipotenti: Dei describi autumant, dicique ad
extremum. Hzc visio similitudinis glorie Domini.
Per qu: quasi per picturam quamdam et imaginem,
providentiam demonstrari, quodque pedes animan-
tium recti esse dicantur, et planta pedis vituli seu
rotunda , terrena quique ad coelestia subvolare, ct
ouinibus angulis amputatis rotunditatem sequi, qu:e
omnium figurarum pulcherrima est, scintillas ruti-
lantes cuncta plena luminis indicare. « Et manus
hominis sub pennis. » Tam ipsius hominis quam
leonis et vituli et aquite, ut ratio cuncta sustentet,
ac de humilitate terrena, ad coelestia sublevet. Hoc
et ad Evangelia, et ad cuncta qux supra posuimus,
referre possumas. Audisse me memini quatuor per-
turbationes, de quibus plenissime Cicero in Tuscu-
Janis dispatat, gaudii, sgritudinis, cupidinis, et
timoris, quorum duo presentia, duo futura sunt,
per quawor significari animalia, de quibus et Virgi-
lius breviter: « Hinc metuunt cupiuntque, dolentque,
gaudentque, » qu: regi debeant ratione et. potentia

Dei, quibusque opposite sint imo imposit» virtutes D

quatuor, prudentia, justitia, fortitudo, temperantia,
ut earum gubernentur arbitrio. Qux quomodo vul.
tibus bominis, leonis, vitulique el aquilx coapten-
tur, omnino tacuerunt (Greg.). Sancta quatuor ani-
malia, que prophetie spiritu futura providentur
subtili narratione describuntur, cum dicitur : « Qua-
tuor facies uni, et quatuor penna uni. » Quid per
faciem, nisi notitia, et quid per pennam nisi vo-
Jatus exprimitur? Per faciem quippe unusquisque
cognoscitur, per pennam vero in altum avium cor-
pora sublevantur. Facies itaque ad fidem pertinet.
Penna ad contemplationem. Per fidem. namque ab
emnipotente Deo cognoscimur. Sicut ipse de suis
evibus dicit: « Ego sum pastor bonus, et cognosco

« Ego scio quos elegerim. » Per contemplationem vero

quia super nosmetipsos tollimur quasi in aere eleva-

mur. Quatuor ergo facies uni sunt, Quia si requiras

quid Mattlieus de. incarnatione Domini sentiat, hoc

nimirum sentit quod Marcus, Lucas et Joannes.

Si quxras quid Joannes sentiat, hoe procu] dubio

quod Lucas, Marcus et Mattlueus. Si requiras

quid Marcus, hoc quod Mauhzus, Joannes et

Lucas. Si requiras quid Lucas, hoc quod Joan-

nes, Mattlieus et Marcus sentit. Quatuor ergo facies

uni sunt, quia nolitia fidei qua cognoscuntur a Do-

mino Deo ipsa est in uno, qu: est simul in quatuor.

Quod enim in uno inveneris, hoc in omnibus simul

quatuor recognoscis. « Et quatuor pennz uni. » Quia
B Dei omnipotentis. filium Dominum Jesum Christum
simul omnes concorditer przecdicant, et ad divinitatem
ejus mentis oculos levantes, penna. contemplationis
volant. Evangelistarum ergo facies ad humanitatem
Domini pertinet, penna ad divinitatem : quia in eo
quem corporeum aspiciunt quasi faciem | intendunt.
Sed dum hune esse incircuinscriptum atque incor-
poreum ex divinitate annuntiant, per contemplatio-
uis pennam, quasi in aera levantur. Quia itaque ct
una est fides incarnationis ejus in omnibus et par
contemplatio divinitatis ejus in singulis, recte nune
dicitur, quatuor facies uni, et quatuor penne uni. Sed
qui virtus esset, si fidem atque contemplationem
Domini habentes priedieatores illius saneta opera
non haberent? Sequitur : « Et pedes eorum pedes
recti. » Quid per pedes, nisi gressus actuum designan-
tur? Quatuor ergo animaliwun pedes recti esse de-
scribuntur. Quia sanctorum Evangelistarum alque
omnium perfectoruin opera ad sequendam iniquita-
tem non sunt retorta. li autem pedes rectos non
habent, qui ad mala mundi quz reliquerint refle-
ctuntur. De quibus scriptum est : « Canis reversus ad
vomitum suum, et sus lota in. volutabro luti. (Prov.
XXvi). » Dt vero ineisdem przdicatoribus sanctis, vitae
gravitas, fortitudo atque discretio monstraretur, recte
subjungitur: « Et planta pedis eoruni quasi planta pedis
vituli. » Quia eniin praedicatores sancti boum nomine
designantur, docet. Paulus apostolus , legis testimo-
nium exponens : « Non obturabis os bovi trituia.ii
(1 Cor. ix). In sanctis ergo proedicatoribus planta pe-
dis est vituli, scilicet et mature incedens et furtis
€t divisa. Quia unusquisque pridicator et venera-
tionem babet in maturitate, et fortitudinem in opere,
et divisionem ungul;e in discretione. Non enim facile
praedicatio ejus accipitur, si levis in. moribus esse
videatur. Et nulla erit. maturitatis ostensio, si con-
Vra adversa omnia non adfuerit operis fortitudo.
Virtutis autem meritum ipsa fortitudo operis admit-
tit, si discreta in intellectu non fuerit, Ecce enim
sacram Scripturam legimus, si omnia ad litteram
sentiamus, virtutem discretionis amittimus , si om-
nia ad spiritalem allegoriam ducimus, similiter in-
discretionis stultitia ligamur, legunt enim sacra elo
quia przedicatores sancti et aliquando in historia lit:

Digitized by Google
