<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIAE IN EPIST. ET EVANG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,965">
    129
    Subsediut liberavit me : non enim prœvalebat vis
    nesanda inimicorum usque ad interitum pervenire
    animarum, quem hic ventrem inferi appellat, nec
    linguae coniuncta blasphemiis, nec verba mendacia
    a rege iniquo, et lingua injusta prolata potuerunt
    aliquo modo violare sanctorum præcordia, sed licet
    corpora poenis variis afficerent et morti temporali
    addicerent, animæ tamen in confessione nominis
    Christi usque ad æternam vitæ persistierunt. Unde et
    felicius post mortem in æterna vita cum sanctis an-
    gelis Dei sine fine gaudebunt. De quo et subditur :
    Laudabit usque ad mortem anima mea Dominum,
    et vita mea appropriancs... erat in inferno deorsum.
    Vitam suam in interno appropinquare dicit, quia
    carnis vita quotidie deficiendo ad mortem appropin-
    quat, infernus enim hic pro morte positus est quia
    mors carnis prævaricationis primæ est vindicta, sicut
    infernus peccatorum animarum perpetua poena. Sed
    mortem carnis nemo evadit. Quis est enim homo qui
    vivit et non videbit mortem? Unde alibi scriptum est :
    Nemo est ergo qui semper vivat, et hujus rei habeat
    fiduciam, inferni vero cruciatum sancti homines per
    gratiam Christi evadere possunt, quia de carnis
    vinculo absoluti ad coeleste gaudium mox migra-
    bunt.
    
    Circumdederunt me undique, et non erat qui adju-
    varet. Respiciens eram ad adjutorium hominum, et
    non erat. Memoratus sum misericordiæ tuæ, Domine,
    et operationis tuæ, quæ a sæculo est : quoniam eruis
    sustentẽste, Domine, et liberans eos de manibus angu-
    stiæ. Dominus Deus noster, videns ecclesiam membra
    sua undique ab hostibus circumdari, et humanum
    solatium deficeri : inde quærìt adjutorium unde novit
    omnium bonorum venire profectum, non suis ergo
    meritis, nec humanis actibus, sed misericordiæ Dei
    tribuit, quod se ab inimicis ereptam et liberatam
    esse agnoscit : et non solum liberatam, imo etiam
    honore virtutum sublimatam, atque miraculorum
    fulgore glorificatam. Quoniam ex ipso et per ipsum
    et in ipso sunt omnia, ipsi honor-et gloria in sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CXLVI.
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Si quis
    vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat
    crucem suam, et sequatur me, etc.
    
    Postquam discipulis mysterium suæ passionis et
    resurrectionis ostendit, hortatur eos ad sequendum
    suæ passionis exemplum, et omnibus propter se tri-
    bualtionem perpessis, salutem in futuro promittit
    animarum ; non tamen omnibus, verum perfectiori-
    bus quanta ipse passurus, quodve a moribus esset
    resarciturus aperuit, si quis vult, inquit, post me
    sequi, abneget semetipsum ; tunc autem nos ipse ab-
    negamus, cum vitamus quod per vetustatem sumus,
    et ad hoc nitimur quod per novitatem vocamur. Et
    tollat crucem suam et sequatur me. Duobus etiam
    modis crux tollitur, cum aut per abstinentiam affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,965">
    130
    A tur corpus, aut per compassionem proximi affligitur
    animus, pensemus qualiter utroque inodo Paulus
    crucem suam tulerit, qui dicebat : Castigo corpus
    meum et in servituten redigo, ne forte aliis prædicans
    ipse reprobos efficiar. Ecce in afflictione corporis au-
    divimus crucem carnis, nunc in compassione proxi-
    mi audiamus crucem mentis, ali : Quis infirmatur et
    ego non infirmor? quis scandalizatur et ego non uror?
    Perfectus quinque prædicator et exemplum dñret
    abstinentia crucem portabat in corpore, et qui in
    se trahebat damna infirmitatis alienæ crucem por-
    tabat in corde.
    
    Qui enim voluerit animam suam salvam facere,
    perdet eam, qui autem perdiderit animam suam propter
    me, wceniet eam. Magna et mira sententia quemadmo-
    dum si honoris in animam suam amor, ut pereat ;
    odium ne pereat, si male amaveris, tunc odisti; si
    bene oderis, tunc amasti felices qui oderunt custo-
    diendo ne pereant amando.
    
    Quid enim prodest homini si universum mundum
    lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur? Cum
    persecutio ab adversariis desit, valde vigilantus cor
    custodîendum est, nam pacis tempore quia licet ri-
    vedere, libet etiam amabile, plerumque autem et avari-
    tiam vincimus, sed adhuc o!stat, quod vias rectiua-
    dinis minori lenemus custodia perfectionis. Nam
    saepe labentia cuncta despicimus ; sed jamse adhuc
    humanæ verecundiæ usu præpedimur, ut rectitudì-
    nem quam servamus in mente, nondum exprimere
    valeamus in voce, et tanto Dei faciem ad justitiæ
    defensionem negligimus, quanto humanas facies con-
    tra justitiam venerur.
    
    Aut quam dabet homo conmutalionem pro anima
    sua? Pro Israel dabat conmutatio Ægyptus et
    Æthiopia, et pro anima humana illa sola retributio
    quam Psalmista canit : Quid retribuam Domino pro
    omnibus quas retribuit mihi? calcem salutaris acci-
    piam et nomen Domini invocabo.
    
    Filius enim hominis venturus est in gloria Patris
    sui cum angelis suis. Quia qui in hominis natura
    minor est Patre, ipse in unitate unius ejusdemque
    est gloriæ cum Patre.
    
    Et tunc reddet uniciuque secundum opera ejus. Pe-
    trus prædicatione mortis Dominica scandalizatus,
    sententia Domini fuerat inexpertus, provocatis disci-
    pulis suis ut abnegent se et tollant crucem suam,
    et morientium animo magistrum sequerentur, gran-
    dis terror audientium, et qui posset principe Aposto-
    lorum perterrìto etiam aliis Apostolis metu injì-
    cere. Ideo trisitibus laeta succedunt, et dicit : Filius
    hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis
    suis. Times mortem, audi gloriam triumphalibis ; ve-
    reris crucem, ausculia angelorum ministeria. Et tunc,
    inquit, reddet unicuique secundum opera ejus, non
    est distinctio Judæi et Græci, viri et mulieris, pau-
    perum et divitum, ubi non personæ, sed opera consi-
    derantur.
    
    Amen, dico vobis, sunt quidam de his gradibus qui
    non gustabant mortem donec viderent filium hominis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações e quebras de linha preservadas tal como na imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas palavra por palavra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>