401

B. RABANI MAUBJ ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. -

A68

primum signum erat quod princeps unus per omnem A noluerunt. post captivitatem laxatam: hoc pranurn-

orbem regnabat, qued nunquam antea fuerat ; unum
totius creaturze Dominum Christum pranuntians ven-
turum.

Secundum autbm signum : erat pax admirabilis
super omnem terram, qualis nec ante, nec postea
unquam fuerat; veram mundi pacem desiguans, quas
est Christus ille, qui fecit pacem inter Deum et ho-
tRimes.

Tertium signum fuit, quod, Cxsare concedepte,
captivis absolutis, in quacunque fuissent captivitate,
possessio propria reddebatur : et censum singuli
reddere C:wsari profitebantur, qui trium denariorum
habentes pensionem, drachmz nomiue censeben-
tur: hoc presignans quod genus humanum a capti-

ljans quod qui a vitiis ad Christum redire noluerit,
&lernaliter peribit.

Quintum signum fuit stella nova in Oriesie orta,
cujus ducatu Magi ad Christum pervenerunt : cujus
mira supra omues stellas claritas Dei gratiam signi-
ficat: per quam non solum ex Judais, sed et multe
plures ex gentibus ad vitam, qui Christus est, per-
ducuntur.

: Sextum signum est ciroulus saaguus aureo eplen-
dens fulgore circa solem iota illa die nativitatis
Christi, significans eum cujus ambitu excellentissi-
m etiam nature continentur.

Septimum signum erat qnod ipsa die tota rivu-
lus olei in urbe Roma trans Tiberüm large efflue-

vitate et dominio diaboli esset per Christum libe- B bat : signifieans gratuitam misericordiam Dei, qua
randum et ad patriam paradisi, si (ldem sancte
Trinitatis profiteatur, reducendum.

Quartum signum erat, quod una die mille et tri-

genus humanum Christus venit quxrere et salvare
«uod periorat. Hec etiam septem signa, septem
dona Spiritus sancti signiücant. .

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

POENITENTIALE

(ANNO 844.)
(Aped Canisium, Lectiones Antique, tcin. If.)

PRJEFATIO
AD HERIBALDEM EPISCOPUM ANTISSIODORENSEM.

Dilecto fratri HiggipaLpo episcopo RasaNcs pecca- (? libris enim Veteris et Novi Testamenti, quam abo-

tor, et servorum Dei vilissimus servus, in Christo
salutem.

Capitula quzdam in petratio [pittatio] conscripta
per nuntium Cunradi comitis mihi allata sunt, quie
de diversis quzestionibus me vobis respondere coe-
gerunt. Sed quia sigillatim omnibus respondere
non valui, strictim ea denotare curavi. Fuerunt
enim ibi loca quzdam, quie de bomicidio facto in-
terrogabant; quedam de fornicatione et. adulterio ;
quedam etiam. de his, qui ante gradum se libidine
polluerunt ; quzedam autem de illis, qui post gra-
dum acceptum se coinquinaverunt : et lamen ab
Oflicio ecclesiastico et ministerio altaris se probi-
bere noluerunt. Preter c:xtera quoque alia capita

minabilia sint coram Deo, homicidia, fornicationes,
avaritia, maleficia, el magic:e artis scelera, omnes-
que malorum operum actiones manifestissime de-
claratur : de quibus hic inserere curavi. Czewerum
autem de ipsis divinis libris, si colligere iptente vo-
lueritis, et eis obedire decernitis : quid vobis inde
agendum et salubre sit, per vosmetipsos valetis in-
vestigare, et utile documentum inde accipere. Deus
autem dirigat cor vestrum, et studium in omne cpus
bonum, ut przsenti vita ca doceatis atque agatis,
quz sibi sunt placita : sicque per ejus gratiam ad
mercedem plenam, et ad vitam perveniatis eter-
nam.

Prohibentur enim in lege Domini homicidia, et

ibi inveni seripta, de quibus me vobis respondere py adulteria, sicut supra dictum est, omniaque vitia.

postulastis.

Ego autem ea, quie in sacris canonibus inde expli-
€ita reperi : in przssenti. epistola inserere non tar-
davi. Vos autem inde facite quod justum vobis vide-
tur: el, qnod saera. Scriptura vos agere docet. In

Unde in Levitico scriptum est, quod Dominus jus-
serit populo suo dicens : « Sanctiflcamini, et estote
* sancti, quia ego sanctus Dominus Deus vester.
« Nolite facere iniquum aliquid in judicio, in re-
« gula, in. pondere. Non stabis contra sanguinem

Digitized by Google
