<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    491 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,930">
    cione contentus. Alias vero vivens, adjiciatur donec desinat et ad poenitentiam revertatur. ,
    CAPUT XXIX.
    De conjugatis qui nubere non possunt.
    Quod autem interrogasti de his qui matrimonio conjuncti sunt, et nubere non possunt : si ille aliam, vel illa alium ducere possit? non cum auctoritate, sed de quorundam statutis respondemus, in quibus scriptum est : Vir et mulier, si se conjunxerit matrimonio, et postea dixerit mulier de viro quod non possit ei nubere a, si potest probare per justum indicium, quod verum sit, accipiat alium. ,
    CAPUT XXX.
    De his que menstruum sanguinem aliis in cibo vel potu dant; et de his qui magicam artem divinatione et augurio observant.
    De his etiam, super quibus interrogorasti, id est de illa femina quae menstruum sanguinem suum miscuit cibo vel potui, et dedit viro suo, ut comederet; et quae semen viri sui in potu bibit; et de ea, quae testam hominis combusti igni, et viro suo dedit pro infirmitate vitanda : quali poenitentia sint polectenda? Ut nobis videtur, tali sententia feriendi sunt, sicut magi et arioli, qui magicam artem exerceuse noscuntur. Nam de his, qui magicam artem exercent, et auguria attendunt, et divinationem observant, Theodori archiepiscopi gentis Anglorum constitutiones habemus, in quibus scriptum est : Qui immolat daemonis in minimis, unum annum poeniteat; qui vero in magnis, x annos poeniteat. Mulier si qua ponit filiam suam supra lectum, vel in fornacem, pro sanitate febris, vii annos poeniteat. Qui ardecr facit granam ubi mortuus est, hoc pro sanitate viventium et domus, v annos poeniteat. Si mulier incantationes vel divinationes fecerit, unum annum, vel tres quadragesimas, vel xl dies, juxta qualitatem culpae, poeniteat. ,
    De hoc in concilio Ancyrano, cap. 22, dicitur : Qui auguria, auspicia, sive somnia, vel divinationes quaslibet secundum mores gentium observant, aut in domos suas hujusmodi homines inducunt, in exquirendis aliqua arte maleficis, aut ut domos suas lustrent; bi, si de clero sunt, abjiciantur; si vero saeculares, quinquenniò poeniteant. Qui cibum immolatum comederit, et deinde confessus fuerit, sacerdos considerare debet personam, in qua zelate, vel quomodo eductus, aut qualiter contigerit, et ita auctoritas sacerdotalis circa infirmum moderetur, et in omni poenitentia semper, et confessionem omnino, in quantum Deus adjuvare dignetur, cum omni diligentia conserveret. ,
    CAPUT XXXI.
    De sortilegis et auguribus.
    Item in concilio Agathensi de sortilegis vel augurium servantibus. scriptum est : : Ne de eo fortasse
    a Id est, copulam carnalem habere.
    b Haec verba addita fuerant ad marginem ab amanuensi, deinde vel a Stewartio, vel alio, in textum inserta. Vidit Baluzins, vir acutæ naris, illam mentem Rabani evidenter impugnare; ideoque expunxit usque ad verba : Superflua est hujusmodi questio. Non refragatur ipse Mabillon. in praefat. Sæc. iv Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,930">
    videtur omissum, quod maxime si lex catholicæ religionis instat, quod aliqui Sui clerici, sive laici student auguriis, et sub nomine ficta religionis, quas sanctorum sortes divinationis scientiam profiteuntur, aut quarumcunque scripturarum inspectione, futura promittunt. Hoc quicunque clericus vel laicus detectus fuerit vel consulere, vel docere, ab Ecclesia habeatur extraneus. ,
    CAPUT XXXII.
    De his qui fornicantur irrationabiliter.
    Item in Ancyrano concilio, cap. 15, scriptum est de his qui irrationabiliter, id est cum pecoribus et masculis, fornicantur : Quotquot ante vigesimum ætatis annum tale crimen commiserint, xvi annos acta penitentia communionem mereantur orationum. Deinde quinquenniò in hac communione durantes, tunc demum oblationis sacramenta contingant. Discutiatur vita eorum, qualis tempore pœnitutinis exstiterit, et ita misericordiam consequantur. Quod si inexplicibiliter his hæcse criminibus, ad agendam penitentiam prolixius tempus insumant. Quotquot autem post xx annos ætatis, uxores habentes, in hoc peccato prolapsi sunt, xv annos poenitentiam agentes, ad orationis communionem recipiantur. In qua, quinquenniò durantes, tunc oblationis sacramenta percipiant. Quod si et uxores habentes, et transcendentes quinquagesimum ætatis annum, ita delinquerint, ad exitum vitæ communions gratiam consequantur. ,
    Item in eodem concilio, cap. 16 : : Eos qui irra- C tionabiliter vixerint, et in lepra justi criminalis alios polluerint, præcepit sancta synodus inter eos orare qui spiritu periclitantur immundo. ,
    CAPUT XXXIII.
    De eucharistia.
    Quod autem interrogastis, utrum Eucharistia, postquam consumitur, et in secessum emittitur more aliorum ciborum, iterum redeat in naturam pristinam, quam habuerat antequam in altari consecraretur.
    [b]Ista sententia contrariâ est sententiis Clementis papæ, et aliorum multorum sanctorum Patrum, qui dicunt corpus Domini non cum cæteris communibus cibis per aqualiculos in secessum mitti.] Superflua est hujusmodi questio, cum ipse Salvator dixerit in Evangelio : « Omne quod intrat in os, in ventrem D vadit et in secessum emittitur (Matth.). » Sacra- namentum corporis et sanguinis, id est d ex rebus visibilibus et corporalibus conficitur; sed invisibili- lem tam corporis quam animæ efficit sanctificatiorum [et] salutem. Quæ est enim ratio ut hoc quod stomacho digeritur, et in secessum e emittitur, iterum in statum pristinum redeat, cum nullus hoc unquam fieri esse asseruerit?
    nedicti. B.
    c In codice Mabillon. legitur : Sacramentum ergo.
    d Delende illæ voces, id est, quæ desunt in cod. ms. et sensum invertunt. MAB.
    e Codex Anton. Faurii addit, ut siercus. MAB. Annal. T. IV, p. 628.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia do impresso; colchetes e letras de notas de rodapé reproduzidas conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas pessoais: coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita 505-965. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, itálico) mantidos literalmente onde legíveis. [b] marca início de parêntese editorial impresso.</notas>
</pagina>