<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HOMILÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sic : ego et pater tuus quærebamus te ; non genuit Jesum, sed adoptavit. Lucas quadraginta tres a Christo nsque ad David, Matthæus a David usque ad Christum viginti octo posuit : quia vel post transmigrationem unus bis numeratur; vel Lucas, atrum maternum qui dicit, solvit istam quæstionem, causa adoptandi.
    
    Virum Mariæ, id est, sponsum, quia sponsæ vocantur uxores, sicut sponsi viri et mariti dicuntur. Matthæus genealogiæ initio libri sui posuit, quo ad Judæos scripsit, ut intelligant illum jam venisse per los patres quos [quem] prophetæ venturum esse prædixerant ex eisdem. At vero Lucas non ante sed post baptismum posuit genealogliam Domini, ut multis postquam audivit vocem Domini dicentis : Hic est Filius meus dilectus, credidisset quod filius Josephi fuisset. Ab Abraham usque ad Christum, secundum Matthæum, quadraginta duo sunt in genealogia, hoc est a capite fidei usque ad terram viventium, relicio errore gentilitas, in figura quadraginta duarum mansionum filiorum Israel de Ægypto in terram re-promissionis : quibus tres mansiones prætermissæ sunt, ubi Aaron mortuus est, et ubi populus contra Dominum et Moysen de fastidio mannanæ murmurarerunt, et ubi a serpentibus vulnerati, in figuram trium regum qui de genealogia tolluntur. Secundum vero Lucam septuaginta septem in genealogia sunt, inter Adam et Christum, propter remissionem peccatorum, ut Dominus ad Petrum : Non dico tibi septies, sed septuagies septies. Item interpretatio nominum. Primum nomen, id est, pater Abram interpretatur pater excelsus; Abraham pater multitudinum interpretatur, subaudis gentium, significat Christum, quia ipse filios multitudinum gentium habet, ut dicitur : Si custodierint filii tui legem meam. Isaac risus interpretatur, quia risit Sara et Abraham præ gaudio, significat Christum, ut : Ecce annuntio vobis gaudium magnum. Jacob interpretatur supplantator, quia ler supplantuavit fratrem suum, primo ex utero matris, secundo per lentiem, tertio per benedictionem : significat Christum, quia ter supplantavit diabolum : primo, Non in solo pane vivit homo ; secundo : Non tentabis Dominum Deum tuum ; tertio : Dominum Deum tuum adorabis ; et alibi : Nemo potest diripere ratas fortis, nisi prius alligaverit fortem. Judas confessio interpretatur. Sic mater ejus ait : Nunc confitebor Dominum, quia dedit mihi quartum filium ; significat Christum, ut Confitebor tibi, Pater cœl i et terræ. Phares interpretatur diviso vel divisit, ut dixit obstetric : Quare divisisti maceriam; significat Christum, ut : Salutet vœs a dextris, herodes autem a sinistris; et dividet eum partemque ejus ponet cum hypocritis. Sara oriens vel coccineus interpretatur : oriens, quia prius oriri debuit; coccineus, quia filius coccineus alligatus est digito ejus; significat Christum, ut, Visitatui nos oriens ex alto; et : Quare rubrum est indumentum tuum? Thamar interpretatur palma, et ancilla fames, vel impetus : palma propter victoriam, quia suscitatvi semen mariti sui; amra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    atque Joseph A propter viduitatem ; famos propter desiderium litorem; impetu s, quia impetum fecerunt in eam ut comburerent : Ecclesiam significat. Esron sagittam vidit vel atrium eorum interpretatur : sagittam, quia eo tempore natus est quando Chanaæi inimicitiis exercebam contra Israel pro nece Sichem et Ramor ; atrium, eo quod ipsius tempore habitabat Israel in tabernaculis et tentoriis : significat Christum, ut : Sagittæ tuæ acutæ; et : Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem. Aram electas sive excelsas interpretatur : significat Christum, ut : Hic est filius meus dilectus; et : Et excelsus super omnes gentes Dominus. Aminadab populus meus spontanæus interpretatur, eo quod tempore halivitatis suæ habitabat populus Israel sponte in terra Ægypti : significat Christum, ut : Nemo tollet a me animam meam. Naasson augurians vel augur fortis interpretatur, eo quod ipsius tempore cœpit Israel in Ægypto augurari et idola adorare : significat Christum, quia auguriabatur de præterito, ut : Abraham pater vester exsultavit ut videret diem meum; de presenti : Urruid cogitationis mala in cordibus vestris? de futuro : Et erunt homines sicati angeli Dei. Salomon interpretatur sensibilis sive sensus, ac ideo factus est dux tribui Judæ : significat Christum, ut : Quis me telegit? sentio virtutem de me exisse. Raab interpretatur latitudo, quia prius dilatavit peccatum carnis suæ ut meretrix, et postea dilatatum est genus ejus inter filios Israel : significat Ecclesiam per totum mundum dilatam. Booz interpretatur in quo robustus sive in ipso fortitudo, qui fortitudinem visus est facere quando accepit Ruth ut suscitarlet semen propinqui sui, quod alius vir facere noluit : significat Christum, ut : Si exaltatus fuero a terra, viam traham mecum. Obed interpretatur seriens, eo quod bene servivit Deo : significat Christum, ut : Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare. Ruth interpretatur festinans, eo quod de terra aliena festinavit ad populum Dei : significat Ecclesiam, quæ festinavit ad Christum. Jesse interpretatur in sole sacrificium vel incensum, de quo genuit filium, qui pluries sacrificium vel incensum Deo offerre constituit : significat Christum, ut : In sole posuit tabernaculum suum; et : Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? David interpretatur fortis manus sive desiderabilis, quia vicit Goliam, et diligebatur en ommis Israel : significat Christum, ut : Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio ; et : Ecce veniet desiderabilis cunctis gentibus. Bethsabee interpretatur filia juramenti vel pultes satiabilis : significat Legem, quæ injuncta est alii viro, id est Christo, post mortem viri sui, id est post mortem Moysi. Urias lux mea Deus interpretatur : significat Moysen, sicut supra diximus. Salomon interpretatur pacificus, eo quod dedit illi Deus pacem in regno ; significat Christum : Ipse est enim pax nostra, qui fecit utramque unum. Roboam interpretatur latitudo vel impetus populi per antiphrasin, eo quod angustiam regnum, id est parvum habuit, vel eo quod undecim tribus se diverserunt a regno ejus : significat Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita de impressa tipográfica latina. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por contexto; onde letras faltantes não puderam ser determinadas, mantive o restante literal sem normalizar. Não há outra escrita (marginalia) visível.</notas>
</pagina>