<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,950">
    repromiserat mundi liberationem. Lex ordinata per A
    angelos mansit peccata prohibens, ut qui per arbitrii
    libertatem noluerunt innocentes exspectare promis-
    sum, legalibus vinculis praepediti et in servitutem
    mandatorum redacti, custodirentur usque in adven-
    tum futurae in Christo fidei, qua: impletionem pro-
    missionis afferret. Quod autem ait, ordinata per ange-
    los, hoc vult intelligi quod in omni Veteri Testa-
    mento, ubi angelus primo visus refertur, postea
    quasi Deus loquens inducitur, Mediator in illo, id
    est, Deus ipse judex et rector loquebatur. Qui dixit :
    Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Ja-
    cob, mediator Dei et hominum. Inter dantem et
    accipientem Legem medius dicitur. Sic Lex ipsa
    quae post promissionem data inter repronissionem
    et completionem ejus media subrepsit, in custodiam
    repromissionis ejusdem, non in subversionem est
    data :
    
    Mediator autem unius non est partis, sed inter
    Deum et hominem est medius : id est, qui suum
    humano generi in hunc mundum promisit adven-
    tum ut cum pacificaret Deo homines et reconci-
    liaret.
    
    Deus autem unus est. Hoc ideo addit, ne quis pu-
    laret Christum ab unitate divinae naturae posse di-
    vidi, quia mediatoris suscipisset officium. Mediator
    enim Dei et hominum homo Christus Jesus, nequa-
    quam alter in humanitate, alter in deitate est, sed
    in utraque idem unus est : nec purus homo con-
    ceptus, nec purus homo natus est, sed Deus Ver-
    bum Dei assumpsit carnem pro salute humana, C
    in qua qui impassibilis erat Deus, homo passibilis
    appareret : in qua immortalitas Deus non posse mori,
    et homo mortalis mori posse ostenderetur, qui pec-
    catum non admisit, sed poenam pro nobis suscepit,
    ut per indebitam mortem ablueret culpam nostram.
    Agamus ergo gratias, dilectissimi, Deo Patri per
    Filium ejus in Spiritu sancto, quia propter nullam
    charitatem qui dilexit nos, miseritus est nostri;
    et cum essemus mortui in peccatis, conviveficavit
    nos in Christo, ut essemus in ipso nova creatura
    novumque figmentum. Deponamus ergo veterem
    hominem cum actibus suis, et adepi participationem
    generationis Christi, carnis renuntiemus operibus.
    Agnosce, o Christiane, dignitatem tuam et divinae
    consors factus naturae, noli in veterem vilitatem de-
    generi conversatione recedere. Memento capitis tui,
    et cujus sis corporis membrum reminisciere, qui
    erutus de potestate tenebrarum, translatus es in Dei
    lumen et regnum, per baptismatis sacramentum
    Spiritus sancti factus es templum. Noli tantum habi-
    tationem pravis actibus effingere, et diaboli iterum
    subire servitium, quia pretium redemptionis tuae
    sanguis est Christi. Ipse in veritate judicabit, qui
    misericordia te redemit, Jesus Christus Dominus
    noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre et Spi-
    ritu sancto in unitate Deus, per omnia saecula sae-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    HOMILIA CLIX.
    ITEM UT SUPRA.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Beati
    oculi qui vident quae vos videtis, etc.
    
    Non oculi scribarum et Pharisaeorum, qui cor-
    pus Domini tantum videre, sed illi beati sunt
    oculi qui ejus possunt cognoscere sacramenta. De
    quibus dicitur : Et revelasti ea parvulis. Beati oculi
    parvulorum, quibus et se et Patrem Filius revelare
    dignatur.
    
    Dico enim vobis quod multi prophetae et reges ro-
    luerunt videre quae vos videtis, et non viderunt ; et
    audire quae auditis, et non audierunt. Abraham exul-
    tarit ut videret diem Christi, et vidit, et gausius est.
    B Isaias quoque, Michaeas et multi alii prophetae vide-
    runt gloriam Domini, qui et propterea videntes sunt
    appellati. Sed hi omnes, a longe aspicientes et sa-
    lutantes, per speculum et in aenigmate viderunt ;
    apostoli autem impressentiarum habentes Dominum
    convencesseque ei, et quaecumque voluissent interro-
    gando discentes, nequaquam per angelos aut varias
    visionum species opus habebant doceri. Quos vero
    Lucas multos prophetas et reges dicit, Mattheus
    apertius prophetas et justos appellat : ipsi sunt enim
    reges magni qui tentationum suarum motibus non
    consentiendo succumbere, sed regendo promove-
    runt.
    
    Et ecce quidam legisperitus surrexit, tentans eum
    dicens : Magister, quid faciendo vitam aeternam pos-
    sidebo? Legisperitus, qui de vita aeterna Dominum
    tentans interrogat, occasionem, ut reor, tentandi
    de ipsis Domini sermonibus sumpsit, ubi ait : Gau-
    date quod nomina vestra scripta sunt in caelis. Sed
    ipsa sua tentatione declarant quam vera sit illa bo-
    nimii confessio, qua Patri loquitur : Quia abscon-
    disti haec a sapientibus et prudentibus et revelasti ea
    parvulis.
    
    At ille dixit ad eum : In lege quid scriptum est,
    quomodo legis? Ille respondens dixit : Diliges Do-
    minum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua et ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente tua,
    et proximum tuum sicut teipsum. Dum legisperitus
    respondit, perfectum nobis Salvator iter vitae coe-
    leslis ostendit, cui primo de dilectione Dei, proximi,
    D Legis scripta proponenti dicit : Recte respondis; 
    hoc fac et vives. Deinde post inductam parabolam
    respondentii illum fuisse proximum vulneralo qui fe-
    cit misericordiam in illum, adjecit : Vade et tu fac
    similiter; id est, tali misericordiae studio proximum
    tuum necesse habentem diligere et sustentare me-
    mento, apertissime declarans solam esse dilectio-
    nem et ipsam non verbonteus ostentatam sed ope-
    ris executione probatam, quae perpetuam ducat ad
    vitam.
    
    Ille autem volens iustificare seipsum, dixit ad Je-
    sum : Et quis est proximus meus? Quanta inanis glo-
    riae dementia, legisperitus, ob vulgi favorem captan-
    dum, quo sapienter respondisse jacaretur, primum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras capitulares e referências de coluna (A, B, C, D) preservadas inline conforme o original. Algumas palavras compostas por hifenização mantidas como no tipo impresso. Não foram realizadas correções ou normalizações além da transcrição literal; onde o original apresenta espaçamento e quebras de linha, foram mantidos. </notas>
</pagina>