<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,930,940">
    INCIPIT POENITENTIALE.

    CAPUT PRIMUM.
    De homicidiis sponte commissis.

    Primum ergo de homicidii perpetratione, quid
    sacri canones sanciant, et qualiter poenitentia his
    agenda sit, qui hoc commiserint, breviter denotare
    curavimus.

    In concilio Ancyrano cap. 21, de homicidiis scrip-
    tum est : « Qui voluntarie homicidium fecerint,
    poenitentiae quidem jugiter se submittant : perfectio-
    nem vero circa vitae exitum consequantur. »

    CAPUT II.
    Item de homicidiis et falsis testibus.

    In concilio Agathensi, cap. 37, de homicidiis et
    falsis testibus scriptum est : « Itaque censuimus
    homicidas et falsos testes a communione ecclesia-
    stica submovendos ; nisi poenitentiae satisfactione
    crimina admissa diluerint. »

    CAPUT III.
    De his qui servos suos extra judicium necant; et de do-
    mina quae per zelum ancillam occidit.

    Item in concilio Agathensi, cap. 62, scriptum est
    : Si quis servum proprium sine conscientia judicis
    occiderit, excommunicatione, vel poenitentia bien-
    nii recatum sanguinis emundabit. Item in concilio
    Eliberitino, cap. 5, ita scriptum est de domina, quae
    per zelum ancillam occiderit, ita ut infra diem ter-
    tium animam cum cruciatu effundat : eo quod in-
    cerium sit, voluntate an casu occiderit. Si volun-
    tate, post vii annos ; si casu, per v annorum cur-
    ricula, acta legitima poenitentia, ad communionem
    admitti placuit. Quod si infra tempora constituta
    fuerit infirma, accipiat communionem.

    CAPUT IV.
    De homicidiis non sponte commissis ; et de his qui
    quemlibet occidunt jussu principis.

    In concilio Ancyrano, cap. 22, scriptum est de
    his qui non sponte homicidium commiserint. « De
    homicidiis non sponte commissis, prior quidem di-
    finitio post septennem poenitentiam perfectionem
    consequi praecepit : secunda vero, quinquennii tem-
    pus explere. » Quod autem quidam homicidium,
    quod nuper in seditione et praelio principum viro-
    rum perpetratum est, excusant, quasi non necesse sit
    pro hoc cuiibet agere poenitentiam : sed quod jussu
    principum nostrorum peractum sit, et Dei judicio
    ita finitum. Sciumus enim quod Dei judicium semper
    justum est, et nulla reprehensione dignum, de quo
    etiam scriptum est : « Justus Dominus in omnibus
    viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis : qui
    judicat orbem terrae in aequitate, et populos in veri-
    tate sua. » Sine quo nec passet cadil super terram.
    Sed nemo Dei judicia penetrante potest, quoniam
    scriptum est : Judicia tua abyssus multa. Unde,

    A oportet eos considerare, qui hanc necem nefariam
    defenderc cupiunt : utrum illos, coram oculis Dei
    quasi innoxios excusare possint, qui propter avari-
    tiam, quae omnium malorum radix est, et idolorum
    servituti comparatur, atque propter favorem domi-
    norum suorum temporalium, aeternum Dominum
    contemserunt, et mandata illius spernentes, non
    casu, sed industria homicidium perfecerunt. Nam,
    de his legimus : qui homines non sponte interficiunt,
    Deum per legislatorum urbes refugi deputasse, ad
    quas confugientes salvarentur ab ultore sanguinis
    proximi sui, et non morerentur. Unde in Deute-
    ronomio scriptum est : Haec lex homicidae erit. Ci-
    vitas servanda est. Qui percusserit proximum suum
    nescienis, et leri, et nudius tertius nullum odium
    contra eum habuisse comprobatur, sed abiisse cum
    eo simpliciter in silvam ad ligna caedenda : et in
    successione lignorum, securis fugerit de manu, aut
    ferrum lapsum de manubrio, amicum ejus percuss-
    serit et occiderit : hic ad unam urbium supradicta-
    rum confugit, et rivat : ne proximus ejus, cujus
    sanguis effusus est, stimulo doloris percutiat ani-
    mam ejus. De eo vero, qui per industriam aliquem
    occiderit, in Exodo ita praeceptum est : Si quis per
    industriam et per insidias occiderit proximum, ab
    illari meo eum evelles, ut moriatur. Et in Deute-
    ronomio : Si quis, inquit, odio habens proximum
    suum, insidiatur fuerit vice ejus, et surgens per-
    cussit eum, et mortuus fuerit, et fugerit ad unam
    de supradictis urbibus : mittent seniores illius civi-
    tatis, et eripient eum de loco refugii, et tradent
    eum in manus proximorum ejus, cujus sanguis ef-
    sus est, et morietur, nec misereberis ejus. Si ergo
    eum, quem Dominus dignum morte judicavit, reum
    non esse quis dicat, quomodo contrariis legi Dei
    non existit, qui hoc quod Dominus praecepit, casu
    esse (factum) contendat? Videndum ergo illi est,
    ne forte ipse in illorum numero sit, quibus per
    prophetam dicitur : Vae vobis, inquit, qui dicitis
    malum, bonum ; et bonum, malum ; lucem, tene-
    bras ; tenebras, lucem : vel amarum, dulce ; dulce,
    amarum. Tales ergo mortificant animas, quae non
    moriuntur; et vivificant, quae non vivunt.

    Qui ergo malorum operum sine condigna poeni-
    tentia quernquam veniam a Deo percepire dixerit,
    poenitens errat : et cum deceptus alios decipere fe-
    cinat, duplici noxa consrtingitur : hoc est, proprii
    erroris et alienae deceptionis. Sed inter haec scien-
    dum est quod magna distantia est inter legitimum
    principem et seditiosum tyrannum : inter eum qui
    subvertere nititur Christianae pacis tranquillitatem,
    et illum qui armis contra iniquitatem certat defen-
    dere aequitatem. De quo plurima sub lege vetere
    et sub Novo Testamento fortium virorum exempla
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita linhas e divisões por capítulos. Pequenas lacunas finais do rodapé do texto principal indicadas por reticências devido a corte da imagem.</notas>
</pagina>