<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1055 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    percepta sapientia omnes quoque, in quantum est A possible, delectationem carnis exstinxerit. Nisi enim carnis delectatio esset in renibus, Psalmista minime dixisset, « Ure renes meos, et cor meum (Psal. xxv.). Aqua igitur ad renes venit, cum dulcedo sapientiae etiam incentivâ carnis interimit, ut ea quae urere mentem poterant delectationis incendia frigescant. Qui adhuc mensis est mille torrentem, videlicet quem Propheta pertransire non potuit. De quo etiam dicit : « Quoniam intumuerunt aquæ profundi torrentis, qui non potest transvadari. » Percepta namque perfectione operis, ad contemplationem venitur, in qua scilicet contemplatione dum mens in altum ducitur sublevata videt in Deo, quia non potest penetratre quod videt, et quasi tangit ad aquam torrentis quam pertransire non valet, quia et intueretur B speculando, quod libeat, et tamen hoc ipsum perfecte non valet intueri, quod libet. Propheta ergo ad aquam quandocque pervenit, quam non pertransit : quia ad contemplationem sapientiæ cum ad extremum ducitur, ipsa ejus immensitas, quæ ex se hominem sublevat ad se humano animo plenam cognitionem necat, ut hanc et tangendo amet, et tamen nequaquam pertranseundo penetret. Beatus igitur Job hæc incrementa virtutum, quia distincte hominibus superno munere tribui conspexit, gradus vocavit : quoniam per ipsos ascenditur ut ad cœlestia obtinenda veniatur. Sacri itaque libri, id est, divini eloquii memoriam faciens, dicit : « Per singulos gradus meos pronuntiatio illum (Job. xxxi.). » Quia nimirum ille ad doctrinam Dei veraciter ascendit, qui ad obtinendam hanc gradibus sanctæ operationis eruperit, et quasi per singulos gradus suos librum pronuntiat, qui percepisse se ejus scientiam non per verba tantummodo, sed etiam per opera demonstravit. (Hieron.) Quod cubitos genere masculino et non neutrali cubilia dicimus, juxta regulam Grammaticorum, et in superioribus docui, nonnos ignorantia hoc facere, sed consuetudine propter simplices quosque et indoctos, quorum in congregatione Ecclesiæ major est numerus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    « Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis. Et 1 eduxit me ei convertit ad ripam torrentis. Cumque me conversissem, ecce in ripa torrentis ligna multa nimis ex utraque parte. Et ait ad me : Aquæ istae, quæ egrediuntur ad tumulos sabuli orientis et descendunt ad plana deserti intrabunt mare et E exibunt, et sanabuntur aquæ. Et omnis anima vivens, quæ serpit quocunque venerit torrens, vivet, et erunt pisces multi satis postquam venerint illuc « aquæ istæ. Et sanabuntur et vivent omnia ad quæ « venerint torrens, et stabunt super illas piscatores. « Ah Engaddi usque ad Engallim siccatio sagenarum « erit. Plurimæ species erunt piscium ejus sicut « pisces maris magni, multitudinis nimiæ. In his autem, quæ egredientur ripas et sunt palustria, non « sanabuntur, sed in salinas dabuntur. Et super torrentem orietur in ripis ejus ex utraque parte omne « lignum pomiferum. Non defluet folium ex eo, et « non deficiet fructus ejus. Per singulos mensces afferet primitiva, quia aquæ ejus de sanctuario egrediuntur. Et erunt fructus ejus in cibum, et folia ejus ad medicinam.» Totum capitulum, quanquam prolixum sit simul, ponere volui, ne sensum legentis interruptarem et lectionis ordo divisus in partes audientis intelligentiam conturberet. Dicamus ergo quid nobis videatur in singulis. Vir ille, qui erat ductor Ezechielis, commonet prophetam, ut diligentius intueatur et videat, et occulta mysteria oculis mentis attendat. Vocal autem filium hominis vel in figura Domini Salvatoris. Elenim Ezechiel interpretatur fortitudo vel imperium Dei : vel certe ad commonitionem fragilitatis humanæ, ne obliviscarur conditionis suæ, dum ei magna monstrantur. Et commonitum ducit atque convertit ad ripam torrentis, ut quoniam mediam profunditatem transire non poterant, saltem ea quæ in ripis sunt recognoscat. Cumque, ait, me conversissem, sive ille me conversisset, qui ductor erat et monitor, ecce in ripa torrentis sive fluvii ligna multa vel arbores plurimæ nimis ex utraque parte. Torrens iste, qui pro aquarum abundantia fertur more torrentis et suscipit de cœlo pluviâs, de quo in præterita diximus lectione, ipse a Septuaginta appellatur flavus, eo quod perpetuas aquas habcat, nec de pluviis hinc inde collectas, sed vivo et perpetuo fonte manantes. De quo fluvio multa in Scripturis sanctis legimus, sed inpræsentiarum pauca dicenda sunt, ac primum illud : « Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. xlv.). » Et in alio loco : « Flumen Dei repletum est aquis, præparasti cibum eorum, quia sic est preparatio tua (Psal. lxiv.). » Rursumque pluraliter : « Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt flumina voces suas a vocibus aquarum multarum, mirabiles elationes maris (Psal. xcv.). » Et in Isaia : « Faciam in deserto viam, et in invio flumina (Isa. xliii.). » Et in alio ejusdem loco manifestius : « Apparebit in Sion fluvius decurrens gloriosus in terra sitient (Isa. xxxiii.). Super hunc fluvium erant arbores plurimæ ex utraque parte ripæ, ut inter duo scilicet instrumenta, vetus et novum, clausus curreret fluvius. Ligna autem multa vel arbores plurinas et multas nimis, illas arbitror, quas in paradiso Scriptura commemorat pomis variis abundare. (MAURUS.) Scriptum est enim et in psalmo de beato viro, qui in D lege Domini meditabatur die ac nocte, quod folit a tanquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo, et folium ejus non decidit, et omnia quæcunque fecerit prosperabuntur (Psal. 1.). Arbor enim ista principaliter intelligitur Dominus Christus, propter crucem, quam pro hominum salute suscepit, quæ merito lignum vitæ dicitur, quando et ibi Dominus Christus, qui est vita nostra, suspensus est, et latroni in eadem confidenti dictam est : « Amen, dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii.). » Quod etiam lignum secus decursus aquarum positi»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Pequenos cortes marginais transcritos conforme visível; palavras interrompidas seguidas por hífen conforme página.</notas>
</pagina>