<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    1039 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    ac superstitiosa ducatur. Sed hæc quidem Paplus, "et si qui ei similes sunt, plenius ab ipsa sapientia et verbo Dei perfectiusque cognoverint. Nos autem quantum ex ipsorum litteris colligere possumus, in quibus nobis velut per umbram et imaginem indicia quædam dederunt ad ædificationem communem, discutere summatim de sacrificiorum ritu aliqua tentabimus. In paschæ festivitate agnus scribitur esse, qui purificat populum, in aliis vitulus, in aliis hircus, aut aries, vel capra, vel vitula, sicut ex his, quæ recitata sunt, didicistis. Unus ergo ex his animalibus, quæ ad purificandum populum sumuntur, est agnus, qui agnus ipse esse dicitur Dominus et Salvator noster: sic enim intellexit Joannes, qui est major omnium prophetarum, et signavit de ipso dicens: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. i). (Greg. Nazian.). Quod si agnus, qui ad purificandum populum datus est, ad personam Domini et Salvatoris nostri refertur, consequens videtur, quod etiam cætera animalia, quæ his ejusdem purificationis usibus deputata sunt, referri debeant, similiter ad aliquas personas, quæ purificationis aliquid humano generi conferant. Vide ergo ne forte sicut Dominus et Salvator noster 'quasi agnus ad occisionem ductus (Isa. liii.), et in sacrificium altaris oblatus peccatorum remissionem universo præstitit mundo: ita fortassis et cæterorum sanctorum ac justorum "sanguis, qui effusus est a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ prophetæ, qui interfectus est inter ædem et altare (Matth. xxiii); alterius quidem sanguis sicut vitulæ, alterius sicut hirci aut capræ, aut alicujus horum fusus est ad expiandum pro parte aliqua populum. Sive ergo hæc ad justorum prophetarumque personas, qui in hoc mundo jugulati sunt, vel eorum qui dicunt: 'Quoniam propter te morte afflicimur (mortificamur) tota die, estimati sumus ut oves occisionis (Psal. xliii). referenda videantur, quis facile audeat affirmare? Neque enim hæc animalia per speciem, sed per figuram referri ad illam vel illam personam putanda sunt. Nam ipse Dominus Jesus Christus non ideo agnus dicitur, quasi qui mutatus sit, et conversus in speciem agni: dicitur tamen agnus quia voluntas et bonitas ejus qua Deum reprobavit, hominibus et peccatorum indulgentiam dedit, talis existit humano generi, q; asi agni hostia immaculata et innocens, qua placari hominibus divina creduntur. Sic ergo si qui justorum hominum hic pro reparatione divina velut aries aut vitulus, aut hircus oblatus est, sacrificium ob purificationem populo impetrandam accipi potest: aut non videtur aries aut hircus holocaustum se oblu- lisse Paulus pro populo IsraeI, cum dicebat: 'Oplabam autem ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem (Rom. ix)? Vis autem scire, quod se hostiam etiam Paulus offerat jugulandam? Audi eum et in aliis dicentem: 'Jam enim ego immolor, et tempus resolutionis (II Tim. iv), vel ut in Grecis co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    dicibus legimus (reversions meæ instar. Sic ergo singulariter potest videri, quod alius pro festivitate navorum, alius pro festivitate sabbati, alius pro festivitate tabernaculorum, quod hircus aut vitulus, aut aries offeratur ad reconciliandum hominibus Deum: donec enim sunt peccata, necesse est requiri et hostias pro peccatis. Nam pone, verbi gratia, non fuisse peccatum. Si non fuisset peccatum, non necesse fuerat Filium Dei agnum fici, nec opus fuerat eum in carne positum jugulari, sed mansisset hoc, quod in principio erat Deus verbum. Verum quoniam introivit peccatum in hunc mundum, peccati autem necessitas propitiationem requirit, et propitiatio non sit nisi per hostiam: necessarium fuit provideri hostias pro peccato. Et quoniam peccati ipsius diversæ et variæ qualitates fuerunt, diversorum animalium mandatuntur hostiæ; procul dubio, quæ convenerint varietatibus peccatorum. Sic ergo effici alios quidem sanctorum sivé angelorum, ut diximus, sive hominum vitulus, qui in illâ festivitate interveniat pro populi delictis: alius autem aries in alia festivitate, quorum intercessione fiat purificatio pro peccatis. Quod si purificari potuerint homines a peccatis et esse puriores, minuuntur et hostiæ. Si enim pro peccatis sunt hostiæ et pro multitudine peccatorum multiplicatæ sunt, since dubio et pro exiguitate minuuntur. (Hieron.) Attendendumque diligentius quod in sacrificio ephi per vitulum, et ephi per arietem, et olei hinn offeruntur, quæ in lege præcepta sunt. In oblatione autem libri nec ephi, nec ut LXX transtulerunt, coctio ponitur, qui pro ephi τίμημα, hoc est, coctiorem interpretati sunt. Hin vero quæ olei certa men'tura est, de qua ante jam diximus, assumit in sacrificio vituli et arietis, ut fomentum luminis sempiterni, et requiem laboris et lassitudinis sanitaten, post placationem peccatorum accipere possimus. In septimo quoque mense, quinta decima die mensis, hoc est, sconepegiarum, idem oblationis et sacrificiorum ordo servandus est, tam pro peccato, quam pro holocausto, et in sacrificio, et in oleo, ut festivitatem Domini, fugatis tenebris et orto lumine olei, consequamur, clarioresque habeamus solemnitales, in quibus nobis omnia peccata donantur.
    
    CAPUT XLVI.
    
    De sacrificiis Sabbati et Neomeniæ; per quas portas intrare debebunt, et exire principes et populi ad orandum Deum: de spontaneo holocausto principis, quod princeps possit dare, et de destructione cogniti narum.
    
    Hîcc dicit Dominus Deus: Porta atrii interioris, quæ respicit ad orientem, erit clausâ sex diebus, in quibus opus sit: die autem sabbati aperietur, sed in die Kalendarum aperietur, et intrabit princeps per viam vestibuli portæ deforis, et stabit in limine portæ. Et facient sacerdotes holocaustum ejus et pacifica ejus, et adorabit super limen portæ, et egredietur. Porta autem non claudetur usque ad vesperam. Et adorabit populus terræ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem; marcações como "(Greg. Nazian.)" e citações bíblicas mantidas. Script primário: latino.</notas>
</pagina>