<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1079 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    in medio ciuitatis sanctuarium templi. Sed et de posses sione Levitarum et de possessione ciuitatis, quidquid reliquum est, principi deputabitur. Eritque pars extrema septem tribuum vicina primitiis et ciuitati et templo in tribu Juda, et pars extrema quinque tribuum eodem iure quo supra in tribu Benjamin ipsa extrema pars ad principem perinelilt. Ex quo Scripturae sanctae sacramenta miranda sunt, et cogitanda magis quam eloquio proferenda. In priori enim diuisione terrarum trans Jordanem per Mosen duabus tribubus Ruben et Gad et dimidia tribui Ma nasse terra divisa est, intra Jord anem autem per Josue filium Nun et Eleazarum filium Aaron: Judas possedit ab austro, et Ephraim et Manasse tribus dimidia ab aquilone. Postea uero de Silo missis ex ploratoribus per singulas tribus et descriptione terrae allata ad Josue et Eleazar, Benjamin iuxta Judam ab austro, et juxta Ephraim et dimidiam tribum acce pit possessionem. Secunda tribus Simeon haereditaten accepit de tribu Juda, ut impletur, quod scri pium est de Levi et Simeon, « Dividam eos in Jacob et dispergam eos in Israel (Gen. xlix). »
    
    Tertia Zabulon Galilæam accepit in qua est mons Thabor. Quarta Issachar, ubi est Jezrahæl usque ad Jordanem. Quinta Asser, usque ad montem Carme lum, qui imminet mari Magno,Tyrumque et Sido nem. Sexta Nephthalim in Galilæa usque ad Jorda nem, ubi Tiberias quæ olim appellabatur Chenereth. Septima Dan usque Joppen, ubi sunt turres Ahialon et Selebi et Emmaus, quæ nunc appellantur Nicopolis; licet postea legerimus, quod caperent sibi transcen sis aliis tribubus urbem Lesem in tribu Dan, quæ hodie appellantur Paneas. Cum hæc se ita habeant, et inter priorem tribuum descriptionem, et quæ nunc habetur tanta diversitas sit: hoc consideremus, quomodo et in presenti descriptione et in præterita inter tribuum Juda, et Benjamin urbs templum col locatum sit, et in priori quidem descriptione Judas erat ab austro, et Benjamin ab aquilone. Hic vero e contrario sit, ut Judas sit ab aquilone, et Benjamin ab austro: post quem secundus est Simeon, tertius Isachar, quartus Zabulon, quintus Gad, quinque vi delicet tribus, sicut in consequentibus dicitur. Scri ptum est enim:
    
    « Et reliquis tribubus a plaga orientali usque ad plagam occidentalem Benjamin una. Et contra terminum Benjamin a plaga orientali usque ad plagam occidentalem Simeon una. Et super ter minum Simeonis a plaga orientali usque ad pla gam occidentalem Isachar una. Et super termi num Isachar a plaga orientali usque ad plagam occidentalem Zabulon una. Et super terminum Zabulon a plaga orientali usque ad plagam maris Gad una. Et super terminu m Gad ad plagam austri in meridiem, et erit finis de Thamar usque ad aquas contradictionis Cades, hæreditas contra mare Ma gnum. Hæc est terra, quam metiemini tribubus Israël, et hæ partitiones earum, ait Dominus Deus. »
    (Hierom.) Quod in quinque et septem tribubus sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,955,960">
    et de A per in fine ponitur una, subintelligitur, vel pars, vel possessio, vel hæreditas: licet Aquila et Symmachus interpretentur genere neutrali τὸ ὅριον quod signi fica terminum. Illudque breviter attendendum in extrema quinque tribuum, tribum Gad, quæ in priori descripttione trans Jordanem fuit, poni eam partem quam prius Judas tenuit ad plagam videlicet austri in meridiem : et esse terminum de Thamar usque ad aquas contradictionis Cades hæreditatem contra mare Magnum. Thamar ipsa est de qua jam diximus, quam nunc Palmyram vocant et olim a Salomone constructa. Palma enim Hebræo sermone Thamar appellatur, ab eo quod ibi palmata sint plurima, quidam putant hoc sortitam vocabulum. Quod se quitur: « Usque ad aquas contradictionis Cades hæ reditas contra mare Magnum, » pro quo Septuaginta transtulerunt, « De Theman et aqua Maribonoth Cades hæreditas usque ad mare Magnum, » illud observan dum in Hebraico eundem sermonem nehela quia ambiguus sit et hæreditatem sonare et lorrentem, et hic magis torrentem accipi debere, quam hære ditatem. Iste est enim torrens, qui ingreditur mare Magnum Rinocorura, ut ante jam diximus. Cades autem, quæ in libro Josue appellantur Cades harne in deserto est, quod extenditur usque ad urbem Pe tram. Maribinoth vero, quoui interpretantur contra dictionis non vocabulum loci est, ut plerique æsti mant, sed aquarum in quibus Domino contuadixit populus, et Moyses offendid Deum, dicente psalmo: « Tentaverunt eum ad aquam contradictionis, et afflictus est Moses propter eos (Psal. cv). Omnisque terræ sanctæ hæreditas ab australi plaga juxta ter minos Ægypti Rinocorura et torrente finitur. Et quia Gad interpretatur tentatio, in possessione ejus de palmetis transimus ad aquas contradictionis usque Cades, quæ interpretatur sancta, ut intelligamus nos etiam post victoriam mundi debere esse sollicitos et semper in metu, et ricordari illius versiculi, « Tentatio est vita hominum super terram : » et ad sanctitatem adversarius repugnantius pervenire; sicque obtinere victoriam, et e vicino torrentem ple num imbrium contemplemur.
    
    « Et egressus civitatis a plaga septentrionali quinquaginta et quatuor millia mensurabis et portæ civitatis ex omnibus tribubus Israel. Portæ tres a septentrione. Porta Ruben una. Porta Judæ una. Porta Levi una: Et ad plagam orientalem quin gentos et quatuor millia et portæ tres. Porta Joseph una. Porta Benjamin una. Porta Dan una. Et ad plagam meridianam quinquentos et quatuor millia metieris et portæ tres. Porta Simeonis una: porta Issachar una, porta Zabulon una; et ad plagam occidentalem quinquaginti et quatuor millia. Portæ eorum tres. Porta Gad una. Porta Aser una.
    
    « Porta Nephthalim una. Per circuitum decem et octo millia et nomen ciuitatis ex illa die Dominus ibi ce dem. De ambitu ciuitatis quod ver latera singula in quadrum quatuor millia, quinquentos calamos ba huerit prænferitus sermo narravit, qui faciant decem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas palavras longas foram divididas em duas linhas conforme o original; caracteres gregos (τὸ ὅριον) mantidos inline. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum caso aplicado na página.</notas>
</pagina>