<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4099 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1:00
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    fecari prædicunt. Ad hæc omnia pertinent et ligaturæ exsecrabilium remediorum, seu in præcantationibus, seu in characteribus, vel in quibuscunque rebus suspendendis atque ligandis, in quibus omnibus ars dæmonum est ex quadam pestifera societate hominum, et angelorum malorum exorta. Unde cuncta vitanda sunt Christiano, et omni penitus exsecratione repudianda atque damnanda. Auguria autem avium Phryges primi invenerunt, præstigium vero Mercurius primus dicitur invenisse. Dictum autem præstigium, quod præstringat aciem oculorum. Auspiciæ artem primus Hetruscus tradidisse dicitur: quidam Phryges. Hic ex floris auspicinam dictavit, et postea non apparuit. Nam dicitur fabulose, arante quodam rustico subito hunc[?] ex glebis exulsisse, et auspicinam dictasse, qua die et mortuus est. Quos libros Romani ex Hetrusca lingua, in propriam mutaverunt. His ergo portentis per dæmonum fallaciam illuditur curiositas humana, quando id impudenter appetunt scire, quod nulla ratione eis competiit investigare: ac ideo datur postelas inmundis spiritibus, ut per vasa sibi apta, hoc est pravos homines, seducant illos, qui spernunt veritatem, et credunt mendacio: et juxta Pauli sententiam (II Tim. iv; II Tim. iii): Sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus: et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur. Operati peccatis ducuntur variis desideriis, semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes. Quemadmodum autem Jannes et Mambres restiterunt Moysi, ita et isti resistunt veritati: homines corrupti mente, reprobi circa fidem: sed ultra non proficient. Insipientia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit. Nec ideo quisquam credere debet quolibet magicis artibus aliquid facere posse sine permissu Dei, quoniam quæ fiunt, aut justo judicio faciunt, aut permissu suo ita fieri sinit, quod prædicti magi leguntur similia fecisse Moysi, qui virgam suam projecit, et conversa est in draconem: projeceruntque ipsi singuli virgæ suas, quæ versæ sunt in dracones: sed devoravit virga Aaron virgas eorum (Exod. vii). Non ergo fuerunt creatores draconum, nec magi, nec angeli mali, quibus ministris illa operabantur. Insunt enim rebus corporis per omnia elementa mundi, quædam occultæ seminariæ rationes: quibus cum data fuerit opportunitas temporalis, prorumpunt in species debitas suis modis et finibus: et sic non dicuntur angeli qui ista faciunt animalium creatores, sicut nec agricolae, segetum vel arborum vel quorumncunque in terra gignentium creatores dicendi sunt, quanvis norunt præbere quasdam visibles opportunitates et causas, ut illa nascantur. Quod autem isti faciunt visibiliter, hoc illi invisibiliter. Deus vero solus, unus creator est, qui causas ipsas et rationes seminarias rebus inseruit. Præterea quidam quaerendum putant quomodo Scriptura narret (I Reg. xxviii) pythonissam Samuelem prophetam suscitasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ad colloquium Saul impissimi regis, si pythonissa divinatione errori magicæ artis deputanda sit. Quibus ita responderi potest, indignum omnino facinus esse, si secundum verba historiae, commodetur assensus. Quomodo enim fieri poterat, ut arte magica attraheretur vir, et nativitate sanctus, et vitæ operibus justus? Aut si non attracus est, comsensi: quod utrumque de viro justo credere adversum est. Si enim invitus adductus est, nullum suffragium habet justitia. Si autem voluntarius, amisit meritum spiritualis, quem positus in carne, quæsiverat: quod valde absurdum est: quia hinc qui justus recedit, permanet justus. Porro autem hoc est præstigiium Satanæ, quo ut plurimos fallat, etiam bonos in potestate se habere confingit: quod Apostolus inter cætera ostendit dicens: Ipse Satanas transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. xi). Ut enim errorem faceret in quo gloriaretur, in habitu viri justi et nomine se subornavit: ut nihil proficere speciem quam prædicabant, Dei cultoribus mentiretur, quando hinc exeuntes, justos finxit in sua esse potestate. Sed hoc quorsum fallit, quod de morte Saul et filii ejus non sit mentitus, quasi magnum sit diabolo ante occasum mortem corporis prævidere, cum signa quædam soleant apparere morituris: quippe a quibus Dei protectio annota videtur: quanto magis diabolus, quem angelica majestæ sublime prophetica oracula fuisse testantur: de cujus magnitudine Apostolus ait: An ignoratis altitudinem Satanæ? (Apoc. ii). Quid mirum ergo, si imminenter prope mortem potuit prævidere, cum hoc sit unde fallit, et se in Dei potestate vult adorari. Nam tanta hebetudine demens effectus est Saul, ut ad pythonissam consugeret. Depravatus enim, causa peccati, ad hæc se contulit, quæ damnaverant. Sed si quis propter historiam ut ea quæ verbis expressa sunt, putet non prætermittenda, ne ratio historiæ inanis sit, recte faciet quidem, si tamen minuine istud ad veri rapiat rationem, sed ad visum et intellectum Saul. Neque enim reprobus factus, poterat bonum intellectum habere. Historicus enim mentem Saul et habitum Samuelis descripsit, ea quæ dicta et visa sunt exprimens: prætermittens si vera aut falsa sint. Quid enim ait? Audiens in quo habitu esset excitatus, Intellexit, inquit, hunc esse Samuel. Quia intellexerit, retulit: et quia non bene intellexit, contra Scripturam alium adoravit quam Dominum: et putans Samuelem, adoravit diabolum ut fructum fallaciæ suæ haberet. Satanas hoc enim nitur, ut adorerur quasi Deus. Si enim vere Samuel ilii apparuisset, non utique vir justus permisisset se adorari, qui prædicaverat Dominum solum esse adorandum: et quomodo homo Dei qui cum Abraham in refrigerio erat, dicebat ad virum pestilentiae, dignum ardore gehennæ: Cras mecum eris. His duobus titulis subtilitatem fallaciæ suæ providit improvidus Satanas: quia et adorari se permisit sub habitu et nomine Samuelis contra legem: et virum peccatis pressum, cum magna distantia peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] quando incertas (uma ocorrência em linha superior esquerda). Página em duas colunas, transcritas coluna esquerda seguida da direita. BBOX em escala 0-1000 aproximada conforme posições visuais.</notas>
</pagina>