1105

DE MAGICIS ARTIBUS.

3106

locis suis, ut de rebus in quibus colebantur, fiat. vo- A adeo desipiat, ut non eum potius colendum eligit,

luntas Dei, qui hoc tanto. ante per omnes gentes fu-
turum esse pradixit : et ut. per suos fideles flerct,
imperavit. Cur autem hoc non sinerelur diemon
predicere, eum sibi jam prznosceret. imminere?
eum hzc predictio et in prophetis auestaretur, a
quibus sunt ísta conscripta, et prudentibus daret in-
telligi, quam vigilanter esset ddemonum cavenda fal-
lacia, cultusque fugiendus : qui cum ante per tam
longum tempus in templis suis h:zec futura tacuissent,
qui per prophetas predicta ignorare non possent,
postea quam appropinquare ceperunt, voluerunt ea
quasi predicare, ne ignari victique putarentur. Cum
igitur lam longe ante pr:edictum esset, atque con-
scriptum, ut alia interim taceam, iilud quod Sopho-

nias propheta dicit : « Przvalebit Dominus adversus B

« eos, et exterminabit omnes deos gentium terr: :
* et adorabunt eum, unusquisque de loco go, omnes
« insule gentium (Soph. 1), » aut non credebant ista
sibi eventura, qui in templis gentium colebantur,
et hac ideo per suos vates ad famnaticos frequen-
tare noluerunt : aut cum ea. ventura certissime sci-
vent, ideo per sua templa tacuerunt, ne jam tunc in-
€ perent ab. hominibus intelligenübus deseri atque
contemni, quod de templorum et simulacrorum suo-

wn futura eversione eis a prophelis attestarentur,
qui eos coli prohibebant. Nune vero postea quam
lempus advenit, quo complerentur vaticinia prophe-
tarum Dei unius, qui istos falsos deos interdicit, et
ne colantur vehementissime precipit, cur non hoc

etiam ipsi compertum przdicere sinerentur, ut inde C

clarius appareret eos h»c antea vel minime credi-
disse, vel suis cultoribus enuntiare timuisse? In fine
sutem tanquam nibil amplius liabentes quod age-
reni, etiam ibi voluisse suam ostentare divinitatem,

übi jam produntar dia siniulasse divinationem : ta- -

men nec ista ipsa quz& ab eis vix raro et clanculo
proferuntur, movere nos debent, si cuiquam dzmo-
num exortum est id prodere cultoribus suis, quod
didicerat ex eloquiis prophetarum, vel ex oraculis
angelorum : quod cur non fieret, cum et ista non sit
oppugnatio, sed attestatio veritatis? Illud enim quod
solum ab ipsis fanaticis flagitandum est, nec un-
quam antea protulerunt, nec unquam pr:eterea nisi
forte confictum, proferre conabuntor aliquid deos
suos per vates suos contra Deum Israel ausos fuisse
praedicere : aut dicere de quo Deo doctissimi eorum
auctores, qui omnia illa legere ac nosse potuerunt,
magis qusiverunt quis Deus esset, quam Deum
negare potuerunt. Porro autem Deus iste quem
nullus eorum negare ausus est veram Deum , quia
et si negaret, non solum subjaceret debitis poenis,
verum etiam certis convinceretur effeetis. Iste ergo
Deus quem nemo, ut. dixi, illorum negare ausus est,
verum Deum, illos falsos esse deos, et omnino de-
screndos, eorumque templa et simulacra et sacra ever-
tenda, per suos vates, hoc est, prophetas, aperta de-
nuntiatione predixit : aperta. potestate praecepit :
aperta veritate complevit. Unde, quis est qui usque

quem coli non proliibent quos colebat? quem procul
dubio cum colere coeperit, illos utique non est cultu-
rus, quos prohibet coli quem colit. Quod autem
ipsam essent eulturze gentes. exterminatis diis falsis
quos antea colebant, a prophetis ejus esse przedi-
ctum, paulo. ante commemoravi, ct nunc repeto.
« Przvalebit, inquit, Dominus adversus eos : ct
« exterminabit omnes deos gentium terre : et ad-
« orabunt eum, unusquisque de loco suo, omnes in-
« sule gentium. » Neque enim sole insule hic
intelligend:e sunt, sed potius omnes gentes in his
positze adorant Deum. Nec mirum : quando quidem
alibi non insulas nominat, sed universum orbem
terrarum, dicens : « Commemorabuntur, et conver-
€ tentur ad Dominum universi fines terrz, et adora-
« bunt in conspecto ejus univers patrie gentium.
* Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur
« gentium (Psal. xxi). » Il»c autein. per Christum
fuisse complenda, et aliis pluribus testimoniis, et
in eodem ipso psalmo, unde commemoravi , satis
apparet. Cum enim paulo superius futuram passio-
nem suam per prophetam ipse loqueretur dicens :
* Foderunt manus meas et pedes meos, dinumera-
« verunt omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt
« et conspexerunt me : diviserunt sibi vestimenta
« mea, ei super vestem meam iDiserunt sortem
(Ibid.), » paulo post infert illud, quod posui:
« Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum
universi fines terr, » etc. Quanquam et illud te-
Stimonimn quod prius adhibui ubi dictum est, « Prz-
valebit Dominus adversus eos, et exterminabit oni-
nes deos gentium » terrx, in eo quod positum est,
« prevalebit, » satis ostenditur etiam hoc prienuutia-
tum, quod pagani prius oppugnaturi essent Eccle-
siam, nomenque Christianum, quantum valerent,
pereecuturi : ut si fleri posset, de terra omnino de-
leretur. Et quia eos patientia martyrum, et magni-
tudine miraculorum, et consequente fide populorum
erat superaturus, ideo, sicut dictum est , prevalebit
Dominus adversus eos. Non enim diceretur, « pre-
valebit adversus eos, » nisi oppugnando illi resiste-
ret. Unde et in psalmo ita prophetatum | est. (sal.
5n) : « Ut quid. fremuerunt. gentes, et populi. medi-
« tati sunt inania? Astiterunt reges Lerrz, et. princi-
« pes convenerunt in unum, adversus Dominum, et
« adversus Christuin ejus. » Et paulo. post dicitur :
« Dominus dixit ad me, Filius meus es 1u, ego hodie
« genui te. Postula a me, et dabo tii gentes liie-
« reditatem tuam, et possessionem tuam terminos
« terra. » His atque hujusmodi propheticis doctr.
mentis praedictum ostenditur , quod videmus inpleri
per Christum futurum fuisse, ut Deus Israel, quem
unum verum Deum intelligimus, non iu una ipsa
gente, quz appellata est Israel , sed in omnibus gen
tibus coleretur : et omnes falsos deos gentium , et
a templis eorum, et a cordibus cultorum suorum
amoliretur. Eant nunc isti, et adhuc contra Christia-
nam religionem, contra verum Dei culium vanitates

Digitized by Google
