1051
CAPUT XLVII.

De aquis multis que procedunt de templo, de gratia ba-
ptismi,de divisione terre ,quam hereditarie accepit I5-

s

rael : de porta civitatis, cujus nomen est domusJ uda.

« Et convertit me ad portam domus, et ecce aqux
egrediebantur subter limen domus ad orientem.
Facies enim domus respiciebat ad orientein. Aquze
autem descendebant in latus templi dextrum ad
meridiem altaris. Et eduxit me per viam port»
aquilonis, et convertit me ad viam foras portam
exteriorem, viam quz respiciebat ad orientem.
Et eece aqui» redundantes a latere dexiro cum
egrederetur vir ad orientem, qui habebat funiculum
in manu sua, et mensus est mille cubitos, et trans-
duxit me per aquam usque ad talos. Rursumque
mensus est mille, et transduxit re per aquam usque
ad genua. Et mensus est mille, et transduxit me
per aquam usque ad renes. Et mensus est mille
torrentem quem non potui pertransire, quoniam
intumuerant aque profundi torrentis, qui non po-
terat transvadari. » (Hieron.) Pro quo Septuaginta
transtulerunt : « Et mensus est mille et non poterat
nertransire, quoniam ferebatur aqua instar przci-
pitis torrentis, qui transiri non potest. «Aqua iste,
quz egrediebantur subter limen domus, id est tem-
pli non ferebantur ad aquilonem et ad occidentem,
sed ad orientem. Et in latere templi dextro, id est
ad meridiem, ipsamque meridiem non cujuslibet
loci, sed altaris. Ex quo perspicuum flt sacras esse
aquas et Salvatoris nostri significare doctrinam,
juxta illud quod scriptum est : « De Sion egredietur
lex, et verbum Domini de Jerusalem (7sa. n). »
Et in alio loco * « Repleta. sunt omnia scientia Do«
mini, sicut aqua multa operiens mare (Isa. xi).» De
his aquis ét Zacharias propheta vaticinatus est di-
cens : « In illo die egredietur aqua vivens de Je-
rusalem, et medium ejus in mare primum, medium
autem illius in mare novissimum (Zach. xw). » De
his aquis et ad Samaritanam Dominus loquebatur :
« Si scires quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere, tu
forsitan petisses eum, et dedisset tibi viventem aquam
(Joan. w).». Et iterum : « Omnis qui bibit de aqua
ista sitiet denuo : qui autem biberit ex aqua quam
ego dabo ei, non sitiel in :xternum (Jbid.). » Et in
templo clamabat atque dicebat: « Si quis sitit, ve-
niat ad me et bibat : qui credit in ine, sicut. dicit
Scripura, fluinina de ventre ejus fluent aquis vivz.
Moc autem dixit de spiritu quem accepturi erant
credentes in eum (Joan. vu). » Ista sunt. aju:e de
quibus Propheta loquebatur in psalmox « Super
aquas refectionis educavit me (Psal. xxi). » Et Eze-
chiel : « Assumam vos de gentibus et de terris et
aspergam super vos aquam mundam, et mundabimini
ex omnibus immunditiis vestris, apparuerunt enim
fontes aquarum (Ezech. xxxvi). » Et in nonagesimo
secundo psalmo canitur : « Élevaverunt flumiua, Do-
mine elevaverunt flumina voces suas a voci-
bus aquarum multarum, mirabiles elationes imnaris
(Psal. cxi). » Ist sunt aqui Siloe, « quie vadunt

^" ^ ^ ^

^ ^ ^ A o^ o OW "A.

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS IJ. 1052

A cum silentio (Isa. viu), » de quibus loquitur Isaias :
* Haurietis aquas de fontibus Salvatoris (1sa. xn). »
Et Psalmista : « Benedicite Domino de fontibus Israel
(Psal. vxvii). » Et idem Isaias de Domino Salvatore:
« Iste, ait, habitabit in excelsa spelunca petrz for-
tissimz, panis ei dabitur, et aqua illius fidelis : eru-
pit enim in deserto aqua et vallis in terra sitienti
(Isa. xxxn). » Diciturque credentibus : « Nolite ti-
mere, quoniam redemi te; meus es tu, et si transieris
per aquam, tecum ego sum (Isa. xum).» Et rursum:
« Qui sititis, ite ad aquam (Isa. Lv). » Et per Jeremiam
loquitur Deus: « Duo mala fecit populus meus, me
dereliquit fontem aqu: vivz, et foderunt sibi lacus
qui aquam continere non possunt (Jer. nu). » Sicut
igitur legimus in bonam partem aqu3s, quie egre-

B diuntur de limine templi et referuntur ad doctrinam
Ecclesiz, sic sunt aqu: amar: et aquae pessima, ad
quas Jeremias propheta nos prohibet accedere di-
cens ; « Quid vobis et vie AEgypti ut bibatis de aquis
Geon (Jer. n), » qux Hebraice dicuntur sior, id est,
turbida: atque conose? De quibus iratus super hzre-
ticis loquitur Deus : « Ecce ego cibabo eos angustiis,
et dabo eis potum — aquam fellis (Jer. ix), » in qua
draco regnat /Egyptius, qui dicit: « Mea sunt flu-
mina, et ego feci memelipsum (Ezech. xxix), » qui
omne excelsum videt, et ipse est rex eorum qui in
aquis sunt. Unde vir ecclesiasticus Dominum depre-
eatur et. dicit : « Salvum me fac, Domine, quoniam
intraverunt aqux? usque ad animam meam. Infixus
sum in limum profundi et non est substantia ; veni in

C altitudinem maris, et tempestas demersit me (Psal.
Lxvit). » Et iterum : « Liberer ab his qui oderunt me
et de profundo aquarum. Non me przcipitet tein-
pestas aqui, nec absorbeat me profundum, neque
urgeat super me puteus os suum (Ibidem xv). Et'in

. alio psaliuo : « Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat
nunc Israel, nisi quia Dominus eratein nobis. Cum
exsurgerent homines in nos, forsitan vivos deglutis-
sent nos. Cum irasceretur furor eorum super nos,
forsitan aqua absorbuisset nes ( Psal. cxxm ). » Et
sponsa ino Cantico canticorum : « Áqua multa non
poterit restinguere charitatem, et flumina non de-
mergent eam (Cant. vin). » Ista est aqua de qua dicit

Osee : « Contempsit me Galaad civitas, quz? operatur

vanitates conturbans aquam; ct fortitudo ejus viri

pirate (Ose. vi).» Qu:e aqua alio nomine vocatur

Mara, hoc est amaritudo, in qua lignum crucis mitti-

tur, el amara vertentur in dulcia. Considera legem

Moysi, si intelligitur juxta sensum carneur Judzo-

rum, quomodo ainara sit, effodiens oculum pro oculo,

- dentem pro dente, Judam in Thamar fornicatione
et Osee junctum formcarize, Jeremiz mspizepa, Mosi
uxorem Athiopissam et interfectionem /Egyptii, et
mille alia, quze si intelligamus juxta occidentem liite-
ram, et non juxta spiritum vivificantem, amara sunt,

et lectorem suum non tam zdificant quam destruunt.

Istz igitur aqux, qux egrediuntur de templo Domini,

pergunt ad orientem, et descendunt in latus templi
dextrum, ad altaris meridiem, ubi sponsus convivas

D

Digitized by Google
