1025

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVB.

Qui accepistis partem vestram, o principes, Scriptura A vobis magnus esse, fiat minister (Matti. xx; Luc.

dicente, principi quoque hinc inde in separationem
sanctuarii possessionem civilatis, subauditur, dabitis.
Et tanta est vestra potentia, wt unius tribus partem
acceperit vestra possessio. hlcirco praecipio atque
commoneo ut sufficiat buc usque iniquitatem fecisse
et rapinas, dum aliena invaditis atque diripitis. Et
quia scriptum est : « Dimitte malum et fac bonum
(1 Petr. v), » e. contrario : « Judicium facite atque
justitiam, judicantes pupillos, et justificantes viduam.
Separate vestra. confinia a populo meo, » ne videli-
cet terininos transferatis, et quia" ipsa. vicinia keit
humiliorem, qui supercilium majoris et potentioris
non potest sustinere. Hinc per Isaiam dicitur : « Vie
qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro

xxu) » Ei qui voluerit esse primus, sil. emnium
servus. Sicut filius hominis non venit ministrari, sed
ministrare, et dare animam suam redemptionem pro
plurimis. Multa sunt si voluero de saeris Scripturis
revolvere , ubi majorum superbia coercetur, et ad
humilitatem omnes domini provocautur, dicentis,
Discite a me quia nitis sum, et humilis corde.

« Statera justa, et ephi justuin, et batus justus erit
« volis. Ephi et batus :xqualia et unius mensure
« erunt, ut capiat. decimam partem batus, et deci-
« mam partem eplii, juxta mensuram cori erit tequti^
« libratio eorum. Siclus autem viginti obelos liabet.
« Porro viginti sicli, el viginti quinque sicli, et qein-
« decim sicli minam faciunt. ». (Hiercn.) Dieemes

copulatis u3que ad terminum loci. Numquid habita- B ergo juxta Hebraicum et litteram, et quid nobis. vi-

bitis soli super terram? » (1sa. v.) Qux est enim
rabies, cum tecta et agri ad depellendos imbres, et
ad serendas fruges habere debeant, ea habere cupere
in quibus cunctis habitare nou possis, el que colere
non sulficias, alteriusque necessitatem tuam facere
voluptatem ? Juxta. tropologiam contra. hereticos
quidam boc dietum arbitrantur, qui cum moveriut
pedes suos de oriente, veniunt in campum Sennaar,
Gvi interpretatur excussio dentium, et mdificant ci-

vitatem confusionis turremque superbi. [sii do-.

sus domibus, id est, dogmata conjungunt dogmati-
bus. Quibus dicitur per Mich:eam : « Nelite zificare
in domo derisum (Mich. vit), » ne super fundamen-
tum Christi-quod Paulus apostolus posnit (1 Cor. 18),

deatur in singulis apertius explicemus. Statern, quie
Hebraice dicitur mozene, in his iutelligitur quz ap-
penduntur; epha, quie. in. Grieco. sermone corrupte
dicitur ephi, ad mensuram pertinet variarem fru-
gum, verbi gratia, tritici, hordei, leguminum. Perro
batus, qui Hebraice appellatur bati , eadem mensura
est qu:e et ephi, et in speciebus tantum liquidis vini
et olei, et istiuamodi. Corus triginta habet modios, et
in utraque mensura, hoc est tam aridarum quam li-
quentium, tenet principium. Decima pars cori in
his que modio mensurantur, appellutur epa, id osi,
tres modii, et decima pars cori ín speciebus liqui-
dis vocatur batus sive vadus, ut. cjusdem mensurae
sit epha et batus. (Maurus.) Unde im. Lege jubetur

etin quo debuerunt zedificare aurum, argentum, lapi- C (Levit. vt, Ezod. xxix): « Depima pars ephi cou-

des pretiosos , e contrario zdificeni l;gna, fenum,
stipulam, quorum finis incendium est. De hujuece-
, moi domibus Salvator in Evangelio loquitur : « Qm-
nis qui audierit verba mea, et non fecerit ea , assi-
mülabitur viro stulto, qui zdificat domum suam
super arenam. Descendit pluvia, venerunt flumina,
fiaverunt venti, et impegerunt in domum illam, et ce-
cidit : et fuit ruina dumus illius maga. » Tam diu
autem querunt haeretici uova. veleribus jungere, el
cadem recentioribus immutare, donee et sensus bu-
ynanus et sermo deficiat. Hoc interim dictum sit ad
illius temporis populum et ad hzreticos. Ceterum et
nostris principibus przcceptum poterit coaptari, qui
in morem Pharaonis et 4gyptiorum opprimunt filios

Israel per potentiam. (Exod. w); nec meinineruni D

scriptum : « Ducem 1e constituerunt, ne cleveris ;
sed esto inter eos quasi unus ex ipsis (Eccli. xxxu).»
Et illud quod in Evangelio Dominus loquitur : « Sin
autem dixerit servus ille in corde suo : Morotur do-

minus meus venire, et. coeperit percutere servos et

ancilas, comedere et bibere, et inebriari, veniet
dominus servi illius in. die qua non putat, et bora
quam nescit : et dividet eum, et partem ejus ponet
eum infidelibus (Matth, xxiv ;. Luc, xi).». Discipules
«quoque suos in Evangelio his praeceptis erudit :
« Scitis quoniam prineipes gentium dominantur eo-
rum, et qui majores sunt, potestatem exercent in
tos * uon sic erit inter vos. Sed qui voluerit in

spersa oleo, » quod mensurain liabebit quartam par-
tem hin : « et libum ad viua fundenda ejusdem meun-
sure » dari in holocaustum. Meneura ergo ephi, que
tres habet alias mensuras, sancke Trinitauis signili-
eat fidem, cujus decimam jubemur offerre, id est,
credulitatem incarnationis Christi, qu:e in Lege nobis
plenissime commendatur, sive observantiam ipsias
decalogi. Jubemur simul offerre oleum, boe est
charitatem et misericordiam, Jubemur et viaum ad
libamentum, id est, gratiam spiritalem, sive com-
municationem passionis Christi, et bxc juxta par-
tionem mensurz hin, hoc est secundum distribu-
tionem perfect: devotionis. (Hieron.) Porro siclus,
qui Grace dicitur stater, viginti habet obolos. Mina
vero, qui appellatur mna , habet siclos sexaginta,
qui faciunt obolos mile ducentos. Quod antem di-
citur, viginti sicli et viginti quinque sicli, et quinde-
cim sicli minam faciunt, lcetorem turbare non de-
bet. [dcirco enim difficultas in. nameris ponitur,
ut intentum animum faciat auditoris. Unde et multa
dicuntur in parabolis et senigmatibus, « ut qui ba-
bet aures audiendi , audiat (Math. 5). ». Omnis
quippe prophetia obscuritate continet veritatem, ut
discipuli intrinsecus audiant, vulgus ignobile et foris
positum nesciat quid dieatur. Prseipit ergo Scri-
ptura divina ut justa sint pondera, dicens : « Non
erit in marsupio iuo mensura grandis e& minor,
statera vera et justa erii vobis, et mensura vera

Digitized by Google
