<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,455">
    4035 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1036
    Domini, tunc ei propitietur Deus : et tunc ad eam A riae. Pone virtutes, potestates, sedes, dominationes,
    venit ille, quem proposuit Deus propitiatorium per atque omne nomen clarissimum celestinumque vir-
    fidem in sanguine suo Christus Jesus Dominus et tutum, non solum, quod in praesenti saeculo nomina-
    Redemptor ejus (I Joan. ii). Jam vero ultimus dies tur, sed quod etiam in futuro. Inter hos omnes con-
    festus Dei, qui sit, quo Deus laetatur in homine, vi- sidera, et conjice quomodo agi possint dies festi Do-
    deam. Scenogepia, inquit. Laetatur ergo super te, mini, quae ibi festivitas, quae gaudia, quae laetitiae
    cum viderit in hoc mundo in tabernaculis habitan- magnitudo. Nam de his quas supra diximus spirita-
    tem, cum te viderit non habere fixum et fundatum libus festivitatibus, etiam si magnae sunt et vere
    animum ac proposito super terras, nec desideran- praecipuae cum spiritualiter geruntur in anima, tamen
    tem quae terrenae sunt, nec umbram vitae hujus ex parte sunt, non ex integro. Ex parte ergo in hoc
    quasi possessionem propriam et perpetuam depulan- mundo sancti agunt diem festum, quia ex parte sciunt,
    lem, sed veluti in transitu positum, et ad veram il- et ex parte prophetant. Cum autem venerint, quae per-
    lam patriam unde egressus est, paradisi, festinantem fecta sunt, destruunt ista quae ex parte sunt ( I Cor.
    accidentem : (Incola ego sum et peregrinus sicut om- xiii). Sicut enim perfectae scientiae cedit ista, quae ex
    nes patres mei (Psal. xxviii). In tabernaculis enim parte est, et perfectae prophetiae cedit ista, quae ex pa-
    habitaverunt et patres, et Abraham in casulis, idest, in B te est : ita et perfectae festivitati, cedit ista, quae ex
    tabernaculis habitavit cum Isaac et Jacob cohaeredibus parte est festivitas. Neque enim, quod perfectum est,
    remissionis ejusdem. Cum ergo incola fueris et pere- mundus iste capere potest; ubi, ut diximus, neces-
    grinus in terris, et non est mens tua fixa et radicata sitas corporis, nunc cibum, nunc potum, nunc som-
    in desideriis terrenorum, sed paratus es, ut cito trans- num suggerit, nunc etiam quantumcumque necessario
    eas, et paratus es extendere te semper ad anteriora vitæ praesentis sollicitudinem movet ; quae omnia
    (Phil. iii), usquequo pervenias ad terram fluentem interrompunt sine dubio continuationem festivitatis
    lic et mel. et laetreditatem capias futurorum : si te in- Dei. Cum autem venerit illud, quod dictum est,
    quam, positum in his videat Deus, laetatur in te, et diem de his qui restituuntur in sancta, si tamen et nos et
    festum aget super te. Hæc quidem in praesenti. In ex his esse mereamur qui restituendi sunt, qui ne-
    futuro vero, si vis considerare quomodo dies festi que esurierint, neque sient, neque dormitabunt, ne-
    agantur, erige paulisum si potes sensus tuos a terra, que laborabunt, sed erunt pervigiles sicut angelorum
    et oblivisecere paulisper hæc quæ habentur in facie. vita pervigil dicitur, cum in illum ordinem restituí
    Describe vero tibi quomodo cœlum et terra transseat, merebuntur, tunc erit vera et incorrupta festivitas :
    et transit omnis hic habitus mundi. Cœlum vero cujus festivitatis princeps et sponsus et Dominus
    novum et nova terra fundetur. Annove de conspecti- erit ipse Jesus Christus Salvator noster. Sed his
    bus tuis etiam solis hujus lucem, et da illi mundo, ita prælibatis in singulis festivitatibus, quas oblatio-
    qui venturus est, solis hujus sepultum lumen : nes offerre debeant, sequens liber demonstrat, my-
    imo potius secundum Scripturæ auctoritaten ipsum sticamque observationem earum brevi sermone de-
    ei da Dominum. Lucem pone, astantes angelos glo- monstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,460,975,540">
    LIBER DECIMUS NØNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,545,975,990">
    SEQUITUR CAPUT XLV.
    Hæc dicit Dominus Deus : In primo mense, una mensis sumes vitulum de armento immaculatum,
    et expiabis sanctuarium. Et tollet sacerdos de san- guine quod erit pro peccato, et ponet in postibus
    domus, et in quatuor angulis crepidinis altaris, et in postibus porte atrii interioris. Et sic facies in
    septima mensis pro unoquoque qui ignoravit el er- rore deceptus est, et expiabis pro dono. In primo
    mense, quarta decima die mensis, erit vobis paschæ solemniitas. Septem diebus azyma comedentur. Et
    faciet princeps in die illa pro se et pro universo populo terræ vitulum pro peccato. Et in septem
    dierum solemniitate faciet holocaustum Domino : se- ptem vitulos et septem arietes immaculatos quoti-
    die septem diebus, et pro peccato hircum capra- rum quotidie ; et sacrificium ephí per vitulum et
    ephi per arietem faciet, et olei hin per singula ephi. Septimo mense, quinta decima die mensis in
    solemnitate faciei, sicut supra dicta sunt per se- ptem dies tam pro peccato, quam pro holocausto,
    et in sacrificio et in oleo. (Hieron.) Totum ca- pitulum posui, ne divisum per singula legentis ani- D
    mum conturbaret. Et primum de interpretationis varietate dicendum est. Ubi nos interpretati sumus
    in quatuor angulis crepidinis altaris, : Septuaginta transtulerunt, et et super qualuor angulos templi et
    super altare : Et ubi nos diximus, pro unoquoque qui ignoravit et errore deceptus est, : illi po-
    suerunt, : pro ignorante et pro parvulo. In eo quoque ubi nos diximus, et sacrificium ephi per vitulum,
    et ephi per parietem faciet, et olei hin per singula ephi ; illorum editio tenet, et et sacrificium et coctio- nem vitulo et coctionem arieti dabis et olei hin cocio-
    nis. In extremo quoque versiculo, ubi nos diximus, in sacrificio et in oleo, illi dixerunt, sicut in manaa,
    sicut in oleo. In primo, inquit, mense et prima die mensis : haud dubium quin Nisan significat : : sunus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página superior; cabeçalho centralizado entre blocos. Pequenas marcas tipográficas e ligaduras preservadas; abreviaturas antigas expandidas apenas quando claramente legíveis; não foram feitas correções de ortografia original. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme layout da imagem.</notas>
</pagina>