<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1101 DE MAGICIS ARTIBUS. 1103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et justorum sit, cum Samuele justissimo futurum mentitus est, verum potest videri, ne de Samuelis nome taceatur : quia Saul cum diabolo futurus erat : ad eum enim transmigravit quem adoravit. Semper ergo diabolus sub velamine latens prodit se, dum ea consignit, quæ horreant personæ per quas fallere nititur. Si autem aliquis mihi opponit ac dicit : Quomodo eveniunt illa, quæ illi divini et prophetae falsi prædicunt futura? aut quomodo possunt ægris præbære medicelam, ant sanis immittere ægritudinem, si aliquid propriæ virtutis ac potestatis non habent? Hoc a me recipiat responsum, quod ideo quisquam non debet eis credere, quia aliquando eveniunt quæ prædicunt, aut sanare videntur languidos vel lædere sanos : quia hoc permissu Dei sit, ut ipsi qui hæc audiunt vel vident, probentur : et appareat quali fide sint vel devotione erga Deum. Sicut in Deuteronomio legitur Moyses verbo Domini populo Dei præcepisse ita dicens : Si surrexerint in medio tui prophêtæ, aut qui somnium vidisse se dicat, et prædixerit signum atque portentum, et eventerit quod locutus est, et dixerit tibi : Eamus et sequamur deos alienos, quos ignoras, et serviamus eis ; non audies verba prophetæ aut somniatoris hujus, quia tentat vos Dominus Deus vester, ut a palam fiat utrum diligatis eum an non in toto corde et in tota anima vestra. Dominum Deum vestrum sequimini, et ipsum timete, mandata illius custodite, et audite vocem ejus : ipsi serviciis, et ipsi adhærebritis, , etc. (Deut. xiii.) Ubi sane intelligi voluit etiam illa, quæ a divinationibus non secundum Deum dicuntur, si acciderint quæ dicuntur, non accipienda : vel etiam si fiant quæ præcipiuntur ab eis, aut colantur quæ coluntur ab eis. Nec præter suam potestatem Deus ostendit esse, quod ista contingunt : sed quasi quæreretur, cur ea permittit, causam tentationis exposuit, ad cognoscendam utique eorum dilectionem, utrum eam habeant erga Deum suum : cognoscendum vero ab ipsis potius quam ab illo, qui scit omnia antequam fiant. Sciendum vero est, hanc dæmonum esse naturam, ut ærei corporis sensi, terrorenum corporum sensum facile præcedant ; celeritate etiam propter ærei corporis superiorem mobilitatem, non solum cursus quorundam, vel hominum vel ferarum, verum etiam volatus avium incomparabiliter vivant : quibus duabus rebus quantum ad æreum corpus attinet, præditi, hoc est acrimonia sensus et celeritate notus, multo ante cogitata præveniunt vel nuntiunt, quæ homines pro sensus terreni talitate mirentur. Accessit etiam dæmonibus per tam longum tempus, quo eorum vita protrenditur, rerum longe major experientia, quam potest hominibus propter brevitatem vitæ provenire. Per has efficacias quas ærei corporis natura sortita est, non solum multa futura prædicunt dæmones, verum etiam mira multa faciunt : quæ quoniam homines dicere ac facere non possunt, eos dignos quidam quilibus serviant, et aulibus divinos honores deferant, arbitrarunt : instigante maxime vitio curiositatis, propter amorem felicitatis falsæ atque terrenæ et excellentiæ temporalis. Qui autem se ab eis cupiditatibus mundant, nec eis se ferendos rapiendosque permittunt, sed inquirunt et amant aliquid, quod eodem modo semper est, cujus participatione beati sint, primum considerant non ideo sibi præponendos esse dæmones, quod acriore sensu corporis prevalent, aeris scilicet, hoc est subtilioris elementi : quia nec ipsis terrenis corporibus bestias sibi præponendas putant, quæ acrius multa præsentium : veluti sagacem canem, quia latentem feram olfactu accerrimo sic invenit, ut ad eam capiendam, ducatum quemdam homini præbeat : non utique prudentiore intellectu animi, sed acutiore corporis sensu : vel vulturem, quia projecto cadavere, ex improvisa longinquitate advolat : nec aquila, quia sublimiter volans, de tanto intervallo natantem sub fluctibus piscem dicitur providere, et graviter aquis illisa, exsertis pedibus atque unguis rapere : nec alia multa animandi generæ, quæ inter herbas salut suae noxias, pascendo circumerrant, nec aliquis earum quo lædantur, atingunt : cum eas homo vix experiendo cavere didicerit, et multa innoxia cum sint inexperta, formidet. Unde conjicere fasicle est quantum possit in æereis corporibus sensus esse acrior : nec ideo tamen dæmones qui eo præditi sunt, bonis hominibus præponendos prudens quisque censuerit. Hoc et de corporum celeritate dixerim. Et hæc enim præstantia non solum a volucribus homines, verum a multis etiam quadrupedibus ita superantur, ut in eorum comparatione plumbei reputandi sint : nec tamen ideo sibi hæc animantium genera existimant præponenda : quibus capiendis atque in suæ voluntatis usum commodumque redigendis, non vi corporis, sed rationis impertiant. Illam vero tertiam dæmonum potentiam, quod diurna rerum experientia quemadmodum prænoscant atque prænuntiunt, multa didicerunt, ita contemnunt, qui hæc vigilanter curant a verissimæ lucis veritate discernerc, ut nec malos scnes plura expertos, et ob hoc quasi doctiores ideo probi adolescentes sibi antecellere existiment : ut nec medicos, nec nautæ, nec agricolas, quos pravæ voluntatis et iniquis moribus viderint, ideo putent sibi esse præferendos, quod illi de valetudinus, illi de tempestatibus, illi de arbustorum fructuumque generibus multa ita prænuntiant, ut harum rerum inexperto divinare videantur. Quod vero non solum quedam dæmones futura prædicunt, verum etiam quædam mira faciunt, pro ipsa utique sui corporis excellentia, cura non contemnuntur a prudentibus : cum plerique inqui qui ac perditi homines ita exerceant corporâ suâ, tantæque diversis artibus possint, ut ii qui hœc nesciunt, nec aliquando viderunt, etiam narrata vix credant, quam multa funambuli cæterique theatrï artifices, quam multa opifices maximæque mechanicï, miranda fecerunt. Num idero meliores sunt homines, et sancta piete præditiis hominibus? Quæ ideo non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tranunt : instigante maxime vitio curiositatis, propter amorem felicitatis falsæ atque terrenæ et excellentiæ temporalis. Qui autem se ab eis cupiditatibus mundant, nec eis se ferendos rapiendosque permittunt, sed inquirunt et amant aliquid, quod eodem modo semper est, cujus participatione beati sint, primum considerant non ideo sibi præponendos esse dæmones, quod acriore sensu corporis prevalent, aeris scilicet, hoc est subtilioris elementi : quia nec ipsis terrenis corporibus bestias sibi præponendas putant, quæ acrius multa præsentium : veluti sagacem canem, quia latentem feram olfactu accerrimo sic invenit, ut ad eam capiendam, ducatum quemdam homini præbeat : non utique prudentiore intellectu animi, sed acutiore corporis sensu : vel vulturem, quia projecto cadavere, ex improvisa longinquitate advolat : nec aquila, quia sublimiter volans, de tanto intervallo natantem sub fluctibus piscem dicitur providere, et graviter aquis illisa, exsertis pedibus atque unguis rapere : nec alia multa animalium genera, quæ inter herbas salut suae noxias, pascendo circumerrant, nec aliquis earum quo lædantur, atingunt : cum eas homo vix experiendo cavere didicerit, et multa innoxia cum sint inexperta, formidet. Unde conjicere facile est quantum possit in æreis corporibus sensus esse acrior : nec ideo tamen dæmones qui eo præditi sunt, bonis hominibus præponendos prudens quisque censuerit. Hoc et de corporum celeritate dixerim. Et hæc enim præstantia non solum a volucribus homines, verum a multis etiam quadrupedibus ita superantur, ut in eorum comparatione plumbei reputandi sint : nec tamen ideo sibi hæc animantium genera existimant præponenda : quibus capiendis atque in suæ voluntatis usum commodumque redigendis, non vi corporis, sed rationis impertiant. Illam vero tertiam dæmonum potentiam, quod diurna rerum experientia quemadmodum prænoscant atque prænuntiunt, multa didicerunt, ita contemnunt, qui hæc vigilanter curant a verissimæ lucis veritate discernerc, ut nec malos scnes plura expertos, et ob hoc quasi doctiores ideo probi adolescentes sibi antecellere existiment : ut nec medicos, nec nautæ, nec agricolas, quos pravæ voluntatis et iniquis moribus viderint, ideo putent sibi esse præferendos, quod illi de valetudinus, illi de tempestatibus, illi de arbustorum fructuumque generibus multa ita prænuntiant, ut harum rerum inexperto divinare videantur. Quod vero non solum quedam dæmones futura prædicunt, verum etiam quædam mira faciunt, pro ipsa utique sui corporis excellentia, cura non contemnuntur a prudentibus : cum plerique inqui qui ac perditi homines ita exerceant corporâ suâ, tantæque diversis artibus possint, ut ii qui hæc nesciunt, nec aliquando viderunt, etiam narrata vix credant, quam multa funambuli cæterique theatrï artifices, quam multa opifices maximæque mechanici, miranda fecerunt. Num idero meliores sunt homines, et sancta piete præditiis hominibus? Quæ ideo non tranant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas repetições e sobreposição de colunas na imagem digitalizada causam duplicação parcial do corpo do texto entre colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>