<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 4052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Turpitudinem sororis tuæ ex patre sive ex matre quæ domi vel foris genita est, non revelabis. Turpitudinem filiæ filii tui vel nepotis ex filia, non revelabis, quia turpitudo tua est. Turpitudinem filiæ uxoris patris tui quam peperit patri tuo, et est soror tua, non revelabis. Turpitudinem sororis patris tui non discoperies, quia caro est patris tui. Turpitudinem sororis matris tuæ non revelabis, eo quod caro sit matris tuæ. Turpitudinem dene patrum tui non revelabis, nec accedes ad uxorem ejus, quæ tibi affinitate conjungitur. Turpitudinem murus tuæ non revelabis, quia uxor filii tui est, nec discoperies ignominiam ejus. Turpitudinem uxoris fratris tui non revelabis, quia turpitudo fratris tui est. Turpitudinem uxoris tuæ et filiæ ejus non revelabis: filiam filii ejus, et filiam filiæ ejus non sumes, ut reveles ignominiam ejus, quia caro illius sunt: et talis coitus incestus est. Sororem uxoris tuæ in pellicatum illius non accipies, nec revelabis turpitudinem ejus, adhuc illa vivente (Lev. xviii.). Cujus capituli expositionem, ex dictis beati patris Augustini hic inserendam esse, censimus: ut lector sobrius, ejus sensui non diffidat credere atque consentire, quem videt nullo modo a veritatis tramite deviare. Turpitudinem, inquit, patris tui, et turpitudinem matris tuæ non revelabis. Turpitudinem eorum est. Prohibet cum matre concumbere. Ibi enim est turpitudo patris et matris. Nam propterea prohibet, et noverca, ubi dicit: Turpitudinem uxoris patris tui non revelabis: turpitudo enim patris tui est. Ubi exposuit, quomodo in matre utrique sit turpitudo, id est, patris et matris: in noverca autem, tantum patris. Turpitudinem sororis tuæ ex patre tuo, aut ex matre tua, quæ domi vel foris nata est, non revelabis. Turpitudo enim earum est. Quæ domi nata est, intelligitur ex patre: quæ foris nata est, intelligitur ex matre: si forte de priori viro eam mater susceperat, et cum illa in domum venerat, quando patri eius nupsert: quoniam monet Scriptura, ne revelet turpitudinem sororis suæ, hic videtur non prohibuisse et quasi prætermírsisse concubitum cum sorore de utroque parente nata: non enim dicit: Turpitudinem non revelabis sororis tuæ ex patre et ex matre, sed ex patre aut ex matre. Verum quis non videat etiam illud esse prohibitum multo maxime? Si enim non licet sororis turpitudinem revelare ex quolibet parente nata, quanto magis ex utroque. Quid est autem, quod interposita prohibitione concubitus etiam cum suis neptibus sive de filio, sive de filia, sequitur et dicit: Turpitudinem filiæ uxoris patris tui non revelabis? Si enim huncæque dixisset, intelligere mus etiam cum filiæ novercæ prohibitum fuisse concubitum, quam ex priore viro noverca peperisset, nec hujus qui prohibetur; soror esset vel ex patre vel ex matre. Cum verò addidit, quæ ex eodem patre soror tua est, non revelabis turpitudinem ejus, manifestat de sorore factam esse istam prohibitionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    cum fuerit ex patre et ex noverca, de qua jam superius dixerat: an ideo iterum hoc apertiss voluit prohibere, quia superius subobscurum fact. Sæpe enim hoc facit Scriptura. Turpitudinem fratris patris tui non revelabis, et ad uxorem ejus non introibis. Exposuit quid dixerit: Turpitudinem fratris patris tui, id est, patri tui non revelabis, hoc est enim, ad uxorem ejus non introibis. In uxore quippe patri tui, voluit intelligi turpitudinem patri tui. Sicut in uxore patris, turpitudinem patris. Turpitudinem uxoris fratris tui non revelabis: turpitudo enim fratris tui est. Quaeritur utrum hoc vivo fratre, an mortuo, sit prohibitum; et non parva quaestio est. Si enim dixerimus de vivi fratris uxore locutam Scripturam uno generali præcepto, quo prohibetur homo ad uxorem accedere alienam, etiam hoc utique continentur. Quid est ergo, quod tam diligenter has personas quas appellat domesticas, propriis prohibitionibus distinguit a cæteris? Non enim est quod prohibet de uxore patris, hoc est, de noverca vivo patre accipiendo esset, et non potius mortuo. Nam vivo patre, quis non videat multo maxime prohibitum, si cujuslibet hominis uxor aliena prohibita est maculari adulterio? De his personis ergo videtur loqui, quæ possent non habentes viros in matrimonio convenire, nisi lege prohiberentur, sicut facere usse consuetudo Persarum. Sed rursus si fratre mortuo intellexerimus prohibitum esse ducere fratris uxorem, occurred illud, quod excitandi seminis causa, si ille sine filiis defunctus esset, jubet Scriptura cæc facienda: ac per hoc collata ista prohibitione cum illa jussione, ne invicem adversentur, intelligenda est exceptio, id est, non licere cuicumque defuncti fratris ducere uxorem, si defunctus posteros dereliquisse, aut etiam illud esse prohibitum, ne liceret ducere fratris uxorem, etiam quæ a fratre vivo per repudium recessisset; tunc enim sicut Dominus dicit, "Ad duritiam Judæorum Moyses permisserat dari libellum repudi (Marc. x); et per hanc dimissionem potuit putari quod licite quisquam sibi uxorem copularet fratris: ubi adulterium non timeret, quomiam repudio discessisset. Turpitudinem mulieris et filiae ejus non revelabis." Id est, ne puet quisquam licere sibi ducere filiam uxoris suæ. Simul enim mulieris et filiae ejus, non licet revelare turpitudinem ejus, id est ambabus miscere, et matri et filiæ. "Filiam filii ejus est filiam filiae ejus non accipies;" etiam neptem uxoris de filio vel de filia duci prohibuit uxorem. Super uxorem sororem ejus non accipies in zelum. Hic non prohibuit sperducere, quod licebat antiquis propter abundantiam propagationis. Sed sororem sorori noluit superducí, quod videtur fœcisse Jacob: sive quia pœna fuerat lege prohibitum, sive quia supposita adulterii fraude, deceptus est. At illa magis de placito vobisbat, quam posterioris accepti: sed injustum erat priorem dimitti, ne faceret eam meachari. Hoc autem quod ait, in zelum; utrum ideo positum est ne sit zelus inter sorores quod inter filias quæ sorores non
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras finais na margem inferior direita cortadas pelo rebordo da imagem; mantive exactamente os traços visíveis. Não foram realizadas correções linguísticas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).
  </notas>
</pagina>