<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1119 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,840">
    bilacado ornaretur. Aggrediar ergo et opus Dei mi- rificum in humane corpore qua valeo demiratione : et si non condigne, devote scribere conabor, ex pro- ratorum scilicet doctorum scriptis latissimis lre- vissima depromens.
    
    CAPUT XI.
    De statu et positione corporis.
    
    Corpus itaque hominis, mira operatione compa- ctum, proceritate suæ rectitudinis a cunctis ani- mantibus disparatur. Quod videlicet si per singula membra consideretur, magna in hoc mysteria com- prehenduntur ab his qui ea indagare satagunt. Ipsum namque caput cunctis eminens membris, in cujus vertice animae sedem maxime esse credimus, ad si- militudinem coelestis sphaeræ formatum, sex ossibus est compactum : ut intelligatur ille senarius nume- rus, qui perfectus probatur, in hominis creatione constare. De cujus numeri perfectione plurima dici possunt : sed hic sunt propter compendium omit- tenda. Sub hujus itaque capitis rotunda concavitæ, bitque acies oculorum prodeunt, ad similitudinem duorum coelestium luminarium : vel, ut sacratius aliquid dicamus, ad instar duorum Testamenʃorum. Quibus decentissime supposita sunt membra cætera combinata, dualitatis conjunctione disposita : aures scilicet, nares, labia, brachia, manus, latera, crura et pedes. Quæ cuncta tali sibi sunt charitate conve- niëntia, ut unum idemque sapere atque operari vi- decantur. His vero binis geminisque membris ita or- dinatis, sunt et alia membra, propria unitate decen- tissime geminis membris convenientia, nasus scili- cet, os, guttur, pectus, venter, umbilicus, ipsaque virga genitalis, quam mira dispensatione Deus ad humani generis sobolem renovandam attribuit. Quæ cuncta magnum decus obtinere videntur, quoniam in meditullio posita, geminis membris conveniunt, ut neutra pars unum ex his sine altera, valeat ven- dicare. Haec ergo omnia cum reliquis membris, ad habitaculum animæ ad imaginem suam conditæ, Deus digna operlione compegit.
    
    CAPUT XII.
    De quinque sensuum officiis.
    
    Nunc restat ut de officiis quinque sensuum pauca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,840">
    dicantur. Qui quanvimis et bestiis incesse videantur, longa tamen interpolatione ab illis discrepant : quo- niam nobis rationabilies insunt, in illis, ratione ca- rent. Primus ex his, visus est : qui quodam vi ani- mæ quam aspectum dicimus, per pupillam oculi egrediens, res non valde longe positas quadam su- stilitate perspicit, coloresque invisibilium rerum illu- minato aere cognoscit. Si vero valde longe positi fuerint, ipsa elongatione desicit. Secundus, auditus ila institutus est, ut per cochleæos meatus concre- pantes sonos ad se attrahat, discernacque et intelle- gat, quid sit auditum. Qui ideo non rectos et aper- tos meatus habet, sed anfractuos cochleatione tortuo- sos, ut quasdam moras sonus emissus suscitens, vion discretionis et intellectus efficerect. Nam si recto itinere sonus emissus exciperetur, ipsa sua velocitate, discretionem atque intelligentiam amitteret. Tertius, est odoratus : quo cunctos flores pudicos, odo- resque gratos cognoscences, putentia digna exsecrea- tione vitamus, et odorlifera quadam animi delecta- tione intra nos frajicientes, ipsa suavitate odoris re- fictimur. Quartus, est gustus : quo omnia quæ in os mittimus, sive dulcia, sive amara, sapore palati discernimus. Quod cum omnes saporum qualitates discerrant, ipsum tamen nullius saporis esse proba- tur. Quintus, est tactus : qui cum omnibus membris sit attributus, præcipue tamen manibus deputatur : quibus etiam usus actionis maxime est dictus. Ma- nibus enim sit, quidquid faciendum est. Sed si per singula membra mirificum opus creatoris intendere cupimus, atque pro captu ingenii de singulis dispu- tare, prolixius fleret opusculum quam statueram. Sed quia breviter sublimitati vestræ id innolescerre cupii, imo cognita ad memoriam revocavi, obsecro ut si aliqua prositua in hoc opusculo vestra celsitudo judicaverit, Dei donum in hoc laudetur, qui linguas infantium disertas facit, et aperire consuevit ora clausa mutorum. Sin autem aliqua quæ merito na- sum torqueant, digne veniam ut homo deposco. Nam qui mendacii fucum aufugere quiverit, perfectus nuncupabitur, apostolo Jacobo asserente : Qui in sermone non labitur, perfectus est vir (Jac. iii). Quod utique paucissimumrum est, dicente propheta : Omnis homo mendax (Psal. cxv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,840,880,930">
    (ornamental rule) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas palavras truncadas por hífen mantidas conforme imagem (ex.: mi- rificum). Ornamento central transcrito como "(ornamental rule)". Numerais de página e cabeçalho preservados. Algumas letras indistintas foram inferidas conforme contexto; palavras incertas marcadas com a forma mais provável sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>