<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1061                                COMMENT. I.° EZECHIELEM. — LIB. XX.                                1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
    stabant etiam civitates et vici Judæ, et omnia nec, quæ nunc in libro hoc descripta esse recitantur. 
    Cum vero in adventu Salvatoris Dei nostri de cœlis descendit salus : « Veritas de terra orta est, et justicia de cœlo prospexit (Psal. LXXXIV), umbræ et exemplaria ceciderunt. Cecidit enim Jerusalem, cecidit templum, altare sublatum est, ut neque in monte Garizim neque in Jerusalem sit locus ubi oportet adorare, sed ‘veri adoratores, qui adorant Patrem, in spiritu et veritate adorent’ (Joan. iv). » 
    Sic ergo presente veritate typus et umbra cessavit. Et cum adesset templum illud, quod per Spiritum Dei et virtutem Altissimi in utero Virginis fabricatum est, dirutum est templum ex lapidibus fabricatum. Aderat pontifex futurorum bonorum, cessaverunt pontifices taurorum et hircorum. Venit Agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. i), desiit agnus ex pecudibus assumptus, et nequidquam atque inaniter tot sæculis jugulatus. Refertur ergo prima et secunda hæreditatis facta divisio. Prima quidem per Moysen, secunda vero, quæ et potentior est, per Jesum facta describitur. (Nazian.) Et Moyses trans Jordanem tribui Ruben, et tribui Gad et dimidiæ tribui Manasse possessionem decernit, cæteri vero omnes per Jesum suscipiunt hæreditatem (Num. xxxii). Diximus jam prius quomodo per legem placuerunt Deo præcedentes tempore eos, qui per fidem Jesu ad promissa pervenerint, nondum ea quæ perfecta sunt consequuntur, expectantes eos qui posteriore diverso quidem tempore, sed una fide placebunt, sicut Apostolus dixit (Hebr. xi) : « Ut non sine nobis perfectionem consequerentur. » Quod sub tali exemplo possumus conjicere. Si enim « Deus cum dispergeret filios Adam, statuit fines gentium secundum numerum angelorum Dei, » vel ut in aliis exemplariibus legimus, « secundum numerum filiorum Israel » in initio mundi, et ita dispersis sunt filii illius Adam sicut vel illorum merita vel ipsius Adæ contemplatio postulabat : quid dicemus futurum, cum novissimi Adam, qui non in animam viventem, sed in spiritu vivificantem factus est, coeperit filios non dispergere, sed dispensare atque disponere divina dignatione, non in initio, sed in fine mundi, et non illis, qui in Adam omnes mortui sunt, sed eis qui in Christo omnes vivificati sunt, sine dubio tunc erit quaedam divisio et distributio talis, quæ non solum pro meritis eorum, qui dispensant, sed et quæ pro novissimi Adam in quo omnes vivificandi dicunt contemplatione pensanda sit. Gratia enim Dei sumus salvati et non ex nobis, nec sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii). Dei enim dono sanctis et electis ejus confert gloriam regni cœlestis, ipso tribuente, qui discipulis ait : « Vos estis qui permansistis mecum in tentationibus meis, et ego disponam vobis sicut disposuit mihi Pater meus regnum, ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo, et sedetis super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Luc. xxii). » Pro eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,900">
    A quod nos diximus, « quia Joseph duplicem funiculum habet, » LXX transtulerunt « augmentum funiculi ; » etenim Joseph interpretatur augmentum, rem intelligentes pro nomine, et lectoris animum confundentes. Subtracta enim Levitica tribu et templi sacrificiis delegata, remanebant duo tribus quarum Joseph divisa est in duas, Ephraim et Manasse, qui dixerunt ad Josue filium Nun : Quare dedisti mihi possessionem sortis et funiculi unius, cum sim tantæ multitudinis et benedixerit mihi Dominus ? (Josue xvii.) Quibus respondit Josue : « Si populus multus es, ascende in sylvam, et succide tibi spatia in terra Pherezæt et Raphaim, quia angusta est tibi possessio montis Ephraim. » Et iterum : « Dicite Josue ad domum Ephraim et Manasse : Populus multus es et magne fortitudinis, non habebis sortem unam, sed transibis ad montem et succides tibi atque purgabis ad habitandum spatia et poteris ultra procedere cum subverteris Chanaanæum, quem dicis ferreos habere currus et esse fortissimum. » Hoc propterea dixerim, quia nunc Scriptura commemorat Joseph, hoc est Ephraim et Manasse duplicem habere funiculum, singule autem tribus juxta multitudinem suam æquaria accipiunt terræ spatia, nequaquam arbitrio dividentis, sed sorte, quæ in Domini potestate consistit. In consuetudine quidem hominum cum aliquid sorte dividitur, fortuito videtur sors ilia ad illum, vel alia ad alium cedere ; in Scriptura autem sancta non ita est : et aliquotiens quærebam apud memetipsum si de re tanta ac tali Patres sancti sortibus judicium commisissent. Quod si esset apud sanctos ita gestum, jam de aliis hominibus vel gentibus nihil mirum videris, si nihil haberetur eximium in his quæ a sanctis dicuntur sorte divisâ. Sed videamus si forte in Scripturis aliquid inveniamus esse positum, quod nobis quid virtutis coeptinatur in sortibus manifestet. Incipiamus igitur a Levitico, ubi scriptum est : « Et accipient, inquit, duas sortes, sors una Domino, et sors una Apopompæ. » hoc est transmissio. Et super quemcunque venerit sors, Apopompæ accipient hircum illum et abducent in locum eremi vivum, et dimittent illum in dimissionem suam, alium vero hircum immolabunt Domino, et reliqua, quæ ibi sunt, quæ utique sciunt, qui legunt. Et iterum : ubi Moyses sorte divisit tribus Ruben et tribu Gad et dimidiæ tribui Manassæ, quæ poposcerant trans Jordanem, accipere terram illam quam poposcerant filii Israel. Dedit autem ipse Jesus secundum præceptum Domini Chaleb filio Jephone, et tribui Juda sortem. Dedit autem Ephrem, et illi quæ super erat tribui Manasse : et post hæc congregavit in Ecclesia filios Israel, et dixit : « Mituram sortem et proferam in conspectu Domini, si prius describentes terram utileris mihi descriptionem ejus, et ita post hæc sortibus missis hæreditas populo Dei distribuetur : et agitatur sors ista non fortuitu, sed secundum hoc quod prædestinatum est a Deo. Denique tribus Beniamin primam sibi accepit sortem ubi erat Jerusalem. Post hæc tribus Simeon secundam : post hæc Issa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Marcações e hifenizações preservadas conforme a imagem; pequenos traços de impressão (acentuações latinas e ligaduras como æ) mantidos. Nenhuma nota marginal identificável (A, B, C, D) foi visível.</notas>
</pagina>