<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1057	Ċ OMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIX.	1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ait: « Si scires quis est, qui a te aquam petit, petis- A denique si Jordanis auctus imbribus pisces illuc in-
    ses ab eo ut daret tibi aquam vivam, » etc. (Joan. fluens rapuerit, statim moriuntur et pingibus aquis
    rv). Dedit fructum suum in tempore suo, quando supernalant; cum hæc itaque nihil utilitatis habeant,
    Ecclesias constituit tempore competenti, in quibus ut simplex sermo testatur, et jam si facta fuerint, quod
    exsistat refectio spiritalis fidelium animarum. In hoc stulta Judæorum credulì superstition; juxta intelligen-
    ligno folia nanencia sunt, quia verba vtlæ fixa ver- tiam spiritalem Domini torrente curatae, habebunt
    tate ibi consistunt, sicut in Evangelio dicitur: « Cœ- pisces plurimos, et vivent omnia, ad quæ torrens
    lum et terra transibunt, verba autem mea non præ- iste pervenerit. Ita ut piscatores stent super ripas
    teribunt (Math. XXIV). » Et intuere Domini verba fo- ab Engaddi usque ad Engallim, quorum prius fon-
    liis arboris comparata: quia sicut illa fructus tegunt, tem sive oculum hadi, sequens fontem oculumve
    sic promissiones suas, et ista custodiunt. Hæc sunt vitulorum sonat. Engallim in principio est maris
    aquæ spiritales, hæc folia salutaria. De quibus in Mortui, ubi Jordanis ingreditur: Engaddi vero ubi
    Apocalypsi beatus Iohannes dicit: « Et ostendit mihi finitur atque consumitur: mare autem Mortuum illud
    flumen aquæ vitæ, splendudum sicut crystallum, puto esse de quo Zacharias loquitur: « In dié illa
    exiens de throno Dei et Agni. In medio plateæ ejus egredietur aqua vivens de Jerusalem (Zach. xiv), » et
    et ex utraque parte fluminis arborem vitæ, quæ facit B medium ejus in mare primum. Daniel quoque in
    fructum duodecies, singulis mensibus reddens fru- hæc verba consentiit: « Videbam, et ecce quatuor
    ctum suum, et folia arboris illius sunt ad sanitatem venti cœli imitantabantur in mari magno (Dan. vii). »
    gentium deputata (Apoc. xxii.). » (Beda.) In duodecim El David: « Mirabiles elevationes maris (Psal. xcii). »
    mensibus omne tempus insinuat vitæ, scilicet illius Et ex persona Salvatoris in psalmo: « Veni in pro-
    ubi dicitur: » Et anni tui non deficient (Psal. ci). » Et fundum maris et tempestas demersit me (Psal.
    iterum: » Erit mensis ex mense et sabbatum ex sab- lxviii).» Rex quoque Ægypti juxta eundem Ezechiel
    bato (Isa. lxvi). » Ubi præsens Domini vultus, ilraco appellatur (Ezech. xxxii), qui habitat in mari,
    æterna sanitas, æternus vitæ cibus est. Potest et et ventilat fluminibus, quasi cornibus suis. Et ite-
    simpliciter intelligi quod per doctrinam duodecim rum: « Hoc mare magnum et spatiosum (Psal. cii). »
    Apostolorum crux Christi crucifixet: « Et folia ligni Quod quandiu non susceperit in se aquas fluminis
    ad sanitatem gentium. » Si fructus merces beatæ sive torrentis, omne quod in se habet, mortificat,
    immortalitatis accipitur, recte folia perpetuus intel- sed Dominus de quo dictum est: « Percutiet et cu-
    ligitur cantus, quod in sanitatem cadat felici jam rabit post duos dies: et in die tertio surgemus
    sorte canentibus: ibi enim gentium curatio vera, et vivemus in conspectu ejus (Ose. vi); » ipse lo-
    redemptio plena, felicitas sempiterna. (Hieron.) Do- quitur in eodem propheta Osee: « Ego colligavi
    cteque prophetam dulcor prævus et magister et dlicit: Ephraim, suscepi eum in brachio meo et non cogno-
    Aquæ istæ quæ egrediuntur vel in Galilaeam gentium, verunt quia sanavi eos in corruptione hominis, qui
    juxta Septuaginta, vel, ut verius in Hebræo contine- vulneratus est propter peccata nostra, et infirmatus
    tur, ad tumulos sabuli orientalis et descendunt ad pla- pro iniquitatibus nostris, disciplina pacis ejus super
    na deserti, vel ad Arabiam, intralbunt mare, vel ad eum, et livore ejus sanati sumus (Ose. xi, Isa. liii). »
    exitus maris, et sanabuntur aquæ: aquas vel ba- Ipse istud mare quod est salissimum et nimia ama-
    ptismi gratiam vel Evangelicam significare doctrinam ritudine mortuum, sua morte sanavit, qui dicit per
    dudum diximus: quæ si egrediantur de limine tem- Isaiam: « Spiritus Domini super me propter quod
    pli, et Apostolicam teneant disciplinam, tumulos sa- unxit me; evangelizare pauperibus misit me, sanare
    buli steriles prius et infertiles faciunt esse frugiferos, eos qui contriti sunt corde (Isa. lxi). » Unde et per
    et omnia plana atque deserta ita irrigantur, ut ex- Hieremiam clamat: « Convertimini, filii, convertent-
    primant in se Jerichuntini fontis sacramentum, tes, et sanabo contritiones vestras (Jer. iii). » Dixerat
    quem Elizæus evangelico et apostolico curavit sale enim populus impatiens, et dolorem vulnerum suo-
    (IV Reg. ii), in tantum ut ubi prius sterilitias fuerat rum diutius ferre non sustinens: « Transivit æstas,
    et mors, ibi uberitas esset et vita; nec solum deserta D pertransiit messis, et nos salvati non sumus (Jer.
    sanarunt sed intrant mare orientale, mare videlicet viii). » Unde respondit ei Dominus: « Nunquid resi-
    Mortuum, in quo n'nihil poterat esse vitale, et mare na non est in Galaad, aut medici non sunt ibi? quare
    amarissimum, quod Græce τὸ λίμνη ἁρπαζόν est non ascendit sanatio filiæ populi mei? » Et ipse Je-
    est, Slagnun bituminis vocant. Mirumque in mo- remias vociferatur et dicit: « Sana me, Domine, et
    dum aquis evangelicis aquæ sanantur mortuæ, quæ sanabor; salvum me facies, et salvus ero (Jer. xvii).»
    ab eo, quod nihil in se vitale habeant, nonen mortis Denique angeli, qui præsidcs erant populi Judæorum
    sortile sunt. Non enim noverant eum qui dicit: eo tempore quando clamavit multitudo insipiens et
    « Ego sum vita (Joan. xiv). » Et revera juxta litteram ait: « Sanguis ejus super nos et super filios nostros
    huc usque nihil quod spirit et possit incedere præc (Matth. xxvii); » et, Velum templi scissum est, et
    amaritudine nimia in hoc mari reperiri potest, nec omnia Ilebæcorum sacramenta reserata: responde-
    cochleolæ quidem parvique vernaculi et anguillæ et runt præcipientes Domino atque dixerunt: « Cura-
    cetera animantium, sive serpentium genera, quorum vimus Babylonem et non est sanata, relinquamus
    magis corpuscula possumus nosse quam nomina: eam (Jer. li), » urbiem videlicet confusionis atque vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    bus aquarum, statim moriuntur et pingibus aquis
    supernalant; cum hæc itaque nihil utilitatis habeant,
    ut simplex sermo testatur, et jam si facta fuerint, quod
    stulta Judæorum credulì superstition; juxta intelligen-
    tiam spiritalem Domini torrente curatæ, habebunt
    pisces plurimos, et vivent omnia, ad quæ torrens
    iste pervenerit. Ita ut piscatores stent super ripas
    ab Engaddi usque ad Engallim, quorum prius fon-
    tem sive oculum hadi, sequens fontem oculumve
    vitulorum sonat. Engallim in principio est maris
    Mortui, ubi Jordanis ingreditur: Engaddi vero ubi
    finitur atque consumitur: mare autem Mortuum illud
    puto esse de quo Zacharias loquitur: « In dié illa
    egredietur aqua vivens de Jerusalem (Zach. xiv), » et
    medium ejus in mare primum. Daniel quoque in
    hæc verba consentiit: « Videbam, et ecce quatuor
    venti cœli imitantabantur in mari magno (Dan. vii). »
    El David: « Mirabiles elevationes maris (Psal. xcii). »
    Et ex persona Salvatoris in psalmo: « Veni in pro-
    fundum maris et tempestas demersit me (Psal.
    lxviii).» Rex quoque Ægypti juxta eundem Ezechiel
    ilraco appellatur (Ezech. xxxii), qui habitat in mari,
    et ventilat fluminibus, quasi cornibus suis. Et ite-
    rum: « Hoc mare magnum et spatiosum (Psal. cii). »
    Quod quandiu non susceperit in se aquas fluminis
    sive torrentis, omne quod in se habet, mortificat,
    sed Dominus de quo dictum est: « Percutiet et cu-
    rabit post duos dies: et in die tertio surgemus
    et vivemus in conspectu ejus (Ose. vi); » ipse lo-
    quitur in eodem propheta Osee: « Ego colligavi
    Ephraim, suscepi eum in brachio meo et non cogno-
    verunt quia sanavi eos in corruptione hominis, qui
    vulneratus est propter peccata nostra, et infirmatus
    pro iniquitatibus nostris, disciplina pacis ejus super
    eum, et livore ejus sanati sumus (Ose. xi, Isa. liii). »
    Ipse istud mare quod est salissimum et nimia ama-
    ritudine mortuum, sua morte sanavit, qui dicit per
    Isaiam: « Spiritus Domini super me propter quod
    unxit me; evangelizare pauperibus misit me, sanare
    eos qui contriti sunt corde (Isa. lxi). » Unde et per
    Hieremiam clamat: « Convertimini, filii, converten-
    tes, et sanabo contritiones vestras (Jer. iii). » Dixerat
    enim populus impatiens, et dolorem vulnerum suo-
    rum diutius ferre non sustinens: « Transivit æstas,
    pertransiit messis, et nos salvati non sumus (Jer.
    viii). » Unde respondit ei Dominus: « Nunquid resi-
    na non est in Galaad, aut medici non sunt ibi? quare
    non ascendit sanatio filiæ populi mei? » Et ipse Je-
    remias vociferatur et dicit: « Sana me, Domine, et
    sanabor; salvum me facies, et salvus ero (Jer. xvii).»
    Denique angeli, qui præsidcs erant populi Judæorum
    eo tempore quando clamavit multitudo insipiens et
    ait: « Sanguis ejus super nos et super filios nostros
    (Matth. xxvii); » et, Velum templi scissum est, et
    omnia Ilebæcorum sacramenta reserata: responderunt
    præcipientes Domino atque dixerunt: « Curavimus
    Babylonem et non est sanata, relinquamus
    eam (Jer. li), » urbem videlicet confusionis atque vi-
    turbus aquarum, statim moriuntur et pingibus aquis
    supernalant; cum hæc itaque nihil utilitatis habeant,
    ut simplex sermo testatur, et jam si facta fuerint, quod
    stulta Judæorum credulì superstition; juxta intelligen-
    tiam spiritalem Domini torrente curatæ, habebunt
    pisces plurimos, et vivent omnia, ad quæ torrens
    iste pervenerit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Repetição de trecho entre colunas devido à imagem completa; algumas palavras antigas com ligaturas e abreviações foram transcritas conforme visível. Marcas tipográficas como « » e abreviaturas preservadas. Onde illeggibile non consta.</notas>
</pagina>