<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1097      DE MAGICIS ARTIBUS.      1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,960">
    dico competente quaerere? aut quæ ratio est, scien-
    tiam aut sapientiam ab alio quolibet discere velle,
    quam ab omni sapientiæ et scientiæ fonte? De quo
    scriptum est (Eccli. 1) : « Omnis sapientia a Domino
    Deo est, et apud illum fuit semper, et est ante
    aevum. Arenam maris, et pluviae guttas, et dies
    sæculi, quis dinumeravit? Altitudinem cœli, et lati-
    tudinem terræ, et profundum abyssij, quis mensus
    est? Sapientiam Dei præcedentem omnia quis in-
    vestigavit? Prior omnium creatæ est sapientia, et
    intellectus prudentiæ ab ævo. Fons sapientiæ ver-
    bum Dei in excelsis : et ingressus illius mandata
    æterna.» Qui enim sine Salvatore salutem vult
    habere, et sine vera sapientiâ æstimat se prudentem
    fieri posse, non salvus sed æger, non prudens sed
    stultus, in ægritudine assidua laborabit : et in cacci-
    late noxia stultus et demens permanebit : ac proinde
    omnis inquisitio et omnis curatio, quæ a divinis et
    magis, vel ab ipsis dæmoniis in idolorum cultura
    expellitur, mors potius dicenda est, quam vita : et
    qui ea sectantur, si se non correxerint, ad æternam
    perditionem tendunt : quoniam Psalmista dicente :
    « Omnes dii gentium sunt dæmonia (Psal. xcv.),
    qui perceptos homines alios decipere quotidie ge-
    stiunt, ut perditionis suæ faciant eos esse participes.
    Ilaque hæc vanitas magicarum artium, ex traditione
    angelorum malorum in toto terrarum orbe plurimis
    sæculis valuit, per quandam scientiam futurorum et
    infernorum, et per inventiones eorum inventa sunt
    auspicìa, augurationes, et ipsa quæ dicuntur ora-
    cula, et necromantia : nec mirum, de magorum
    præstigiis : quotum initantum prodiere maleficiorum
    artes, ut etiam Moysi similissimis signis resisterent,
    vertentes virgas in dracones, aquas in sanguinem.
    Fertur etiam in gentilium libris, quod quædam maga
    famosissima socios Ulyssis mutaverit in bestias. Le-
    gitur et de sacrificio, quod Arcades Deo suo Lycco
    immolabant. Ex quo quicumque sumerent, in bestia-
    rum formas converterebantur. Sed hæc omnia magi-
    cis præstigiis potius fingeantur, quam rerum veritate
    complebantur. Ut ergo ipsi errores ignorantibus ma-
    nifesti sint, de eorum proprietate atque inventori-
    bus, juxta traditionem majorum primum dicere con-
    gnuum arbitrámur. Magi sunt, qui vulgo malefici ob
    facinorum magnitudinem nuncupantur. Hi permissu
    Dei elementa concutiunt, turbant mentes hominum,
    insidiis in Deo confidentium, ac sine ullo veneni hau-
    su violentia tantum carnis, interimunt. Unde et
    Lucanus :
    Mens hausti nulla sanie polluta veneni,
    iuculata perit.
    Daemonibus enim accitis, audent ventilare, ut quis-
    que suos permutat malis artibus inimicos. Hi etiam
    sanguine intum[t]ar, et victimis sæpe contingunt cor-
    pora mortuorum. Necromantiæ sunt, quorum præ-
    cantationibus videntur resuscitari mortui ; divinare,
    et ad interrogata respondere, νεκρὸς enim Græce
    mortuus : μαντεία divinatio nuncupatur : ad quos
    suscitandos, cadaveri sanguis adjicitur. Nam amare
    PATRON. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,960">
    dæmones sanguinem dicuntur : ideoque quotiens nec-
    romantia fit, cruor aquæ miscetur, et colore san-
    guinis facilius provocantur. Hydromantia, ab aqua
    dicta. Est enim hydromantia in aquæ inspectione
    umbras dæmonum evocare, et imagines ludificantes
    eorum videre, ibiisque ab eis aliqua audire : ubi adhi-
    bito sanguine, etiam inferi perhibentur suscitari.
    Quod genus divinationis a Persis fertur allatum.
    Varro dicit divinationis quatuor esse genera, terram,
    aquam, ærem, et ignem. Hinc geomantiam, hydro-
    mantiam, aeromantiam, pyromantiam dictam au[cti]mat.
    Divini dicti, quasi Deo pleni. Divinitate enim plenos
    se esse assimilant, et astuta quadam fraudulentiâ,
    hominibus futura conjectant. Duo autem sunt genera
    divinationis, ars et furor. Incantatores vero dicti sunt,
    qui artem verbis peragunt. Arulori vocati sunt,
    propter quod circa aras idolorum nefarias preces
    emittunt, et funesta sacrificia offerunt : hisque cele-
    britatis, dæmonum responsa accipiunt. Auspices nun-
    cupati, quasi horarum inspectores. Dies enim et
    horas in agendis negotiis operibusque custod iunt :
    et quid per singula tempora observare debeat homo,
    intendunt. Hi etiam exta pecudum inspiciunt, et ex
    eis futura prædicunt. Augures sunt, qui volatus
    avium et voces intendunt, aliaque signa rerum vel
    observationes improvisas, hominibus occurrentes,
    ferunt. Sunt etiam et auspicices. Nam auspicia sunt,
    quæ iter facientes observant. Dicta sunt autem auspi-
    cia, quasi avium aspicia. Et auguria, quasi avium
    garrula, hoc est, avium voces et linguas. Item auguri-
    um, quasi avigerium, quod aves gerunt. Duo sunt au-
    tem genera auspiciorum, unum ad oculos, alterum ad
    aures pertinens : ad oculos scilicet volatus, ad aures
    vox avium. Pythones a Pythio Apolline dicti, quod is
    auctor fuerit divinandi. Astrologi dicti, eo quod in
    astris augurantur. Genethliaci appellati sunt, propter
    natalium considerationes dierum. Geneses enim ho-
    minum per duodecim cœli signa describunt, siderumque
    cursus, nascentium mores, actus et eventa prædicare
    conantur, id est, quis quali signo fuerit natus, aut quem
    effectum habeat vitæ qui nascitur. Hi sunt qui vulgo
    Mathematici vocantur. Cujus superstitionis genus,
    constellationes Latini vocant, id est, notationes siderum
    quomodo se habeant, cum quis nascitur. Primum autem
    idem stellarum inceptores, magi nuncupantur : sicut de
    his legitur, qui in Evangelio natum Christum annunti-
    averunt. Postea hoc nomine seii Mathematici dicti sunt :
    cujus artis scientia usque ad Evangelium fuit concessa,
    ut, Christo edito, nemo exinde nativitatem alicujus de
    coelo interpretaretur. Horoscopi dicti, quod horas nati-
    vitatis hominum speculantur, dissimili et diverso fato.
    Sortilegi sunt, qui suo nomine, fictæ religionis per
    quasdam quas sanctorum sortes vocant, divinationis
    scientiam profitentur, aut quarumcunque scripturarum
    scientiæ inspectione, futura promittunt. Salsatores
    vocati sunt, quia dum eis membrorum quæcunque
    salierint, aliquid sibi exinde prosperum seu triste sig-
    nifcant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google          35
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina do século XIX.
    Foram mantidas grafias e sinais conforme aparente na imagem (æ, œ, j,
    i longa). Algumas palavras apresentam lacunas ou leitura incerta (marcadas
    por colchetes quando a leitura é duvidosa). Letras marginais A–D transcritas
    verticalmente como aparecem na margem central. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>