<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1027. D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1028.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    i justa erit vobis (Levit. xix.). Et in Proverbiis dicitur : « Statera grandis et minor, abominabile est utrumque in conspectu Dei (Prov. xvi.). » Quod quidem non solum in commerciis et in usu quotidiane vitae nobis est observandum, sed in omnibus custodienda justitia, dicente Scriptura : Servoniibus tuis facies stateram et appendiculum, ut et in verbis et in opere et cogitationibus omnia ponderè et ratiò ne faciamus. Obolum autem, hoc est vicesimam partem sicli sive stateris, esse minimum porcionculam in alio loco legimus : ejus qui fidelis est totus mundus divitiarum : illius autem qui infidelis est neque obolus, quasi aliis verbis dixerit : Infidelis nihil in verbo possidet, sed etiam minima indiget portione. De quo alio verbo in Evangeliò dicitur : « Non egreditur inre nisi reddat novissimum quadrantem (Malich. V.), hoc est, etiam extremum munnum et minutum. Legimus decem minas singulis servis ad negotiandum traditas. Et in alia parabola, inter servos talenta divisa, et debitorem quinquenorum denariorum et quinquaginta, et operarios vincæ qui singulos accipiunt denarios, et mulierem viduam quæ drachmam perdiderat, et vix eam lucernæ accensione reperit (Luc. xiv ; Matth. xxv ; Luc. vii ; Matth. xx ; Luc. xv). Quæ omnia quem censum habeant, non est hujus temporis disserere.
    » Et hæ sunt primitiæ quas tollelis, sextam parlem ephi de cœro frumenti, et sextam partem ephli de cœro hordei. Mensura quomque olei. Batus olei decima pars cori est, et decem batii corum faciunt, quia decem bati implent corum. (Hieron.) Dictamus igitur primum juxta litteram, širadès, hoc est decimam partem omnium frugum Leviticu tribui pupulis ex lege deleguù. Rursus ex ipsius decimis Levitate, hoc est inferior ministrorum gradus decimas dabat sacerdotibus, et hæc est quæ appellabatur auroprobiandò. Erant quoque et aliæ decimæ quas unusquisque de populo Israël in suis locis separabat ut comedebat eas, cum iret ad templum in urbe Jerusalem, et in vestibulo templi, et sacerdotes ac Levitas invitárent ad convivia. Erant autem et aliæ decimæ, quas pauperibus reconddebant. At vero primitiva quæ de frugibus offerbant, non erant speciali numero definita, sed offertorium arbitrio decidentia. Traditionemque accepimus Hebrumorum non Lege præceptam, sed magistrorum arbitrio institutam, qui plurimum quadragesimam partem dabat sacerdotibus, qui minimum sexagesimam, inter quadragesimam et sexagesimam licebat offerre quomodunque voluissent. Quod igitur in Pentateucho dabitum dereleciam est, hic specialiter definiitur propter sacerdotum avaritiam, ne amplius a populo exigant in primitiis deferendis, id est, ut sexagesimam partem offerrat corum vnde quæ signuntur et terra. Si enim consones, qui Hebraice appellantur omer et a Septuaginta dicitur χορος, triginta habet modos tan in aridis speciebus quam in liquidibus, epha quoque et batus, iunxoaquod supra diximus, decima pars est cori, præcipiturque ut sexta pars tam ephl quam bati detur sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    cerdotibus in primitiis offerendis quæ de tribus modis dimidium facit nodium, perspicue suppultatur sexagesiman partem primitiarum sacerdotes accipere debere. Hæc interim juxta litteram et juxta Hebraicam veritatem, et sensisse et audisse sufficiat. Nunc revertamur ad intelligentiam spiritualem, in qua primum quaerendum quomodo dicatur : Honora Dominum de justis tuis laboribus, et da ei de fructibus justitiæ tuæ, ut impleantur cellaria tua frumento, et vino torcularia tua redundent (Prov. iii) ; ut postquam obtuleris primicias laborum tuorum atque virtutum, et dixeris, ecce nunc ego atulli tibi primitiis fructuum terrae, quos dedisti mihi, Domine : mercaris audire : « Benedictus tu in civitate, et benedictus tu in agro ; benediciti filii ulteri tui, et gemimina terræ uæ, et fructus juventorum tuorum, » etc. (Deut. xxviii.) Et possideas juxta Apostolum (Ephes. i) omnem benedictionem spiritualium in cœlestibus in Christo, dum quidquid habes, non tuae putas esse virtutis, sed ejus misericordiæ, qui fruges dedit. Et siquidem tantam habuerimus scientiam Scripturarum, ut mystica quæque pandamus et docemus homines, id est, rationale animal, damus primitiuas frumenti nostri. Si autem post anagogen param tantum sequamur historiam, quæ simplices nutrire potest, juxta illud quod scriptum est : « Homines et jumenta salvos facies, Domine, » damus primitiuas hordei nostri, quod hordeum servit et Isaac, sed in terra alienigenarum, et ortum est ei centuplum. Qui hordei dat primitiias, potest dicere : « Dominus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascæ ii : i me collocavit : super aquas refectionis educavit me (Psal. xxii). » Qui autem rationale pascit animalia, veriti sententiam, et dicit : « Preparasti in conspectu meo mensam adversus eos qui tribulant me (Psal. xxii). » Et postquam olei et vini obtulerit primitius, jungit et loquitur : « Impinguasti in olco caput meum, et calix tuus inebrians quam præclarus est (Ibid.), illo oleo quod absque fece munusissimum ad lucernam Domini preparatur. Quod qui paraverit, exhilaratur facies ejus in oleo, oleo exultationis quo Christus unctus est præ participibus suis (Psal. xliv), et effectus olivæ cum propheta cantabit : « Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. li.), » et illo vino quod de vera vitæ D redundant in torcularibus Salvatoris, dicente Domino : « Ego sum vitis, vos propagines, Pater meus agricola (Joan. xv). » De his torcularibus tres psalmos legimus, octavum, et octogesimum, et octogesimum tertium, qui omnes ad Ecclesiæ sacramenta referuntur. Et in veteri quidem Lege absque mensura erant et nu. ero primitiæ : « Non enim ad mensuram Deus spiritum dabat (Joan. iii). » In secunda autem ædificatione templi, quod Ezechielis prophetia continet, certa mensura est, id est sexagenarius numerus, quo mundus expletur, ut dicatur nobis : « In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vii). »
    » Et arietem unum de gregè ducentorum, de his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com pequenas manchas e cortes; algumas palavras difíceis foram transcritas com aproximação gráfica; marcas tipográficas antigas (itálico, abreviações hebraicas) mantidas conforme visível; duas colunas seguidas: esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>