10141

ram Domino. Holocaustum autem hoc offeret prin-
ceps Domino in die sabbati, sex agnos immaculatos
et arietem immaculatum, et sacrificium ephi per
arietem. De agnis vero sacrificium. quod dederit
manus ejus, et olei hin per singula ephi. In die
autem Kalendarum vitulum de armento immacu-
latum, et sex agni et arietes immaculati erunt, et
ephi per vitulum, ephi quoque per arietem faciet
sacrificium. In agnis autem sicut invenerit manus
et olei hin per singula ephi. » Priusquam quid
ista significent disseramus, ipsa Scripturd m«pagpa-
ecxóc verba pandenda sunt. « Porta, inquit, atrii
interioris sex diebus » (de quibus scriptum est,
1 Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua)

erit clausa; » nec quzlibet porta, sed « quc respi- B

, €it ad orientem, ». unde oritur sol justitiz. Porro

die sabbati, id est, septimo, in quo requies est, ape-
rietur per singulas hebdomadas, et rursum comple-
tis diebus triginta, quando alterius mensis finis et
alterius exordium est, id est, neomenia, die videli-
cet Kalendarum, aperietur: ut quod privilegium ha-
bet septimus dies in hebdomade, hoc babeat privi-
legium mensis exordium. Cur autem aperiatur die
septimo, et die Kalendarum porta interioris atrii,
Que respicit ad orientem, sequens sermo monstra-
bit. « Et intrabit, inquit, princeps per viam portze
deforis, atrii videlicet exterioris, et stabit in limine
pori», » interioris atrii, qux respicit ad orientem.
Nec ingredietur atrium interius, sed illo stante alii
sacerdotes facient pro ipso holocaustum, , quam ob-
lationem interpretatus est Symmachus, et. pacifica,
sive qu: ad salutem pertinent, ut. postquam hostia
principis sacro igue fuerit concremata, et. dux re-

conciliatus Deo, tunc adorare possit super limen *

porte interioris atrii, in quo steterit et. egrediatur.
Quid igit r? post egressionem principis statim porta
claudetur! Nequaduam , sed aperta erit usque
ad vesperam , ut post principem omnis populus
terri? adoret contra ostium porte illius: adoret
autem in sabbatis et ih Kalendis, quando ape-
ritur poria. Et quia supra dixerat: Facient sa-
€erdotes holocaustum ejus et pacifica ejus, nec
sign ficaverat holocaustorum numerum , nunc
infert « holocaustum hoc offeret princeps Do-
mino in die sabbati. » Offeret autem non per se, sed
per sacerdotes, de quibus scriptum est : « Et facient
sacerdotes holócaustum ejus et pacifica ejus. Sex,
inquit, agnos immaculatos et arietem immaculatum,»
ita ut sacrificium arietis mensura ephi sit, qu» he-
braice appellatur ephia. Sex autem agnis sit sacrifi-
cium, quod offerre potuerit manus ejus, qui offert,
et per singula ephi, erit olei mensura qu: appellatur
lin : Kalendaru:n autem, hoc est, ncomeniarum dies,
hoc habebit privilegium amplius a die sabbati, ut
vitulus irmoletur de armento sive taurus immacu-
latus. Cietera. autem, id est sex agni immaculati , et
aries immaculatus, et sacrificia eorum ritum sabbati
possidebunt. Jta dantaxat, ut sicut in arieteephi offer-

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LiD. XIX.
ostium portx illius in sabbatis et in Kalendis co- A tur sacriflcii, id est simil et hin olei, ita offeratur et

1042

ip vitulo. Hec perspicuitatis causa sint posita, nunc
spiritalem.sensum Domino donante reseremus. Sex
diebus, quibus operamur in mundo, porta orientalis
atrii interioris clausa nobis est. Postquam autem
venerimus ad diem septimum, id est ad diem sab-
bati, in quo zeterna requies est, sive ad diem Kalen-
darum, quando post ezcam noctem et horribiles.
tenebras lucis exordium est, aperitur nobis porta
orientalis, et si quis nostrum per merita virtutunr
ducis nomen et dignitatem fuerit consecutus, per
viam vestibuli porte deforis, hoe est per mundi
hujus labores, et portam Ecclesie, qux adhuc in :
terrenis finibus posita est, ingredietur : non interius
atrium, hoe enim in przsenti loco scribitur, sed ad
limen portzx interioris, et stabit in ea. Sin autem
princeps in prasenti scriptura non ingreditur atrium
interius, sed stat in limine ejus, nulli dubium est
nunc ex parte nos videre, et ex parte cognoscere, et
necdum revelata facie gloriam Domini contemplari.
Denique stante principe in limine porte atrii inte-
rioris, c:teri sacerdotes, quibus hoc officium delega-
tum est, quos possumus intelligere virtutes angelicas,
facient pro ipso holocaustum et pacifica. Indigemus
enim misericordia Dei, et omnis creatura ad com-
parationem ereatoris immunda est et divino igne
purganda, quo et Isaiz (Isa. vi) prophetze purgata.
sunt labia, ut postquam per sacrificium pacem re-
ceperit, turc in limine constitutus, adoret omnipo-
tentiam Dei, et se atrii interioris ingressu fateatur
indignum et statim ingrediatur. Postquam autem,
qui primus est faerit egressus, non claudetur usque

' ad vesperam hujus scculi ipsa porta interioris atrii,

sed aperta erit, ut popu!us quoque terr» sit ad
ostium , et adoret ad eum : nequaquam omni tem-
pore, sed quando requieverit a peccatis, et, fugatis
tenebris, fidei et scientiz lumen acceperit. Hoc au-
tem ipsum holocaustum , quod offert princeps per
sacerdotes in die sabbati, sex agnorum immacula-
torum numero terminatur : pro sex videlicet diebus,
in quibus operamur ja mundo : et arietem imma-
culatum, qui princeps gregis est, iia ul per singulos
arietes offeratur in sacrificio ephi, id est, decima pars
cori. In agnorum autem sex sacrificio certa mensura
non ponitur, « sed quantumcumque dederit manus
ejus, » qui offert, hoc cst, pro operum qualitate at-
que mensura : olei autem hin offeret per singula ephi,
hoc est oleum | quod sibi quinque virgines pr»para-
veruht, ut ungat similam sive commisceat, et omnis
oblatio Dei plena sit lumine veritatis, et exhilaretur
facies offerentis oleum. Die &utem Kalendarum, hoc
est, die tricesimo, quando primogenita et Levitse
numerantnr in lege, praeter omnem Israel, de quibus
sopra diximus, offertur vitulus de armento immacu-
litus, super quo plenius in priori capitulo disse-
ruimus : et agni sex eL arietes immaculati, et cztera
qum» offeruntur in sabbatis ut cwlernam requiem
consequamur, et mereamur audire : « Euge, serve
bone, quia in paucis fidelis fuisti, saper mulla te con.

Digitized by Google
