ro

1074

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1972

Israel, hoc est indigenis, terra dividitur, nulli du- A Jordanen, Bosor videlicet e Ramoth, et Gaulon,

bium eamdem esse hzxreditatem populi gentium et
populi Judzorum, si tamen conversi fuerint ad cul-
ium Dei Israel quod proprie nomen possidet Chri-
stianum babentilus Judzis legis litteram et nobis
spiritum , illisque tenentibus membranas, et nobis
eum qui scriptus est in membranis : et apud Moysen
sorte terra dividitur, hie autem ut diximus Domini
judicio delegatur unaque possessio est, adven et
Israeli, et in singulis tribubus datur hzreditas ju-
bente Domino Deo.
CAPUT XLVHL

Hic describitur divisio terre , quantum ad intraneos.

« Et hzc nomina tribuum : Á finibus aquilonis
«juxta viam Ethlom pergentübus. Emath atrium
« AEnon terminum Damasci ad aquilonem juxia
« Emath, et erit ei plaga orientalis mare Dan una.
« Et a. termino Dan a plaga orientali usque ad
« plagam Aser una. Et super terminum Aser a
« plaga. orientali usque ad. plagam maris Nephtha-
« lim una. Et super terminum Nephthalim a plaga
« orientis usque ad plagam maris Manasse una. Et
« Super terminum Manasse a plaga orientali usque
« ad plagam maris Epbraim upa. Et super termi-
« num Ephraim a plaga orientali usque ad plagam
« maris Ruben una. Et super terminum Tuben a
« plaga orientali usque ad plagam maris Juda una. »
( Hieron.) Descripta terrx:& sanct» possessione tam
juxta prsesentem Ezechielis prophetiam, quam juxta
Numerorum librum, nunc singularum tribuum a
plaga orientali usque ad plagam occidentis, id est,
maris possessio describitur. Et primum flues ac-
cipiuut ab aquilone juxta viam Ethlom pergen-
tibus Emath, atrium sive Aser Enon terminum
Damasci, ad aquilonem juxta Emath, de quibus
ante jam diximus. Incipit autem primum ribus
Dan, secunda Aser, tertia Nephthaliin, quarta Ma-
nasse, quinta Ephraim , sexta Ruben , septima Ju-
de. Hec est, a sinistra parte et completus nu-
merus septenarius. Deinde primiti:e sacerdotum et
Levitarum , et sanctuarium Domini in medio san-
cumque sanétorum. Urbs quoque describitur per
singula. latera in quadrum quatuor millia et quin-
gentos habens calamos. Suburbana quoque sacer-
dotum et Levitarum per ordinem describuntur, et
possessio principis. Rursumque a parte dextra
succedunt quinque tribus a plaga similiter orientis
usque ad. plagam occidentis, quarum prima est
Benjamin, secunda Simeon suam possessionem
specialiter babens, et nequaquam ut prius mixiam
cuin Juda , tertia lssachar, quarta Zabulon, quinta
Gad. Porteque civitatis ternz, per singulas pla-
K»$ et nomen ipsius civitatis, quod in fronte pon-
tilicis aeri "lamina continetur . de quibus uni-
vergis in suis disseremes locis. Hoc quoque no-
topdum, quod quadraginta octo civitatum, que
in Numerorum volumine ' tribui Levitice daptur
ad babitandum cum suburbapis suis, hic silentur
nomina, et civitates fugitivorum quarum tres "trans

p

in duabus ct dimidia tribu date sunt, et tres
intra Jordanen, Cades videlicet et Sichem et Ca-
riatharbe. Neque enim opus erat in descriptione
mystica et habitatione sanctorum et conversatione
perfecta fugitivorum describi auxilia quibus Israel
indiguit adhuc in terra positus, et per multos
labores atque discrimina ad hanc civitatem ve-
nire festinans, et in singulis sanctis loquens :
« Ádvena sum et peregrinus, sicut omnes patres
mei ( Psal. xxxvi ). » Et in. alio loco : « Habitavi
cum habitantibus Cedar, multum peregrinata est
anima mea ( Psal. cxix ). »

, «* Et super terminum Juda a plaga orientali usque
« ad plagam maris, erunt primitiz quas separabitis
* xxv millia latitudínis et longitudiuis sicuti sin-
* gul: partes a. plaga orientali usque ad plagam
« maris. Et erit sanctuarium in medio ejus. Pri-
« mitie quas separabitis Domino longitudo viginti
* quinque millibus et latitudo decem millibus. » Su-
perfluum est disserta disserere, et in quibus supra
laboravimus , quasi non sint dicta iterum laborare.
Post septem tribuum terminos ab oriente usque ad
occidentem describuntur primitiz, quarum latitudo
teneat viginti quinque millia calamorum : longitudo
vero siculi tenent singulie tribus b oriente usque
ad mare cujus longitudinis incertus est numerus.
Neque enim in singularum descriptione tribuum
mensura descripta est. Sin autem latitudo habet xxv
millium calamorüm , conici datur mülto majorenr

C esse numerum longitudinis, qux& semper major est

latitudine. In medio autem sanctuarium ponitur juxta
primitias, qux» sunt Domino separatz, longitudinis
viginti quinque millium calamorum et latitudinis
decem millium. Quz legeps nihil aliud possum dicere
nisi illud Apostoli ( Rom. x1) : « O profundum divi-
tiarum sapientize et scientize Dei! quam inscrutabilia
judicia ejus ei investigabiles vie ejus ! « Et in alio
loco ( Ephes. n1) - « Ut possitis comprehendere cum
omnibus sanctis, qu sit latitudo et longitudo et su-
blimitas et profundum. Scire etiam supereminentem
scientize charitatem Christi, ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei. » Vigiuti quinque millium autem
numerum referri ad sensus de quibus dictum est :
Sensum divinum possidebitis : et x millium ad perfe-
ctam consummatamque virtutem , qux decalogo ve-
teris Instrumenti ad evangelicum perveniat sacra-
mentum , ut prius brevi sermone perstrinximus , et
hic ex parte commonebimus. Si enim ab uno ad-
dens numero ad quatuor pervenias, denarium imple-
bis numerum, atque ila flet ut et vetus Testamentum
€onstringatur in novo, et novum in reteri dilatetar.

« He autem erunt primitize sanctuarii sacerdotosn
« ad aquilonem longitudinis viginti quinque mii
4 lium, et ad mare latitudinis decem millium. Sed
« ei ad órieniem latiudfois 'ecéni millium, ei ad
« meridiem longitudinis 1 viginti quindue millium. »
( Adeinánt. ) Omnes fihi sfael: 'áecepetunt sories
suas in terra. Lévitis aulem Lbiereditas solus suf-

Digitized by Google
