1085

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

1085

ejus, sine cessatione et absque ullo termino ketau- A sine lesione nostre beatitudinis recordabimar. Ple-

tar, qualis sit, Psalmista explicat dicens : « Beati
qui habitant in domo 10a, Domine, in szeculum seculi
laudabunt te (Psal. xxxii) ; » nam si beatus hic ha-
betur cui ad tempus omnia secunda procedunt, nec
aliqua adversitate concutitur, quid de illa beatitudine
sentiemus, cui nec in qualitate nec in percennilate
quidquam simile reperitur? Sed quia humanis ver-
bis hoc bonum non potest. explicari, tamen unde
proveniat non tacetur, dicit enim : « Laudabunt te : 1
Inde est quippe illa beatitudo mirabilis, quam ut
:elernam intelligeres, subjecit : « In seculum szculi.»
Sed qualis rogo illius sxculi ventura ketitia est, ubi
dabitur copiose gaudere, et nunquam ab ea posse
discedere? Electi ergo omnes, laudes et misericor-

rumque enim incolumitatis tempore ad memoriam .
dolores preteritos sine dolore reducimus, et quo
sgros recolimus , eo nos incolumes plus ama-
mus. Sic ergo erit et in illa beatitudine culpe
memoria, non qu:e mente polluat, sed quz lxtitie
arctius astringat, ut. dum doloris sui animus sine
dolore reminiscitur, inde se ad gratias agendas, 4^-
bitorem fieri suo medico verius- fateatur, ut eo ma-
gis acceptam salutem diligat, quo de molestia me-
minit quid evasit. In zeternum ergo laudem miseri-
cordis largitoris nostri referimus, et nequaquam
miseris conscientia gravamur : quia dum mala no-
stra sine aliquo mentis malo respicimus ; et nun-
quam erit, quod corda laudantium de transactis

dias Domini libere in zeternitate eantabunt, ubi jam p iniquitatibus polluat, et semper erit, quod hac ad

de peccati venia dubietas non erit, ubi jam securam
mentem culpe sux memoria non addicit, ubi non
sub reatu animus trepidat, sed ejus indulgentia li-
ber exsultat. Nam si in illa :eterna vita homo nulla
peccati memoria tangitur, ereptum se unde gratu-
latur? aut quomodo largitori gratias refert de venia
«quam accepit, si interveniente oblivione transacte
nequitiz esse se poenze debitorem nescit, et si mise-
rie iransacte non meminit, unde pro largitate mi-
sericordie laudes reddjt? Quzrendum ergo est,
quomodo electorum mens perfecta esse in beatitu-
dine possit; si hanc inter gaudia 1emoria sui rea-
tus tangit? aut quomodo perfect: lucis clarescit
gloria, quam reducta ab animo obumbrat culpa?

laudem liberatoris accendat. Hinc quoque Paulus
apostolus Philippensibus ait : « Nostra conversatio
in celis est: unde etiam Salvatorem exspectamus
Jesum Christum, qui reformavit corpus humilitatis
nostre, configuratum corpori claritatis sux (PAilip.
in). » Erunt. enim tunc electorum corpora . claritate
Dominici corporis configurata; qux etsi aqualita-
tem glori ejus non babent per naturam, simili-
tudinem tamen configurationis babent per gratiam.
Quia itaque similitudo ejus vite nunc in moribus
trahitur electorum, tunc in resurrectione sequitur
similitudo :xternitatis in mente ; quoniam « videbi-
mus eum sicuti est (/ Joan. i1), » et juxta Prophe-
tam : « Adimplebimur lztitia cum vultu suo, delecta-

Sed sciéndum est, quia sieut szpe nunc. tristium ( tionesque nostra erunt in dextera ejus usque in (i-

keü remünis.inur, ita nune transacete nequitim

nem (Psal. xv). »

*

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

. AD HUMBERTUM
QUOTA GENERATIONE LICITUM SIT CONNUBIUM
EPISTOLA. (ANNO 842.)

^

Domino vere saneto ac beatissimo Patri HobgnTo D titatem negotil, breviter respondi : quod tanta res,

gratia Dei episcopo, Rabawus, vilissimus servorum
Dei servus, in Christo salutem.

Nuper venerunt ad me littere de tua sanctitate
direc, qux inter alia ex quibus mecum tua dilec-
tio decrevit tentare, continebant de nuptiis : ut quota
generatione legitimum esse posset, tibi edicerem :
ubi et commemorabas te quxdam capitula legisse
pape Gregorii ad Augustinum gentis Anglorum epi-
$copum : nec non et decreta Zacharie de eadem
fe : similiter quoque quid Isidorus, Hispalensis epis-
copus, in Etymologiis suis inde senserit, notum ba-
bere : et quid ego super hx»c omnia sentirem, tibi
à me rescribi postulabas. Unde ego tunc videns quan-

et spatium temporis, et otium scribentis quaereret :
nec cito me posse ad ea quz» rogabas, in multis oc-
cupatum condigne respondere : sed multorum dicta
et sacrorum librorum volumina anie perscrutari
velle : et sic ad rescribendum, manum mittere. Sed
cum postmodum te sentirem ad primissa exequenda
avidius anhelare, prioccupavi tempus, et festinan-
ter tu: voluntati obtemperare decrevi : breviter hiec
commemorans, quz legisse me recordatus sum : vel
que subito dictanti in. mentem venerant. Igitur de
nuptiis quid licitum sit vel illicitum, Dominus per
legem et Evangelium innotuit, qui bono conjugali uti
concessit : atque omnem incestum et fornicatio-

Digitized by Google
