1085

. QUOTA GENERATIONE LICITUM SIT CONNUBIUM.

1086

nem omnino probibuit. Quomodo autem consangui- À etiam Orientalium ecclesiarum consuetudinibus pleni-

nitas honoranda sit, liber Leviticus ostendit : « Lo- :

« cutus est Dominus ad Moysen dicens : Loquere
filiis Israel, et dices ad eos : Ego Dominus Deus
vester : juxta consuetudinem terrx? Egypti in qua
babitastis, non facietis : et juxta morem regionis
Chananzze, ad quam ego introducturus sum vos,
non agetis : nec in legitimis eorum ambuletis : fa-
cietisque judicia mea et przcepta servabitis, et
ambuletis in eis. Ego Dominus Deus vester:
eustodite leges meas atque judicia, qu:xe homo fa-
tiens, vivet in els. Ego Dominus. Omnis homo
ad proximum sanguinis sui non accedat, ut reve-
let torpitudinem ejus, ego Dominus. Turpitudi-
nem patris tui, et. turpitudinem matris tu: non

discooperies. Mater tua est : non revelabis turpitu- B

«

«

«

4

4

L

4

«

Li

Li

4

«4

« dinem ejus. Turpitudinei uxoris patris tui nori dis-
« cooperies, turpitudo enim patris tui est. Turpitudi-
* nem sororis tu:e ex patre sive ex matre qux domi
« vel foris genita est, non revelabis. Turpitudinem
« filie filii tui, vel neptis ex filia non revelabis : quia
« turpitudo tua est. Turpitudinem filix uxoris patris
« tui quam peperit patri tuo, et est soror tua, non
« revelabis. Turpitudinem sororis patris tui non dis-
« cooperies : quia caro esi patris tui. Turpitudi-
« nem sororis matris tuxe non revelabis: eo quod
«
«
4
€
€
«
«
€
4
«
[i
«

caro sit matris tux. Turpitudinem patrui tui non -

revelabis : nec accedes ad uxorem ejus, qua tibi
affinitate conjungitur. Turpitudinem nurus tux non
revelabis, quia uxor lilii tui est : nee discooperies
ignominiam ejus. Turpitudinem uxoris fratris tui
non revelabis, quia turpitudo fratris tui est. Tur-
pitudinem uxoris tux et filie ejus non revelabis :
filiam filii ejus, et filiam filix illius non sumes, ut
reveles ignominiam ejus : quia caro illius sunt, et
talis coitus inczstus est. Sororem uxoris iuz in
pell.catum illius non accipies : nec revelabis tur-
pitudinem ejus (Levit. xvin). » Cum euim Domi-
nus populum suum de contaminationibus gentium
voluisset separare, primum generali vocabulo ad pro-
ximitatem sanguinis prohibuit quemquam accedere,
ne revelaret turpitudinem ejus. Deinde ipsam gene-
ralitatem ferme in duodecim species subdivisit : que
tamen ultra tertiam vel quartam generationem non
procedunt ; ac ideo reor dominum Gregorium papam

Augustino interroganti, tertia vel quarta generatione D

jam - illicite connubia jungi respondisse. Similiter et
in Theodori archiepiscopi gentis Anglorum capitu-
lis, qu de necessariis rebus conscripsit invenimus,
quod in tertia propinquitate carnis secundum Grz-
cos liceat nubere : in quinta vero secundum Roma-
nos. Qui tamen conjugia in terlia propinquitate facta
.mon solverent, si antea ab inscientibus compacta
fuissent : zequaliterque conjungerenlur in matrimo-
nia eis, qui sibi consanguinei sunt, et. uxoris sum
consanguineis post mortem uxoris. Hunc aulem
Theodorum Tarso Cilici» natum, Vitellianus papa,
Roma episcopum ordinans, Britanniam misit ; unde

^ Deest aliquid.

ter institutus fuerat : nec eum aliqua latere potuerunt,
qus in observationibus legitimis Grxci vel Romani
eo tempore habuerunt : maxime cum in utraque lin-
gua perfecte instructus esset. Quod autem proximis
temporibus Romanorum pontificum scripta conti-
neant, usque ad sextam vel septimam generationem
conjugii usum differendum, magis ex consuetudine
humana, quam ex lege divina hoc eos przecepisse cre-
dendum est. Quod ita sentiens beatus Bonifacius
martyr, nosterque patronus de eadem re episcopos
gentis su» credidit consulendos : ut ipsi quid in
sanctorum Patrum sententiis inde explanatum inve-
nirent, sibi rescriberent. Nam quod Isidorus in Ety-
mologiis suis, usque ad sextam generationem con-
sanguinitatis abstinendum, et sie legitime connubio
cobjungendum asseruit, inde reor eum fecisse, quod
genealogize seriem retexens, quousque ordinem nu-
merando perduxit, eo cognationem sanguinis ser-
vandam sstimavit : sicque ad. novationem generis
et amicitie ejus confirmandam, redire ad connu-
bium sancivit quando jam cognationis ordo nume-
rari desivit. Ceterum ante omnia considerandum est,
ut sic censura disciplina temperetur, ne per immode-
rationem  correptionis, peccati cumulus augeatur.
Scimus enim, quod qui in lege cogvationis jus ob-
servare constituit, ipse in Evangelio fedus conjugii
non dissolvendum przcepit : ita sane, « ut si quis
« dimitteret uxorem excepta causa fornicationis ,
« faceret eam machari : et qui. dimissam duceret,
« macharetur (Matih. v).» Sic et Apostolus eamdem
rationem sequens in Epistola sua (I Cor. vi) , jussit
* mulierem a viro non discedere : quod si discede-
« ret, manere innuptam, aut viro suo reconciliari. »
Si enim ubicunque aliquid proximitatis vel cousan-
guinitatis licet longinquie, inter conjugatos inveniri
potest, statim. matrimonium dissolvitur, ne (reor)
quod adulterium et fornicationis scelus multiplice-
tur, qui cum conjugato adolescenti vel juveni socie-
ias comparis sux denegatur: nec aliquid ei solatii
impenditur, unde continentiam servare possit , libi-
dine inflammatus, per diaboli instigationem , multi-
pliei fornicatione forsan polluitur : ac sic in preci-
pitium mortis tern, anima demergitur. Unde Apo-
stolus hujuscemodi vitium amputare volens, scripsit
dicens (Ibid.) : « Bonum est mulierem non tangere :
« propter fornicationem autem, unusquísque uxo-
« rem suam habeat. Uxori vir debitum reddat : si-
« militer autem et uxor viro; » et paulo post : « No-
« lite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad
« tempus, ut vacetis orationi ; » et iterum : «Reverti«
mini in idipsum, ne tentet vos Satanas propter in-
continentiam. » His ergo omnibas consideratis, bo-
num mihi videtur, ut legis divin: constitutio invio- .
lata servetur: et scandalum quantum ad homines
pertinet, pro facultate virium declinetur, ubi autem
sine majori detrimento scandalum toleretur; quo-
niam maximum propter. . . incaute jam efficia-

Digitized by Google
