/

11471

B. RADANI MAURI. ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

1048

mittitur die, sed omni tempore orto sole semper of- A Dispergit ergo populum Dei cet aufert ab eo pos-

fertur ut impleatur, quod in fine eapituli bujus po-
nitur: faciet agnum in sacrificium et oleum mane
mane holocaustum senipitermun.,

« Bec. dicit Dominus Deus : Si dederit princeps
« sive dux donum alicui de filiis suis, hxreditas ejus
« filiorum suorurn erit, possidebunt eam hzreditarie.
« Sin autem dederit legatum de hireditate sua uni
« servorum suorum, erit illius usque ad annum re-
« missionis » (pro quo Theodotio ipsum verbum
Hebraicum posuit deror), «et revertetur ad principem.
« Hiereditas autem ejus filiis ejus erit. Et non accipiet
« princeps de hereditate populi per violentiam, et de
« possessione eorum, sed de possessione sua h:eredi-
« tatem dabit filiis suis, ut non dispergotur populus

« meus unusquisque a possessione sua. » (Hieron.) B

liuc usque sermo de principe, nunc de bzxeredibus ejus
precepta tribuuntur, imo de donis, h:zereditate atque
legatis, quibus dare debeat, et quorum sil vel ad tem-
pus vel :eterna possessio. Si, inquit, filiis suis dederit
veldonum,vel h:ereditatem, ipsi possidebunt eam, quia
eis successionis jure debetur, et de alio ad alium non
potest transire possessio. Sin autem dederit uni ser-
vorum suorum legati nomine, tandiu habebit pos-
&essionem, quandiu vel septimus annus remissionis,

qui dicitur deror vel Jubileus, hoc est, quinquage-.

simus adveniat,mquando omnis emptio atque donatio
revertitur ad priores dominos, ita ut servus usum
habeat pro tempore, et proprietatem possessionis
filii principis. Quod autem sequitur : « Et non acci-
piet princeps de bzreditate populi per violentiam, »
sive, ut Septuaginta transtulerunt, «utopprimat eos;»
vel, ut Aquila et Symmachus, « ut affligat eos atque
contristet; » sed de possessione sua hereditatem
dabit filiis suis : suggillat non solum illius temporis
sacerdotes, et principes, sed nostros quoque, qui
ditiores fiunt sacerdotii dignitate, ct przeter ea, que
sibi Domini dispositione debentur, tollunt a paupe-
ribus per violentiam, vel sub honoris nomine divites
spoliant, ut ipsis quoque filiis suis quibus paterna
debetur hireditas, nihil debeant derelinquere, nisi
quod sibi a parentibus derelictum est. Ergo qui
ditior est sacerdos, quam venit ad sacerdotium ,
quidquid plus habuerit, non filiis debet dare, sed
pauperibus, et sanctis fratribus, et domesticis fldei,
qui vincunt merita liberorum, ut reddat ea qux Do-
mini sunt Domino suo, qui loquitur in Evangelio :
« Quidquid uni justorum feceritis, mihi fecistis
(Matth, xxv). ». Ipse enim in pauperibus suscipitur
hospitio, visitatur in carcere, nudus tegitur, sitiens
bibit, saturatur esuriens, ui non dispergatur po-
pulus meus a possessione sua. Si cnim licentiam
habuerit princeps, vel accipere, vel rapere, vel sub
figura honoris tenere, qui non sunt sua, et liberis
derelinquere, populus, qui in nomine Dei fuerat
€ongregatus, dispergetur in partes, atque lacerabi-
tur, sive juxta legem, ne paulatim alterius hzxredi-
tas transeat ad alium, el pereat funiculus divisionis,
per quem. forte ad unumquemque venit hzreditas.

sessionem fidei sempiternam , qui aliena dona , vel
bona, vel rapina, vel adulatione, vel blanditiis, vel
precepto religionis filiis fratribusque et consangui-
neis derelinquit.
« Et introduxit me per ingressum, qui erat ex la-
tere portxz in. gazophylacia sanctuarii ad sacerdo-
ies, qui respiciebant ad aquilonem, et ecce erat
ibi locus vergens ad occidentem et dixit ad me : Iste
est locus ubi coquent sacerdotes pro delicto, ubi co-
quent sacrificium ut non offerant in atrium exterius,
et sanctificetur populus. Et eduxit me in atrium
exterius et circumduxit me per quatuor angulos
atrii..Et ecce atriolum erat in angulo atrii, atriola
singula per angulos atrii. In quatuor angulis atrii
atriola disposita quadraginta cubitorum per lon-
gum, et triginta per latum. Mensurz unius quatuor
« erant, et paries per circuitum ambiens quatuor
atriola, et culinze fabricate erant subter portices
per gyrum. Et dixit ad me : Hiec est domus culi-
« narum in qua coquunt ministri domus Domini vi-
« ctimas populi sive victimam. » (Hieron.) Hoc enim
Hebraice significat Zeba : vir qui càlanium tenebat
manu, et funiculum ezmentarii quo :edificium me-
tiretur, « introduxit, inquit, me per ingressum, qui
erat ex lalere porte, » vel. post tefgum portze, nec
. posuit cujus port orientalis australis autalterius pla-
ge. sed reliquit incertum, ut irem ad locum sanctua-
rii, « ct in gazophylacia » sive cubicula sacerdotum,
quz respiciebaut ad aquilonem et ad mare, ad septen-

^ ^ & ^ "5^5 0 ^ 929

C tionem videlicet et ad occidentem, hanc habente

Scriptura sancta consuetudinem, ul pro situ terre
Judx:z semper mare occidentem vocet. Et conside-
randum quod locus sacerdotum, ubi pro delicto sive
ignorantia et pro peccato coquuntur sacrificia ne
cruda offerantur in atrium exterius, ad aquilonem
et occidentem positus sit, unde ventus frigidissimus
oritur, etubi solis lumen occumbit. Ex quo, ostenditur
quidquid ad edulium pertinet, vel pro errore esse,
vel pro peccato ; sin autem et pro ignorantia olfertur
sacrificium , quanto magis pro delicti conscientia!
Unde et Job offerebat mane quotidie hostiam pro
filiis suis, timens ne per ignorantiam deliquissent
(Job. 1). Quod autem sequitur, « ut non offerant in .
atrium exterius et sanctificetur populus, qui sancti-
ficationi non fuerat przparatus : » illud significat ne
facile non sanctificatis sancta tribuamus, nec mitta-
mus juxta. Evangelium margaritas ante porcos, nec
demus sanctum canibus. Denique Moyses tribus die-
bus ab omni immunditia et ab uxorum complexu
vult populuin sanctificari (Exod. xix), ut accedat ad
montem Sina, et sanctificatus sancta suscipiat. Si
autem accessuri ad audienda et suscipienda verba
Dei sanctificari. jubentur ab uxoribus, manifestum
est in lege illud apostolicum contineri : « Nolite frau
dare invicem, uisi forte ex consensu ad tempus, ut va-
cetisorationi (I Cor. vi1), » etex consensu abstinendum
ab uxoribus ut vacemus orationi. Post haec scriptum
est : « Et eduxit me in atrium exterius; et. circeum-

Digitized by Google
