.
,

1075

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

1076

ne commiuni vocabulo omnes sacerdotes vindica- A et intelligit se a sacerdotali gradu esse disjunetam

rent sibi bujus loci possessionem et cxremonias
observandas, ponit specialiter inferens, « sacerdo-
tbus sanctuarium erit de filiis Sadoch, » qui in-
terpretatur justus, de quo dicitur : « Justus Do-
minus et justitias dilexit, wquitatem vidit vultus
ejus ( Psal. x ). » Pro quo Sadoch Septuaginta seri-
bunt Saduc. lpse Sadoch loquitur in Evangelio :
« Non enim Pater judicat quemquam, sed omne ju-
dicium dedit Filio ( Joan. v). » Et de hoc sub no-
mine Salomonis mystice Propheta decantat : «Deus,
judicium tuum da regi, et justitiam tuam filio regis.»
lili autem sacercotes domini sanctuarium posside-
bunt et custodient. ceremonias ejus, qui non erra-
verunt cum errarent filii Israel atque Levite, de
quibus in superioribus disputatum est, qui' non
offerunt victimas, sed privilegio nominis et erro-
ris sui humilitate contenti, semper loquuntur in
corde : « lniquitatem meam ego agnosco, el pec-
catum meum coram me est semper ( Psal. 1). »
Audiat hoc sacercolalis gradus el Arianz perse-
cutionis ardore superatus, ac ver» poslea fidei
ne opibus careat, potentia colla. submittens, sulfi-
cere sibi si non expel'atuy e templo, si. pristini
nominis umbram quamdam et imaginem teneat,
et non resupinus eructans delicias, quasi imma-
culatus et purus de excelsissimo throno nobis im-
peritize suz et barbarze garrulitatis ructet nauseam.
« Eru.t, inquit, eis prinitie de primitiis terra, »
hoc est sacerdotibus, et qui non erraverunt cum

ad decutiendam superbiam ministrorum , qui igno-

antes bumilitatem status sui, ultra sacerdotes,

hoc est, presbyteros intumescunt, et dignitatem
non merito, sed divitiis :»stimant. Certe qui primus
fuerit ministrorum, qui per singula concionatur
in populos et a pontificis latere non recedit, in-
juriam putat si presbyter ordinetur, et non. memi-
nit mensarum el viduarum minister in obsequium
se, et ministerium non solum sacerdotum , sed et vi-
duarum et pauperum delegatum. « Et non venunda-
bunt , inquit, ex eo neque mutabunt , » ut permaneat
Leviticz distributionis eterna possessio, nec vinca-
tur pretio meritum dignitatis, nec ab alio transfera-
mus ad alium, quia quz sanctificata sunt Domino

B non sunt eorum quibus data sunt, sed ejus cujus

nomine possidentur. Quinque millia autem, qux su-
persunt in latitudine per viginti quinque millia, su-
bauditur longitudinis, profana erunt urbis et cunctis
habitare liceat Israelitis, omnique de plebe, non quod
immunda sint aut aiiquid in habitatione terra sau-
ci contaminatum putetur et sordidum, sed quod
preter sacerdotes omnibus in eis habitare permissum
sit. Per qui intelligimus cuncta, quz referimus ad
sensus , hoc est, ad corporis voluptates, quze visu et
auditu, tactu, odore et sapore capimus esse profana,
et templi sanctimoniam non babere, nec sacerdota-
lis esse privilegii, sed laicz vilitatis. Civitas autem
erit in medio, de qua scriptum est : « Fluminis im-
petus lzetificat civitatem Dei (Psal. xvv). » Et : « Non

errarent filii Israel ei Levitz. Primitiee autem. de C potest civitas abscondi super montem posita (Matth.

primitiis, sicut. deciniarum decimo, sanctumque
sanctorum juxta terminum Levitarum, ut habeant
quidem Levite confinia sacerdotum, sed umbili-
€um, id est medium ejus, et ipsam possessionem
tenere non valeant.

« Sed et Levitis similiter juxta fines sacerdo-
« tum. viginti et quinque millia longitudinis, et
« latitudinis decem millia. Oinnis longitudo xxv
« millium, et latitudo decem millium. Et non ve-
. nundabunt ex eo neque mutabunt nec tranfe-
«rentur prinitie terre, quia sanctificate sunt
« demino. Quinque millia autem, qux supersunt
« in latitudine per viginti quinque millia profana
« erunt urbis inhabitaculum et in suburbana. Et

v), » de qua dicemus in consequentibus, Uporsiyropa,
hoc est, antemurale, et. A&atua, id est, spatium
quod Septuaginta pro suburbanis interpretati sunt,
quem sensum in hoc loco habeant ignoramus.

« Et b: mensurz ejus : Ad plagam septentriona-
t lem quingenta et quatuor millia, et ad plagam me-
« ridianam quingenta et quatuor millia et ad plagam
« orientalem quingenta et quatuor millia, et ad pla-
« gain occidentalem quingenta et quatuor millia. »
Quod dicit : « Et hx mensure ejus, » subandiendum
est civitatis. In ne enim preteriti capituli positum
est, « et erit civitas iu medio ejus, id est, terrze. Pri-
mumque a plaga septentrionali incipit, et e regione
ponit plagam meridianam. Rursumque par reddit

« erit civitas in medio ejus. » Quod nos vertimus D Dari ut orientali plagx e contrario ponat occidenta-

in profanum, pro quo Aquila fíóxhv, Symma-
chus et Theodotio X«:xóv transtulerunt, Septuaginta
. dixere mpottiytepa, quod antemurale possumus di-
cere. Profanum autem est, et laicum, id est,
vulgare, quod omni populo habitare passim licet.
lllud autem, quod dixerunt LXX, nec mensurabitur,
nec auferetur, pro eo quod nos diximus, non mu-
tabitur neque transferetur sensum non habere per-
spicuum est. Describitur quoque Levitarum posses-
$i0 , qux vicina quidem est finibus sacerdotum, et
eadem habet spatia in longitudine, el in latitudine
pro multitudine Levitarum, qua habet paucitas
Sacerdotum , sed tamen propriis utitur terminis,

lem , id est mare. Singulaque latera civitatis habent

"quatuor millia et quingentos calamos, qui faciunt

suppulati undecim millia passuum et octoginta quin-
que, ut simul omnis urbs, sicut in fine hujus volumi-
nis scribitur, per circuitum habeat decem et octo
millia calamorum, qui faciunt quadraginta quatuor
millia passuum et trecentos quadraginta. Unde et
quadragesimus quartüs psalmus, qui inscribitur :
« In finem, pro his qui commutabuntur : » et per-
tinet ad Jdida, id est, ad amabilem Domini , sive ut
interpretatus est Aquila pro liliis. Symmachusque
pro floribus , Ecclesise , quxe urbs Domini est, conti-
net sacramenta : de qua scribitur in eodem psalmo :

Digitized by Google
