<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    Iterum: Et revertetur pulvis in terram unde erat, et spiritus revertetur ad Deum, qui dedit eum (Eccle. ult.). IlIac etiam spiritualis esse affirmatur, quia nihil in se corporum retinet Omne namque cor­ pus, longitudo, latitudine atque profunditate com­ prehendiur: quae omnia desunt animae. Et quanvis gravetur mole corporis, spiritualiter tamen multa longius et prope posita perspendit: invisibilia qua­ dam intuitus perspicacia rimatur. De coelestibus cogitat: de ipso etiam summo Deo quaedam ardua nosse desiderat. Quæ; si esset corporalis, nil utiqne horum perpendere valeret. Propria vero substantia est, quoniam nullus aliter spiritus ita carnem susci­ pit, ut proprii corporis passibus condoleat aut laetetur. Vivificatrix autem sui corporis est, quia statim ut a Deo corpori indita fuerit, inessfallibiliter illud vivificati atque diligat: in tantum, ut quidquid corpus sustinere cog noscetur, ad ipsam referatur: et quæ mori nequit, interitum mortemque peri­ mescat. Rationalis autem est, quoniam de divinis tractat: humana sapit: et quidquid ex artibus et disciplinis doceri potest, ipsa quadam subtilitate comprehendit: atque hince omnia animalia docibili intellectu antecellit, quod cum ratione decencia cun­ cta componit. Ipsius nunqae actu quidquid ornatus mundo additur, inventum est. Ipsa civitatibus mu­ ros attribuit, arma defensibilia invenit, amictus vestium diversa varietate composuit, vias per devia sternit, maria quadam artis industria transmiteat. De ipsius itaque ratione nullus dubitare debet, cum tot et tanta, auctoritatis sui largitate perquirere et per­ ficere valet. Quod autem immortalis sit, multisfarie comprobatur. Philosophorum namque talis est as­ sertio, ut omne quod in se vivit et aliud vivificat, immortale sit. Quod anima utrumque faciat, mani­ festum est. Nam et ipsa vivit, et corpus vivificat. Dicunt enim omnia immortalia simplicia esse. Anima vero ex simplici constat substantia: ideoque im­ mortality est. Sunt et aliae propositiones philosopho­ rum, animam immortalem approbantes, quae emu­ nerare non est necesse propter brevitatem. Nostri vero veridicis assertionibus animam immortalem approbant. Anima quippe ad imaginem Dei facta est. Et quia Deum omnimodis immortalem scimus, et credimus, et confitemur, restat ut quam ad ima­ ginem suam condidit, immortalem fecerit. Neque enim ullo modo fieri poterat, ut quæ ad imaginem Dei et similitudinem facta fuerat, mortalis foret. In eo namque quod immortalis est, Deo similis est. Sed in eo quod anima Deo similis esse dicitur, po­ test aliquid dicere, Quomodo' sum similis Deo, qui similia illi facere nequeo? Cui respondendum est, quia homo picturam, similitudinem hominis haben­ tam, persoluit: ipsa vero pictura non potest imitari quæ homo facit. Sic et homo ad similitudinem Dei factus, non potest in creandis rebus Deum imitari. Dicitur namque anima convertibilis ad utraque, quod scilicet multis experimentis quotidie approba­ mus. Nam quos nunc videmus magna exsultatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    gaudere, mox nimio incœrore tristari conspicimus. Alios nunc pietate mites, nunc iterum maxima in­ dignatione terribles. Nunc ad virtutes erigi, nunc ad vitia prolabi. Multisque et innumerabilibus mo­ dis, convertibilis et mutabilis esse cognoscitur. Nam si mutabilis non esset, nequaquam ex bonis mali, neque iterum ex improbis prodi, neque ex tenacibus largi, neque rursus ex largis fierent avari. Sed ut dictum est, mutabilitati atque convertibili passioni obnoxia esse omni modo deplenditur. Nunc jam de origine ipsius, de qua multærae dubitatur, pauca dicenda sunt.
    
    CAPUT II
    Unde originem anima suntat.
    Primo homine de limo terræ formato, inspirasse in faciem ejus legimus Deum, dicente Scriptura:
    Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terræ, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vite: et factus est homo in animam viventem (Gen. ii). Unde constat, quod a Deo originem sumpserit. Quod au­ tem insufflasse dicitur Deus, non ita credendum est Deum insufflasse, qui est incorporeus et invisibilis, quemadmodum nos insufflando spiritum resolvimus, labiaque quodam pulsu foras extendimus: sed in­ sufflasse dicitur propter dignitatem operis, scilicet animam: quam ad similitudinem suam fecisse co­ gnosciur. Hac ex re dixerunt quidam, quod mox ut coagulatum fuerit semen humanum in vitalem sub­ stantiam, statim creari animas, corporibusque dari. Qui autem naturarum investigatores fuerunt, asse­ runt, quod quadragesimo die conceptionis accipiat animam mortale et humanum pectus [Al., pecus]. Et hoc esse experimentum, quod tunc se incipiat in utero commovere. Aliquorum etiam opinione fertur, quod omnipotentis Dei jussu, sicut de corpore humano, corpus humanum semine carneo traducitur, ita etiam et animæ nova origo, de qualitate animæ ge­ neretur, et idcirco obnoxiam esse originali peccato: quod infantes et necdum aliqua communiterve valen­ tibus, per lavacrum baptismatis remittatur. Nos autem id dimittere, affirmare non audemus: quoniam et beatus Augustinus, probatissimus doctor, lau­ dalitive et hoc dicitur dubitasse, neque hoc au­ dere confirmare: sed veracissime credere, Deum animas creare, et occulto atque justissimo suo judicio originali peccato obnoxias esse. In his namque et similibus tamque occultis, melius est ignorantiam consisteri, quam perverse et peri­ culose affirmare: quod ad errorem potest re­ ferri, cum prophetæ dicant: Quis enim cogno­ vit sensum Domini? aut quis consiliarius ejus fuit? (Isa. xl.) Et Apostolus: Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus (I Cor. xiii). Si etiam pro­ phleta et Apostolus sensum Domini a quoqam in­ vestigare non posse dicit, et Apostolus ad cœli tertii altitudinem ascendens, paraliisque secreta per­ trans, et quædam arcana cognosces, quæ homi­ nibus illicita ad legendum dicit, ex parte se co­ gnoscere affirmat, quis audebit scire et enuntiare
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas expandidas conforme leitura; palavras com certeza reduzida marcadas como [ilegivel] se necessário. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>