$035 B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. . 40284
ptionem rorgus precipit, ut de sanctificata terra qux À ad presens tempus, et ad ecelesiam quee uune hnbo-

electa est ex omnibus tribubus Israel, id est, viginti
qninque milliam calamorum in longitudine, et dccem
millium in latitudine eligatur ad zdificandum sanctua-
rium, id est, templum Domini, alia intrinsecus terra
quingentorum calamorun) per circuitum , hoc est
duum millium. Et ne forsitan zdificatio templi aes
ali:e jungerentur, przecipit ut quinquaginta cubitis per
eircuitum terra sit vacua in suburbana, vel, ut Sym-
3macbus, et Theodotio et Septuaginta transtulerunt,
« in terminum, et separationem et spatium. » llac
descriptione finita , alia ex integro separand:e san-

etificationis mensura praecipitur, ut viginti quin- .

que millium calamorum in longitudine et latitudine
decom millium, post superiorem mensuram terra

$lia metiatur, in qua nequaquam sit templum, id eet B

sanctum, sed sanctam sanctumque sanctorum : « Et
habitent in ea sacerdotes qui accedunt ad ministe-
riam Domini. » Habitent autem eo tempore quando
sacerdotali funguntur oíflcio : eL sit ipsa, ut diximus,

possessio viginti quinque millium calamorum in lon-
gitndine, et. decem millium in latitudine. Porro Le-

vite qui sacerdotibus serviunt, ei habept propria
ministeria, aceipient locum ad zdificanda viginti ga-
zophylacia, juxta Aquilam exedras, juxta Symmachum
Ihalamos, juxta Theodotionem gazeras, sive, ut Sep-
tuaginta transtulerunt, civitatem. Per quod intellizi«
mus scparatum quemdam locum ad habitationem Le-
vitarum, urbis vocabulo nuncupari, qui locus quinque
millia babeat calamorum in latitudine, ei viginti
quinque millia in lengitudine. Hxec avtem. omuia, id
est, sanctuarium et alterum sanctuarium, sancitg-
que sanctorum ef. habitacula sacerdotum , et domnus
Levitarum qui ministrant sacerdotibus, appellantur
loca separata et consecrata in ministerium, et in
sancüflcationem dorzui israel. Post quadruplicem
terr» sancte descriptionem ponitur quinta divisio.
Princeps sive dux populi accipiat. hinc et inde, hoc
est ex utraque parte saneüumarii in possessionem
&uam, et in urbe versetur, respieiatque ejus posses-
sio ad separatum templo locum et faciem urbis, sit-
quea latere maris, boc est ab occidente. usque ad
alterum latus maris; latitudinem babens quam in-
ferius in descriptione tribuum singularum Propheta

ral in mundo, et ad celestia ire festinat, referenda
sont omnia, ut de universo mundo eligantur, alii in
pessessionem Del qui sanctum possideant, alii qui
ad majora profecerint, teneant sancta sanctorum. (a
ministris quoque ordo diversus est sacerdotum cl
Levitarum, quorum alii oretionibus suis atque vir-
lutibus quotidie sacrificia offersut Deo, alii in se-
cundo et minori gradu sunt ut his ministrent, et per
eos qui ad virtutum culmina conscenderunt. Et 2
exirentum sit dux sive princeps qui tantura possit
ut contra unam tribum possessionem accipiat, unius-
que meritum compenset. merita plurimorum. Et pri-
mum dum versatur in s:eculo de mari wsque ad
mare, latitudinem possideat. Deinde ab occidente
sive a mari usque ad orientem, ut przesentia derelin-
quens, ad futura festinet et habeat certam possessio-
nem suam. Et nequaquam principes aliena deside-
rent, et unaqueque (ribus suam partem teneat.
Quod proprie ad episcopos et presbyteros referri
votest, quibus dicitur, « ut non vastent atque popa-
fentur ultra populum Dei, nec terram Israel hzredi-
tate possideant. » Sed unusquisque habeat pesses-
sionem suam, qua gradu illius cometitata est.- Vi-
ginti quinque autem millia referuntar ad sessns, qux
quater posita sunt. Porro decem millia ad perfectam
scientiam , ut in altero simplez tantum teneatur
historia : in altero eam de 6coleyix, et.supernié vir-
iutibus disputetur, quia decennarius perfeetma esi
numerus. lllud queque eqnsideraadem quod sacer-
dotes, qui in majori gradu sunt constitui, vigin
quinque millia possideant in longitudine, et decem
milia in lat4edine. Levi&e autom, id est, inferior
gradus, eumdem quidem namerem babeot in. longi-
tudine, boc est viginti quinque millia, sed latitudo
ipsius quinario numero (Gniotur. Unde et viginti
tantum tenent gazopbylacia ín quo namero offerun-
tur munera Esau. Princeps vero qui vere princeps
in populo est, et meretur ducis nómea accipere, hinc
iude accipit possessionem sancusopii, ex omnibus
videlicet qui ei. voluntate subjecti sunt, et urbis ha-
bitator est, multorumque salutem suam mercedem
facit. In priori templo quod dieittr sanctuarium,
quingenti per singula latera calami deseribuntur, et

describit. Denique sequitur. [n longitudinem autem py rursum quinquaginta cubiti, quibus omnis sacerdo-

juxtà unamquamque partem quam singule tribus
sceipiunt a termino occidentali, id est maris usque
ad terminum orientalere, qui ubi (Iniatur in tribuum
descriptione noscemus. Et hxc erit possessio dücis
sive principis in terra Igrael. H:ec interim dicta sint,
ut simplex historix sermo noscatur. Cieterum | si
voluerimus comparare spiritalibus spiritalia, ct juxia
quosdam interpretes ad altiora conscendere, qui ae-
serunt figuram futurorum esse presentia, et omnia
que dicuntur perünere ad celestem Hierusalem,
qua est mater omnium nostrum, eL ecclesiam pri-
ndtivorum, non quidem dilficile erit dicere que
dicta sunt ab aliis, sed veremur me hujuscemodi ex-
positionem prudens lector nequaquam recipiat. Unde

tuin possessie separatur. In sccundo autem sanetua-
rio, ubi &int sancta sanctorum, latitudo templi et
spatium son describitur, sed incerügs numerus est.
Quod quidem et in possessione principis invenimus,
qui abe [ac ullo numero habet possessiomem in po-
pulo Isr»el, dum profectus universorum redundat ir
principem, et discipulorum salus premium magi-
&irorum est. »

* Hiec dicit Dominus Deus : Suffiein vobis, pMil-
« cipes Israel; iniquitatem et rapiuas intermittite,
4 et judicium et justitiam facite. Separate confinis
« vestra a populo inco, ait Dominus Deua. » (Hie-
ron.) Pro rapémis Sepiuaginta. miseriane transtale-
runt; pro cenfniis, opprecssionem. Est autem sensue*

Digitized by Google

