<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1035                                COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. XVIII.                                1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Paschæ solemnitias, in quâ festivitate agnus occid-
tur. Sed vide tu Agnum verum, Agnum Dei, Agnum
qui tollit peccata mundi, et dicito quia « Pascha
nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v). » Judæi
carnali sensu comedant carnes agni, nos autem co-
medamus carnem verbi Dei. Ipse enim dixit : « Nisi
comedueritis carnes meas, non habebitis vitam in
vobis ipsis (Ioan. vi). » Hoc quod modo loquimur
carnes sunt verbi Dei, si tamen non quasi infimis
olera, aut quasi pueris lactis alimoniam præferamus:
si perfecta loquimur, si robusta, si fortia, carnes
vobis verbi Dei apponimus comedendas. Ubi enim
mysticus sermo, ubi dogmateus et Trinitatis fide
repletus proferitur ac solidus, ubi futuri sæculi, amoto
velamine literæ, legis spiritalis sacramenta pandun-
tur, ubi spes animæ avulsa de terris jaclatur in coelos,
et in illis collocatur « quæ oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascenderunt (1 Cor. ii), »
hæc omnia carnes sunt verbi Dei, qui potest perfectio
intellectu vesci et corde purificato, ille vere festivita-
tes paschæ immolat sacrificium, et diem festum
agit cum Deo et cum angelis ejus. Post hanc imo
continuata huic festivitas sequitur azymosum, quam
merito celebrabis, si extermines omne fermentum
malitiæ et nequitæ ab anima tua, et azyma sincera-
latis veritatemque custodias (1 Cor. v). Neque enim
putandum est omnipotentem Deum leges hominibus
pro fermento scribere, et per ea jubere exterminari
animam de populo; si qua forte parum aliquid fer-
menti hujus ex farina conspersi in domo sua habuisse
deprehendantur, eamque curam magnopere fuisse
divinæ majestati quæ fermenti hujus causa intantum
se dicat offendi, ul animam, quam ipse ad imaginem et
similitudinem suam fecit, exterminari pro hoc jubeat
et everri. Non mihi videtur hæc divinis legibus digna
esse intelligentia, sed illud magis est, quod horres-
cit, merito horrescet Deus, si malitiæ, si iræ, si nequi-
tiæ spiritu infirmetur anima et intumescat ad flagitia;
hæc non vult esse in anima Deus, et tale fermentum
nisi abjecerimus de domo animæ nostræ, merito exter-
minabimur. Sed ne contemnas, etiamsi parvam vi-
deris intra te fermentari malitiam, quia a modicum
fermentum totam massam corrumpit (1 Cor. v).
Et ideo neque de parvo peccato negligas, quoniam ex
uno peccato generatur et aliud. Sicut enim ex justitia
generatur justitia, ex castitate castitas (si enim primo
tenuiter castus esse cœperit, accepto castitatis fermento,
quotidie castior efficitur: ita et qui semel intra se,
licet parvum malitiæ reposuerit fermentum, quotidie
semetipso nequr efficitur ac deterior). Et ideo si vis
agere azyumorum festivitatem cum Deo, ne parvum
neque malitiæ fermentum intra te residere patiaris.
Post hanc sequitur sexta festivitas, quæ dicitur No-
vorum, id est, primitiæ de novis offeruntur. Ubi enim
seminatus fuerit ager, diligenter exultus, atque ad maturitatem
pervenerit seges, tunc in fructuum perfectione festivitas Domini geritur. Si ergo et tu vis novorum diem
festum agere cum Domino, vide quomodo semines, aut ubi semines, ut possis tales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
metere fructus, ex quibus lætari facias Deum, et
agere diem festum. Quod aliter implere non poteris,
nisi audias Apostolum dicentem : « Qui seminat in
spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Gal. vi). »
Si sic seminas, et sic metes, vere dicem festum agis
invocum. Propterea denique et propheta admonet,
dicens : « Innovate in vobis novalia, et nolite se-
minare super spinas (Ose. x). » Qui ergo cor suum
et interiorem hominem renovat idem in diem, iste
sibi innovat novalia, et non seminat super spinas,
sed super terram bonam, quæ reddat ei fructum
trientesimum aut sexagesimum aut centesimum
(Luc. viii). Iste ergo est, qui in spiritu seminat et
colligit fructus spiritus. Fructus autem spiritus pri-
mus omnium est gaudium (Gal. v). Et merito diem
festum novorum fructuum agit, qui gaudium metit;
præcipe qui simul metat et pacem et patientiam, et
bonitatem et mansuetudinem, aliosque horum sini-
les fructus colligat, dignissime novorum fructuum
festivitatem Domino aget.
Tunc deinde sequitur festivitas Septimanorum.
Sicut enim inter dies, septimus quique dies observa-
tur sabbatum, et est festivitas, ita ut inter menses
septimus quique mensis sabbatum sit mensium. Agi-
tur ergo in eo festivitas, quæ dicitur Sabbala sabba-
torum, et sit in die prima mensis memoria tubarum.
Sed quis est qui festivitatem gerat memoriæ tuba- rum,
nisi qui potest scripturas propheticas et evan-
gelicas atque apostolicas, quæ velut cœlesti quadam
personant tuba, mandare memoriæ, et intra thesa-
rum cordis sui recondere? Qui ergo hæc facit et in
lege Domini meditabitur die ac nocte (Psal. i), ista
festivitatem gerit memoriæ tubarum. Sed et si qui
potest gratias illas sancti Spiritus promereri, quibus
inspirati sunt prophete, et psallens dicere : « Canite
in initio mensis tuba, in die insignis solemnitatis
ejus (Psal. lxxx), » et qui scit in Psalmis jubilare,
digne Deo agit solemnitaten tubarum. Est adhuc et
alia festivitas cum alligunt animas suas et humi-
liant, sed non festa celebrantes. O mira festivitas!
Dies festus vocatur afflictio animæ. « Hic enim, in-
quit, dies est propitiationis, decima die mensis scep-
timi. Vides ergo, si vis diem festum agere, si
vis ut lætetur Deus super te, afflige animam tuam
et humilia eam. Non ei permitas explere desideria
sua, nec concedas ei lascivus evagari, sed in quan-
tum fieri potest, afflige et humilia eam. Denique et
Paschæ festivitas et azyumorum panem afflictionis
habere dicitur. Nec potest quis agere diem festum,
nisi afflictionis panem manducaverit; et manducave-
rit pascha cum amaritudine. « Manducabitis enim,
inquit, azyma cum amaritudine. » Vides ergo quais
sunt festivitates Dei. Non recipiunt dulcedinem cor-
poralem; nihil remissum, nihil voluptuosum, aut lu-
xuriosum volunt, sed afflictionem animæ, et ama-
ritudinem, humilitatemque deposcant: quia « qui so-
humiliat, ipse exaltabitur (Math. xxiii) » apud
Deum. Hoc ergo depositit et propitiationis dies. Cum
enim afflicta fuerit anima et humiliata in conspectu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
PATROL. CX.                                                                                      33
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; mantiveram-se hífens de divisão de linhas tal como na imagem. As letras A–D na canaleta central foram transcritas verticalmente como notas marginais.</notas>
</pagina>