<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1115                                                  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                                  1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,880">
Nam et omnis corporis sensus in capite contineri
certissimum est. Sed etsi aliqua lætitia mentem
obsederit, statim vultus hilaritate monstratur. Sin
autem perturbatio supervenerit, non viscerum in-
commoditate gravamur, sed quodam stupore capitis
continuo apprehendimur: in tantum, ut ipsum vi-
sum obtundat, et audituum stupefaciat: et quedam
signa indignationis anima ibi derelinquant. Quod cum
ita sit, recte credendum est animam in vertice se-
dem habere. Sed quia paucis de anima dictum est,
quare anima dicatur, vel quid sit, vel unde originem
habeat, aut si formam habere credatur, vel ubi ma-
xime sedes ipsius esse credatur, nunc ad virtutes
ejus morales exprimendas, spectamus articulorum
atque imprimis indagandum, quid sit virtus.

CAPUT VI.
De virtutibus ejus moralibus: et primo quid sit virtus.

Sunt ergo virtutes animæ quatuor morales: pru-
dentia scilicet, fortitudo, justitia atque temperantia.
Sed quoniam has virtutes nominamus, dicendum
primo, quare virtus dicatur, vel quid sit virtus.
Virtus dicitur a vi, id est, a fortitudine. Quæ ideo
lateter dicitur, quia cuncta quæ provenire possunt,
quædam vi mentis animique robore sustinent. Est
ergo virtus omnis sancta res, invisibilis atque in-
corporea, sancta, mundissima, prorsusque omni
carens malo. Quæ ubi manserit, cuncta sancta fa-
cit, munda, firma, atque stabilia. Quam nullus in-
vitus accipit, nullus perdit, nisi qui sua sponte
perdidium deceptique dederit. Quæ etiam ita diffin-
tur: Virtus est animi habitus, decus vitæ ratio na-
bilis, dispositio morum, pietatis appetitus, omnisque
honor, cultusque deiatis. Quam, sicut dictum est, in
qualor divitiarum morales virtutes. Quæ ideo mora-
les dicuntur, quia per eas mores hominum exornan-
tur atque decorantur. Nam si prudentia hominum
desit, hebetudine animi continuo deturpatur. Si
fortitudo absit, confestim imbecillitati addicitur. Uti
vero justitia abest, quis nesciat cuncta prava, cun-
cta torta, deformataque adesse? Sin autem et tem-
perantia defuerit, omnia superflua modumque ex-
cedentia, ipsa sua nimietate animum dehonestabunt.
Si ergo hæ quatuor virtutes animi hominis obtinu­erint,
quasi statuarum angulis domus sustinebuntur,
ne illa vi templestatum corruat: sed potius quidquid
adificare voluerit, quasi firmissimo fundamento su-
perponct. Sed istæ quatuor virtutes ita sibi sunt
connexæ, ut alia sine alia nullo modo perfectionem
accipere queat. Nam prudentiæ fortitudinem suppe­
ditari necesse est. Item fortitudinem justitia exor­
nat. Temperantia autem justitiam quadam tempe­
ratura, ne ultra modum inardescat, refrenat: sed
omnia mensuræ faciât. Sed jam singillatim ipsæ­
rum nomina lucidus disgerantur, quare ita dicantur,
vel quæ sit uniuscujusque proprietas.

CAPUT VII.
De prudentia.

Prudentia igitur dicitur quasi providentia, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,880">
sive prospera, sive adversa: ut videlicet caute agat,
ne aliquando aut prosperis elevetur, aut dejiciatur
adversis. Quæ etiam alio nomine sapientia dicitur,
eo quod in palato cordis sapiat, quid rejicere, quidve
in intimis trajicere debeat. Est ergo prudentia sive
sapientia rerum divinarum sive humanarum, in
quantum homini conceditur, scientia. Per hanc in­
telligimus quid cavendum, quidve faciendum nobis
sit. Per hanc indagationem veritatis, inventio­ne­
que apprehendimus. Sed quia et appetitores sæculi
prudentes dicuntur, quantum inter se differant, in­
dagandum est. Prudentia itaque sæculi, quantum in­
se est, corrumpere sana et integra conatur, aliorum­
que damnis sua lucra augeri gaudet. De hac Domini­
bus cum in Evangelio de villico iniquitatis loqueretur,
dicit eum prudenter secisse, quod dispeditio do­
mini sui, lucrum acquisierit, atque in futurum pro­
spexerit. De qua prudentia Paulus dicit: Prudentia
carnis mors est. Mors utique animæ (Rom. viii). At
contra prudentia sive sapientia quæ dono Dei ac­
quiritur, nec suo peccato perire potest, nec alieno.
Nullumque dispendium aliis ob gratiam sui lucri
facere cupit, sed omnibus succi sibi, providere desi­
derat. De qua prudentia idem Paulus, cum de pru­
dentia carnis disputasset, subjuxit dicens: Prudentia
autem spiritus, vita et pax (Ibid.). Quod vi­
delicet de vita animæ eum dixisse patet. Nam ipsa
prudentia spiritualis semper ad vera et sancta te­n­
dere cupit, quanvis aliquando fallatur. Quod vide­
licet infirmitate carneæ sarcina præpediende sit:
quia nullus in carne positus, cuncta perfecte pre­
videre et cavere potest. Unde et egregius doctor,
qui ad tertii cœli secreta raptus, et paradisi amoena
contemplatus, audivit quedam secreta, quæ homi­nibus
loqui non licet, hæc molestia prægravatus,
ait: Videmus nunc per speculum in ænigmate (I Cor.
xiii). Sed quoniam fortitudinem suppeditari diximus
a prudentia, restat ut de ea aliqua dicantur.

CAPUT VIII.
De fortitudine.

Fortitudo igitur est longanimitas et perseverantia
in bonis, tolerantiaque et victoria contra omnia ten­
tamenta vitiorum. Quæ ita animo inesse debet, ut
non solum adversa vincat, verum etiam cuncta ille­
cebræsa et voluptuosa atque delectationem carnis
moventia, superet et neget, atque exstinguat. Quod
cum fecerit, jure fortitudo dicetur. Nam si adver­
santia superet, blanditiis vero petulanis carnis as­
sentiat, non fortitudo, sed resolutio vocabitur: quo­
niam ad delectabilia solvitur. De qua breviter qui­
dem sed honestissime diffinitur, cum dicitur: Nemo
melius vincit, quam qui seipsum vincit. Sed quo­
niam virtus hujus nuncupatio etiam ad sinistram
reflectitur, necesse est ut de hac aliquid dicatur.
Dicitur namque et fortitudo diabolica, de qua Do­minus
ad beatum Job loquitur: Virtus ejus in lumbis ejus,
et fortitudo illius in umbilico ventris ejus (Job
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A–D are vertical paragraph markers between columns; hyphenation and original line-breaks preserved. Script identified as latino. Some abbreviations/ligatures expanded as they appear printed (æ rendered as æ).</notas>
</pagina>