1051

COMMEST. IN EZECHIELEM. — LID. XIX.

1058

vitulum de armento, non qui domi nutritus sit, sed A et expietur sanctuarium. « Et tollet, inquit, sacer-

qui in armento, hoc est, de grege et numero pluri-
morum. « In septima quoque mensis ejusdem die ; »
qux dux solemnitates, hoc est, primi mensis prima
dies, ejusdem septima in lege Mosaica non habentur.
Quartum decimum autem diem mensis, quo pascha
celebratur, et Moyses przcipit observandum, quando
septem diebus azyma comedimus. Quartam vero so-
lemnitatem , de qna dicit : « Septimo mense quinta
decima die mensis jn solemnitate, » etc., videtur
mibi significare Scenopegiam , quam hic sine no-
mine posuit. Curramus ergo ad singula, et quid no-
bis videatur, breviter disseramus. Esse solemnitates
spiritales et Apostolus docet: « Ne ergo quis vos
judicet in cibo et potu, aut in parte solemnitatis, aut
"neomeni:x , aut. sabbatorum , qui* sunt umbra futu-
rorum (Coloss. 11). » Et si per Isaiam loquitur Deus :
« Neomenias vestras, et sabbata vestra, et diem ma-
gnum non suscipio, jejunium et ferias, et neomenias
et solemnitates vestras odit anima mea (Isa. 1). »
Manifestum est quod qui solemnitates oderit Judzo-
rum, suos diligat, sabbatum videlicet quod relictum
est populo Dei, ut videamus quz a Deo donata sunt
nobis, et loquamur non in doctis humanz sapientixe
verbis, sed in doctrina spiritus, spiritalibus spirita-
Jia comparantes. In presenti enim seculo, quod in
maligno positum est, dies bonos videre non possu-
mus, sed in novo. De quibus diebus in carmine Mo-
saico Spiritus sanctus canit : « Memento dierum an-
tiquitatis, intellige annos generationis generatio-
num (Deut. xxxi). » De quibus et sanctus. loque-
batur in psalmo : « Nocte in corde meditabar (Psal.
Lxxvi). » Et iterum : « Et annos zternos in mente
habui et meditatus sum. » Qui istum non, suscipit
intellectum, respondeat quomodo illud possil ex-
ponere, quod lsaias de futuro et novo seculo vati-
cinalur. « Erit mensis ex mense, et sabbatum ex
sabbato, el veniet omnis caro adorare Dominum (/sa.
xw), » quande veri adoratores nequaquam adora-
bunt in monte Garizin, nec in Jerusalem, sed in
spiritu et veritate, quando erit celum novum et
terra nova, et liberabitur omnis creatura a servitute
corruptionis in libertatem filiorum Dei, ct sol septies
tantum lumen accipiet et luna soli comparabitur. Ac-
cessimus enim ad montem Sion, quod interpretatur
specula, ei ad civitatem Dei viventis Jerusalem cce-
lestem (Hebr. xn), et ad millia angelorum solemni-
tates. De qua solemnitate loquitur et alius propheta :
« Quid facietis in diebus congregationis, et in diebus
solemnitatis Domiui (Üse. 1x)? » Hoc est illud quod
et alibi dicitur : « Celebra, Juda, festivitates tuas,
redde vota tua (Nahum. 1). » Si ergo didicimus so-
lemnitales spiritales, consequenter docebimur et vi-
ctimas spiritales. Assumitur vitulus de armento,
Sive taurus, ut interpretatus est Symmachus, liber
et nullo pressus jugo, hoc est, onere peccatorum,
et inmaculatus, « qui peccatum non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus (I Pet. n), » vitulus novel-
lus, cornua efferens et ungulas, ut in ipso mundetur

dos de sanguine ejus, quod erit pro peccato om-
nium. » Qui aliis verbis agrius appellatur, in Exodo
et in Evangelio, Baptista Joaune dicente: « Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). »
Sanguis autem ipse est pretiosus, in quo redimimur
in passione Domini Salvatoris, cujus carnibus alimur
et cruore potamur, quo tanguntur quatuor anguli
erepidinis altaris. Quod Theodotio ipsum II. brai-
cum « posuit azara sive templi, ut Septuaginta
transtulerunt , ut. sanctificetur domus et altare. »
Universa enim mundi elementa hoc sanguine sancti-
ficantur, ut cum quis expiatus fuerit atque munda-
tus, ingrediatur portam atrii interioris, et possit Do-
mini arcana cognoscere, et consequenter venire ad

B septimam diem mensis primi , et consequi requiem,

et Domino offerre. sacrificium tam pro ignorantia,
de qua Davia loquitur : « Delicta juventutis et igno-
rantixz me: ne memineris (Psal. xxiv) ; » quam pro
parvulo, qui cum ad perfecti viri mensuram perve-
nerit, destruet ea, qua parvuli sunt. Et loquitur
confidenter: « Dum essem parvulus, quasi parvu-
lus loquebar, sapiebam quasi parvulus (I Cor. x), »
sive qui errore deceptus es(, et non tam voluntate
quam boni opinione peccavit. Completis autem dua-
bus solemnitatibus primi mensis, hoc est, prim:
diei, et septimze ejus, venit ad quartum decimum
diem mensis, in quo Pasch:e solemnitas est, de qua
scriptum est : « Etenim pascha nostrum immolatus
est Christus (I Cor. v), » tunc comedimus septem
diebus azyma in requie et securitate'rerum omnium,
Quando fermentum malitie et nequitix destruentes,
manducamus azyma sinceritatis et veritatis, principe
nostro cuncta hzc pro nobis offerente, et primum
pro seipso. . .
Suscepit enim corpus humanum, et per peccatum
destruxit peccatum , qui pro nobis dolet et. portat
infirmitates nostras. Proinde pro domo sua, quod
in Septuaginta scriptum est, sed in Hebraico non
habetur, id est, pro Ecclesia e£ pro omni populo
terre, universo videlicet humano gencre. Salvator
est enim omnium hominum , et maxime fidelium,
et ipse est propitiatio pro peccatis nostris, et non so-
lum pro nobis, sed pro omni mundo. Oblato autem
vitulo pro universo populo terrx, in septem diebus
reliquis Dominic: passionis, septem vituli, et septem
arietes immaculati offeruntur quotidie, ut holocau-
sto et igne Dominico conerementur. Septem autem
vituli et septem arietes sunt, qui configurantur Do-
minicz passioni, ut imitentur verum vitulum, et ve-
rum arietem, et sanguine martyrum per septem dies
totius mundi peccata purgentur. (Adamant.) Hircus
quoque caprarum offertur pro peccato quotidie, se-
ptem videlicet diebus. Si vero quis inveniatur, qui
possit velamen, quod est positum in lectione veteris
testamenti, removere atque inde quxrere quz sint
vera sacrilicia, quie purificent populum in diebus
festis : tunc. videbit quam mira et magnifica sunt,
qux per hzc indicantur que superflua ignorantibus

Digitized by Google
