<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1117 TRACTATUS DE ANIMA. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    xxxviii). Unde Dominus in Evangelio dicit: Cum a fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae posside† (Luc. xi). Fortem, scilicet diabolum, atrium vero illius, mundum intelligimus. De quo a†rio fortiore superveniente, id est Christo, victus et superatus, ejectus est. Sed fortitudo diabolica quae pravos in malis roborat, et Christi fortitudo quae sancti ad toleranda adversa corroborantur, non solo actu, sed etiam ipsa varietate nominum differunt. Fortitudo namque diabolica dicitur contumacia, pertinacia, sive etiam pervacia, quae hominem non fiunt a pravis actibus sanctis persuasionibus revocari. Fortitudo vero Christi, ipsa est perseverantia seu tolerantia : nec non et patientia, quae omnia adversa longamiter, et patienter tolerat. Hanc itaque necesse est ut justitia comitetur, quae rectitudo sive aequitas dicitur ; ne quod forte est, absque rectitudine aliquo modo fiat pravum.
    
    CAPUT IX.
    De justitia.
    
    Justitia igitur dicitur, quasi juris custodia, eo quod quidquid jus, id est, lex præcipit, custodiat : vel quidquid prohibet devilet. Hæc ergo si fortitudini conjuncta fuerit, eam omni modo condecorat. Nam quidquid forte est, nisi justum fuerit, ad pravum, sine dubio, partem derivabitur. Justitia ergo est propria nobilitas animi, quæ unicuique debitam præstat retributionem. Bonis, scilicet dignam retribuens laudem : pravisque et malignis, debitam ingens vuperationis reprehensionem. Ipsa itaque debitum Deo divinitatis cultum honoremque impendimus, alique dilectionem : proximos vero digno dilectionis amore complectimur. Quid enim justius, quam Deum toto corde diligere, a quo conditii sumus dum non essemus ? Male autem captivos dicimus quia est et captivitas bona, de qua dicitur : Ascendens Christus in altum, captivam duxit captivitatem (Psal. lxviii). Quid vero rectius esse potest, quam proximos qui similes nobis sunt conditi, et pari modo redempti, sicut nos diligere? Hæc ipsa, nostra proximorumque errata, digna et debita redargutione compescerencur. Quia hac ergo refrenantur et coercentur illicita, redargutio vero absque fervore quodam et ardore zelI nequit fieri, recte temperantia justitiam sequitur, ne fervor justitiæ modum excedat, et quem lucrari monendo et corrigendo debemus, nimia correctione dejiciamus.
    
    CAPUT X.
    De temperantia.
    
    Temperantia ergo dicitur, quoniam moderatione sua temperat animum uniuscujusque. Unde et temperantia dicitur, quia animum temperal caloribus et frigoris, ne nimis frigida, nimietate sua, restringat virentia arbusta. Temperantia igitur est virtus animi, quæ suo moderamine totius vitæ modum imponit, ne quid aut odio nimio exesceretur, aut nimio amore demulceat. Omnes vero varietates quaquam diligentia considerans, temperat et moderatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Hæc etiam discretio alio nomine dicitur : quia omnia discernit ne modum excedant, neque ad dexteram, neque ad lævam nimium declinet : sed quadam via regia gradiatur, temperetque gradum, ne ultra modum incedat. Unde et philosophica illa sententia, brevis admodum est, sed probatissima in hac vita maximeque necessaria : Ne quid nimis. Cum enim dicit : Ne quid, ostendit, quia et bonum nimium esse potest. Unde et Salomon dicit : Fili, ne sis nimium justus (Eccli. vii). De hac etiam Jacob per allegoriam dicit : Hædeo boves et ores falsas, et parvulos teneros . quos si plus in ambulando fecero laborare, morientur (Gen. xxxiii). Per boves quippe et oves festas, animæ intelliguntur, quæ verbun Dei mente concipiunt. Quæ si nimium iter arripere cogantur, quod mente conceperunt, perdunt. Parvuli vero teneri sunt illi de quibus Paulus dicit : Lac vobis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis : sed nec adhuc quidem potestis. Parvuli enim estis (I Cor. iii). His ergo talibus levia præcepta, quæ per lac intelliguntur, ministrari debent, quousque solido et forti cibo uti valeant, id est, fortioribus præeptis. Hac itaque virtutes cum omnibus sint necessariæ, excellentiæ tamen regiæ maximum decus ornatumque præstant. Per prudentiam quippe omnibus provide prospiciens, caute et rationalbilter ea quæ provenire possunt ; considerat : et acumine sensus quasi acie oculorum, cautè adversa perspicit et prospera. Per fortitudinem vero omne quod provide perspexerit, sive adversa sive prospera, forti et inconcusso animo supportat : eventus scilicet fluctuantis sæculi, bella, tumulus et seditiones, nec non et diversos mores hominum. Regia etenim excellentia quanto pluribus præest, tanto plures eventus rerum accidentium perspicit : atque idcirco fortissimo animo cuncta superare decet. Quem vero justiorem decet esse quam regem? Omnes namque judices cunctique actores, quamvis cupiditate ducti injusta disponere nitantur, considerantes justitiam regis, nihil injustum subsidiis inferre præsumunt : quoniam justam vindictam verebuntur. Temperantem autem regem apprime decet esse, ut ejus præcepta cunctis conveniant, ne nimis laxa existant, neve iterum valde gravia : sed tali moderamine atque temperie disposita, ut juxta possibilitatem cunctorum omnia fiant. Quatenus agni in regiis edictis inveniunt quo vadere queant : et elephanti quo se natare cognoscant, hoc est, ut ne mites ac simplices violentia præceptorum opprimantur : et potentes et fortes potentiorum se et fortiorem semper aspiciant et venerantur. His itaque quatuor virtutibus quasi solidissimis columnis, omnis regie dignitatis honos de cisque allatollur : feliciterque cuncta gubernantur atque exornantur. Sed quia hæc breviter et minus compute de anima, virtutibusq́e ejus digesta sunt moralisbus, hinc restat ut de habitaculi ipsius situ et dignitate, aliqua dicantur : quoniam dignum erat, ut quæ tantae dignitatis creata est, ut ad imaginem Dei atque similitudinem facta dicatur, decenti lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Uso de sinais como † e letras incertas preservadas onde aparecem no original; corte final da linha "decenti lu-" indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>