<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1021                                    COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. XVIII.                                    1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,940">
    toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota A intra vestimenta corpus est, sicut intra exteriorum
    fortitudine tua (Deut. vi). Corpus autem ex qua- hominum homo interior. Quomodo autem lavat?
    tuor notissimis constat elementis. Hunc enim septe- Aut per baptismum, aut per abundantiam lacryma-
    narum, si ternario numero fidem et confessionem rum imitantium aquas baptismatis. Qui autem hoc
    sanctæ Trinitatis experimenti adjunxeris, denarium non facit, portibit iniquitatem suam, retributionem
    rite complebis.
    • Omne morticinum et captum a bestia de avibus videlicet injustitiæ. Sic enim divinam Scripturam in
    et pecoribus non comedent sacerdotes. (Hieron.) peccatis poenas restituere invenies comminantem.
    Et juxta litteram omnim generi lectione, regali et sacer- Unde Ezechiel Deum inluxit dicentem: « Non par-
    dotalı, quod proprie ad Christianos refertur qui cet oculus meus super te, et non miserabitur; sed
    uncti sunt oleo spiritali de quo scriptum est; « Unxit vias tuas ponam super te, et abominationes tuæ in
    te Deus Deus tuus oleo exsultationis præ particip- medio tui erunt (Ezech. vi). »
    bus tuis (Psal. xliv), » hæc præcepta conveniunt ut
    morticinum non comedat tam de avibus quam de CAPUT XLV.
    pecoribus, cujus nesququam sanguis effusus est, De loco sanctificato, in quo sunt Sanc;a sanctorum et
    quod in Actibus apostolorum (Act. xv) dicitur suffo- habitatio sanctorum; de justitia ponderis et mensuræ;
    catum, et quæ necessariò observanda apostolorum de quantitate primitiarum; de duabus primis solem-
    de Jerusalem Epistola monet. « Et captum a bestia, » nitatibus primì mensis, una non sunt in Lege; de
    quia et ipsum similiter suffocatùm est, et condemnati oblationibus Paschœ, Pentecostes et Scenopœgia.
    sacerdotes, qui in turdis, ficedulis, gliribus et cœte-
    ris injusecemodi. Hæc aviditate gulse non custodiunt. « Cumque cœperitis terram dividere in possessio-
    Possumus autem juxta αἰχμαγην morticinum dicere nem, separate primitiæs Domino, sanctificatum de
    in quo animæ sanguis mortuus est, et imitatur Nabal terra longitudinis viginti quinque millia, et latitu-
    Carmelum qui interpretatur stultus, et audita ira dinis decem millia. Sanctificatum erit in omni ter-
    David pavore conterruit, et mortuum est cor ejus mino ejus per circuitum. Et erit er hoc sanctifica-
    in eo (I Reg. xxv). Captus autem a bestiis, quarum tum, quingentos per quingentos, quadrifariam per
    ne morsibus lanietur, Propheta suspiral, dicens: circuitum, et quinquaginta cubitis suburbana ejus
    « Ne tradas besti is animam consulentem tibi (Psal. per gyrum. Et a mensura isla mensurabis longitu-
    lxxvii), » idle dicendus est, qui adversarii leonis dinem viginti quinque millium, et latitudinem de-
    morsibus devoratur, et pardi, qui non mulat varie- cem millium. Et in ipso erit templum sanctumque
    talem suam, et urse quæ raptis sævit catulis, et in- sanctiorum: sanctificatum de terra erit sacerdotibus
    porum rabie et reliquarum bestiarum, quas in va- ministris sanctuarii qui accedunt ad ministerium
    rietate dæmonum accipimus. Aves autem illas dicemus Domini. Et erit eis locus in domos et in sanctua-
    quæ ponunt in cœlo os suum: et illa pecora quœ prona rium sanctitatis, viginti quinque millia longitudi-
    in terramque vergentia ventri tantum, et his quæ sub nis, et decem millia latitudinis. Levitæ autem qui
    ventre sunt serviunt. (Isid.) Item possumus mortici- ministrant domui, ipsi possidebunt viginti gazo-
    niun esse peccatorem intelligere, upote qui crudelem phylacia. Et possessionem civitatis dabitis quinque
    peccati sustinet mortem, a bestiis autem captum non millibus latitudinis, et longitudinis viginti quin-
    tantum simpliciter, sed valde peccatorem, in tantum que millibus secundum separationem sanctuarii
    ut maligni in eo operentur dæmones, sicut fuit Judas et omni domui Israel. Principi quoque hinc et inde
    qui diabolo ingrediente in corde suo Christum tra- de separatione vel primitiis sanctuarii in pos-
    didit, sicut olim diximus, cum pollutionum sacrificii sessionem civitatis contra faciem separationis
    legislator exponeret. Sed illic quidem eum qui teti- sanctuarii, et contra faciem possessionis urbis a
    git morticiona, aut a bestiis capta, id est, qui com- latere maris usque ad mare, et a latere orientis
    municavit sive particeps fuit, cum his qui prædicki usque ad orientem, longitudinis autem juxta
    sunt, dicit. Hic autem eum qui comedit, videlicet unamquamque partem a termino occidental us-
    qui totum illius peccatum suum proprium fecit, que ad terminum orientalem terræ erit ei pos-
    suamque malignam intentionem explevit, ex malo sessio in Israel. Et non depopulabuntur ultra prin-
    quod ille commisit, sicut fuerunt Annas, et Caiphas, cipes populum meum, sed terram meam dabunt
    qui non simpliciter Judæ participes sunt prodition- domui Israel, secundum tribus eorum.» (Hie-
    is effeci, ipsi enim emenes, proditionis ei dede- ron.) Post ceremonias sacerdotum cultumque eo-
    runt pecuniam, et olim esurientes, vel desiderantes rum et cibum quæ debeant sumere quæve vitare,
    mortem Domini ad pascendam, nutricendamve suam nunc terræ sanctæ facit descriptionem, et ante-
    intentionem, et ad satisfaciendum desiderio per Ju- quam omnem in tribus dividat, de cunctis tribu-
    dam prævaluerunt. Hujusmodi comedere morticina, bus jubet eligí locum qui in longitudine habeat
    et a bestiis capta dicuntur, qui necesse habent la- viginti quinque millia, et in latitudine decem
    vare vestimenta sua et corpus. Lavat autem vestem millia. Et quia non est positum cubitorum sive
    suam et corpus, qui mundat semetipsum totum, ad pedum, aut unarum, subintelligi datur significare
    est inferiorem exterioremque suum hominem; quia calamus qui erat in manu viri, et habebat men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,940">
    suræ sex cubitos, et sextam partem unius cubit,
    id est, παλαιστῶν. Diligens supplet lector quot ca-
    lami mille passus faciant, et quam multa millia in
    longitudine fuerint et latitudine; post quam descri-
    ptio loci imponitur mensura centum cubitorum ad
    altitudinem, et erit in templo, et mensæ corum in
    sanctuario, quorum officio ministerium sacerdotalis
    utantur. De portatibus templi et de sómis templi et
    de atriis et de mensuris quoque porrigentur dicta.
    (Hieron.) »
    CAPUT XLV.
    De loco sanctificato, in quo sunt Sanca sanctorum et
    habitatio sanctorum; de justitia ponderis et mensuræ;
    de quantitate primitiarum; de duabus primis solen-
    nitatibus primi mensis: una non sunt in Lege; de
    oblationibus Paschœ, Pentecostes et Scenopœgia.
    « Cumque cœperitis terram dividere in possessio-
    nem, separate primitiæs Domino, sanctificatum de
    terra longitudinis viginti quinque millia, et lati-
    dinis decem millia. Sanctificatum erit in omni ter-
    mino ejus per circuitum. Et erit er hoc sanctifica-
    tum, quingentos per quingentos, quadrifariam per
    circuitum, et quinquaginta cubitis suburbana ejus
    per gyrum. Et a mensura isla mensurabis longitu-
    dinem viginti quinque millium, et latitudinem de-
    cem millium. Et in ipso erit templum sanctumque
    sanctorum: sanctificatum de terra erit sacerdotibus
    ministris sanctuarii qui accedunt ad ministerium
    Domini. Et erit eis locus in domos et in sanctua-
    rium sanctitatis, viginti quinque millia longitudi-
    nis, et decem millia latitudinis. Levitæ autem qui
    ministrant domui, ipsi possidebunt viginti gazo-
    phylacia. Et possessionem civitatis dabitis quinque
    millibus latitudinis, et longitudinis viginti quin-
    que millibus secundum separationem sanctuarii
    et omni domui Israel. Principi quoque hinc et inde
    de separatione vel primitiis sanctuarii in pos-
    sessionem civitatis contra faciem separationis
    sanctuarii, et contra faciem possessionis urbis a
    latere maris usque ad mare, et a latere orientis
    usque ad orientem, longitudinis autem juxta
    unamquamque partem a termino occidental us-
    que ad terminum orientalem terræ erit ei pos-
    sessio in Israel. Et non depopulabuntur ultra prin-
    cipes populum meum, sed terram meam dabunt
    domui Israel, secundum tribus eorum.» (Hie-
    ron.) Post ceremonias sacerdotum cultumque eo-
    rum et cibum quæ debeant sumere quæve vitare,
    nunc terræ sanctæ facit descriptionem, et ante-
    quam omnem in tribus dividat, de cunctis tribu-
    bus jubet eligí locum qui in longitudine habeat
    viginti quinque millia, et in latitudine decem
    millia. Et quia non est positum cubitorum sive
    pedum, aut unarum, subintelligi datur significare
    calamus qui erat in manu viri, et habebat men-
    suræ sex cubitos, et sextam partem unius cubit,
    id est, παλαιστῶν. Diligens supplet lector quot ca-
    lami mille passus faciant, et quam multa millia in
    longitudine fuerint et latitudine; post quam descri-
    ptio loci imponitur mensura centum cubitorum ad
    altitudinem, et erit in templo, et mensæ corum in
    sanctuario, quorum officio ministerium sacerdotalis
    utantur. De portatibus templi et de sómis templi et
    de atriis et de mensuris quoque porrigentur dicta.
    (Hieron.)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas: transcritas esquerda então direita. Pequenas repetições entre colunas devido à página digitalizada; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>