1089

DE CONSANGUINEORUM NUPTIIS.

10909

« erat in Hierusalem, ut intelligeretur eum testimo--A enim sunt duo TTestamenta : unum quidem. a. monte

« nium habere velle, a lege et prephetis. » Unde et
Apostolus, gratiam novi Testamenti testificatam as-
serit a lege et prophetis (Rom. vit), quia « lex spiri-
« talis est et sancta, el mandatum sanctum et jus-
« tum et bonum. » Ex quo notandum est, quod ipsa
lex in aliquibus locis secundum historiam tantum,
in aliquibus vero secundum allegoriam, in aliquantis
autem secundum bistoriam simul et allegoriam in-
telligenda est. Quia, ut B. Ambrosius scripsit, tri-
3*lex quidem lex est. lta ut prima pars de sacra-
meuto divinitatis, sit Dei : secunda autem qu: con-
gruit legi naturali, qux interdicit peccatum : tertja
vero, lex. est factorum, id est, &abbati historica -ob-
Servatio, neomenia et circamcisio, qux spiritaliter,

Sina in servitutem generans, quz est. Agar. Sina
enim mons est in Arabia, qui conjunctus est ei, quie
nunc est Hierusalem, et servit cum filiis suis. Illa
autem qux sursum est IHierusalem, libera est : quae

. est mater nostra. Scriptum est enim : « L:etare,ste-

« rilis que non paris, erumpe et claraa qux non
* parturis, quia multi filii. deserie, magis quam
t ejus qux habet virum, » etc. (Ia. 11v). S; ergo

psa Veritas et discipuli ejus, ex testimoniis legis
doctrinam suam probaverunt, et audiloribus suis
 commendaverunt, quis est qui ipsam legis assertio-
. nem audeat reprehendere, quando eam viderit evan-
;gelicm doetrinz concordare? Cum enim salubria
. precepta in lege de charitate, de castitate, de con-

non carnaliter, temporibus gratie servauda sunt. Si- B tinentia, et de misericordia, czeterisque virtutibus

militer autem el lex naturalis, qu: concordat in mul-
lis legi Moysi, tres habet partes. Cujus prima hsc
est, ut agnitus bonoretur creator : fnec ejus claritas
et majestas, alicui de creaturis deputetur. Secunda
autem pars est moralis, hoc est, ut bene vivatur mo-
destia gubernante. Congruit enim homini habenti
notitiam creatoris, vitam suam lege frenare, ne frus-
tretur agnitio. Tertia vero pars est docibilis : ut no-
titia Dei creatoris, et exemplum 1pox cxteris trada-
tur : ut discant quemadmodum creatoris meritum
collocetur : hzc est enim vera et Christiana pruden-
lja : et omni catholico ad discendum, atque ad ser-
vandum necessaria, quia per hanc in hoc szculo vita
bonesta ducitur, et in futuro ad premia zterna per-

venitur. lgitur ubi de sacramento divinitatis sermo C

fit, vel de vitandis vitiis ac virtutibus assequendis
precepta dantur, bona est historica, et moralis in-
telligentia. Ubi autem umbra futurorum exprimitur,
ut de lege factorum diximus, spiritalis omnino intel-
lectus, ibi querendus est. Cxlerum ubi historia
narrat transitum filiorum [srael de ZEgypto per. mare
Rubrum, et in deserto constructionem tabernaculi, et
signa miraculorum, qui in priori populo Domini
jussu facta sunt, przliaque Israelitarum cum Cha-
nanzis et c:eteris gentibus, hzc quidem historialiter
ita facta esse credenda sunt, et tamen in mysteriis
veneranda. Unde Paulus apostolus facta priorum
. mystice intelligens, ad Corinthios scripsit, dicens (I
Cer. x) : « Nolo enim vos ignorare, fratres, quo-

« niam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et om- D

« nes mare transierunt, et omnes in Moyse baptizati
« Sunt, in nube et in mari, et omnes eamdem escam
* spiritalem manducaverunt, et omnes eumdem po-
« tum spiritalem biberunt. Bibebant autem de spiri-
« tali consequenti eos petra. Petra autem erat Chris-
« tus. » Similiter autem et. ad Galatas scribens
duos filios Abrahze, unum de ancilla natum, et alte-
rum de libera, duobus populis per similitudinem
comparavit dicens (Gal. 1v) : « Scriptum est qno-
« niam Abraham duos fius babuit, unum de'an-

« Gilla, etunum de libera. Sed qui de ancilla, secun- .

« dum carnem natasest. Qui autem delibera, per repro-
« nifssionem , » quie sunt per allegoriam dicta. Hxc

. sui ambularent de virtute in. virtutem, in

.aucioritate divina proferuntur, omni eum bonore

suscipienda, et cum magna diligentia servanda sunt :
quia in hoc se quisque probat ipsius veritatis devo-
tum esse discipulum, et mandatorum Dei custodem

diligentissimum, si consentiat legi Dei, et credit

ilis qux in ea scripta sunt. Hinc quoque ipse ad
incredulos Judzos, et contra altercantes, ait: « Si
« enim crederetis Moysi, crederetis forsitan et mibi.
* De me enim ille scripsit: Si autem illius litteris
«non crediis, quomodo meis verbis credetis? »
(Joan. v). Hinc et alibi in Evangelio legitur (Luc.
xvi) : « Abraham diviti de inferno ad se clamanti, »
et postulanti, ut Lazarum transmitteret in domum
patris sui, quatenus testaretur illis, ne et ipsi ve-
nirent- in.locum ipsum tormentorum, respondisse :
« Habent Moysen et propbetas, audiant illos. » At
ille dixit : «Non pater Abraham, sed si quis ex
« moriuis ierit. ad eos, penitentiam agent. Áit au-
« tem illi : Si Moysen et prophetas non audiunt, ne-
t que si- quis ex. mortuis resurrexit, credent. » Ac

- Si patenter diceret : Si legi et. prophetis, justitiam

et veritatem docenlibus non acquiescunt, nec Chri-
$i0 qui ex mortuis resurrexit, et evangelicam do-
etrinam annuntiat, rite obediunt. Denique de con-
sapguinitate Dominus ipse qui legem dedit, et post-
modum Evangelii benedictionem addidit, ut eleet$
Levitico
ad Moysen locutus est dicens : « Loquere filiis. ]s-
« rael et dices ad eos : Ego Dominus Deus vester :
« Juxta eonsuetudinem terra /Egypti in. qua .habi-
« tastis, non facietis, ei juxia morem regionis Cha-
« naan ad quam ego introducturus sum vos, non
« agetis. Neque enim in legitimis eorum amhulabi-
« tis. Facietis judicia mea, et praecepta mea serva-
« bitis, et in eis ambulabitis : ego Dominus Deus
« vester. Custodite legea -meas atque judicia, quo
« faciens bomo, vivet in eis, Omnis homo ad'pro-
€ ximam sanguihis sui non accedet, ut revelet tar-
« pitudinem ejus : ego Dominus. Turpitudinem ps-
« tris tpi, . el turpitudinem palris tuze- non diseo-

* operies : mater uio esi : nop revelabis torpitudi-
« nem. ejus. Turpitudinem uxoris patris tui non
« discooperies : turpitudo enim palris. tui est.

Digitized by Google
