<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,24,962,88">
    1045     COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIX.     1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,88,492,958">
    et pacifica sua, sicut fieri solet in die sabbati, et egredietur claudeturque porta postquam exierit.
    Et agnum anniculum immaculatum faciet holocaustum quotidie Domino. Semper mane faciet illud. Et sacrificium faciet super eo cata mane, mane sextam partem ephi, et de oleo tertiam partem hin, ut misceatur simile. Sacrificium Domino legitimum: juge atque perpetuum. Faciet agnum et sacrificium et oleum cata mane, mane holocaustum sempiternum. (Hieron.) Ubi nos legimus immaculatum, et in Hebraico scriptum est thamin. Aquila perfectum interpretatur: et ubi Septuaginta manaa, Theodotito sacrificium, Aquila et Symmachus, donum transferunt. Pro eo autem quod nos diximus spontaneum, Septuaginta ὑπολογίαν, id est, confessionem verterunt, et pro principe ducem: hoc enim nasi significat. Adhuc autem sermo de principe est, de quo Isaias loquitur: « Ecce testimonium in gentibus, dedi eum principem et praeceptorem in gentibus (Isa. lv). » Et Ezechiel: « Et ego Dominus ero;» is in Deum (Ezech. xxxiv). Et David: « Princeps in medio eorum (Psal. civ). » Cum igitur iste princeps fecerit spontaneum, et dixerit a voluntaria, sive spontanea, oris mei, beneplacita fac, Domine (Psal. cxviii); Spontaneum autem holocaustum, ut totum se offerat Deo, et pacifica voluntaria, quod in prioribus non invenitur. Scripum est enim: « Et facient sacerdotes holocaustum ejus et pacifica ejus, » et de spontaneous ac voluntariis, quibus nunc dicitur omnino reticetur, ut non necessitate faciat, sed voluntate, post holocaustum offerat pacifica et reconcilietur Deo. Unde et virginitas major est nuptiis, quia non exigitur nec redditur, sed offertur. Pro pacificis, quae Hebraice dicuntur selamim, Septuaginta salutaria interpretantur, ut ipsa reconciliatio pacificorum salus sit offerentis. Cum ergo hoc fecerit princeps, aperietur ei porta, vel juxta Septuaginta, « aperiet sibi portam quæ respicit ad orientem, » illam videlicet portam de qua scriptum est: « Hæc porta Domini, justi intrabunt per eam (Psal. cxviii). » Et unde oritur sol justitiæ. « Et faciet, inquit, holocaustum suum et pacifica sua, » de quibus nunc diximus: Faciet autem, quia spontaneum sacrificium est, et non alii pro eo facient sacerdotes, videlicet sicut fieri solet in die sabbati. Ergo omni tempore holocaustum et pacificum, quod offertur voluntarie, reseratum habet portam Domini, nec observat sabbatum, sed omnes dies ei reputantur in requiem. Denique postquam obtulerit holocaustum et pacifica, statim egreditur et clauditur post eum janua, sive claudit januam, ut servetur principi privilegium suum nec sacrificio ejus populi misceantur. Et quia generaliter dixerat « spontaneum holocaustum, aut pacifica voluntaria Domino, » nec apposuerat taurum sive vitulum, arietem vel ovem hircumque pro peccato, docet, quod sit ipsum holocaustum. « Agnum, inquiens, anniculum, immaculatum faciet holocaustum, » et non certis diebus, sed quotidie; » nec qualibet hora, sed mane (mane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,962,958">
    per singula videlicet mane, quando, orto sole, lucis exordium est, de quo mane David loquitur in psalmo: « Mane exaudies vocem meam: mane assistam tibi et videbo (Psal. v). » Mane deprecatur, qui in lucida degere conversatione dignoscitur. Tunc enim mane dicimus, quando discussis tenebris clari luminis adventus insulserit. Ecclesia enim, quæ se cognoscit habuisse tenebras peccatorum et de nocte mundi istius congregata, tunc se exaudiri merito credit, cum in lucem cœlestis conversationis erupit: repetit quoque mane, quod necessario mentem lucidan beneficio Domini astare sui semper orationibus sentiebat. Et intuere, quare mane dictum est, scilicet cum in ipso exordio bonorum actuum veritatem cœperit mens claricata cognoscere: ne putares post peccatum moram fieri, qua potuisset audiri, sicut Ezechiel propheta dicit: « Impius quacunque die se avertit ab impietate sua, omnes impietates ejus non erunt in memoriam (Ezech. xviii). » Astare est enim præsentem semper assistere. Per hoc autem verbum religiãose devotionis continuitas indicatur. Ille siquidem bene dicitur Deo astare, qui dignus potest ejus conspectibus apparere, sicut Elias de se dixit: « Vivit Dominus, in cujus conspectu adsto. Supra dixit: exaudies hic additur: et videbo; quoniam in illa resurrectione ipsum conspiciet, cui hic sanctis orationibus supplicavit. Qui sit autem iste agnus immaculatus, sive perfectus et anniculus, Isaias plenius docet, dicens: » Sicut ovis ad victimam ductus est, et sicut agnus in conspectu tondentis se sine voce, et non aperiens os suum (Isa. lmn). » Et Jeremias: « Ego autem sicut agnus innocens ductus ad victimam non cognovi (Jer. xl). » Et Joannes Baptista: « Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan. i). » Iste est agnus, qui immolatur in Ægypto, de cujus sanguine armantur postes fidei et exterminator excluditur. Anniculus autem quia prædicavit annum Domini acceptabilem et diem retributionis. Nec mireretur lectori, si idem et princeps est, et sacerdos et vitulus, et aries et agnus, cum in Scripturis. sanctis pro varietate causarum, legamus eum Dominum, et Deum, et hominem, et prophetam, et virgam, et florem, et radicem, et principem, et judicem, et regem, justum et justitiam, apostolum, et episcopum, brachium, servum, unigenitum, pastorem, filium et puerum, unigenitum et primogenitum, ostium, viam, angelum, sagittam et sapientiam, et multa alia: quorum omnium si voluero testimonia dicere, proprio libro indigent. In holocausto itaque istius agni immaculati et anniculi, qui mane semper offertur, faciet ipse princeps sacrificium sive manaa, et similam, sive donum mane, mane sextam partem ephi dimidius modius est. Si enim ephi decima pars cori est, id est tres modii, nulli dubium quin sexta pars ephi dimidium faciat modium. De oleo quoque mensuræ hin, tertia pars offertur, ut misceatur sive aspergatur simile sacrificium Domino legitimum juge atque perpetuum quod nulla inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,958,962,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras repetidas ou ligadas por hifenização ao fim da linha foram mantidas tal como no original; indicações de referências bíblicas e nomes de autores retidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo instruções.</notas>
</pagina>