<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1077 COMMENT. IN EZECHIELEM. -- LIB. XX. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Astiti regina a dextris tuis in vestitu deaurato circumdata variectate. Et iterum : Omnis gloria filiae regis intrinsecus, ut non sit similis sepulchris forinsecus dealbatus, sed et intus et foris omnia lavet paropsidis. Cumque recesserimus ab aquilone vento frigidissimo, transimus ad meridiem, et post ortum in nobis lumen scientiae occasum fortitudinum formidamus, nequaquam præterita, sed futura considerantes, nec habentes certam virtutis possessionem, sed quotidie in oratione dicentes : « Ne inducas nos in tentationem, » quam ferre non possimus.
    Erunt autem suburbana civitatis ad aquilonem duceni quinquaginta, et ad meridiem ducenti quinquaginta, et ad orientem ducenti quinquaginta et ad mare ducenti quinquaginta. Pro suburbans, quæ Hebraice dicuntur magras, rursum Septuaginta ἀκόναμα, id est spatium, transtulerunt. Quod dicitur ducenti quinquaginta per singulas plagas, subauditur calami, qui sena cubita habent et unum palmum : et per singula latera faciunt passus sexcentos decem et septem paoluninos, et in commune mille calamos habentes passus duo millia quadringentos sexaginta octo, quæ spatia muros per circuitum ambiunt civitatis, ut inter urbem et ea quæ reliqua sunt dividant. Ex quo ostenditur nullum de his spatiis ad exercendum opera civitatis capiendorumque fructuum habere licentiam, sed vacare ab usu et opere hominum, ut circum muralia urbis sponte nascentium virgultorum atque herbarum et cæterorum, quæ terra gignit, habeant amoenitatem.
    Quod autem reliquum fuerit in longitudine secundum primitias sanctuarii decem millia in orientem, et decem millia in occidentem erunt sicut primitiæ sanctuarii et erunt fruges ejus in cibum, vel in panes his, qui servient vel operantur civitati. Servientes autem vel operantes civitati servient sive operabuntur ex omnibus tribubus Israel. Omnes primitiæ viginti quinque millium, per viginti quinque millia in quadrum, separabuntur in primitias sanctuarii et possessionem civitatis. Post urbis sanctæ descriptionem et suburbana ejus, reliquam partem primitiarum sanctuarii decem millia calamorum in orientem, et alia decem millia ad occidentem tendentium delegari vult his, qui opera civitatis exercent ad varios usus, et quibuscumque urbs indiget, ut scilicet serantur, et ex frugibus, quæ in hoc terræ nascuntur spatio, vescantur operarii, qui vel moenia urbis exstruunt, vel interrupta et ruinosa restituunt, ut habeat civitas cultum suum, et sarta tecta cum poposcierit necessitas instaurentur. Et hoc non solum in Israel, vel in possessione terræ sanctæ spiritualiter Ecclesiæ mysterio continetur, sed in Romano quoque fieri probamus imperio, ut quædam villae sint pertinentes ad jura urbium vel regia munificentia vel hæreditalibus et dono multorum : ne scilicet ædificia paulatim collabantur, et ædes publicæ, quæ ornamenta sunt civitati, longa vexentur incuria. Operarii autem, inquit, sive qui serviunt in operibus civitatis, erunt ex omnibus tribubus Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Ut nullus se ab opere civitatis immunem putet, sed omnes certatim exstruant Ecclesiam, quod in tabernaculo quoque factum legimus, ut pro varietate virum, alios aurum, et argentum, coccum, hyssum, et purpuram, variaque et diversa snbtegmina, alii pelles, et caprarum offerunt pilos. Et cum essent dona diversa pro qualitate substantiae unum donantium esset præmium : imo majus eorum: qui parva quidem obtulerint, sed majora pro viribus, in exemplum viduate pauperis, quæ duo minuta in gazophylacii dona mittebat (Luc. xxi), et Domini est judicia laudata dicentis, « Vere dico vobis quia viða hæc paupercula plus quam omnes misit. Nam omnes hi ex abundantia sibi miserunt in munera Dei. Hæc autem ex eo quod deest illi omnem victum suum quem habuit misit. » Sicut ergo diximus de operibus civitatis, sic illud breviter perstringendum est, quod omnes primitiæ sanctuarii, et possessio civitatis pariter supputata per quadrum contineat millia ducenta quadrag'na sex et partem tertiam. Si enim viginti quinque millia calamorum, qui senos cubitos habent et palmum unum faciunt, nostra, hoc est, Romana sexaginta et unum millia, et sexcentos sexaginta septem passus, nulli dubium est, hæc in quadruplum supputata superiorem efficere numerum. Ex quo perspicimus omnia intelligenda spiritualiter, Ecclesiæ possessionem multo latiorem esse, quam quondam fuit in Judæa, qui ne accepere quidem partes terræ sanctæ, sed ex singulis tribubus quadraginta octo civitatum, non ex pleno possessionem, sed habitationem et hospitia suseperunt, ut ipsi quoque qui videntur laici, nec pervenisse ad sacerdotalem et leviticum gradum, tamen si operentur in Domini civilitate, vescantur de sancta terra, terra viventium terræque credentium, quorum unus loquebatur : « Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxv.). »
    Quod autem reliquum fuerit principis erit ex omni parte primitiarum sanctuarii et possessionis civitatis : e regione viginti quinque millium primitiarum usque ad terminum orientalem, sed et amari e regione viginti quinque millium usque ad terminum maris similiter in partibus principis erit. Et erunt primitiæ sanctuarii et sanctuarium templi in medio ejus. De possessione quoque Levitarum et de possessione civitatis in medio partium principis erit, inter terminum Juda, et intra terminum Benjamin et ad principem pertinebit. Dehoc principe supra plenius disputatum est, et quod tantum solus accipiet, quantum una tribus : nunc autem aliud discimus, quod ex cunctis tribubus quidquid reliquum fuerit hic solus accipiet, ut nulla tribus sit, quæ Principi dona non offerat, non aliunde, sed ex primitiis, quæ templo et sanctuario et delegatis urbis partibus serviunt. Hoc est enim quod dicit : « e regione sive contra faciem, viginti quinque millium primitiarum usque ad terminum orientalem, » sive usque ad terminum maris, ut sint primitiæ inter septem et quinque tribus et in ipsis primitiis civitas et suburbana ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados tal qual na imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram identificadas isoladamente (usar [ilegivel] se necessário).</notas>
</pagina>