<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1073                                        COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XX.                                         1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    scit Deus. Verum quoniam accipiebant Leuitae de-
    cimas et primitias de fruc[tibus a filiis Israel per
    praeceptum Dei, oportebat eos etiam de terra, ut
    ita dicam, et de habitacul[is] decimas accipere,
    hoc est enim, ab omnibus decimas accepisse. Et
    ideo accedentes primarii viri, qui erant de filiis
    Levi ad Eleazarum sacerdotem, et ad Jesum fi-
    lium Nave, et ad principes tribuum filiorum Israel
    in Selom in terra Chanaan dixerunt : Dominus
    praecepit in manu Moysi dari nobis ciuitates ad
    habitandum, et suburbana earum animalibus no-
    stris, sicut in libro Jesu Nave scriptum reperitur
    (Josue. xxi.). Oportebat ergo etiam de suburbanis
    et de ciuitatibus sortem fieri : ne forte indiscrete
    et fortuito inter Leuitas celebrala diuisio videre-
    tur. Sicut ergo distributio sortis, quae facta est in
    filiis Israel, habuit rationem, qua quis prima sorte
    dignus haberetur, qua et alius secunda, de qua
    ut potuimus jam ante tractauimus; sed et hi qui
    per Moysen ultra Iordanem et ab Iesu in terra
    reprimissionis accipiunt, ubi prima sors cecidit
    in Benjamin, et postmodum inter ceteros in qui-
    bus fuit ultimus Dan : ita necesse est esse ali-
    quam rationem etiam in ordine sacerdotalis et Le-
    uiticae sortis, ut alii prima, alii secunda, alii
    uero tertia sors ducatur, per quas illa vel illa
    loca unicuique decernuntur. Dicuntur autem filii
    esse Levi, Gerson, et Caath, et Merari, et osten-
    ditur primatum tenuisse in honore Caath, hoc
    est, qui filii Caath fuerunt ex Amram : nam de
    eo Moyses, et Aaron, et Muria. (Nazian.) Igitur
    de Caath pars quidem [quaedam] plebis effecta est
    sacerdotalis, quae est Aaron et filii ejus. Moyses
    autem in sacerdotali ordine, aut si quid etiam
    amplius sacerdotali esse potest habendus est : alia
    uero est ratio de filiis ejus. Caeteri autem ex fi-
    liis Caath, secundum tenuerunt in tribu Levi. Si qui
    sunt ex Issachar et Chebron et Odiel. Cum deinde
    post hoc accipiunt partem post Caath e filiis Ger-
    son tertio loco : nouissimus uero omnium Merari.
    Haec est autem differentia primi ordinis, et se-
    cundi, et tertii vel quarti, quam primo omnium
    obseruauimus in numeris. Postea enim, quam ordi-
    nate fuerant duodecim tribus per quatuor orbis
    terrae partes, circa arcam testamenti Domini ex-
    cubias agere, et statutae sunt tres quidem tribus
    ab oriente, et tres quidem ab Africo uel meri-
    diano, tres autem mare, quod est ad occidentem,
    tres uero ad aquilonem, qui est septentrio, ubi
    etiam isti per quatuor orbis terrae partes eodem
    ordine deputantur. Et ab oriente quidem ubi erat
    tribus Iuda, quae erat inter caeteras prima, Aaron
    atque filii ejus collocantur. Caath uero et reliqui,
    qui erant filii arcam testamenti Domini leuare in
    humeros et tubis canere statuantur : ita ut cum
    prima tuba cecinissent, mouerent castra hi qui
    erant ab oriente. Cum uero cecinissent secunda,
    hi qui erant a meridiano consurgerent, tertia ab
    occidente, quarta ab aquilone. Vides quantum ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    et quanta differentia in Scripturis et rerum con-
    sequentia describitur, quomodo nihil sine mode-
    ratione et ordine geritur. Intuere diligentius, et
    in omni scriptura haec ita inuenies ordinata. Sed
    quis potest ascendere haec omnia et comprehend-
    ere? Quis inueniisse potest saltem, et obseruare
    ordinem mysteriorum ualet, cum secundum lit-
    teram solam difficile textus narrationis explicari
    potest, et permixtio uel locorum uel personarum,
    quae in historia continentur euolui? Quid dicimus
    de his sacramentis, quae per hoc scribuntur et in
    quibus distributiones futurae haereditatis adumbran-
    tur? et per quem sanctae terrae, quam mansuetæ
    haereditate suscipiunt, diuisio celebrabitur? Quis
    castrorum sedes diversas explicet, quomodo haec
    in resurrectione per singulos quosque sanctorum
    sacerdotali uel Leuitico ordine habenda sit distri-
    butio? ut quemadmodum dicit Apostolus in re-
    surrectione non confusa agantur omnia, sed ve-
    niat unusquisque in suo ordine initium Christus,
    deinde hi, qui sunt Christi, qui in aduentu ejus
    sperauerunt cum tradiderit regnum Deo et patri,
    et cum subjecerit ei omnem principatum et pole-
    statem (1 Cor. xv), ubi sine dubio tales quae-
    dam castrorum observationes et sacerdotales distri-
    butiones et ordines ac tubarum significationes erant.
    Quod autem exceptis sex urbibus fugitiuorum, alias
    quadraginta duas urbes Leuitae accipiunt, indubi-
    tante ipsa praedicatio sanctorum signatur. Ipsi enim
    possident doctrinam, quae constat legis decalogi,
    et quadrifisio Evangelii numero, quasi decies qua-
    ternas urbes habentes, quibus etiam duae adiiciun-
    tur, quia nimirum cuncta quae praedicant, morali ac
    mystico sensu annuntiant.
    Et erit, inquit, sanctuarium Domini in medio
    ejus. Sacerdotibus sanctuarium erit de filiis Sa-
    doch, qui custodierunt ceremonias meas et non
    errauerunt cum errarent filii Israel, sicut errauerunt
    Leuitae. Et erunt primitiae de primitiuis terrae
    sanctum sanctorum iuxta terminum Leuitarum. ,
    (Hierom.) Quatuor primitiarum describuntur plagae,
    quae non ad populum nec ad uulgus ignobile, neque
    ad Leuitas, hoc est inferiorem gradum, sed pro-
    prie ad cultum pertinet sacerdotum, aquilonis vi-
    delicet et occidentis et orientis et austri, et per
    partes prosecutum ordo narratur, ut aquilonis fri-
    gora relinquentes ueniamus ad occidentem, quo
    scilicet occident nobis uita atque iterant. Et inde
    transeamus ad orientem, ortoque nobis sole
    iustitia ueniamus ad meridiem in qua clarissimum
    lumen atque perfectum est, et tam ab aquilone
    usque ad mare, quam ab oriente usque ad meri-
    diem uiginti quinque millia longitudinis et lati-
    tudinis decem millia sint, ut ubique eadem longi-
    tudinis et latitudinis mensura seruetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Marginalia centrais (A-D) marcadores de parágrafo transcritas como linhas separadas. Pequenas lacunas de legibilidade indicadas por colchetes onde o original aparenta omissão ou deterioração (ex.: [quaedam], [is]). Bbox estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>