1019

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LID. XIX.

1050

duxit me per qnatuor angulos atrii. Et ecce atriolum A victimas populi : populi quidem victinze, quae. offc-

erat in angulo atrii, atriola singula per angulos atrii; »
sn quatuor atriolis anguli atriola disposita. llle vir
quem sepe commemorat, eduxit eum de loco sacer-
dotum, qui vergebat ad aquilonem, sive qui erat
separatus, ubi coquunt sacerdotes pro deliclo et pro
peccato vel ignorantia. Eduxit autem in atrium ex-
terius. Ex quo intelligimus illud atrium de quo egres-
$us est fuisse interius, et multa esse atria in Scriptu-
ris sanctis de quibus legimus : « Qui statis in domo
Domini, in atriis domus Dei nostri (Psal. cxxxvi). »
Et in Joanne : « Et alias oves habeo qui non sunt
ex hoc atrio, et illas oportet me adducere, et vocem
meam audient, et fict unum atrium et unus pastor
(Joan. x). » Hoc enim Grxce «iX significat, quod
Latina simplicitas in ovile transtulit.

Quando autem dixit ex hoc atrio, ostendiL esse et
aliud quod vel in. gentium turba ad distinctionem
Israel, vel in ccelis ad separationem terreni atrii de-
. monstratur, et pro qualitate meritorum unicuique
officio atrium delegatum : super quo in anterioribus
plenius disputatum est. Hoc autem atrium de quo
nunc sermo est, per singulos angulos quatuor habe-
bat atriola, quxe Septuaginta. minora vocant, et nos
pro facilitate sensus jmoxopievexóe atriola diximus.
Quadraginta cubitorum erat per longum et triginta
per latum, de quibus numeris in hoe eodem propheta
disputasse me memini, quod aliud ad tribulationes et
angustias, aliud ad perfectam referatur etatem. Unde
quadraginta diebus Moyses et Elias et Dominus atque

Salvator in eremo jejunarunt. Et ad sacerdotale (j

officium non post vicesimum quintum :elatlis an-
num, sed post tricesimum accedunt. Quamobrem et
Dominus triginta annorum erat cum venit ad bapti-
smum. Et in hoc eodem propheta tricesimus annus
ponitur in exordio. Ubi igitur cibi, ibi et angustia
atque tentalio per que parantur cibi : et,ubi per-
- fecti viri venerimus ad zetatem, ibi calcanda sunt om-
nia et dicendum : « Habentes victum et vestitum his
contenti sumus (I Tim. vi) ; » ct : « Si dederit mihi
Dominus cibum ad vescendum, et vestem ad ope-
riendum (Gen. xxviu), » vel certe illud: « Esca ven-
tri, et venter escis, Deus autem et "hunc et illas de-
siruet (1 Cor. v1). » Neque in futuro. manducabimus
et bibemus, sed illo vescemur pane qui de coelo de-

runtur pro delicto sive peccato el ignorantia, sunt
alimenta et refrigería sacerdotum, ut. meminerint
nihil sc aliud debere appetere, cum etiam in templo
carnes ad eorum refrigeria praeparat sint. (MAUR.)
Legitur siquidem in Levitico ubi commemoratio fit
consecrationis Aaron et filiorum ejus in sacerdotium
de coctione carnium consecratarum ad usum eorum-
dem sacerdotum, ita. priecepisse. Moysen atque di-
xisse : « Coquite carnes ante fores tabernaculi et ibi
comedite eas, panes qtioque consecrationis edite, qui
positi sunt in canistro, sicut precepit mihi Dominus
dicens : Aaron et filii ejus comedent eas. Quidquid
autem reliquum fuerit de carne et de pan?bus , ignis
consumet. De ostio quoque tabernaculi non exibitis

B Septem diebus usqué ad diem quo complebitur tem-

pus consecrationis vestrz : septem enim diebus (ini-
tur consecratio (Levit. vi). (Isid.) Quod etiam. ad
hujusmodi culinarum significationem non incongrue
pertinet. Precipua quoque nunc legislator providit
ac discrevit mvstería et figuraliter per ea qux nunc
contemplatus est tradidit, intra Ecclesiam eam per-
fici, et nullatenus profanorum visibus et auribus
publicari, nec cuilibet volenti proiananlli ea esse

' facultatem. Unde quía tabernaculum testimonii Dei

cadum esse, atrium autem tabernaculi hujus eccle-
siam, quia ipsa est ante celi. introitum collocata,
ipsa Jerusalem quippe ccelestis tenet imaginem sicut
olim prediximus. In ea carnes sacrificii coqui prze-
cepit. Ait enim : « Przcepit eis dicens : Coquite car-
nes ante fores tabernaculi, et ibi comedite eas. »
Quomedo ergo in his non admiranda sit sapientia
spiritus? Nulfam quippe dubietatem hujusmodi in-
tellectui dereliquit. Propterea carnes cum panibus
comedi przcipiens, ut nos. intelligeremus illud ab eo
mysterium dici, quoil simul panis et. caro est sicut
corpus Christi, « panis vivus, qui de ccelo descen-
dit. » Et hoc ideo ut illic absolute inystica ccena de-
beret celebrari. .

Aaron autem et filii ejus illud recte comedent.
Nisi enim Christus rogatus ore sacerdotum ipse ve-
nerit, et canam sanetificaverit et miliaverit, ea quze
aguntur nullatenus sacrificium Dominicum fiunt.
Sed hoc quod reliquum est de carnibus et panibus
in igne inceiidi precepit : quod nunc videmus etiam

scendit (Joan. vi). De quo in Psalterio canitur : D sensibiliter in Ecclesia fleri, ignique tradi quxcun-

« Panem angelorum manducavit homo (Ps. Lxxvii) ; »
et : « Meus cibus esL, ut faciam voluntatem ejus qui
me misit (Joan. 1v). » Quod autem mensura una
atriolorum erat quatuor, qux atrii majoris angulos
possidebat, quatuor mundi significat plagas, quod
in sudore vultus nostri comedamus panem (Gen. m),
et omris labor veniri stercorique proficiat, qux qua-
tuor atriola vel unus paries ambiebat. Et culin:e fa-
bricate erant subter porticus per gyrum, vel pro-
pinqua habebant accubita, ut ubi cibi, ibi et mensa-
rum przparatio. Et ne forsitan ignoraret Propheta
quid essent, qux cerneret, dixit ad eum : Hzc est
domus culinarum in qua coquent ministri Domini

que remanere contigerit inconsumpta. Ergo ex hoc
quod agitur sensibiliter, significatio cujusdam intel-
ligibilis rei eis qui intendunt provenit, ut quando
ad comestionem sacrificii defleimus, et. comedere
illud iutegra non possumus, mente forsan lassescente
sive deficiente, utrum ea quie videntur corpus opor-
teat intelligi Domini, in quod oculis nec angeli pos-
sunt prospicere, non relinqui, sed etiam tradi ea
igni oportet spiritus, ut ea comedat quz» nohis sunt
ex infirmitate inesibilia : quomodo autem comedat,
cum cogitaverimus, virtuti spiritus esse possibilia,
ea qux nobis impossibilia videntur.

Digitized by Google
