1065

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XX.

10c8

alie Singube civitates singulis quibusque tribubus A usque ad terminos S«dada : ibuntque confinia usque

conscribuntur : nisi quia illa celestia loca, in qui-
bus Jerusulem et Sion. memoratur esse, sine dubio
et extera, qua his vel vicina, vel conjuncta sunt lo-
. «, lioc in se causa et ratione continebant in celis,
quod sprie distribuendo figurabatur in terris. Hinc
ergo est. quod dispensavit divina sapientia nomina
quzdam locorum scribi in Scripturis, qua mysticam
quamdam interpretationem contineant, Per qui indi-

catur vobis, qui bac cernitis, quibusque rationibus -

et non casu vel fortuito fieri dispensentur. Si enim
non est putandumquod fortuitoacciderit, verbi causa
ut ille angelus Michael vocaretur, alius vero Raphael
el ut 3d humana descendam sicut non fortuito ut
ille patriarcha Abrabam vocaretur : et ille Isaac, et

Zefrona et villam Enan sive Aserenan. Dicuntque
Hebraei septentrionalem plagam incipere a mari
Magno quod Palstinz, Phoenicis el Syrie, quie ap-
pellatur. Coele, Cilicizeque przetenditur littoribus, et
per Egyptum tendit ad Libyam. Quod autem dicit
pervenientes terminos usque ad montem altissimum,
in hoc Hebrei autumant vel Amanum montem
signilicari vel Taurum, quod nobis videtur verius.
* A quo, inquit, venies 'in Ematb, quie nunc Épi-
pbania nominatur ab Antiocho crudelissimo tyranno-
rum nomine comnutato : nam cognomentum babuit.
"Entgavüc, c usque ad terminos, inquit, Sedada, » qui
loeus et in przsenti Ezechielis ponitur lectione.
c bunt confinia usque Zefrona, » quam urbem hodie

alius Israel, sed ne in feminis quidem casu accidit, B Zephirium oppidum Cilici:e vocant. Hoc autemi quod

sed certe divina ratione ut illa Sara vocaretur ex
Sarai, et ille Israel ex Jacob, vel ille Abraham, et
uL certum est, quod unusquisque angelorum vel
hominum ex his, que sibi injungantur officiis et
actibus etiam nomina sortiuntur : ita consequens est
etiam loca quxdam esse coelestia et civitates, sicut
celestis dicitur Hierusalem et Sion esse, etiam alias,
quarum typum et imaginem isl: quz in terris sunt
continent, qux nunc in liac Scriptura mystice nobis
per Jesum Nave filium designantur. De ipsis puto
civitatibus dictum : « ZEdificabuntur civitates Jud»,
et habitabunt ibi, et hereditabunt eam (Psal.
Lxvin). » Deipsis etiam Dominus et Salvator noster
dicit: «Quia multe mansiones sunt apud Patrem
meum (Joan. xiv). » Et de ipsis eredendum est ci-
vitatibus servo illi qui bene negutiatue fuerit Doini-
num dicere: « Habe potestatem supra decem civi-
tates (Luc. xix), ». et alii supra quinque. Hic de
divisione sortium terre Jude proferre ad vos in-
quantum fas fuit ausi sumus Scriptura provocante,
quo Hierusalem dicit coelestem Sion, et cetera,
quz similiter scripta suut esse in ccelis, qux nobis
Occasionen dederunt sentire de, his omnibus, quod
Inysteria in his celestia describuntur.

« Hic est autem terminus lerrze ad plagam sep-
« tentrionalem a mari Magno via Ethalon veviepti-
« bus. Sedada, Einath, Berotha, Sabarim, quz est
« inter medium Damasci et confinium Emath : atrium
* Thicon, qux est juxta terminos Auran sive Aura-
*« nitidis, et erit terminus a 1nari usque ad atrium
t Enon sive Serenan terminus Damàsci, et ab aqui-
* lone ad aquilonem terminus Emath plaga septen-
« trionalis. » (Hieron.) lnter descriptionem terre
sancte duodecim tribuum Josue fllii Nun, et qua
nunc per Ezechiel fleri imperatur, hoc interest,
quod ibi inter tribus sorte terra dividitar hic Do-
mini jubenüs i imperio delegatur. In Numerorum igi-
tur libro (Num. xxxiv) in quo omnis terfa repro-
missionis per quatuor plagas brevi sermone dividi-
tur ab aquilone, id est plaga septentrionali ista de-
scriptio est.. Porro ad' septentrionalem partem a
me3ri Magno termini incipient, pervenientes usque
ad montem altissimum, a quo venies in. Emath

PaTRor. CX,

sequitur : « Et villa Enan» pro quo in Hebrzo scri-
ptum est : Aserenan sive Enan, et przsens continet
locus. Et interim secundum historiam breviter strin-
xisse sufficiat, et tam Numerorum quam Ezechielis
descriptionem sibi ex latere copulasse : ut prudens
lector intelligat in. quibus vel eadem vel vicinia vel

. diversa memorarint. Nunc interpretatis nominibus

singulorum sequamur év«yoyi», et quid nobis vi-
deatur in singulis prebente Domino disseramus.
Euhalon interpretatur incunabula meroris : Sadada,
latus ejus : a latere non a latitudine intellige ; Emath,
furor, Berotha, putei, Sabarim, circuitus montium,
Damascus, sanguis sacci et osculi sive poculi. Domum
autem sive atrium. TAicon Symmachus interpreta -
tur : « Atrium medium quod pergit ad terminos Àu-
ran; » igitur Thicon medium sonat : Àuran quam Se-
pluaginta in Graecum vertere sermonem Auranitidis
iracundiam. Aser autem Enón, qui est termipus Da-
masci, in lingua nostra dieitur atrium fontis, Septen-
lrionalis. igitur plaga, fit à mari Mágno per viam
Ethalon, quod interpretatur incunabula maroris :

per poenitentiam venit ad ,Sadada ubi est ex latere
declinatio. Intelligimus enim impendentem nobis
, Emath, hoc est indignationem Doimini, sive Ématb,

veritate comperta, aperiuntur. nobis putei, Bero-
tha, quos foderunt. principes. Abraham, I5aac et Ja-
cob: lopgoque circuitu pervenimus ad montes Sa-
barim qui positi sunt inter Damàscum, hoc est san-
guinem cilic;i, et confinium Ematb, ut supra dixi-
mus, veritalis. Sicut enim per mororem | declinamus
mala impendentia et ex latere devitamus, Sic post
sanguinem et cilicium. vite sanguinarie antequam
veniamus ad confinia Emath circuimus et perveni-
mus ad montes, de quibus scriptum est :« Montes in

— €ircuitu ejüs, et Dominus in circuita . populi sui. »

Qui locus appellatur ; gium Thicon,' lioc est atrium
medium, ut interpretatus. - est Symmachus. Juxta
terminos. Auran quod iracuwdiem sonal, et cum
propheta. dicamus : « Ham Domini sustinebo quo-
.Djam peccavi ei fMich. vit). » Et a mari usque ad
texroinos Damasci : ip. quo et apostolus Paulus a fu-
, rore Judaico et effusione ecclesiastici sanguinis lu-
men caecitate conspexit : et assumpto cilicio perge-

34
Digitized by Google
