H1

MARTYROLOGIUM.

1192

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET

MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

MARTYROLOGIUM

[Canis., Lect. antiq , ex codice us. monssterii S. Calli.]

PROLOGUS «
AD RATLEICUM ABBATEM SELEGINSTADIENSEM.

Rapasus servus Christi Jesu et servorum ejus, viro
venerabili RATL&icO presbytero atque abbati, in Do-
mino salutem.

Quia rogasti me, frater amantissime, ut martyro-
logium per totum annum tibi conscriberem, atque
sanctorum festa, quacunque potuissem invenire,
ibidem insererem; feci quantum potui, et. singulis
diebus nomina sanctorum, que scripta sive nolata
ab antecessoribus in libellis reperi, ibidem inserui :
et cujuscunque sancti obitum, sive martyrium, qua-
liter vitam finierint, legi, breviter. prout valui, no-
tavi. Tu autem quia plurima scripta antiquorum in-

veuisti et legisti, per ea etiam hoc parvum opuscu- B

lum examinans, utile legentibus quo modo possis
facis : ut quod mea imperitia atque infirmitas ido-
nee efficere non potuit, tua peritia atque industria
utiliter perficiat : meque tuis sacris orationibus om-
uipotenti Deo commendes, ut ipse auctor et tributor
salutis nostr& me miserum per suam gratiam et
per sanctorum suorum. intercessionem a vinculis
peccatorum absolutum :etern:e beatitudinis partici-
pem efficiat.

Te Deus zeternus cuncta per tempora servet,
Eternam et vitam det tibi in arce poli.

* Hunc Prologum, qui deest in editis

sequuntur, dainue ex Aualectis Mabillonii. EpiT.

A Sequitur
CARMEN NUNCUPATORIUM.
AD GRIMOLDUM ARCHICAPELLANUM.
Dulcissimo fratri ae reverentissimo abbati Gnr-
MOLDO RaBaNus, vilissimus servorum Dei servus, in
Christo salutem.
Hunc ergo ez scriptis confeci rite libellum
Sanctorum Patrum, frater amate, tibi.
Ut quorum celebras festa, tu noveris aetus,
Et finem vitz, quo hinc abiere polum.
Sicque bene ipsorum meritis precibusque juvatus,
Ad coli regnum lets et ipse migres.
Que Deus :xternus, hominum fortissimus auctor,
Cum sanctis temet collocet atque beet,
Vive,mez vires, lassarumque anehora rerum,
Naufragio et littus tutaque terra meo.
Solus honor nobis, urbs tu fidissima semper,
Curisque afllicto tuta quies animo.
Sintque licet montes inter cum fluctibus arva,
Mens tecum est, nulla quz cohibetur humo.
Te mea mens sequitur, sequitur quoque carmen
[amoris,
Exoptans animo prospera cuncta tuo.
Qui mibi te notum dedit et concessit amicum,
Conservet sanum Christus ubique mihi.
Ante solum terra, colique volubile cyclum
Pretereant, vester quam quoque cesset amor.
Hocque, Pater, monui, moneo te iterumque mo-
[nebo,
Sis memor ipse mei, sicut et ipse tui.

C Ui Deus in terris quos hic conjunxit amicos,

Gaulentes pariter jungat in arce poli.

apud Canisium, et. versus. ad Grimoldum archicapellauum qui
Di

INCIPIT

RABANI MARTYROLOGIUM.

JANUARIUS.

KatEewb. Jawvani. Octava Dominice. nativitatis
est, qua videlicet die idem. Dominus noster circum-

* Non sub Diocletiano, sed sub Honorio, vel Theo-

dosio passum affirmat Baronius. Fuit quidem Aly-

D eisus est in earne, secundum legem Moysi, et nomen
Jesus accepit, quod angelicum de eo oraculum ante
conceptionem ejus in utero vaticinabatur.: Eodem:
die nativitas est Almachii martyris *, qui jubente

pius tunc temporis przfectus Urbis; id enim probant
Symmachi ad eum epistole. Sed quomodo potuit 3

Digitized by Google
