1031

COMMENT: IX EZECHIELEM. — LIB. XX.

1083

et octo milliá eatamorum, ut in priesenti quoque ca- A duodecim, et in ipsis duodecim nomina duodecim

pitulo positum est; id e$t, quádragimtà quatuor
fnillia passuum et trecentos quadraginta passus.
INüne scribitur per singula latera; hoc est, per unde-
cim millia passunm et octoginta passus ternas fuisse
portas quas Aquila Symmachus et Theodotio Au£-
(Seve, Septuaginta Amx6olát votanti, nos interpre-
tasti sumus egressus et exitas civitatis.
illudque primum breviter admonendum, easdem

tribus in cireuita tabertracali ita castrametatas ut
ad orientem fuerit Judas, Essacliar:et Zabulon filii
Lic : et ad méridiem Raben, Simeon, Gád, duo (ilii
Li: : et tertius filius Zelphz ancillz Liz : ad occi-
dentém vero Ephraim Manasses et Benjamin, duo
videlicet filii Rachelis : quia Joseph pro tribu Levi,

apostolorum et agni. » Murus ergo iste magnus et
altus, inexpugnabilem (üdel et charitatis, speique
firmitatem significat. Potest. et ipse Dominus Eecle-
siam undique protegens, murus magnus intelligi, de
quo Isaías ait : « Ponetur in ea murus et antemu-
rale (Isa. xxvi), » id est, Domini protectio, et inter-
cessio sanctorum, qui iter faciunt ei docendo ad
corda credentium. Habet bic murus portas duodecim,
qui porte apostoli sunt, qui suo vel scripto, vel
opere cunctis primordialiter gentibus Ecclesie pan-
debant introitum. « Et iu portis angulos duodecim, »
doctores scilicet, apostolorum vestigia fidei et verbi
mysterio sequentes : « Et nomina scripta, quz sunt
nomina duodecim filiorum Israel (Exod. xxvm); »

quie sacrificiis deputata est, in duas tribus Ephraim B memoriam veterum Patrum significat praedicatorum

et Manassen divisa est, ad aquilonem autem Dan et
Aser et Néphialim, quórum primus et tertius filii
eunt Bale ancillie Rachelis, secundos filius Zelphze,
zncille Liz ignobiles, et ad aquilonem positi quippe,
qui ex ancillarum inter se dissidentium stirpe gene-
rati sumt. Hoe juxta Numerorum librum ( Num.
xxxiv) et. descriptionem tabernaculi, quis jubento
Deo Moysi ore dictátà est. Nostra vero' urbs qux
est « civitas Regis magni (Psal. xvvn), « eujus artifex
et conditór est Deus, de qua et Psalmista canit :
« Numquid Sion dicet hemo, et homo natus est in
ea, et ipse fundavit eam altissimus (Psal. txxxvi), »
aliam habet tribuum in terra sancta descriptionem
et mensuram civitatis, el possessionis ordinem, et

cordibus insitam. Unde et pontifex tabernaculum
ingressus memoriale Patrum in rationali pectorig
ferre jubetur. « Ab oriente erant porte tres, ab
aquilone porte tres, ab austro porte tres, et ab
eccasu porte tres. » Hac tam solerti reor descri-
püone portarum duodenarii numeri voluit indicare
mysterium : quo idcirco vel summa apostolorum
vel Ecclesio sit figurata perfectio, quia per eam
orbi quadrato sanetz Trinitatis erat fides intimanda,
v Et murus civitatis habebat fundamenta duodecitn,
et in ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum
et Aghi; » quod sunt poris, hoc fundamenta, quod
civitas boe murus. Possunt autem ei patriarchse
fundamentorum vocabulo designari, qui nomina in

plagas tüibuum singularum. Primum enim plage C se apostolorum, id est, figuram tenneript. Per illos

aquilonis opponuntur, tres portz,, sive exitus civita-
tis, quorum est primogenitus Ruben, et Judas regive
stirpis auctor, et Levi super cujus nomine in taber-
naculo et sacrorum descriptione nil dictum est, ut
primogenita possidentes quasi getius regale et sacér-
dotale, aquilonis frigora contemnamus. Secundo vero
&d orientem est Joseph, Benjamin et Dan, ambo filii
Rachel et unus Balz ancillae éjus, ad meridiem vero
Simeon, Issachar, Zabulon, qui tres Liz filii suiit.
Porro ad occidentem Gad, Aser, et Nephtalim :
«uorum priores duo filii Zelph:e sunt ancille Liz :
tertius filius Balze ancille Rachelis : « Quis sapiens et
intelligit hzc, intelligens et cognoscet ea? » (Psal.
€vi.) Quia rectze vix Domini et justi ambulabunt in
eis, « prévarieatores autem corruent in illis (Ose.
xtv).» Hás düodecim portas sive exitus pro qualitate
Tüeritorith atjüe virtutum singulis tribubus sub
apostelieis et pàtriareharum — nominibus arbitror
delegatas, dé quiljus et in Apocalypsi Joannis aper-
tius scribitur, et multa divinarum: Scripturarum sa-
cramenia testaniat. (Beda.) Nam et in Apocalypsi
de his poittis mysticx civitatis Dei ita scriptum est:
« Et habeljat-rhurum magnum et alium habebat por-
tas düodecim, et in portis angulos daodecim, et
nomina scripta, quz sunt nomina duodecim tribuum
.flliorum Israel, ab oriente ports tres, ab aquilone
porte tres, et ab austro porte tres, et ab-ocoasu
porte tres : et murus civitatis habens fundamenta

enim fundata hec civitas, quamvis per apostolos
quasi per portas latius credituris sit aperta natio-
nibus. Et notandum, quod fundamenta cum plu-
raliter dicantur, doctores vel virtutes Ecclesixw si-
£nillcant : cum vero singulariter, ipsum significare
Dominum, qui est fundamentum fundamentorum.
(Hieron.) Ét necesse est ut talis civitas decem et
octo millium per circuitum teneat calamorum , sub
quo numero et in duodevicesimo psalmo lex natu-
ralis et scripta gratiaque Evangelii describitur, qui-
bus Ecclesia, id est, urbs Salvatoris exstructa est.
Nomen quoque ipsius civitatis nequaquam erit ut
prius Hierosolyma, qui interpretatur visio pacis:
' sed Adonaisan [Adonaisama], quod in Latinum ser-
monem vertitur Dominus ibidem, qui nunquam re-
cedat ab-ea, ut a priori poptslo ante discessit dicens
ad discipulos : « Surgite, abeamus hinc (Joan.
xiv). » Et 3d Judxes : « Relinquetar vebis domus
vestra: deserta. (Luc. xin), » sed. zlernam babeat
possessionem, et sit ei ipse possessio, iisdem discipulis
repromitteris : « Ecce ego vobiscum usque ad con
sumniationem seculi (Matth. xxvii), » et qui ad
Patrem loquens ait : « Pater quos dedisti mibi volo
ut ubi ego sum, etilli sint mecum, ut videant clari-
tatem meam; qaam dedisti mibi, quia dilexisti me
ante constitutionem mundi (Joau. xvii). » (Maunus.)
De hac ergo beatitudine visionis Dej, ubi sancti cum
Domino gaudebunt in ternum, et de presentia

Digitized by Google
