<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1029                                   COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. XVIII.                                     1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    quae nutrit Israel in sacrificium, et in holocausta, et in pacifica ad expiandum pro eis, ait Dominus Deus. Omnis populus terræ tenebitur primitiis his principi in Israel. Et super principe erunt holocausta, et sacrificium, et libamina in sollemnitatibus, et in Kalendis et in sabbatis, in universis solemnitatibus domus Israel. Ipse faciet pro peccato sacrificium et holocaustum et pacifica ad expiandum pro domino Israel. Supra dixit quota pars eorum quæ appenduntur, mensuræ quoque tam aridiarum specierum quam liquentium, debeat offerri principi. Nunc eundem primitiarum in animantibus tenet ordinem, ut unum de grege ducentorum arietum jubeat offerri, quos nutrit Israel in sacrificium, et in holocaustum et in pacifica ad expiandum pro populo, ait Dominus Deus. Quod nos interpretati sumus « de his quæ nutrit Israel, » in Hebraico scriptum est, memnacce, quod Aquila et Symmachus interpretantur ἀπὸ τῶν ὑδάτων, Septuaginta et Theodotio, ἀπὸ τῶν ποταμίων, quod alterum de irriguis, alterum de canalibus sive piscinis sonat, ut videlicet primitiæ principis non alibi nisi in irriguis nutriantur. Et quomodo in superioribus legimus, sexagesimam partem debere offerri principi, de his quæ appenduntur, et quæ mensuræ subjacent, sic nunc ducentesimas pars animantium jubetur offerri, et hujuscemodi legis præceptis omnem populum esse subjectum, ut offerat duci sive principi, quod videlicet per illum holocausta et sacrificia et libamina in singulis solemnitatibus offerantur pro populo, et expietur domus Dei. Ex quo animadvertendum, quod quomodo populus debitor est primitarium offerendarum principii, sic principes debitor est populi offerre pro eo victimas. Quem juxta tropologiam non aliur intelligere possumus, nisi Dominum Salutem oram: iste de dicentis animantibus suscipit arietem, sive, ut significantius Hebraicus sermo demonstrat, βόσκημα, quod ad cuncta animantia, et non proprie ad arietem referri potest. Et suscipit animal vel arietem qui nutritus est in locis irriguis, sanctarum, videlicet Scripturarum, et potest dicere: « Dominus pascit me, et nihil mihi decriit, in loco pascuæ ibi me collocavit: super aquas refectionis educavit me (Psal. xxii). » Hæc erant irrigua, uno et canales ad quos et Jacob ducebat pecora sua (Gen. xxx), ut in ipsis biberent atque conciperent, et juxta virgarrum colorum fœtus elerent Domino; pro sacrificio Aquila et Symmachus donum interpretantur: quod in Hebraico dicitur Manna, et proprie non pertinet ad hostiam, sed ad ea quæ ex simila et polenta, et oleo offeruntur in sacrificio. Holocaustum vero est, quod totum offertur Deo et sacro igni consumitur. Pacifica, quando reconcilianimur Deo, et pro nobis Apostolus loquitur: « Precamant pro Christo, reconciliamini Deo (II Cor. v). » Et in alio loco: « Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi (Ibid.). » 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    Autentibusque Judæis ut deponeretur titulus triumphalis, gentium in Pilato turba respondit: « Quod scripsi scripsi (Joan. xix). » Sub principe, inquit, erunt, 5 Pulchre sacerdotalis dignitas commonetur: cui subjiccta sit officio, ut sciat se sacrificium, et libamina quæ offeruntur ex humo pro populo offerre debere in cunctis sollemnitatibus, tam videlicet in Kalendis, id est neomeniis, quam in sabbatis, quando tenebris cuncta operientibus, lunaris exordium luminis est. Et in requie sabbatorum, ut faciat videlicet pro peccato ad expiandum pro domino Israel, quæ est Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum veritatis: ista est enim domus viventis Dei, et domus Israel, quæ expiatione suorum indiget peccatorum. Quia ergo festorum leges habemus in manibus, et inde nunc sermo est, requiramus diligentius qui sit ordo festivitatum, ut ex ipsis ordinibus et sacrificiorum ritu colligere possimus qualiter unusquisque ex suis actibus et conversationibus sanctis Deo festivitatem possit parare. Prima ergo est festivitas Dei, quæ appellatur indesinens. De his enim mandat quæ indesinenter, et sine ulla prorsus interruprione matutinis et vespertinis sacrificiis offerantur. Mandans igitur festivitatum ritus, non primo statim venit ad festivitatem Paschæ, neque ad Azymorum, neque ad Scenopœgiæ, aliasque de quibus præcipitur, sed hanc primam posuit in qua sacrificium indesinens mandat offerri, quo scilicet gnoscat quis ille vult esse perfectus et sanctus, quia non aliquando quidem agenda est Deo, aliquando non agenda festivitas: sed semper et indesinenter justus agere Debet diem festum. Sacrificium namque quod indesinenter, et in matutinis et in vespertinis mandatur offerri, hoci indicat, ut et in lege ac prophetis quæ maximum tempus ostendunt, et in evangelica doctrinâ quæ vespertinum, id est, in vespera mundi Salvatoris ostendit adventum, indesinenti intentione perseveret. Ilas ergo tales festivitates Dominus dicit: « Et observabitis dies festos meos. » Dies ergo festus Domini est, si ei sacrificium indesinenter offeramus, si sine intermissione oremus; ita ut ascendat oratio nostra, sicut incensum in conspectu ejus mane, et elevatio manuum nostrarum fiat ei sacrificium vespertinum (Psal. cxl). Est igitur prima solemnitas jugis sacrificii vel indesinents, quæ a cultoribus Evangelii eo modo quo supra exposuimus, debet expleri. Sed quoniam, sicut propheticus sermo perlocutit (Amos. vii), dies festi peccatorum convertuntur in luctus, et canoica eorum in planctum; certum est quia qui peccat, et agi dies peccati, agere non potest diem festum: et ideo illis diebus quibus peccat, offerre non potest indesinens sacrificium Deo. Sed ille offerre potest, qui indesinenter custodit justitiam, et conservat semetipsum a peccato. Quia die autem interrupterri et peccaverit, certum est quod in illa die non offert sacrificium indesinens Deo. Quæ est autem festivitas sabbati, nisi illa de qua Apostolus dicit: « Relinquetur ergo sabbatismus, hoc est sabbati observatio, populo Dei (Hebr. iv). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Pequenas manchas e redução de contraste no cabeçalho; algumas palavras comprimidas junto ao corte da imagem mantidas literais conforme visível. Não foram necessárias correções de script ou uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>