1095

essent, contemnendum fuit : an ideo potius, ne pro-
pter hoc fiat, id est, ne boc animo flat, ut in zelum
s(coris, soror superducatur. Qualiter autem in co-
gnatis jus matrimonii servandum sit, memoratus do-
ctor ostendit dicens : Quod autem postea legitur:
1 Quicunque dormierit cum cognata, turpitudinem
cognationis suze revelabit; sine filiis morientur ; »
quaritur quousque sit intelligenda ista cognatio, cum
ex longo gradu licet utique accipere uxorem, sem-
perque licuerit. Sed intelligendum est ex his gradi-
bus, quos prohibuit non licere : et secundum ipsos
dictum : « Quicunque dvrmierit cum cognata sua. »
Ubi et aliqua non commemorata intelligenda dimisit.
Sicut sororem de utroque parente. Sicut uxorem
fratris matris, id est, avunculi. Nam de uxore pa-
trui priinum prohibuit, quamvis hac non cognatio,
sed affinitas perhibetur. Sed quid est, sine filiis mo-
rientur, cum filii ex hujusmodi conjunctionibus et
ante nati sunt, et hodie nascantur ? An boc intelli-
gendum est, lege Dei constitutum, ut quicunque ex
eis nati fuerint , non deputentur filii? Id est, nullo
parentibus jure succedant. Quod autem quidam re-
prehendunt rescripta beati Gregorii ad interrogatio
nem Augustini episcopi gentis Anglorum, qui ab eo
sciscitatus est, usque ad quotam generationem fide-
les debeant cum propinquis sibi conjugio copulari,
et novercis, et cognatis si liceat copulari conjugio,
non caute faciunt, quia qui irreprehensibilis est in
exteris dogmatibus suis, in hac etiam responsione
non potest rite reprehendi, quia legi Dei, et sancto-
rum Patrum sententiis magis studuit concordare,
quam nova ex 6uo sensu condere, qui inter cxtera
sic ait : Quadam terrena lex in Romana republica
permittit, ut sive frater et soror, seu duorum fra-
irum gerinanorum, vel duarum sororum filius et filia
misceantur. Sed experimento didicimus, ex tali con-
jugio sobolem non posse succrescere : et. sacra lex
prohibet cognationis turpitudinem revelare. Unde
necesse est, ut jam tertia vel quarta generatione
. fidelium, licenter sibi jungi debeat. Nam secunda
quam pradiximus, a se omni modo debet abstinere.
Cum noverca autem misceri, gvave est facinus, quia
etin lege scriptum est: « Turpitudinem patris tui
non revelabis (Lev. xvni). » Neque enim patris tur-
piiudinem filius revelare potest. Sed quia scriptum
est: Erunt duo in carne una (Gen. n), qui turpitudi-
nem noverez quz una caro cum patre fuit , revelare
presumpserit, profecto patris turpitudinem revela-
bit. Cum cognata quoque misceri prohibitum est,
quia per conjunctionem priorem caro fratris fuerit
facia: pro qua re etiam Joannes Baptista capite
truncatus est, et sancto mariyrio consummatus.
€ui non est dictom ut Christum negaret, et pro
Christi confessione occisus est. Sed quia Dominus
noeter Jesus Christus dixerat : « Ego sum veritas
(Joan. vi), » pro veritate Joannes occisus est vide-
licet, et pro Christo sanguinem fudit. In hoc ergo re-
sponso facile potest lector diligens agnoscere, utrum
bauc relationem ad przecepta. legis divine, qus su-

DE CONSANGUINEORUM NUPTIIS.

1094

À perius commemorata sunt, hic prasul sedis aposto-
licze referret, an de suo aliquid noviter constituerit.
Non enim mibi videntur ejus dicta discordare
a supra memoratis sententiis beati Augustini z
sed ejus sensui paria sentire. In canonibus autem
Patrum, quid de incestis conjugiis decretum sit,
inserendum arbitror : ut ibi perspiciatur, utrum eo-
rum sententiis, ad predictorum doctorum scripta
concordent, an non. Nam in Agathensi concilio ita
scriptum est : Incestos vero nullo conjugii nomine
depulandos censemus : quos eliam designare fune-
etum est, id est, si quis relictam fratris quz prius
s0ror exstiteral, carnali conjunctione violaverit. Si
quis frater germanam uxorem accipiat; si quis no-
vercam duxerit. Si quis consobrinz sux se socia-

B verit : quod ita presenti tempore prohibemus, ut
ea qux sunt ante nos constituta, non dissolvamus.
Si quis relicte vel filis avunculi misceatur, aut pa-
tris filie, lec conjunctio illicita interdicitur. Habe-
bunt enim, ineundi meliores conjugii libertatem. Ia
Aurelianensi quoque synodo ita decretum legitur de
incestis, ut communicentur : Ne superstes super
thorum defuncti fratris accedat : neve quisque
amissa uxore sorori audeat sociari : quod si fecerit,
ab ecclesiastica districtione feriatur. Item in Ca-
pitulari Orientalium Patrum, quod a Martino epi-
$copo ceterisque episcopis constitotum est, ita scri-
ptum reperitur : Si qux mulier duos fratres, aut. si
quis vir duas sorores babuerit, a communione abs-
lineant usque ad mortem. ln morie eis communio

C per misericordiam detur. Si vero supervixerint
communione accepta, et de infirmitate convalue-
rint, agant plenam penitentiam tempore constituto.
In decretis quoque Gregorii pape, qui apud lKoma-
nos a primo secundus dicitur, ita scriptum est : Si
quis cominatrem spiritalem duxerit in conjugio,
anathema sit: et. responderunt omnes tertio, Áua-
thema sit. Si quis fratris uxorem duxerit in conju-
gio, anathema sit : et responderunt omnes tertio,
Apathema sit. Si quis neptem. duxerit in conju-
io, anathema sit; et responderunt omnes tertio,
Anathema sit. Si quis novercam aut nurum suam
duxerit ip conjugio, anathema sit : et responderunt
omnes tertio, Anathema sit. Si quis consobrinam
duxerit in conjugio, anathema sit : et responderunt.

D omnes tertio, Anathema sit. Non enim hic de trine-
pote, sive de trinepte, aut de trinepotis nepote, seu
trinepotis nepte aliquid dicitur, aut. specialiter enu-
meratur. Unde magis arbitror hoc sequesdum,
quod divina auctoritas in duobus Testamentis san-
civit: et quod juxta ejus exemplum, plurimorum
Patrum sententia in communi conventu servandum
constituit : quam quod quilibet juxta libitum suum
gonjectura propria sequendum esse, decernit. Ve-
rumtamen, ei quis voluerát se continere usque ad

-, quintam vel sextam vel etiam septimam generatio-
'nem, non prohibendus est, sed magis boriandus :

: quia quanto longior est a discrimine, tanto secu-
rior erit de internecione. Nam Aposiolo testante,

Digitized by Google
