<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1043 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1011
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    situam, infra in requiem domini tui (Matth. xxv); A
    et non solum ad portam interioris atrii pervenire,
    sed etiam penetraleia ejus intrare possiues et illud
    opere possidere, Plantati in domo Domini, in atriis
    domus Dei nostri florebunt (Psal. xci).
    Cumque ingressurus est princeps, per viam vesti
    bulii portae ingrediatur et per eandem viam exeat.
    Et cum intrabit populus terrae in conspectu Domini
    in solemnitatibus, qui ingreditur per portam Aqui
    lonis ut adoret, egrediatur per viam portae meri
    dienae. Et qui ingreditur per viam portae meridianae,
    egrediatur per viam portae Aquilonis. Non revertat
    tur per viam portae, per quam ingressus est, sed
    e regione illius egrediatur. Princeps autem in me
    dio eorum: cum ingredientibus ingredietur, et
    cum egredientibus egredietur. Et in nundinis et in
    solemnitatibus erit sacrificium ephi per vitulum et
    ephi per arietem. In agnis autem erit sacrificium
    sicut invenerint manus ejus, et olei hin per singula
    ephi. Princeps ille, de quo supra dictum est,
    Et intrabit princeps per viam vestibuli portae de
    foris: per eandem portam ingrediatur et per eam
    dem egrediatur; si liberi enim arbitrii est, et po
    testatem habet ponendi animam suam (Joan. x), et
    rursum resumendi eam, et tam ad nos venientes,
    quam ad coelestia conscendens, eadem majestatis suae
    utilior libertate, denique non querit nundinas, nec
    solemnitates, nec differentiam ullam observat die
    rum, quia omne tempus ei festivitas est. Populus
    autem in nundinis tantum et in solemnitatibus in
    greditur et egreditur, et non per eandem viam, sed
    per alteram atque alteram: scriptum es enim: Et
    cum intrabit populus terrae in conspectu Domini in
    solemnitatibus, qui ingreditur per portam Aquilonis
    ut adoret, egrediatur per viam portae meridianae; et
    qui ingreditur per viam portae meridianae, egredia
    tur per viam portae Aquilonis, non revertetur per
    viam portae per quam ingressus est, sed e regione
    illius egrediatur. Quod non solum his praecipitur,
    qui egrediuntur de Sodomis, et dicitur eis, ne
    respicias retrorsum (Gen. xxv), neque illis qui
    manum mittunt ad ararum, ut non respirant ea
    quae post tergum sunt, sed in domo quoque Domini
    constitutis jubetur, ne post tergra respiciant, et rever
    tantur ad egena et insilma elementa, et incipientes
    spiritu, carne consumantur, sed ut de spiritualibus
    quoque ad majora procedant et dicant cum Apostolo
    (Philipp. ii): Præteritorum obliviscens et in priora
    me extendens, ut nequaquam ex parte cognoscant
    et ex parte prophettent (I Cor. xiii), sed veniant
    ad perfectum, juxta eam tamen perfectionem, quam
    potest capere humana natura, ut intelligamus illud
    evangelical: Et vos cum omnia feceritis dicite,
    Servi inutiles sumus, quod debuimus facere feci
    nus (Luc. xvii). Unde et Apostolus in eadem Epi
    stola de duabus loquitur perfectionibus; quasi im
    perfectus enim scribit: Non quia jam accepi et
    quasi jam perfectus sim: persequor autem si ap
    prehendam, in quo et comprehensus sum a Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    (Philipp. iii). Statimque quasi perfectus loquitur:
    Unum autem posteriorum obliviscens, ad ea quae
    in priora sunt me extendens, juxta propositum per
    sequor ad bravium supernae vocalionis: quoquo
    ergo perfecti hoc sapiamus (Ibid.). Quomodo enim
    potest stare sententia, ut qui dixerat non quia jam
    accepi, aut quia jam perfectus sim, audeat dicere:
    Quoquo ergo perfecti hoc sapiamus? Et quo perspicu
    cum est omnem hominem et universam creaturam,
    quamvis ad perfectionem venerit, tamen indigere
    misericordia Dei et plenam perfectionem ex gratia,
    non ex merito possidere. Praecipitur itaque populo
    terrae, ut si ingreditur per portam Aquilonis ut
    adoret, egrediatur per viam portae meridianae. Quis
    est iste populus, cui hoc praecipitur? Nempe genti
    lium, ut qui derelinquens portam Aquilonis, a quo
    exardescent mala super terram, ingressus fuerit
    templum, non egrediatur nisi per viam portae meri
    dianae ad portam luminis, ad portam caloris, ad
    portam in qua sponsus cubat in meridie. Denique
    dicitur in eodem Cantico canticorum: Surge,
    Aquilo; et veni, Auster (Cant. iv). Qui vero ingre
    ditur per viam portae meridianae, egrediatur per
    viam portae Aquilonis; quisnam ille est populus? sci
    licet Judeorum, qui derelinquens portam viae luminis,
    vadit ad portam Aquilonis de quo dicitur: Aquilo
    ventus durissimus (Eccli. xliii); nam et olla Je
    remie a facie aquilonis accenditur (Jer. 1). Dicamus
    et aliter. Per portam Aquilonis ingreditur, qui pec
    cata dimittit: et egreditur per portam meridianam,
    qui virtutes sequitur. E contrario, si justus lapsus
    fuerit in peccatis, ingreditur quidem per portam
    meridianam, sed egreditur per viam portae Aquilonis.
    Princeps autem, inquit, in medio eorum erit,,
    ingredientium scilicet et egredientium, juxta illud
    quod scriptum est: Medius inter vos stat, quem
    vos ignoratis (Joan. i). Et Apostolus: An ignoratis
    quoriam Christus in vobis est (II Cor. xiii)? Sin
    autem ignorantibus dicitur, quod medius inter eos
    stetit Christus, quanto magis scientibus! Sed cum
    inter scientes Christus steterit, tunc corpus mortuom
    fiet propter peccatum, et spiritus vivens propter
    justitiam. Ingreditur autem princeps cum ingredien
    tibus, et egreditur cum egredientibus, utrorumque
    virtutis atque peccati testis assistens. In nundinis
    ergo et in solemnitatibus, sabbatorum videlicet et
    Kalendarum, et universae festivitatis, de qua in an
    terioribus loci sumus, tam in vitulo, quam in
    ariete singula ephi offeruntur in sacrificio. In agnis
    vero non erit certus numerus, nec voluntati dimis
    sum arbitrarium, sed viribus quis uter et bono con
    scientiae, ut quantum potest, non quantum vult
    offerat: et super omnia olei hin per ephi singula, ut
    ungatur simila et lucerna accendatur in conspectu
    Domini, et qui eo utitur possit dicere: Ego autem
    sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. li).
    Cum autem fecerit spontaneum holocaustum aut
    pacifica voluntaria Domino, aperietur ei porta qua
    respicit ad orientem, et faciet holocaustum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas mapeadas: esquerda (x1=40..495), direita (x=505..960). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>