<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    quentes ergo Judaicas sabbati observationes, qualis
    debeat esse Christiano sabbati observatio videamur.
    Die sabbati nihil ex omnibus muni-||c|a actibus oportet
    operari. Si ergo desinas ab omnibus saecularibus
    operibus, et nihil munitionum geras, sed spiritualibus
    operibus uaccs, ad ecclesiam convenias, lectionibus
    divinis et tractatibus aurem praebeas, de coelestibus
    cogites, de futura spe sollicitudinem geras, ventu-
    rum judicium prae oculis habes, non respicias ad
    praesentia et visibilia, sed ad invisibilia et futura :
    haec est observatio sabbati Christiano : sed haec et
    Judaei observare deberent. Denique etiam apud ipsos
    si saber, si instructor, et si qui hujusmodi officium
    fuerit, obliatur in die sabbati. Lector autem legis di-
    vinæ vel doctor non desinit a bono opere, et tamen
    sabbatum non contaminat. Si enim dicit ad eos : B
    « Aut non legisitis quia sacerdotes in templo sabba-
    tum violant, et sine crimine sunt ? (Matth. xii.) »
    Qui ergo cessavit ab operibus saeculi et spiritali-
    bus actibus vacat, iste est qui sacrificium sabbati et
    diem festum agit sabbatorum. Neque onera portat in
    via. Omus enim est omne peccatum, quemadmodum
    dicit et Propheta : « Sicut onus grave gravata sunt
    super me ( Psal. xxxviii.) ». Neque enim ignem
    accendidi illum, scilicet ignem de quo dicitur : « Iste
    in lumine ignis vestri, et in flamma quam accendistis
    in sabbato unusquisque (Isa. l.) ». Sed et in loco
    suo et non procedit ex eo. Quis ergo est locus ejus ?
    Animæ scilicet spiritalis. Justitia locus ejus, veritas,
    sapientia, sanctificatio, et omnia quæ Christus est
    locus animæ est. Ea quo loco eam non oportet exire, C
    ut vera sabbata custodial, et dium festum in sacrificiis
    exigat sabbatorum, sicut et Dominus dicebat : « Qui
    manet in me et ego in eo (Joan. xv). » Quod autem dixi-
    mus vera sabbata, si alius repetamus quaesitum vera sab-
    bata, ultra hunc mundum est vera sabbati observatio.
    Quod enim scriptum est in Genesi (Gen. ii), quia
    requievit Deus in die sabbati ab operibus suis,
    non videmus vel tunc factum esse in die septima
    vel etiam nunc fieri. Semper Deum videmus ope-
    rari, et nullum sabbatum est, in quo non Deus
    operetur, in quo non perducat solem suum super
    bonos et malos, et pluat super justos et injustos (Matth. v). « In quo non producet in non-
    tibus fecum, et herbam servivit bonum (Psal.
    cxxvii.), » in quo non percutiat et sancet, deducta ad
    infernum et reducat, in quo non occidat et vivere
    faciat Cinde et Dominus in Evangelis, cum Judaei
    praescriberent sibi de operatione et curatione sabbati,
    respondit eis : « Pater meus usque modo operatur
    et ego operor (Joan. v). » Ostendens per hǽc in
    nullo hujus sæculi sabbato requiescere Deum, a
    dispens. lionibus mundi, et a provisionibus generis
    humani. Nam creaturas quidem fecit ex initio et sub-
    stantias protulit, quantas sibi sciebat ut posse rerum
    condutor, ad perfectionem mundi posse sufficere :
    sed usque ad consummationem sæculi, ab earum
    provisione et dispensatione non cessat. Erit ergo
    verum sabbatum, in quo requiesceret Deus ab omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    bus operibus suis, sæculum futurum, tunc cum afu-
    giet dolor et tristitia et gemitus, et erit omnia et in
    omnibus Deus. In quo sabbato concedat etiam nobis
    Deus diem festum agere secum, cum sanctis angelis
    suis festa celebrare; offerentes sacrificium laudis
    et reddentes Altissimo vota nostra. Tunc forstasse et
    sacrificium indesinens, de quo supra exposuimus
    melius offeretur : tunc enim melius indesinenter as-
    sistere anima poterit Deo et offerre sacrificium lau-
    dis per pontificem magnum, qui est sacerdos in
    æternum, secundum ordinem Melchisedech. Tertia
    festivitas ponitur Neomeniæ dies, in qua offerur et
    hostia sicut scriptum est : In calendis autem, »
    id est, in mensium exordiis, « offeretis holocaustum
    Domino, » etc. Neomenia autem dicitur nova luna.
    3 Est ergo et ista festivitas, cum luna innovatur. Nova
    autem dicitur cum soli proxima fuerit effecta et
    valde ei conjungta, ita ut sub claritate ejus la:eal.
    Sed mirum fortasse videatur, immo superfluum lex
    divina mandare. Quid enim religionis condeceat lunae
    novae, id est, cum conjungitur soli et adhaeret ei
    observare festivitatem. Hæc si secundum literam
    considerentur, non tam religiosa quam superstitiosa
    videbuntur. Sed sciebat Apostolus Paulus, quia non
    de his loquitur lex, neque ullum ritum quia Judaei
    observari videtur sanctus Spiritus præcipit, et ideo
    ad eos, qui fidem Dei susceperunt, dicebat : « Nemo
    ergo vos judicet in cibo aut in potu aut in parte diei
    festi aut neomenia aut sabbato, quæ sunt umbrae fu-
    turorum (Coloss. ii). » Si ergo umbra futurorum
    est, sabbatum, de quo pro viribus supra explicavi-
    mus; et neomenia umbra futurorum est : certum
    est quia et cæteræ festivitates similiter umbræ sunt
    futurorum. Sed nunc de neomenia videamus. Dixi-
    mus quia neomeniæ festivitas appellatur, cum luna
    innovari cœperit et soli proxima fieri perinesque
    conjuncta. Sol justitiæ, Christus est. Huc si luna,
    id est, Ecclesia sua, quæ lumine ipsius repletur,
    juncta fuerit, et penitus ei adhaeserint, ita ut secun-
    dum verbum Apostoli : « qui se jungit Domino,
    unus cum eo spiritus stat (I Cor. vi), » tunc festi-
    vitatem neomeniæ agit. Tunc enim nova efficitur,
    cum abjecerit veterem hominem, et induita fuerit
    novum, « qui secundum Deum creatus est (Ephes,
    iv), » atque ita merito innovationis solemnitalicem,
    quæ est neomeniæ festivitas, gerit. Tunc denique
    est, quando neque videri neque comprehendHi hum-
    nis aspectibus potest. Anima enim cum totam se
    sociaverit Domino, et in splendore lucis ejus tota
    concesserit, nihilque omnino terrenum cogitat, nihil
    mundanum requirit, nec homnibus placere studet,
    sed solum se sapientiae humil, totam clarori sancti
    Spiritus mancipaverit, subtilis et spiritalis effectus,
    quomodo cerni ab hominibus aut humanis potest
    conspectibus apprehendi? Animalis namque homo
    intelligere et discerne non potest spiritualem. Ex
    ideo dignissime diem festum æti et hostiam meo-
    meniæ Domino, utpote per ipsum innovata jugula-
    bit. Quarto in loco ponitur inter festivitates Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia antiga; ocasionalmente aparecem caracteres de impressão agrupados (ex.: muni-||c|a) reproduzidos tal quais visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>