<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1069                     COMMENT. IN EZECHIELEM. -- LIB. XX.                     4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    meridie plagæ australis torrens est, de quo supra A salem cœlestem, hoc est in vis:one pacis sempiternæ.
    diximus, qui non de terra, sed de cœlo pluviàs ha-
    bet diversarum virtutum varietate collectas.
    « Et plaga maris maré Magnum a confinio per di-
    ræ rectum donec venias Emah. Ilæc est plaga ma-
    ris. » De quâ manifestius et brevius scribit Nume-
    rorum liber (Num. xxxiv): « Plaga autem occiden-
    talis a mari Magno incipiet, et ipso fine concludetur, »
    hoc est de mari usque ad mare, a torrente videlicet
    Rinocorure, qui in mare influit usque ad eum locum,
    qui est contra Emath urbem Syriæ, de qua supra
    diximus. Occidens autem juxta leges tropologix
    semper in mari est, semper in salo et fluctibus ubi
    quotidie naufragia suscitantur, et miserorum neces,
    et divitiarum et mercium amissio. Et tamen cum
    hæc omnia patientia fregerimus, venimus per dire-
    ctum ad Emath, hoc est ad Domini veritatem, qui
    victis persecutionibus æterna nobis præmia repro-
    misit. (MAURUS.) Et ut breviter supradicta morali
    sensu simul omnia recapitulemus, quisquis cupit
    terræ sanc tæ hæreditatem possidere, et futuræ pa-
    triæ sortem cum electis et sanctis Dei accipere, ne-
    cesse est ut incipiat a plagâ septentrionis et tendat
    ad orientem, id est ut deserto infidelitatis frigore, ad
    rectæ fidei ortum tendat, et primum ut diximus per
    Thalon, id est per pœnitentiam peccatorum veniat
    ad Sadada, hoc est declinet a vitiis, et cesset a pec-
    catis, indignationem Domini metuens. Juxta illud
    Psalmistæ, quo ait: « Declina a malo et fac bonum,
    et inhabita in sæculum sæculi: quoniam Dominus
    amat judicium, et non derelinquet sanctos suos, in
    æternum conservabuntur. Injusti autem puniuntur,
    et semen impiorum peribit, » et reliqua (Psal.
    xxxvi). Sicque ad puteos viventis aquæ, hoc est ad
    sacramentum baptismatis, vel doctrinam sacræ
    scientiæ tendens ad montes spiritales, hoc est docto-
    res sanctos ire festinet, ut ab eis accipiat lumen
    veræ scientiæ et discat castigare corpus suum, et
    terrena membra mortificare: quatenus ad atrium
    fontis æterni et ipsum terminum veritatis pervenire
    possit. Cum autem ei ab orientali plaga ipsa veri-
    tate illucescit et ex testimoniis sanctorum Scriptu-
    rarum mysteria ipsa revelantur, tunc in Jordane,
    hoc est in rivo judicii profunditatem sapientiæ in-
    telligit, et vere mundationis lavacrum cognoscit.
    Postquam autem ad meridiem, hoc est ad puram
    lucem scientiæ et ardorem charitatis pervenerit, ne-
    cesse est ut bella contradictionis et persecutionis
    æstuum sustineat. Quia juxta Apostolum: « Omnes
    qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem
    patiuntur (II Tim. iii). » Quando autem ad occi-
    dentem properamus, et finis vitæ nostræ appropin-
    quaverit, necesse est ut in maris fluctibus, hoc est
    præsentis sæculi turbinibus exagitemur, et sic per
    patientiam ad Domini veritatem devictis persecutio-
    nibus perveniamus: ut secundum ipsius Domini
    sententiam, in patientia nostrâ possideamus animas
    nostras, et accipiamus præmia vitæ æternæ, possi-
    dæmusque terram viventium, et habitemus in Hieru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    Sal qui nos:tram talis est, ut ab hujusmodi distri-
    butione ad illam cœlestis hæreditatis sortem venire
    mereatur? Quis ita beatus erit, cujus sors Hierusa-
    lem veniet, ut sit ibi, ubi templum Dei est, imo ut
    ipse sit Doi templum? Quis ita beatus est, ut ibi
    dies festos agat ubi altare divinum perpetuis ignibus
    adoleatur? Quis ita beatus est, qui sacrificium suum
    et incensum suavitatem supra illum ignem ponat, de
    quo dicebat Salvator: « Ignem veni mittere (Luc.
    xii)? Quis ita beatus est, qui ibi semper agat
    Pascha in loco quem elegerit Dominus Deus suus,
    ibi Pentecostes diem gerat, et festivitatem repropi-
    tationis et tabernaculorum solemnitatem, non jam
    per humbram, sed per ipsam speciem rerumque ve-
    ritatem? Quis nostrum dignus habeitur belæ
    sortis electione cum dividere Deus cœperit filios
    novissime, cui dicat (Luc. xix): « Eris super quin-
    que civitates potestatem habens, » aut cui dicat: « Eris
    super decem civitates potestatem habens, » nec solum
    cui dicat, « Intra in gaudium Domini Dei tui, » sed cui
    dicat, « Sedete et vos mecum super duodecim thro-
    nos judicantes et vos duodecim tribus Israel (Math.
    xix). » Et de quibus dicat: « Pater, volo ut ubi ego
    sum, et isti sint mecum (Joan. xv), et volo etiam
    istos esse reges, ut ego sum rex regum, volo et istos
    habere dominationem, ut et ego sum Dominus domi-
    nanlium. Beati qui ad hanc pervenerint beatitudinem
    summam. Beati qui ad ista conscenderint fastigia
    meritorum. Et benedictus Deus noster, qui hæc
    promisit diligentius se. Hi sunt ipsi vere sacris
    numeris numerati apud Deum: imo ipsi sunt quo-
    rum etiam capilli capitis numerati sunt per Jesum
    Christum Dominum nostrum. Sed quia per super-
    biam vel invidiam nemo ad sortem electorum et
    ad possessionem cœlestis patriæ pertingere poterit,
    necesse est ut per humilitatem veram et dilectio-
    nem fratremam illuc ire contendat, quisquis ad fu-
    tura bona pervenire desiderat, memineritque scri-
    ptum: « Quia omnis, qui se exaltaverit humiliabi-
    tur, et qui se humiliaverit exaltabitur (Math. xxiii). »
    Ideoque nullum despicat, nullum spernat, sed ma-
    gis inferioren se omnibus esse credat, sciatque juxta
    Petri apostoli sententiam, quod « non est persona-
    rum acceptor Deus, sed in omni gente, qui timet
    Deum et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. x). »
    Quod consequenter vir qui ad prophetam loctutus est,
    ostendit, dicens:
    « Et dividetis terram istam vobis, Israel, et me-
    etietis eam in hæreditatem vobis et advenis qui ac-
    cesserint ad vos, qui genererint filios in medio
    vestri, et erunt vobis sicut indigenae inter filios
    Israel. Vobiscum divide[nt] possessionem in medio
    tribuum Israel. In tribu autem quacunque suo-
    rit advena ibi dabitus possessionem Illi : ita Do-
    minus Deus. » (Hieron.) Per hoc capitulo disci-
    mus, et decuitur supercilum Judæorum, nihil in-
    ter Israel et gentium populum esse divisum. Si enim
    advenis et alienigenis cum his qui sunt de populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão tipográfica. Uso de « e » e aspas conforme original; alguns cortes de palavras na margem reproduzidos com hífen. Uma palavra parcialmente ilegível foi transcrita como divide[nt] conforme contexto.</notas>
</pagina>