<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1063 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    char, deinde Zabulon, deinde Aser, post haec etiam A luntas continet in occulto, sors hominibus declarat Nephthalim, deinde Dan (Josue xvi, xvii, xviii, xix): in manifesto. Secundum vero interioresm intellectum in quibus novissime veniunt tres illuc tribus, quae ex concubinis descenderant Jacob. Quae ergo ratio sit sortium apud memetipsum requirebam, ut ex multis testimoniis Scripturarum, quod latebat agnoscerem0us. Inveni sane in Scripturis etiam gentiles homi- nes usos esse sortibus, tunc cum navigaret Jonas et tempestas urgereL. Aliunt namque illi qui navigabant : « Mittamus sortem et sciamus cujus causa haec tanta malitia sit (Ionae 11), » quasi sors tantum valeret, ut prodere possit, cujus causa periculam navigantibus imminent. Quantis gentiles essent, et alieni a cognitione Dei, non tamen hac opinione falluntur, sed quod verum erat prodiit eis sors super Ionam. Quaerens ergo de his, invenio et Salomonem in Prover- biis dicentem : « Contradictiones cohibet sors, et inter potentes definit (Prov. xviiii), » veluti cessare oslendens contradictones, ubi mitteitur sors.
    
    Sed cum haec in Testamento Veteri non pauca re- ferri de sortibus invenirem, converti me etiam ad Novum Testamentum, ut viderem si forte vel ibi continebantur sortes, aut ne ibi quidem earum usus alibi diceretur, et invenio quod aliquando cum clesset numero apostolorum unus, ut esset necessarium in locum Judae alium subrogari (Act. i), convenientes apostolos, qui utique multo sapientiores erant quam hi qui nunc episcopos vel presbyteros, vel diaconos ordinant, et elegerunt duos et statuere- runt in medio, nec tamen de his semicipsis judicum permiserunt ut illum facerent quon ipsi vo- luissent. Sed « orantes, inquiit, miserunt sortem, » ut ex illis duobus quos statuerant in conspectu Do- mini, id est Joseph, qui vocatur Barnabas, qui cognominatus est iustus, et Mathian : « Cecidit, inquiit, sors super Mathiam, et annunciaratus est eum Christi apostolis. » Praecedente namque ratione, non jam casu, sed prudentiae sors divinum judicium deferrebat.
    
    Sed adhuc quaerebam in Novo Testamento si au- tem sors in Christo vel in Ecclesia nominetur, vel in rebus mysticis, quae ad animam pertinere videan- tur, invenio Paulum ad Ephesios scribentem dicere de Christo : « In quo, inquiit, sorte vocati sumus praedestinati secundum propositum ejus, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis ejus, ut simus in laudem gloriae ejus, qui ante speravimus in Christo (Ephes. i). » Sed et ad Colossenses haec scribentem : « Gratias agentes Deo Patri, qui idoneos nos fecit in parte sortis sanctorum in lumine (Coloss. i). » Tam multis ex Scripturis sanctis de commemoratione sortium testimoniis congregatis, quo ex locorum multorum consideratierue virtutem possi- mus diligentius apprehendere, mihi quidem ex his omnibus vel evidens adhuc sensus ad liquidum pa- teret non potuit, vel etiam de re tanta enuntiandi et proferendi animi metus insedit. Illud autem inquan- tum res patitur contigisse sufficiat, quod nobis ab apostolis sors adducta designat. Quia ubi fide integra ac oratione premissa sors ducitur, ea quae Dei vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    lutio in manifesto. Secundum vero interioresm intellectum sicut Paulus videtur judicare cum dicit : « In parte sortis sanctorum in lumine, et sorte vocati in Christo. » Videndum est ne sorte non solum lo- minibus, sed et in supernis virtutibus sors agatur et praesideat aliqua virtus huic officio, quae verbi causa Jesu filio Nueve nunc sorte haereditatem distribueretur non aliquam gratiam, sed secundum hoc quid sit pla- cere Deo ducatum praebeat sortis, et illi quidem faciat evenire, quae prima sunt, quem scit apud Deum primum locum tenere, ut hoc, quod in occulis apud Deum habetur, sortis gubernatione etiam hominibus demonstreretur, alium vero facere secundi loci et alium tertii, quod non solum in terris arbitror, verum etiam in caelestibus et hujusmodi sorte, quae apud Dominum meritorum contemplatione distinguitur etiam in illo tempore habebitur. : Cum viderit excel- sus gentes et disseminaverit filios Adam, et consi- tuerit filios gentium secundum numerum angelo- rum Dei (Deut. xxiii). Et facta est portio Domini Jacob funiculus haereditatis ejus Israel. Vides ergo est hic partem, et funiculum Domini Israel dicit esse sorte. Non ergo fortuito arbitrandum venisse sortem. Illi quidem angelo gentem illam susci- pere verbi gratia Aegyptiorum, alii autem angelo Idumaeorum Moabitarum : et alii Indiam vel una- quamque nationem earum, quae sunt super ter- ram. Sed et ibi etiam si secundum numerum an- gelorum Dei dicantur sorte gentes istae divisoe, ta- men illa sors sicut in hominibus diximus, quia Dei judicium quod in occulto est, sors pandit in publico: ita etiam ibi fuisse credendum est, ut pro merito et virtute unusquisque angelus etiam et illam gentem in divisione susciperet, et esse in his singulis sacra- menta indefabilia divinae dispensationis, ut ordini suo cuncta competent per unamquamque virtutem diri- mantur officio. Sic enim et Apostolus dicit : « Nonne omnes ministratori sunt Spiritus in ministerium missi propter eos qui haereditatem capiunt salu- tis ? » Ad horum igitur imitationem credendum est, etiam his Scripturarum auctoritate refert se sortes et duci per Jesum haereditatem, et per unamquamque tribum divina dispensatione decernri, et per ineffabilem providentiam Dei a praesentibus in his sortibus adumbrari futurae haereditatis portio expleratur. Quo- niam quidem lex umbram dicitur habere futurorum bonorum, et sicut dicit Apostolus de his qui ad Do- minum Jesum Christum venerunt, « Quia accessistis ad Sion montem et civitatem Dei viventis Jerusa- lem caelestem. » Est aliqua in coelis civitas, quae dicitur Jerusalem et mons Sion : Non est unique hoc sine causa quod Benjamin in sorte sua accepit Jeru- salem et montem Sion, quia coelestis illius Jerusa- lem ratio sine dubio hoc exigebat ut jam aliquem Benjamin dare deberet Jerusalem terrestris, quae il- lius coelestis figuram servat ac formam. Similiter au- tem de Benjamin dicendum est, quod certa aliqua ratione in Judae sortem decernitur, vel Hebron vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Pequenas lacunas e possíveis cortes de linha mantidos tal como no original. Algumas palavras unidas por hifenização mantidas conforme visível. Não foram encontradas notas marginais nem aparato crítico visíveis.
  </notas>
</pagina>