1087

tur. Igitur quia a mea parvitate voluisti, quid senti- A
rem dehac re, ubi rescribi, propter infirmitatem
instantis temporis, reor hoc quod Theodorus archie-
piscopus inter Gregorium et Isidorum medius ince-
dens, in suis capitulis diffinivit, magis sequendum :
ut post quintam generationem jam licitum connubium
fiat : quia lex divina hoc non contradicit : nec etiam
sanctorum Patrum dicta hoc prohibent. Si autem et
in quinta ab insciis copula fuerit peracta, melius

B. RABAN. MAURI ARCHIEP.. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1038
mibi videtur, ut cum penitentie humiliatione, si se
uxoratus continere non vult, Deo satisfaciat : ej ta-
men ei przdicetur, quoniam bonum sit, ut ab hujua-
cemodi copula semetipsum. abstineat: si forte det
illi Deus poenitentiam, et resipiscat a diaboli laqueis :
gratamque continenti: size spontanea voluntate obla-
tionem, postmodum offerat Deo : et sic ni fallor, cau-
tela erit in judicio : atque justitia servatur in facto.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

DE CONSANGUINEORUM NUPTIIS
DE MAGORUM PRAESTIGIIS FALSISQUE DIVINATIONIBUS
TRACTATUS.

Mognorum virorum et clarissimorum doctorum B deinde de magicse artis argumentis, scribendum tibi

mos semper fuit, ad ea de quibus interrogati fue-
Tant, competenter reaponsum quzrere, et adniten-
tes anctoritali sanctarum Scripturarum, sanctorum-
que Patrum sententiis, ea quz ab eis postulata fue-
rant, breviter, dilucideque reserere. Sed cum hec
ipse indoctus, et non tam sermone quam eiiam scien-
tia imperitus, pro modulo ineo imitari solebam : et
his qui me de aliquibus quzstionihus pulsabant, per
Seripturas sacras et sententias sanciórum Patrum,
respondere curabam. Nunc ita apud te, charissime
virorum, et solerüissime custos gregis Dei, Bonose,
mihi evenit, quoniam in bis in quibus aliquo modo
satis egi, tibi nullo modo satisfacere potui, sed sep.-
per juxta consuetudinem tuam, astutius inquirebas,
et diligentius investigabas, quomodo ea quz prolata €
sunt, inviolata constare possent. Unde modo diífi-
eilem exitum in quastionibus a te mibi propositis
invenire potui : eo. quod testimonia de vetere lege
assumpta, im epistola rescripta ad Humbertum
episcopum, quota generatione liceret cognatis con-
nubia jungere, redarguebas : quasi non copvenientia
huic tempori, hoc est, religioni Christiane, sed quia
innovo Testamento de hoc planescriptum non inveni,
necessarium zstimavi, quid sancti patres de ipsis
sententiis legis Dei senserint, de opusculis eorum,
tibi exempla preferre : ut qui mihi propter vilitatem
mes persona difficulter credis, saltem illis qui ma-
gne auctoritatis sunt, coactus credas. Proponebas
enim mihi duas qusestiones : unam de consanguineis,
quota generatione eis liceret seinvicem nuptiis co-
pulare. Alteram quid de his sentiendum esset, qui
magicis preestigiis sive incantationibus damoniacis,
dicuntur homines fallere : et a statu suo pristine
gvertere posse. Unde primum de prxfatis nuptiis,

i

esse arbitramur. Sed prius notandum est, quod abi
veteris legis pr:ecepta necessaria sunt in testimonimn
assumenda , non sunt despicienda : quia unus atque
idem auctor veteris et novi Testamenti est, Deus. Id-
circo ipse mediator Dei et hominum, de lege et pro-
phetis exempla sumens, confirmabat et commenda-
bat doctrinam evangelicam auditoribus suis, sicut
seriptum est de eo in Evangelio (Luc. iv), « quod ipse
« in synagoga surrexerit legere : et datus sit illi li-
« ber Isai prophet». Qui cum apervisset libram,
* invenit locum ubi scriptum erat : Spiritus Domini
super me, propter quod unxit me : evangelizare
pauperibus misit me. Sanare contritos corde -
praedicare captivis remissionem, et czcis visum :
dimittere confractos in remissionem. Przdicare
annum Domini acceptum, el diem retributionis.
Et cum plicuisset librum, reddidit ministro et se-
dit, et omnium in synagoga oculi erant intendentes
in eum. Cepit autem dicere ad illos, quia bodie
impleta est hzc scriptura in auribus vestris : e£
omnes testimonium illi dabant, et mirabantur ia
verbis gratize quz procedebant de ore ipsius ; » et
post resurrectionem legitur, quod duobus discipulis
secum in via ambulantibus et dnbitantibus, dixerit
(Luc. ult.) : « O stulti et tardi corde ad credendum
* in omnibus quie locuti sunt prophete. Nonne bsc
« oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam
« suam ? et incipiens a Moyse et omnibus prophetis,
« interpretabatur illis in omnibus Seripturis, que
« de ipso erant, » et in aliis pluribus locis ides fe-
cisse invenitur, nec immerito. Nam ia monte ubi
coram tribus discipulis transfiguratus est (Mutth.
xvi), « apparuerunt Moyses et Elias cum eo lo-
« quentes, ^t dicebant excessum quem completurus

Li
«
€
€
Li
LÍ
[|
«
«
4
«

Digitized by Google
