110]

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS Il.

1108

pristinas defensitare audeant, ut cum strepitu per- À « ut slarelis in przlio in die Domini (I5id.). » Et

eant. Nam et hoc de illis predictum est iu psalmis,
dicente. propheta (Psal. 1x) : « Sedisti super thro-
t nam qui judicas cquitatem. Ínerepssti gentes, el
« periit impius, nomen eorum delesii in eternum,
« et in seculum seculi. Amici. defecerunt framea
1 in finem, et civitates eoruin desuruxisti. Periit
. memoria eorum cum strepitu : et. Dominus in
. m$lernum permanet. » Necesse est ergo, ul im-
pleantur bxc omnia, nec etiam illud quod adhuc au-
dent ipsi pauci qui remanserunt, vaniloquas suas
ostentare doctrinas, et Christianos tamquam int-
peritissimos irridere, nos commovere debel, duu
eis impleri ea quze praedicta sunt. videamus. Ex quo
enim fremuerunt gentes, et populi meditati sunt
inania, adversus Dominum et adversus Christuia
ejus, quando ab eis fundebatur sanguis sanctorum, et
vasiabatur Ecclesia usque ad hoc tempus, et dein-
ceps quotidie minuuntur. Nos autem adversus eorum
opprobria et superbas irrisiones fortissimos reddunt
eracula Dei, qux de hac quoque re videmus, et
gaudemus impleri. Sic enim nos alloquitur per
yrophetam : « Audite me qui scitis judicium, popule
« meus, in quorum corde lex mea. Opprobria ho-
« minui nolite metuere, et detractione eorum ne
« soperemini : nec quod vos spernant, magni duxe-
« riis. Sicut enim vestimentum, ita per tempus ab-
« surountur, et sicut lana a tinea, comedentur. Justi
« autem inea in xlernum manent. » Átiendendum
est ergo, atque. omni studio cavenium, ne nostris
iemporibus in quibus videmus Christianam religio-
net in toto orbe dilatatam, propter desidiam
magistrorum , et inertiam dectorum , pauci illi
qui adhuc supersunt , confundant ritum culturz
veri. Dei et. dzemoniacis illusionibus depravati, di-
vinationes falsas in populo Dei agunt, rusticos et
imperitos seducunt : ita ut deserta ipsa veritate
que « Fux. est mundi, et illuminat omnem hominem
venientem t hunc mundum » tenebrarum. barum,
quarant. scientiam futurorum, et a deceptoribus ho-
minum queraut salutem animarum, sive etiam cor-
porum suorum. His enim pravaricationibus maxime
irritatur Deus, et ad vindictam provocatur. Uude per
Ezechielem comminatur dicens : « Ve prophetis in-
« sipientibus, qui sequuntur spiritum spum et nibil
« vident, quasi vulpes in desertis prophetz Israel
erunt. Nunquid non visionem cassam vidistis, et
divinationem mendaeiorum locuti estis? et dicitis :
Ait Dominus, cum ego non sim locutus. Propterea
hiec dicit Bominus Deus*: Quia loeuti estis vana,
et vidistis mendacium, ideo ecoe ego ad vos, ait
Dominus Deus : et erit manus mea super prophe-
tas qui vident vana, et divinant. mendacium : in
consilio populi mei non erunt, et in scriptura
domus Isr.el uon scribentur, nec in terram. [Is-
rael ingredientur (Ezech. xii). » Ad doctores au-
ien, per eumdem prophetain increpans eorum iner-
tiam, ita. loquitur dicens : « Non ascendislis ex ad-
v verso, neque opposuistis murum pro domo Israel,

^e - o^

^ ^. ^

rursum : « Vze, inquit, pastoribus Israel, qui pasce-
« bant semetipsos. Nonue greges pascuntur a
« pastoribus? Lac comedebatis, et lanis operieba-
« mini, et quod crassum erat. occidebatis : gregem
« autem meum non pascebatis. Quod infirmum fuit,
« non consolidastis : et quod aegrotuin, non sana-
« stis: quod fractum est, non alligastis : et quoJ
« abjectum, non reduxistis : quod perierat, noa
« quasistis. Sed cum austeritale imperabatis eis et
« eum potentia : et disperse sunt oves mez, eo
« quod non esset pastor : et. facte sunt in devora-
« tionem omnium bestiarum agri, et. disperse sunt
«. (Ezech. xxxiv). » Hinc et per Jeremiam dicitur : « A
« minimo usque ad maximum, omnes avaritiam se-
« quuntur. À propheta usque ad sacerdotem, cuncti
« locuti sunt mendacium : e. sanabant contritionem
« filie populi mei ad ignominiam, dicentes : Pas,
« pax, eum non essel pax. Confusi sunt, quia abo-
4 minationem fecerunt. ldcirco hzc dicit. Dominus
4 exercituum Deus Israel : Ecce ego cibabo populum
« istum absinthio, et potum dabo eis aquam fellis:
« et dispergam eos in gentibus, quas non noverant
4 ipsi neque patres eorum : et millam post eos gla-
« dium donec consumantue (Jer. vii). ». Qualiter
ergo Deo omnipotenti pastorum negligentia, el sub-
ditorum error displiceat, non solum prophetica testi-
monia ostendunt, sed etiam facta antiquorpm de-
elarant. Cum in libro Regum legitur : Quomo!o
malignus spiritus deceperit Achab regem Israel
per falsos prophetas : ita ut. credens eis, interie-
rit : et quomodo Ochozias filius ejus xgrotans,
misit nuntios ad consulendum Beclzebub Deum
Accaron, utrum vivere ayqwe convalescere possit
de inürmitate sua (141. Heg. xxn; IV Reg. 1);
ob quod Elias propheta a Deo missus, iucrepabat
eum dicens : « Quia misisti nuntios ad consulendum
« Beelzebub Deum Accaron, quasi non esset Deus
« iu Israel, a quo possis interrogare sermonem, ideo
« de lectulo. super quem ascendisti non descendes,
« sed morte morieris. Mortuus cst igitur ipse justa
« sermonem Domibi quem locutus est Elias : el sa-
« lutem quam quzrebat, uon invenit (Ibid.). » Qua-
propter curandum sunmnopere est omnibus nubis,
hoc est prelatis, et subditis, majoribus et minoribus

D sacerdotibus, et plebi, ne aliquem seducat per hu-

juscemodi illusionem fraus, dolus et nequitia hostis
antiqui, ita ut a raendacibus velimus discere verita-
iem, ei a pestiferis morbis mortisque auctoriius
quaramus inürmitatis nostra: remedium. Sed magis
ad Dominum vivum et. vivificatorem Omnium coao-
fugiendo, devoto corde properemus per Orationes
sacras, jejunia el eleemosynas illum deprecanles, ut
ipse propter benignitatem suam cohsulal servis sus,
eripiens nos de omnibus inimicis nostris, docealque
nos facere voluntatem suam, quia ipse est Dominus
Ucus noster, Spiritumque suum bonum in nobis
tribuat, qui nos. deducat in viam rectam , vivifi-
ceique nos in m«quitate sua, qualenus ejus magi-

Digitized by Google
