1109

TRACTATUS DE ANIMA.

1119

sterio omni tempore vite nostre gratum servitium A mereamur beatitudinem possilere sempiternam,

ei exhibentes , post hanc vitam per ejus gratiam

Ámen.

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCIIIEPISCOPI

TRACTATUS DE ANIMA

(ANNO 842.)

PRAEFATIO
AD LOTHARIUM REGEM.

Domino precellentissimo nobisque Dei munere
dato, magno el pacifico atque coronato regi Lo-
THABIO, ultimus vestre servitutis famulus, Mau-
BUS.

Cum nobilitatis vestra ingenium aviditatemque
1ieulta sciendi et copiosa investigandi perspiciam,
sensus etiam vestri perspicaciam quo apprime su-
biunitas vestra floret demirer, statui, pro ingenioli
mei parvitate, quoddam de manu deputare. Quod
videlicet e quorumdam eruditorum libris decerptum,
facile memori: mandari possit : quo veteris ingenii
fervor exuberantior foret, et mei ingenioli quodam
modo vesuw servituti fidelitas deserviret. Scripsi

B vita pecorum. Vita namque pecorum in sanguine

Constat : adeo, ut cum defectione sanguinis et fine
corporis, ipsa etiam vita cum spiritu finiatur. Anitna
autem hominis non eum sanguine flnem accipit.
Ideoque reete dieitur anima, quasi dvi , id. est,
disereta longe a sanguine : quoniam et post mortem
corporis in sua substantia vivit: qux potest etiam
ita diffiniri : Anima dicitur, eo quod animet, id est
vivificet, proprii corporis substantiam. Significantis-
sime autem anima dicitur spiritualis substantia, quie
nulla sanguinis effusione consumitur : atque ideo a
sanguine longe discernitur, quamvis defectione san-
guinis habitaculum corporis deserere videatur. Sed
aliud est quacunque occasione habitaculum dese-
rere : aliud cum ipso habitaculo finiri. Quurumdam

itaque vobis quzdam de diffinitione anims, quare C vero talis est diflinitio, ut anima a vento nomen

anima dicatur, vel quid sit anima : nec non et de
origine ipsius, utrumne formam babere credatur.
De quantitate etiam ipsius, utrum in parvulis minor,
in fortioribus major : vel ubi maxime sedem ha-
bere credatur. Deinde qux sint virtutes ejus mora-
les: pauca etiam de habitacu'o ejus, hoc est cor-
poris possessione. Qux cuncta ex cujusdam magui
Aurelii Cassiodori Senatoris dictis excerpsi : aliqua
vero ex libro Prosperi erudiüssimi viri, Quxedam vero
ex proprii ingenioli sensu addere curavi. Sed quia
excellentiam vestram mulia decet cognoscere, an-
rexui quadam capitula de disciplina Romaine mili -
tie *, qualiter antiqui tirones institui. solebant.
Quod ideo feci, quia necessarium fore id zstimavi,
propter frequentissimas Barbarorum incursiones.
Quis scilicet ex. cujusilam Flavii Vegetii Renati Li-
bello, quem de antiquissimis scripsit Romanis ex-
cerpsi atque compegi breviusque annotare studui, ca-
vens scilicet prolixitatem et ne forte ea scribere vi-
derer quz: tempore moderno in usu non sunt ; illud
etiam pr:xvidens, ne si nimius fierem, fastidio potius
quam delectationi inservirem.

CAPUT PRIMUM.
De anime proprietate, etymologia ac diffinitione.

Anima igitur proprie hominum dicitur, non etiam
pecorum. Anima namque hominum longe distat a

accipiat: quia ventus Groce &wpec dicitur. Et. id-
eirco etymologiam a vento ducere : quod nos spiri-
tum ore retrahentes, vivere videamur. Hac brevis-
sime de eo quare anima dicatur : nunc vero dicen-
dum, quid sit anima. Philosophi autem animam
dicunt esse substantiam simplicem, — naturalein,
specie distantem a materia sui corporis, organum
membrorum, habentem virtutem vite. Quam idcirco
substantiam simplicem dicere voluerunt, quia nibil
in ea preter spiritualem substantiam inveniri po-
test. Distantem vero a materia corporis, quia nihil
in se corporeum habet. Organum vero membrorum,
quia omnia membra corporis ea agente, disponun-
tur. Virtutem autem vite habentem idcirco dixe-

D runt, quoniam ubi corpus repleverit, viveatem cou-

ünuo reddit. Hiec est diffinitio anim», secundum
adinventionem magistrorum szcularis litteratura.
Cunctorum vero doctorum veracium in hoc consen-
tit auctoritas, quia anima est a Deo creata spiri-
tualis propriaque substantia, vivificatrix sui corpo-
ris, rationalis et immortalis : sed convertibilis ad
utraque, id est ad bona et ad mala. A Deo autetu
ereatam animam dicimus contra illorum opiniones,
qui eam aliquam purtem divinitatis babere asserenu-
tes, errores potius quam veritatem texuerunt. Nul-
lus namque recte sapientium, animam creatam esse
dubitat. Hoc idem Salomone testante, qui de sapieu-
tia dieit : Omnem flatum ego feci (Sap. xxiv). Et

* Hoc opusculum nondum invenimus; alioqui adjunxissemus.

Digitized by Google
