<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1067 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
    cutionis veteris Evangelium prædicavit, ut perveniret ad atrium fontis æterni, et in aquilone quondam positus apprehenderet terminum veritatis.
    Porro plaga orientalis de medio Auran, et de medio Damasci, et de medio Galaad, et de medio terrae Israel, Jordanis disterminans ad mare orientale metiemini plagam orientalem. (Hieron.) Pro quo in Numerorum libro ita scriptum reperi : « Inde metientur fines contra orientalem plagam de villa Enan, hoc est Asereron usque Sephania, et de Sephania descendent termini Rebbla contra fontem. Inde pervenient contra orientem in mare Chenereth, et tendent usque Jordanem, et ad ultimum claudentur mari. » Supra dixerat : « Et erit terminus a mari usque Eserenon terminus Damascí. » A fine igitur septentrionalis plage, hoc est atrio Enon tendunt fines, juxta Numerorum librum, usque Sephania, quam Helræi Apamian nominand, et de Apamia descendunt termini in Rebblea, quæ nunc Syriæ vocatur Antiochia. Et ut scias Rebblam hanc significare urbem, quæ nunc in Syria Cœle nobilissima est, sequitur, « contra fontem, » quem perspicuum est significari Daphnen, de quo fonte supradicta urbs aquis abundantissimis fruetur. Hic autem locus a Cneo Pompeio, qui prius Judæam Romano subegit imperio militari manu consitus est, et ab eo juxta fabulam poetarum Daphnes nomen accepit ob lauros et cyparissos, quæ arbores in ipso loco frequentissimæ sunt. Inde, inquit, pervenient termini contra orientalem plagam ad mare Chcnereth usque ad stagnum Tiberiadis. Mare autem dicitur cum habeat dulces aquas juxta idioma Scripturarum quo congregationes aquarum appellantur Maria. « Et tendent, inquit, termini usque Jordanem et ad ultimum claudentur mari : » vel mari Mortuo, vel ut alii putant lingua maris Rubri, in cujus littore Ahila posita est, ubi nunc moratur legio et præsidium Romanorum. Hoc juxta librum Numerorum dictum sit : juxta Ezechiel vero de medio Auran, quod est oppidum Damasci in solitudine, et de medio Galaad, qui mons Libani collibus copulatus cecidit in sortem Ruben et Gad et dimidiæ tribus Manasse, et est a tergo Phœnicis et Arabiæ, ad quem montem usque pervenit de Carris profectus Jacob, et comprehensus est a Laban, de quo et Jeremias loquitur : « Galaad, tu mihi initium Libani (Jer. xxvii), » quam cœpit de Amorrhæorum regione Galaad filius Machir filii Manasse : finis hujusque plagæ Jordanis fluvius disterminans, et mare orientale, quod in hoc loco mare Mortuum non linguam maris Rubri intelligimur. Dicamus juxta tropologiam post terminos aquilonis longo circuito per Ethalon et Secdada, et Berotha, Sabarim quoque et Thicon, et Auran, et Damascum, et atrium Enon ad Emath usque pervenit Orientalis plaga : de medio iracundiae Auran, et de medio Damasci sanguine videlicet pœnitentiæ, et de medio Galaad, quod interpretatur revelatio vel tumulus testimonii; ut post iram et pœnitentiam spem salutis ostendat, et de medio terræ Israel, quæ visionem continet pacis usque ad dulcissima Jordanis fluenta pertingant, quæ longe separato mari lumen orientis consequitur, ita ut futuro Jordanis, qui interpretatur rivus judicii et orientis termino finiatur. Quod autem in Septuagintâ ponitur phœniconos, id est palmeti, in Hebraico non habetur; pro quo nos metiemini interpretari sumus : errorque manifestus, quod pro thamodti, litteræ decepti similitudine daleth et res, legerunt thamorra.
    Plaga autem australis meridiana a Thamar usque ad aquas contradictionis. Cades et torrens usque ad mare Magnum hæc est plaga ad meridiem australis. Pro quo in Numerorum libro ita scriptum est (Num. xxxiv) : Incipiet a solitudine Sin, quæ est juxta Edom, et habebit terminos contra orientem mare, qui circuihunt australem plagam per ascensum scorpiions, ita ut transeant Senna et perveniant in meridiem usque ad Cadesbarne. Unde egredientur confinia ad villam nomine Addar, et tendent usque ad Asemonam, ibique per gyrum terminus ab Asemona usque ad torrentem Ægypti, et maris Magni littore finiétur. Quod breviter hoc significat, ne per occasionem Ezechielis ad expositionem videamur Numerorum transisse latissimam, a solitudine Sin, quæ est juxta Edom et mari Rubro terminum circuire, et per ascensum scorpiionis et per Senna et Cadesbarne et atrium Addar et Asemonam pervenire usque ad torrentem Ægypti, qui juxta urbem Rinocorum mari influit. Hic vero terminus plagæ australis, hoc est meridianæ incipit a Thamar, quæ urbs in solitudine est, quam et Salomon miris operibus exstruxit, et hodie Palmyra nuncupatur. Hebræoque sermone Thamar dicitur, quæ in lingua nostra palma sonat, usque ad aquas contradictionis Cades, quam in deserto esse non dubium est, et torrens ingrediens mare Magnum, hoc quod Ægypti Palæstinæque prætendit litoribus et hæc est plaga australis ad meridiem. Post plagam ergo aquilonis et orientis, quando ortus nobis fuerit sol justitiæ, accipimus meridianam plagam, quando totum nobis desuper lumen infunditur, et cum Abraham inimus convivium, et inebriamur vino quod lætificat cor hominis (Psalt. ciii), cum Joseph et fratribus ejus. Incipit autem ista possessio et hi termini a Thamar, a palma videlicet victoriaque vitiorum, usque ad aquas contradictionis : semper enim virtutibus contradicitur. Unde et prædicationi evangelicæ Judæi contra Paulum dissidentes, in toto orbe asserunt contradici Et in Evangelio legimus Simeone dicente : « Hic erit in ruinam et resurrectionem multorum, et in signum cui contradicet (Luc. ii). » Omnis autem contradictio est sanctificatis, quod interpretatur Cades, dicente Psalista : « Concutiet Dominus desertum Cades (Psalt. xxvii). » Quod videlicet primum non habebat Domini sapientiam, sed cocussum est atque commotum, ut reciperet hospitem Deum, qui dicit : « Super quem requiescit spiritus meus, nisi super humilem et quietum, et trementem verba mea (Isa. lxvi)? » Post desertum Cades usque ad mare Magnum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas de texto principal unidas aqui em sequência (esquerda seguida da direita). Algumas palavras com ortografia antiga mantidas; [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>