<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,130">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. : OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,975,860">
    DE MAGICIS ARTIBUS.
    
    De magicis autem artibus atque incantationibus, et de superstitionibus diversis, quos gentiles et falsi Christiani in divinationibus suis et observationibus perversis sequi videntur, quid lex divina sanciat, in auctoritate Veteris Testamenti ac Novi, facile est invenire. Detestatur enim eos lex divina : quæ in libro Exodi ita dicit : « Maleficos in terra tua non | pacieris vivere (Exod. xxii) ; » et item : « Qui | immolat, ait, dijis, occidetur, præter Domino soli (Ibid.). » Et in Levitico : « Non comedetis, inquit, carnem cum sanguine. Non augurabimini, nec observabitis somnia : et super mortuo non incidetis carnem vestram : neque figuras aliquas et stigmata facietis vobis. Ego Dominus (Lev. xxi). » Et item : « Non declinabitis, ait, ad magos, nec ad hariolis aliquid sciscitemini, ut polluamini per eos (Ibid.) ; » et item : « Vir, inquiit, sive mulier, in quibus pythonicus vel divinationis fuerit spiritus, morte moriantur, lapidibus obruent eos : sanguis eorum sit super eos (Lev. xx). » In Deuteronomio quoque sic dicit : « Quando ingressus fueris terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi, cave ne imitaris velis abominationes illarum gentium : nec inveniaris in te qui lustret filium suum, aut filiam suam aut ducent per ignem, aut qui hariolos sciscitetur, et observeret somnia atque auguria. Non sit maleficus neque incantator, neque qui pythones consulat, neque divinos : et quaerat a mortuis veritatem. Omnia autem hæc abominatur Dominus, et propter istiusmodi scelera, delebit eos in introitu tuo. Perfectus eris, et absque macula, cum Domino Deo tuo. Gentes istae quarum possidebis terram, augures et divinos adiunt : tu autem a Domino Deo tuo aliter institutus es (Deut. xviii). »
    
    Et quid sequendum sit vel obaudieudum, mox subsequitur dicens : « Prophetam de gente tua et de fratribus tuis, sicut me suscitabit tibi Dominus a Deus tuus. Ipsam audies, ut petisti a Domino Deo tuo in Horeb, quando concio congregata est atque dixisti : Ultra non audiam vocem Domini Dei mei ; et ignem hunc maximum amplius non videbo, ne moriar, et ait mihi Dominus : Bene omnia sunt locuti : Prophetam suscitab o eis de medio fratrum suorum similem tui : et ponam verba mea in ore ejus, loqueturque ad eos omnia quæ præcepero illi. Qui autem verba ejus quæ loquetur in nomine meo, a audire noluerit, ego ultor existam. Prophetas autem qui arrogantia depravatus, voluerit loqui in nomine meo quae ego non præcepi illi ut diceret, aut ex nomine aliorum deorum, interficietur. » Quis autem ille propheta fuerit, cujus sermones audire debeunt, et cui tota intentio animi obedientium est, patet cum in Evangelio legitur quod turba fidelium videns miracula et signa quæ faciebat Jesus, clamaret dicens : « Vere hic est propheta, qui venturus est in hunc mundum (Joan. vi). » Et alibi de eo scriptum est : « Acceperunt autem omnes timor, et magnificabant Deum dicentes : Quia prophetia magnus surrexit in nobis : et quia Deus visitavit plebem suam (Luc. vii). » Hic ergo propheta, et Dominus omnium prophetarum, qui est via, veritas et vita, conditor utriusque testamenti, non solum in veteri, sed etiam in novo omnes errores et divinationes atque artes noxias respuuit atque condemnabat : nec ab alio quam a se requiri veritatem aut sanitatem vult, quia ipse cum Patre et Spiritu sancto, unus verus atque omnipotens est Deus, faciens mirabilia magna solus. Unde et in Evangelio omnes ad se invitant dicens : « Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi) ; » et item : « Ego sum, inquit, lux mundi. Qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Ibid.). » Hic ergo juxta Pauli sententiam, salvator est omnium hominum maxime fidelium. De quo et Petrus ait : « Non est enim aliud nomen datum hominibus super terram, in quo oporteat nos habere salvos (Act. iv). » In quo etiam nomine, quotidie signa magna et sanitas in Ecclesia per orationes fidelium fiunt : quoniam ipse discipulis suis in Evangelio ait : « Ecce ego do vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones, et supra omnem virtutem inimici. Euntes prædicate Evangelium, infirmos curate, mortuos suscitare, leprosos mundate, dæmones ejicite (Luc. x). » De quo etiam Marcus testatus est dicens : « Multos enim sanabat, ita ut irruerent in eum, ut illum tangerent. Quotquot autem habebant plagas et spiritus immundos, cum illum videbant, procidebant ante eum, et clamabant, dicentes : Tu es Filius Dei. Et vehementer comminabatur eis, ne manifestarent illum : et ascendens in montem, vocavit ad se quos voluit ipse, et venerunt ad eum, et fecit ut essent duodecim cum illo, et ut ministeret eos prædicare. Et dedit illis potestatem curandi infirmitates, et ejiciendi dæmonia (Marc. iii). » Quid ergo necesse est salutem ab alio, quam a me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e espaçamentos visuais; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; colunas originais seguidas esquerda então direita. Alguns caracteres tipográficos modernos (ligaturas) normalizados apenas quando legíveis; não se usou [ilegivel] pois todo traço teve leitura possível; cortes de linhas indicados por espaços e sinais de pontuação conforme impresso.</notas>
</pagina>