1059

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

.

tiorum. Unde et Josephus'in sua narrat Historia, A urbs post ruinam sale conspersa demonstzat. Super

quod postquam Dominus cruciüxus. est, et velum
templi scissum, sive liminare templi fractum corruit,
audita sit vox in adytis templi virtutum coelestium :
« Transeamus ex his sedibus. » Hoc totum non su-
perfjuo, sed necessario dictum sit, quia mare Mor-
tuum iniluente in se flumine Domini, dicitur esse cu-
ratum. Super hoc mare ab Engaddi, oculo et fonte
hzdi, qui pro peccatis semper offertur, usque ad
Engallim fontem vitulorum, qui maclantur Domino,
et imitantur vitulum cornua offerentem et ungulas,
qui in typo Salvatoris ad altare mactatur, erunt
piscatores quibus loquitur Jesus: « Venite ad me,
faciem vos piscatores hominum (Matth. iv). » De
quibus et Jeremias: « Ecce ego, inquit, mittam
piscatores (Jer. xvi). » Et plurimee species, imo ge-

nera piscium erunt in mari quondam mortuo : quos .

pisces ad dexteram partem jubente Domino extrahit
Petrus (Joan-xx!), et erant. centum quinquaginta
tres, ita ut pre multitudine eorum retia rumperen-
tur. Aiunt enim, qui de animantium seripsere na-
turis et proprietate , qui &utvrex& tam Latino quain
Greco didicere sermone (de quibus Appianicus Cilix
[AL., Cilix] est poeta doctissimus) centum quinqua-
ginta tria. esse genera piscium, qui omnia capta
sunt ab apostolis, et nihil remansit incaptum, dum
ei nobiles et ignobiles, et divites el. pauperes, et
omne genus hominum de marj hujus sxculi extra-
hitur ad salutem. Quod autem sequitur : « In litto-
ribus ejus, et in palustribus, » sive in his qu:xe extra

torrentem vero sive fluvium orietur in ripis ejus ex
utraque parte omne lignum pomiferum, sive ut ou
nes voce consona transtulerunt fpapa, quod cibum et
escam tribuit et quod mandi potest, appellaturquo
lingua Hebraica Machal. « Et nihil, juxta Septuaginta,
veterescet in eo, » sed quotidie innovabuntur fru-
ges ejus, sive « non defluel folium ex eo, et non de-
ficiet fructus ejus, » juxta illud quod in primo psalmo
scriptum est : « Et erit lanquam lignum quod plan-
tatum est secus decursus aquarum, quod fructum
suum dabit in tempore suo, et folium ejus non de-
fluet. » Per singulos, inquit, menses afferet pri-
mitiva, sive ul in Septuaginta scriptum est : « r'ru-
ctus ejus in renovatione sui primitiva dabit; » ut

B omnis credentium fructus primitice sint, et siuguli

menses singulis apostolis deputentur. Hoc autem
eveniet, « quoniam aqua ejus de sanctuario egre-
dientur. » Ne putemus riparum esse vel arborum aut
mensium tantarum frugum abundantiam , reddit
causas ubertatis et infert, quia aqu: ejus de sanctua-
rio egredientur. « Non ergo volentis neque currentis,
sed miserentis est Dei (Rom. ix). » Horum omnium
lignorum principatum tenet lignum vitz, quod in-
telligitur sapientia, de qua scriptum est : « Lignum
vite est omnibus credentibus in ea (Prov. ii). » H-
ludque quod dicitur : « Et erunt. frucuis ejus in ci-
bum, et folium ejus ad medicinam, » divinorum li-
brorum sacramenta demonstrat, quorum alterum
pertíret ad litteram, alterum ad spiritum, ut verba

litora « egrediuntur, aqux non sanabuntur, » illud (; simplicia intelligamus in foliis, in fructibus vero

latenter ostendit, quod qui in Noé arca non fuerit,
pereat regnante diltvio, et quos iste fluvius non at-
tigerit, non suscipiant sanitatem. « Sed ín salinas,
inquit, dabuntur; » juxta illud quod scriptum est :
« Pestilente flagellato, stultus sapientior erit (Prov.
xix), » erudiunt enim bonos exempla pejorum. Sive
in salinas dabuntur juxta illud qued in Evangelio
scriptum est: « Bonum est sal, si autem sal infa-
tualum fuerit, in nihil est. utile (Matth. v) ; » ut
in perpetuum frugibus careant et virore, quod et

-—.

sensum laientem. Sicut eniin sciertia Scripturarum
ducit ad. fegna celorum et praebet nobis panem,
qui dicit : « Ego sum panis, qui de coelo descendi
(Joàn. vi); » sic ejus folia moralem doctrinam con-
tinent et tribuuht sanitatem, ut peccantium curent
vulnera. Pro folis que Hebraice dicuntur A/e
propter verbi et vocis similitudinem Septuaginta
ascensionem transtulerunt. (uod et ipsum sic edisseri
potest, ut post cibos fructuum, verborum monitis ad
eclestia conscendamus.

LIBER VICESIMUS.

Cum propheta in prxcedenti libro de oblationibus D «

singularum festivitatum et de oblatione principis,
nec non et sacerdotum officiis commemorasset, aqua-
rumque abundantiam et lignorum in ripis ejus fru-
etificationem enarraret , convertit se ab hoc ut juxta
preceptum Domini terminos terre duodecim tri-
buum possessionisque spiritalis enarret prinfitize
sanctuarii, possessionemque Levitarum describit :
novissime vero portas civitatis in quatuor plagis
notando in (ine libri habitatorem ipsius templi Do-
minum esse ostendit, qui totius boni initium et au-
ctor, et perfecta operationis consummatio.
SEQUITUR CAPUT XLVII.
« IIc dicit Dominus Deus : Hic est terminus in

quo possidebitis terram .n' duodecim iribubus
« Israel, quia Joseph duplicem funiculum habet. Pos.
« sidebitis autem eam singuli :eque ut frater suus,
« super quam levavi manum meam ut darem patribus
« vestris, et cadet terra hzec vobis in possessionem.»
(Adamant.) Sicut umbrz et. exemplari deserviunt
celestium his qui legem suscipiunt, qux est. illius
ver$ legis umbra, ita exemplar et umbra conse-
quenter sunt divisionis: ccelestis his qui in Judra
hereditatem dividunt terrx. Erat ergo in ccelis ve-
ritas, umbra vero et exemplar veritatis in terris,
et donec umbra hxc constabat in terris, erat Je-
rusalem terrestris, erat templum, erat altare et erat
visibilis cultus, erant pontifices et. sacerdotes, con-

Digitized by Google
