<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1053.              COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIX.              1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    suas pascit et accubat. Quod auten sequitur : « Et A eduxit me per viam porte aquilonis, et convertit ad viam foras portam exteriorem, viam quæ respiciebat ad orientem, illud latenter ostendit, quod statim ad portam orientalem pervenire non possumus, nisi per viam porte aquilonis longo circuitu perveniamus ad eam. Nisi enim venum frigidissimum vicerimus calore fidei, et calcarevimus regiones ejus, ut impleatur illud in nobis apostolicum : « Deus aulem conteret Satanam sub pedibus vestris velociter (Rom. xvi);» portam per quam egrediuntur aquæ et sunt a latere dextro. ingredi non valebimus. Et nota quod aquæ istæ, quæ egrediuntur per portam orientis, intantum lævas partes fugiunt, ut a dextris altaris ad meridiem pergere describantur : « Vir autem, inquit; ille qui habebat funiculum in manu, cum me duxisset per portam aquilonis forinsecus ad viam quæ respiciebat orientem, et ipse quoque esset in eodem loco, mensus est ejusdem aquæ mille cubitos, et transduxit me per aquam usque ad talos, quos Aquila et Symmachus et Theodotio ἀστραγάλους interpretati sunt, pro quibus Septuaginta transtulerunt, sed transiit in aquam remissionis. Quod intelligere possumus primùm hominum significare peccata, quæ ingredieutibus nobis aquas Domini dimittuntur, et baptismi ostendunt gratiam salutarem, et initia sunt profectuum. Denique ad talos, usque pertingunt, qui plantæ calcarecoque vicini sunt, qui patef morsibus colubri, dicente Domino : « Tu ejús observabis caput, et ipse observabit tuum calcaneum (Gen. iii). » Et in Psalterio de Juda dicitur proditore : « Qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem (Ps. xl), sive calcaneum. Hoc enim Græcum πτέρνα significat. Post mille autem cubitos, qui perveniunt usque ad talum, mensus est alios mille cubitos in aqua, et transduxit me ad genua. » Post remissionem siquidem peccatorum et iter profectuum quando paululum de terrenis ad altiora conantur ascendere, flectimus Domino genua, dicente Apostolo : « Ut omne genu flectatur cœlestium et terrestrium et inferiorum, et omnis lingua confiteatur quoniam Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philip. ii). » Tertio mensus est mille alios cubitos et transduxit, inquit, me per aquam usque ad renes.
    
    His enim gradibus ad sublimia pervenimus, quæ tamen ipsa sublimia usque ad lumbos et renes perveniuut, ut omnis in nobis ignobilis libido truncetur, et possideamus sanctificationem corporis sine qua nemo videt Deum: Unde et in hoc eodem prophetæ a pedibus usque ad lumbos Deus igneus cœnitur. Indigent enim igne et purgatione opera lumborum, dicente justo : « Quoniam lumbi mei repleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii), » per quos nobis et in die et in noctium phantasmate illudii inimicus. A lumbis vero usque ad caput et verticem pretiosissimo metallo electri fulgore resplendet, ut nihil in se sordidum, nihil habeat utilitatis. Unde nunc quarto dicitur : « Et mensus est mille, et subauditur cubitos torrentem, quod Septuaginta non transtulerunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Et A, quem non potui pertransire, multo melius quam Septuaginta, qui dixerunt « quem non potuit pertransire. » Propheta enim et omnis humana natura post lumbos torrentem cogitationum et incentiva in corde vitiorum non potest pertransire. Vir autem ille, qui indutus erat baddim et ductor prophetæ, liquido pertransisit, « qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii). » Causasque reddit cur propheta mille quartos cubitos non potuerit pertransire : « Quoniam, inquit, intumeran[t] aquæ profundi torrentis, qui non potest transvadari. » Et, quomodo scriptum est gloriantre propheta : « Torrentem pertransiit anima nostra? » Sed facile solvitur si sciamus pro hoc scriptum in Hebræo : « Torrens pertransit animam mean. » Do hoc torrente et Isaias loquitur : « Ecce ego inclino super eos sicut fluvium pacis, et sicut torrentem inundantem gloriam. » Et in tricesimo quinto psalmo de sanctis dicitur : « In protectione alarum tuarum sperabunt, inebriabuntur ab uberitate domus tuæ, et torrente deliciarum tuarum potabis eos, quoniam apud te est fons vitæ; » et in centesimo vicesimo quinto : « Converte, Domine, captivitatem nostram sicut torrens in austro; » et super Salvatore : « De torrente in via bibat (Psal. cix). » Quis enim hominum gloriari potest castum se habere cor? vel ad cujus mentem per oculorum fenestras mors concupiscentiæ non introivit, et ut parum dicam, animi tituli latio? Mundus enim in maligno positus est (I Joan. v), » et a pueritia appositum est cor hominis ad malum, ut ne avitus quidem diei a nativitatis exordio sine peccato sit humana conditio. Unde et David confitetur in psalmo : « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. I). » Non in iniquitatibus matris meæ vel certe meis, sed in iniquitatibus humanæ conditionis. Unde et Apostolus dicit : « Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam super eos qui non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ (Rom. v). » (Greg.) Quid namque millenario numero, nisi collati numeri plenitudo signatur? Vir itaque qui apparuit, mille cubitos metitur, et Propheta per aquas usque ad talos ducitur. Qui Redemptor noster cum nobis ad se conversis boni exordii plenitudinem tribuit, dono spiritualis sapientiæ prima nostri operis vestigia infundit. Aquam quippe usque ad talos venire, est jam nos per acceptam sapientiam desiderare rectitudinis vestigia tenere. Qui rursum mille metitur, et Propheta usque ad genua per aquam ducitvr. Quia cum boni operis plenitudo tribuitur, ad hoc usque nostra sapientia augetur, ut in parvis jam actibus minime flectatur. Hinc namque per Isaiah dicitur : « Remissas manus et dissoluta genua erigite, et grossus reclos facile pedibus vestris (Isa. xxxv). » Aqua ergo ad genua pervenit, cum nos, percepta sapientia, perfecte ad boni operis rectitudinem stringit. Qui iterum metitur mille, et Propheta per quam usque ad renem ducitur : quia videlicet tunc in nobis plenitudo operis excreuit, quando in nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns signos tipográficos antigos preservados; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBoxs aproximadas segundo a imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>