<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1103    B. RABANI MATRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.    1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    memoravi, ut qui hæc sine pervicacia et sine vana a
    resistendi animositate considerat, simul cogitet, si
    de subjacentì crassiore materia, vel sui quisque
    corporis vel terra et aquæ, lapidum atque lignorum,
    metallorumque variorum tanta quidem homines
    possunt, ut eos illi qui hæc non possunt, plerumque
    stupendo in sui comparatione divinos vocent : cum
    quodam illorum sint artibus potentiores : quidam
    istorum moribus meliores, quanto meliora et majora
    pro subtilissimi corporis, hoc est, aeris facultate ac
    facilitate dæmones possint : cum tamen sint pra-
    vitale voluntatis, maximæque superbiae fastu, et.
    invidentiæ malitia spiritus immundi atque perversi.
    Quantum autem valeat aeris elementum, quo eorum
    corpora prævalent, ad multa visibilia invisibiliter mu-
    lienda, movenda, mutanda atque versanda, longum
    est nunc demonstrare : et puto quod vel mediocriter
    consideranti facile occurrat. Quæ cum ita sint, primum
    sciendum est, quoniam de divinatione dæmonum qua-
    stio est, illos ea plerumque prænuntiare quæ ipsi facturi
    sunt. Accipiunt enim sæpe potestatem et morbos in-
    mittere, et ip·um ærem vitiando morbidum reddere :
    et perversis atque amatoribus terrenorum commo-
    dorum, malefacta suadere : de quorum moribus certi
    sunt, quod sint eis talia suadentibus consensuri.
    Suadent autem miris et invisibilibus modis, per il-
    laborum subtilitatem corporum suorum, corpora homi-
    nium insensibiliter penetrando : et se cogitationibus
    eorum per quædam imaginaria visa miscendo, sive
    vigilantium, sive dormientium : aliquando autem
    non quæ ipsi faciunt, sed quæ naturalibus signis fu-
    rta prænoscunt, quæ signa in hominum sensus ve-
    nire non possunt, ante prædicunt. Neque enim quia
    prævidet medicus quod prævidere nescit hujus ar-
    tis ignarus, ideo jam divinus habendus est. Quid
    auten mirum, si quemadmodum ille in corporis hu-
    mani vel perturbata vel modificata temperie, seu
    Lonas seu malas futurar prævidet valetudines, sic
    dæmon in aeris affectione atque ordinatione sibi
    nota, nolis ignota, futuras prævidet tempestates :
    aliquando et hominum dispositiones non solum voce
    prolatas, verum etiam cogitatione conceptas : cum
    signa quædam ex animo exprimuntur, in corpore
    tota felicitate perdiscurit : atque hinc etiam multa
    futura prænunciant, aliis videlicet mira, qui ista
    disposita non noverunt? Sicut enim apparet concita-
    tion animi motus in vultu, ut ab hominibus quoque
    aliquid forinsecus agnoscantur, quod intrinsece agi-
    tur, ita non debet esse incredibile, si etiam levio-
    res cogitationes dant aliqua signa per corpus, quæ
    obtuso sensu hominum cognosci non possunt, acuto
    autem dæmonum possunt. Hac atque hujusmodi fa-
    cullate, multa dæmones futura prænunciant, cum
    tamen ab eis longe sit altitudo illius pro·pheticæ,
    quam Deus per sanctos angelos et prophetas ope-
    ratur. Nam si quid de illa Dei dispositione prænun-
    tiant, audiunt ut prænuntient, et cum ea prædicunt
    quæ inde audiunt, non fallunt. Veracissima enim
    sunt angelica et prophetica oracula. Si autem indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    caverunt, quod aliqua etiam talia
    audiant et prædicant, quasi aliquid indignum sit, ut
    quod ideo dicitur ut hominibus innolescat, hoc non
    solum boni verum etiam mali non taceant. Cum in
    ipsis hominibus etiam vitæ bonæ præcepta videamus
    pariter a justis perversisque cantari : nec obesse al-
    quid, imo etiam prodesse ad majorem notitiam
    famamque veritatis. Cum de illa etiam hi quidquid
    noverunt, dicunt : quæ eis perversis moribus con-
    tradicunt. In cœteris autem suis prædicationibus
    dæmones plerumque et fallunt et falluntur. Fallunt
    quidem, quia cum suas dispositiones prænuntiant,
    ex improviso desuper aliquid jubetur, quod eorum
    consilia cuncta perturbat : velat si aliquid disponant
    quilibet homines quibusque potestatibus subditi,
    quod non prohibitorus suos præpositos arbiteruntur,
    idque facturos se esse pronuntiant, at illi penes quæ
    major potestas est, et alio superiore consilio, hoc
    lotum dispositum atque præparatum repeule prohibeant. Falluntur etiam, cum causis naturalibus, sic
    ut medici, et nautæ, et agricolae : sed longe actuus
    longeque præstantus, pro æerei corporis sensu, so-
    lelitore exercitatione prævescunt ; quia et hæc et
    angelis Deo summo pie servientibus ex alia disposi-
    tioque ignota dæmonibus, ex improviso ac repente
    mutantur, tanquam si aliquid ægro extrinsecus ac-
    cedat quo moriatur, quem medicus veris salutis
    præcedentibus signis, victrum esse pronosticat :
    aut si aeris qualitate prævisa, diu flatum illum
    ventum, natarum aliquid prædixissent, cum Dominus
    Christus cum discipulis navigans, ut quiesceret im-
    peravit, et facta est tranquillitas magna (Marc.
    iv). Vel si agricola illo animo fructificaturam vitam
    aliquam pollicelatur, naturam utique terræ ex nu-
    mero seminum callens : quo tamen anno eadem vel
    improvisa coeli temperies arefaciat; vel aliqua jus-
    sio potentior eradiceit : ita multa etiam ad præscient-
    iam prædictionemque dæmonum pertineuntia, quæ
    minoribus et usitatoribus causis futura præviderunt,
    eadem majoribus et occulioribus causis impeditæ
    voluntur. Fallunt autem etiam studio fallendi, et
    invida voluntate, quia hominum errore lætantur.
    Sed ne apud cultores suos pondus auctoritatis anti-
    tant, id agunt, ut interpretibus suis signorumque
    suorum conjecturibus culpa tribuantur, quando vel
    decepti fuerint, vel mentiti. Nonnunquam vero ipsi
    maligni spiritus, et illusores hominum atque inviso-
    res salutis eorum, solent prædicere defectum cultu-
    ræ suæ, et idolorum ruinam : quatenus præsciri vi-
    deantur, quid in singulis regnis aut locis evenuturum
    sit : et quid adversi suæ factioni contingere possit :
    quod etiam illi qui gentilium historias legunt, non
    ignorant. Quid ergo mirum, si jam imminente tem-
    plorum et simulacrorum eversione, quæ prophetæ
    Dei summi, tanto ante prædixerant Serapis dæmo-
    niali : cui cultorum hoc de proxino prodidit, ut
    suam quasi divinitatem recedens vel suigens com-
    menderet. Fugantur enim ipsi, vel etiam jussis su-
    perioribus colligati abstrahuntur, et alienantur a
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Texto latino impresso; algumas palavras comprimidas e ligadas conforme original. Cabeçalho e numeração preservados. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>