<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1113 TRACTATUS DE ANIMA. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    se posse, quod nullus ductorum sanctorum ad liqui-
    dum enarrare invenitur? Sed ad reliqua pergendum
    est, et dicendum utrum anima formam habere cre-
    datur.
    
    CAPUT III.
    An formam anima habere credatur.
    
    Qui de forma aliquid luciditus tractare cupit, com-
    plexionem formae necesse est apprehendere. Forma
    namque dicitur, quae aliquo spatio linearum circum-
    ducitur. Quod vero spatiis lineisque comprehenditur,
    corpoream utique est. Nam et ipsum spatium abs-
    que lineamentis corporalibus omnino non constat.
    Rursusque ipsa lineamenta, absque spatio corpo-
    rali, nullo modo comprehendí queunt. Quod cum
    ita sit, manifestum est animam formam penitus non
    habere, quae incorporea est. Omnis itaque forma, in
    superficie corporali fit. Cum vero corpus nisi soli-
    dum et palpabile esse non possit, anima vero incor-
    porea et impalpabilis sit atque soliditate careat,
    constat eam nullo modo formam habere. Quod si
    illud movet, quod Apostolus de Christo Domino
    dicit: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
    tratus est esse se equalem Deo (Philip. ii), nove-
    rimus ibi Apostolum de substantia dicere, in qua
    est æqualis Patri. Nam Deus incorporeus, invisibilis,
    incomprehensibilis, totusque ubique, nullam potest
    habere formam. Quod vero in Evangelio de
    Abraham et Lazaro et divite legimus (Luc. xvi)
    sinum Abrahae Lazarum habere, divitem linguam
    potere refrigerari ab extremo digiti, nec dives lin-
    gua loctus est, quæ utique incorporea est, nec La-
    zari anima digitos unde illius ardorem refrigeraret
    habuit, nec Abraham sinum more corporaliom ho-
    minum habere potuit. Nam non solum de creatura
    spiritali in Scripturis hæc et similia reperiuntur,
    verum etiam de summo et incomprehensibili Deo
    passiva quædam leguntur, quæ utique incomuniabu-
    litatis divinæ nullo modo accidere possunt: veluti
    cum poenitere dicitur Deus et irasci, abominari et
    odisse: quæ omnia illi summæ majestati non con-
    veniunt. Sed ut aliquæ humanæ res compendiosius
    facilisque ex nostrâ consuetudine cognoscantur,
    idcirco talia ad Deum referuntur. Sic et anima, cum
    informis sit, formam habere dicitur.
    
    CAPUT IV.
    Utrum in parvulis minor, et in fortiorib : major
    esse credatur.
    
    De quantitate etiam animæ potest subtilissima
    atque scrupulosa questio exoriri, utrum in parvulis
    minor sit, cum eis ratio non omninoadsit, quæ
    majoris ætatis hominibus major adesse videtur:
    iterumque inveniuntur juvenes excorodes, senesque
    minus sapientes. Sed in parvulis id attendendum
    est, quia imbecillitate corporis et parvitate, in eis
    ratio animæ impeditur. In juvenibus vero et stultis,
    aut quadam partium inæqualitate, aut aliqua crassi-
    tudine humorum deprimuntur, vimque suam tali im-
    pedimento exprimere præpediuntur. Quod ut exemplo
    lucidus declaretur, aspiciamus quæ in usu haben-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tur. Nam si ignis in quodam parvo vasce includitur,
    qui alta petere consuevit, angustia loci præpeditur.
    Quem si rursus materiæ gravis humoris aut cras-
    situdinis supponere volueris, ipsa crassitudine im-
    pedietur, ne ad alta se subrigat. Sin autem materiam
    competentem eidem subjeceris, omnem continuo vim
    suam alta petens demonstrat. Sic et animæ vis et
    ratio, in parvulis parvitate membrorum præpedi-
    tur: in juvenibus et maturis, quadam, ut dictum
    est, partium inæqualitate aut humorum crassitudine
    deprimuntur. Hinc est, ut quos modo sapientes et
    astutos cernimus, quadam subita læsione cerebri,
    aut gravedine præcordiorum, ineptos et amentes
    fieri videamus. Hinc etiam surdi fiunt et lippi: de-
    bilesque de quadam diminutione membrorum exi-
    stunt. Et quid de hujuscemodi passionibus dica-
    mus, cum frequentissime nimio potu et dislentu
    ventris, sapientium animos obrui cernamus: ut
    quem modo sapientissimum videras, vix valeat se
    intelligere virum. Ratio itaque parvulis meditatione
    crescit et exercitio, non incremento animæ. Sicut
    ergo omnes animæ immortales sunt, ita et rationales
    esse credendæ sunt. Nunc restat, ut ubi sedem ma-
    xime habere probetur, declamus articulum.
    
    CAPUT V.
    Ubi potissimum animæ sedes sit credenda.
    
    Quamvis autem anima totius corporis membris
    sit diffusa, ipsosque artus quodam organo moxque
    componat, propriisque officiis attribuat, tamen ut
    evidentibus indiclis manifestatur, non æqualiter
    omnibus præsidet membris. Quidam namque affir-
    mant animam proprië et maxime sedem retinere
    in corde: asserentes ibidem purissimum sanguinem
    vitaleumque spiritum continere: et exinde cogitatio-
    num bonarum et malarum varietates oriri: quod
    animam propria virtute augere, nulli dulium est.
    Rursum multi dicunt animæ sedem in cerebro esse,
    quod manifestis indicis credi potest. Anima quippe
    quoniam ad imaginem Dei condita est, arcem quo-
    dammodo sui corporis petere, dignum fuit. Ut eniui
    cum reverentia Divinitatis loquamur, cum Deum
    ubique esse credamus, et confidamur, cunctaque
    visibilia et invisibilia vi divinitatis suæ penetrare et
    replere, sedem tamen proprie in cœlo habere di-
    citur, Scriptura teste: Cœlum mihi sedes est. Com-
    petens tamen erat, ut quæ corporis sui regimen
    tenet principalem sui templi arcem teneret ad simi-
    litudinem sui conditionis. Ut sicut ipse in altissimis
    sedere dicitur, ita et hæc in eminenti sui parte
    corporis, residere credatur. Et exinde omnia membræ
    velut ex quadam aree, congruo regimine gubernari.
    Unde et ipsa rotunditas cerebri, ad similitudinem
    cœlestis spheræ facta videtur: ubi dignam mansio-
    nem sibi animæ immortalís vindicaret. Dignum et-
    enim erat, ut altiora peteret: quia omne quod sub-
    tils est naturæ, celsiora petit. Nam et ignis visibilis,
    ad summa pertinere cernitur. Sunt et alia indicia
    quæ animam habere sedem in vertice designant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas palavras truncadas por hifenização preservadas literais. Sem correções de ortografia além da transcrição literal; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>