<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    77                                                  HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.                                                  78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    riam Judaici sabbatismi in illam transferre, ut quod ipsi in signa, nos celebraremus in veritate; quia tunc erit requies nostra vera, quando resurrectio fuerit perperata, et remuneratio in anima et corpore simul perfecta. Obseruemus ergo diem Dominicam, fratres, et sanctificemus illam, sicut antiquis de sabbato præceptum est, dicente legislatore: A vespera usque ad vesperam celebrabitis sabbata vestra (Levit. xxiii). Videamus ne otium nostrum vanum sit, sed e vespera diei sabbati usque ad vesperam diei Dominici sequestrati a rurali opere et ab omni negotio, solo divino cultui vacemus: sic quoque sanctificamus rite sabbatum Domini, dicente Domino: Omne opus non facietis in eo. Veniat ergo cuicumque possibile sit, ad vespertinam atque nocturnam celebrationem, et oret isti in conventu Ecclesiæ pro peccatis suis Deum. Qui verò hoc non possit, saltem in domo sua oret, et non negligat Deo solvere votum ac reddere pensum servitutis. In die illa vero nullus se a sacra missarum celebratione separet, neque otiosus quis domini reuaneat, cæteris ad ecclesiam pergentibus; neque in venatione se occupet, et diabolico mancipetur officio, circumvagando campos et siluas, clamorem et cachinnum exaltans, non gemitum nec orationis verba ex intimo pectore ad Deum proferens. Adhuc quoque, quod detestabilitus est, aliqui ad ecclesiam venientes, non intrant, non insistunt precibus, non expectant cum silentio sanctam missarum celebrationem: sed quando lectiones diuinas initus leguntur, tunc ipsi foris aut causas dicere et diversis student calumniis impugnare; aut videlicet in alea, vel in locis inutilibus insudare: aliquoties etiam, quod pejus est, aliqui nimia iracundia succeduntur et amarissime rixantur, ita ut armis se vel fustibus alterutrum impetant, et sæpe homicidium perpetrent. Et hoc ab illis maxime fit qui pleni inuidia et odio, diabolo ductore, in conventum Ecclesiæ pergunt, non ut semetipsos adjuvent, sed ut alios lædant. Tales etiam si homicidio ibi pereunt, aut subita morte rapiuntur, quo alias, nisi cum ipso cujus secuti sunt vestigia, vadunt in æterna tormenta? Nolite hæc facere, fratres mei, nolite vosmetipsos decipere, nolite in conventu vestro, locum dare diabolo (Ephes. iv), sed magis vosmetipsos preparate hospitium Christo. Non ergo foris fabulis, sed intus psalmodiæ et orationibus studete. Nolite invicem in ecclesia verbosari, sed quieti esse. Sunt enim plurimi, et præcipue aliquæ mulieres, quæ ita in ecclesia garrunt [et] ita verbo­santur, ut lectiones diuinas nec ipsæ audiant, nec alios audire permittant. Nunquid talis conventus cum tali ordine, fratres mei, in domo Dei debet fieri; aut aliter decet in conspectu Dei et sanctorum angelorum ejus assistere? Adhuc quoque, quod valde dolendum est, conqueri vobiscum volo, quia sunt aliqui, et maxime polentes istius mundi, qui, cum veniunt ad ecclesiam, non sunt devoti ad laudes Dei celebrandas, sed cogunt presbyterum ut abbreuiet missam et ad libitum eorum canet; nec ei licet aurem ecclesiasticum sequi propter illorum gulam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et avaritiam, quatenus unum punctum diei ad Dei officium, et reliquum diurnum spatium, cum nocte simul, ad eorum deputetur voluptates. Nolite, fratres mei dilectissimi, hæc facere, nolite hæc facientibus consentire; quia non solum qui hæc faciunt, sed etiam qui consentium facientibus, pereunt. Ante omnia ergo causas in festivitatibus nolite dicere aut audire, sed alio tempore et cum justitia; nec munera accipiendo subvertatis judicia justa; quia, secundum Domini sententiam: Quocunque, judicio judicaveritis, judicabitur de vobis (Matth. vii). Nullus vestrum se inebriet, quia ebrius insano simillimus est. Nolite in nominibus (sic) bibendo, nomina vestra delere de cœlo. Sunt quidem multi, quod pejus est, qui non solum seipsos inebriant, sed etiam alios cogunt et adjurant ut amplius quam expedit bibant, et inde sæpe inter eos nascuntur jurgia et homicidia. Nunquid perpenditis, fratres, cujus isti in hoc sequuntur voluntatem? Ebriosi enim, ait Apostolus, et homicidae regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi). Obsecro vos, dilectissimi, patres et matres, fratres et sorores, per nomen Domini nostri Jesu Christi, et per regnum ac judicium ejus venturum, ut subtrahatis vos ab omni homine ambulante inordinate, et digne ambuletis vocatione qua vocati estis, nec negligatis honorem vestrum, sed perpendite redemptionem quæ est in Christo Jesu. Filii Dei nuncupati estis, quia verus Filius Dei vos liberavit. Studete bonis moribus tanto parenti placere, quatenus vos non ut nequissimos servos perpetuam trahat ad pœnan, sed ut charissimos filios supernam ducat ad patriam, ut sitis coheredes Filii ejus Jesu Christi, cum quo vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLII.
    
    CONTRA EOS QUI IN LUNÆ DEFECTU CLAMORIBUS SE FATIGABANT.
    
    Gaudium est mihi magnum, fratres charissimi, quod vos video nomen Christianum diligere, ecclesias frequentare, baptismum Christi filiis et filiabus vestris appetere, et veri Dei cultui studere: sed valde doleo quod aliquibus ineptiis plurimos ex vobis obligatos errare conspicio, et inter vera religionis Christianæ quædam falsa intermiscere, quod nullo modo fieri debuit; scriptum est enim : Modicum fermentum totam massam corrumpit (1 Cor. v). Nam cum ante dies aliquot quietus domi manerem, et de utilitate vestra, quomodo profectum vestrum in Domino amplificarem, mecum tractarem, subito ipsa die circa vesperam atque initium noctis tanta vociferatio populi exstitit, ut irreligiositas ejus penetrare usque ad cœlum. Quod cum requirendum quid sibi clamor hic vellet, dixerunt mihi quod laboranti lunæ vestra vociferatio subvenisset, et defectum ejus suis studiis adjuvaret. Risi quidem, et miratus sum vanitatem, quod quasi devoti Christiani Deo ferebantis auxilium, tanquam ipse infirmus et imbecillis, nisi nostris adjuvaretur vocibus, non possit luminaria defendere quæ creavit. Facto quippe mane se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.
    - Pequenos cortes tipográficos transcritos tal como aparecem (hífen, espaçamentos irregulares).  
    - Usei [et] para fragmento truncado ligável no meio da palavra "verbosantur" onde linha mostra possível lacuna mínima; todas as demais lacunas representadas por [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>