49

HOMILLE DE FESTIS PRJECIPUIS, ETC.

5e

nus potest. Beati pacifici, quoniam ipsi fiii Dei voca- A sed corona martyrii fit perpetua. Beati igitur marty-

buntur : pacem. iste martyr primitus in semetipso
fecit, cum omnes motgs cartis suce spiritus imperio
subjugavit, et sic verbum reconciliationis aliis prze-
ficavit unde, et peccali regno destructo, multos
fllios per baptismum et predicationem Evangelii
Deo acquisivit. Beati qui persecutionem. patiuntur
propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum calo-
rum : persecutionem igilur propter justitiam non
solum*» paganis, imo etiam ab hzreticis et. schisma-
licis, nec non el a falsis Christianis passus est, qui
eum validis insectabantur odiis, vituperationibus et
convieüis laniabant, atque insidiis dispositis, inter(i-
cere sepissime cogitabant; sed Dominus illum pro-
tegebat, ut Evangelii seminarium latius cresceret.

res sibi vixerunt, et mortui exemplum nobis rcli-
querunt, bene vivendo, conversationis, tolerando
fortiter, passionis. Nam ideo Dominus per totur;
muridum diversis poenis pati martyres voluit, ut tag-
quam idonei testes presentia quadam fidei exemple
"gu confessionis arguerent, ut humana fragilitas, quie
predicationi Dóminicze audite longiori vix credit, vel
in priesentia. testimonio martyrii crederet. Cunctü
igitur martyres devotissime colendi sunt, sed specia-
liter hi venerandi sunt a nobis quorum reliquias possi-
demus. Illi enim nos orationibus adjuvant, isti etiam
adjuvant passione : cum his autem nobis familiaritas
quzdam est, semper enim nobiscum sunt, hoc est et hi
corpore viventes custodiunt, et de corpore recedentes

Novissime vero, cum Frisonum genti verbum Dei p excipiunt: hic, ne peccatorum labes assumant nos,

predicaret, cum palina martyrii ad Dominum migra-
vit. Ecce audistis, fratres charissimi, per singulas
species beatitudinis qualiter iste sanctus antistes Dei
el martyr proficiebat, et ad quam perfectionem per-
veniehat. Imitemur nos, qui alumni ejus sumus, pro
modulo nostro, profectum ejus; sequamur monita
illius, et sic, Deo opitulante, perveniemus ad prz-
mium ejus. Laudemus in Domino animam ipsius,
quia inodo cum sanctis angelis lzetatur in. conspectu
ejus. Honoremus etiam corpus illius, quia pretiosa
est ín conspectu Domini mors sanctorum ejus. (Psal.
€1v). Commemoremus passionem ejus, et sic in loeo
reliquiarum illius celebremus gloriam triumphi ejus.
Non enim aram constituimus tanquam Deo Bonifa-
cio, sed vero Deo aram fecimus Bonifacium, quia
sedes utique Dei est anima ipsius : ad cujus gau-
dium per orationem illius nos pervenire posse con-
€edat, qui illum triumpharat, Jesus Christus Domi-
pus noster, qui vivit et regnat cum Dco Patre et Spi-
riu sancto Deus, per omnia secula seculorum.
Amen.
HOMILIA XXV.
JN NATALI SANCTI ALBANI MARTYRIS

Saneta solemnitas beatissimi Albani martyris,
qu nos, fratres charissimi, in nomine Domini cen-
gregavit, de meritis et gloria tanti. martyris exigit
aliquid dici, sed non potest aliquid digne dici :
verumtamen et nos devotione magis quam faeullate
Jaulemus eum, imo Dominum laudemus in eo, Do-

ibi ne iuferni horror invadat. Nam ideo a majori-
bus hoc provisum estat sanctorum ossibus nostra cor-
pora sociemus, ut dum illos tarlarus metuit, nos poena
non tangat; dum iles Christos Wluminat, a nobis
tenebrarum caligo diffugiat. Cum sanctis ergo mar-
tyribus quieseeptes, evademus inferni tenebras, et si
non propriis meritis, attamen fidei veritate et cen-
sorlii sanctitate. Martyres enim inferni porta mom
possidet, quoniam eos paradisi regnum tetet. Nas
videmus eos hie utique jam regnare; cernimus eos
frequenter ab immundissimis demonibus ob&essos
homines liberare; videmus et ab eis nature nóstree
infirmitatem relevari, hoc est czecos illuminari, sur-
dis auditum preberi, elaudis gressum tribui , mutis
loquelam, et debilibus sanitatem conferri. He quo-
que et alia miracula per sanctos fieri omnibus notum
est , et ideo, fratres, veneremur eos in hoc seculo,
quos defensores habere cupiinus in futuro : et sicut
cum eis ossibus parentum nostrorum jungimur, ita
et eis fidei imitatione jungamur. Diligamus quod illi
dilexerunt, et odiamus quod illi oderunt; queramus
quod ipsi quzsierunt , et refugiamus quod ipsi refu-
gierunt. Dilexerunt quidem illi Deum ex toto corde,
tota anima, tota virtute , et proximos suos tauquam
seipsos ; ita et nos nibil amore Dei priepenamus, ei
proximos nostros in quocunque possimus adjuvemus.
Illi oderunt vitia , et vitaverunt peccata, nos quoque
similiter detestemur vitia, et vitemus peccata. Ipsi,
refugientes luxum hujus vit, per fidem reciam ei

minum ín illo, et illum in. Domino. Quid enim esset p bona opera quaesierunt vitam zeternam ; nos quoque

sine Domino, vox martyrum de psalmo cum legere-
tar audila est : Auzilium nostrum in nomine. Domini
(Psal. cxxi). Si auxilium omnium nostrum in. no-
tnine Domini, quanto magis martyrum : ubi major
pugna, ibi majus auxilium necessarium est. Facile
€st, fratres, martyrum solemnia celebrare, sed difi-
cile est martyrum passiones imitari. Angustam et
arctam Christianorum viam dux res faciunt, con-
tetnptus voluptatis et tolerantia passionis. Quisquis
igitur taliter confligit, sciat se cum toto mundo
confligere. Nam si hze duo vincat, id est, quidquid
blanditur et quidquid minatur, ita vincit mundum :
voluptas enim mundi falsa est et pene. transitoria,

simili modo renuntiantes voluptatibus carnis, in
fide, qux» per dilectionem operatur, quzramus vitam
beatam et gaudia siue fine mansura. In nullo videli-
cet ab ipsis separari poterimus, si sociemus nos illis
tam religione quam corpore : quod per intercessio-
nem et merita illius sancti martyris ad cujus sacras
reliquias astamus, ipse no5is prestare dignetur, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
per omnia secula seculorum. Amen.
HOMILIA XXVI.
IN NATAL! SANCTI JOANNIS BAPTIST.

Jam Domino propitianite , fratres charissimi, non

parum desiderata advenit festivitas , et ideo quicum

Digitized by Google
