8 B. RABANI MAUIU ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I. 88
mittuntur, quia sperat omnia qu;e ibi promittuntur. A gere ( ! Cor. vit ), quasi statim in Jactu periculum

Merito nunquam cadet, quia sine defectu permanet.
Ergo scectamini charitatem, fratres, cl in ea pie co-
gitantes et sancte viventes, afferte fructum justitiz
et per ipsius ducatum studete ut perveniatis ad sum-
wium bonum : summo enim bono adepto, zterpam
beatitudinem habebitis, ad quam nos pervenire ipsc
concedat, qui est beata charitas ct chara beatitudo,
Jesus Christus Dominus noster, cum Patre, et Spi-
ritu sancto unus solus et verus regnans Deus, per
omnia secula szeculorum. Amen.
HOMILIA XLVII.
PE CASTITATE ET MUNDITIA.

Gloriosum et insignem inter ceteras virtutes

locum castitas et munditia tenet, fratres charissimi,

essct: pulehira est enim casta juvenum pudicitia, et
Deo amabilis, ét ad omne bonum utilis. Qui filios
habet spiritales, vel carnales, nutriat illos in ca-
stitate, Deo, non in fornicatione, diabolo. Quid pro-
dest homini filium babere, nutrire, amare, si zxeter-
n's eum nutriat tormentis?Qui in castitate vivunt, an-
gelicam habent in terris conversationem. Castitas
hominem celo conjungit, angelis facit civem. Qui
mulierem habet legitimam, legitime utatur ea tem-
poribus opportunis, ut, secundum Apostolum, pos-
sit vacare orationi, ct benedictionem | mereatur
filiorum a Deo accipere. Nemo dicat, a fornicatione
se custodire non posse, fidelis est enim Deus, dicit
Apostolus ( I Cor. x ), qui non permittit nos. tentari

quia ipsa sola est qu:e mundas mentes hominum B supra id quod portare possumus, sed faciet cum ten-

prostat videre Denm. Unde ipsa Veritas ait : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videburt (Matth. v);
ac si e contrario diceret : Hli vcro miseri sunt. quo-
rum corda carnali concupiseentia sunt polluta, quia
seiernas merguntur im tenebras. Castitas enim an-
gelica est vita; castitas cum humilitate, Spiritus
saneti merebitur habitationem, quem expellit im-
munditia libidinum, dieente Scriptura : Corpus pec-
catis. subditum. Spiritus. aanctus. effugiet. (Sap. 1).
Membra nostra debent Deo esse dicata, non fornica-
tioni : opponat homo desiderio carnis sux :xterno-
rum flammas tormentorum ; assuescat juvenis casti-
tatem, ut sit dignus sapientiz. Dei. Ubi immunditia
est corporis, ibi habitatio diabolici spiritus, qui

tatione proventum, Talis unicuique homini tentatio
datur, sive in carnis desiderio, sive in. ambitione
seculi, vel etiam in quacunqne tentationis molestia,
qualem aut cum Jaude vincere, aut eum. opprobrio
Suceumbere poterit. Omnibus enim castitas per-
necessaria est, sed maxime ministris Christi altaris,
quorum vita aliorum debet esse eruditio et assidua
salutis przdicatio. Tales enim decet Dominum ba-
bere ministros, qui nulla. contagione carnis corrun;-
pantur, sed potius continentia castitatis splendcant.
et totis honestatis fulgeant in populo exemplis;
quibus Dominus per legislatorem dicit : Sancti estote,
euia ego sanctus sum. Dominus Deus vester. ( Lerit.
x1 ): Deus enim lux est, et tenebrz in eo non sunt

maxime gaudet in inquinatione carnis nostra. Om- C ullz, nee aliqua feeditas ei sociari potest. Et idco,

nes immunditie Deo displicent, et maxime quis
non sunt naturales. Admonet itaque nos Scriptura
sancta dicens : Post concupiscentias tuas non. eas, et
a voluntate tya. avertere. Si prestes anime tue con-
cupiscentias ejus, faciet te im. gaudium inimicis tuis
venire (Eceli. xvin). Ejus quoque modi Salomon sa-
pientissimus proferebat sententias de cavenda im-
munditia carnis, dicens (Prov. v): Favus enim distil-
lans labia meretricis, et nitidius oleo guttur ejus. No-
vissima autem illius amara quasi absinthium, et acuta
quusi gladius biceps. Pedes ejus descendunt ad mor-
tem, el ad inferos gressus illius penetrant. Per semi-
tam vite non ambulant, vagi sunt gressus. ejus. et in-
vestigabiles. Nunc ergo, fili, audi me, et ne recedas a
verbis oris. mei. Longe fac ab ea viam tuam, et ne
- appropingues foribus domus ejus. Hoc siquidem non
solum de meretricum immunditia dixit, sed etiam
de omni carnis concupiscentia, quie sollicitat ani-
mam suam consentire desideriis suis: sed ratio
mentis prohibere debet impetus carnis et refrenare
voluptates ejus iniquas. ltem ille qui supra, prohi-
bens cohabitationem feminarum juvenibus, dicit(Prov.
vi) : Nunquid. abscondere potest homo ignem in sinu
8uo, ut vestimenta illius non ardeant; aut ambulare super
prunas et non comburantur planta ejus. sic. qui in-
greditur ad. mulierem proximi sui, non erit mundus
cum tetigerit eam. Similier et beatus Paulus ad-
3nionet nos: Bonum est, inquiens, mulierem non tan-

fratres dilectissimi, sive viri, sive feminz, sive cle-
rici seu laici, secundum Apostoli admonitionem
(HH Cor. vn ): Mundemus nos ab omni inquinamento
carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in ti-
more Dei. Studeamus ut ei quiad zternam suam
gloriam nos vocavit, per omnia placeamus, qua-
tenus cum eo feliciter in zteruum regnare possi-
mus, prestante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
per omnia secula ssculorum. Amen.
HOMILIA XLVIII.

DE STUDIO SAPIENTLE £T MEPITATIONE DIVIN LEGIS.

Oportet, fratres charissimi, ut mundo corde et
casto corpore sapientiam divinam discere diligatis

D et intelligere appetatis, quia ipsa cognitio Dei se

fideliter quzrentibus et instanter meditantibus tri-
buit. Cognitioni autem Dei nihil melius est, quia
nihil beatius est, et ipsa vera beatitudo est. Unde
et Salvator ad Patrem ait : Hec. cst. autem vita
eeterna, ut tognoscant te unum verum Deum, ct quem
misisti Jesum. Christum (Joen. xvn ). Mujus ergo
sapienti notitia, qualiter adipiscatur, fratres, au-
dite. Primo omnium quxrendum cst homini quie
sit vera scientia veraque sapientia, quia sapientia
hujus seculi stultitia est apud Deum. (I Cor. wm ).
Scientia vera est a diaboli servitio, quod sunt pec-
€ata, recedere; et sapientia perfecta est. Deum co-
lere sccundum mandatorum illius veritatem, quia in

Digitized by Google
