-
4»

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCGUNT. OPERUM PARS If.

78

agere solemnem : et hanc nobis festivitatem eo ma- A so unusquisque invidie vel odii veneno percussus,

jore devotione celebrare oportet, quo etiam Redem-
ptori nostro gratissimum esse cognovimus; adeo
ut in illa ipse templum ingredi ct sermonem facere
ad populum, ac divinitatis sud» sacramenta pandere
dignatus sit. Facta sunt, inquit, Encenia in Hieroso-
[ymis, et hiems erat, et ambulabat Jesus in templo in
porticu. Sulomonis. Si ergo voluit ambulare in tem-
plu, in quo eare et sanguis brutorum animaljum offe-
rebantur,multo magis nostram orationis domum, ubi
carnis ipsius ae sanguinis sacramenta celebrantur,
visitare gaudebit. Si perambulare non despexit porti-
-cum, in qua rex quondam mortalis ac terrenus, quam-
vis potentissimus, ac sapientissimus ad orandum stare
solebat, quanto magis penetralia cordium nostrorum

iracundiz veneno repletus, avaritize jaculis vulnera-
tus, ebriositatis vitio pollutus, luxurke sordihus in-
quinatus, cum reverentia et humilitate subtrabero,
ne propter presumptionem ac pertimciam, ab
terno Dei convivio et sanctorum consortio seque-
stratus, ligatis manibus ei pedibus in zeternum pro-
jiciatur incendium : sed magis studeat ut per pani-
tentiam et eleemosynas, per pacem et continentiam,
sobrius et mundus factus, hic fiducialiter ad mensam
Domini accedere possit, et in futuro ad sanctorum
angelorum et aposteforum, prophetarum et marty-
rum, et cxterorurm justorum societatem, lzeiabundus
pervenire : quod nobis sua gratia prestare digne-
tur Redemptor et. Salvator noster Jesus Christus,

invisere atque illustrare desiderat - si tamen ea porti- B qui cum Patre et Spiritu sancto vivit ct regnat Deus

.«um esse Salomonis, hoc est, si ea timorem suum,
quod est initium sapientite, habere perspexerit : neque
enim putandum est quia domus solummodo in qua
av orandum vel ad mysteria celebranda convenimus,
templum sit Domini; et non ipsi, qui in nomine
Domini convenimus, mulio amplius templum ejus
appellemur et simus ; eum manifeste dicat Apostolus :
Vos estis templum Dei vivi (Il Cor. v1) ; sicut dicit Do-
minus : Inhabitabo in eis ec inter illos ambulabo(Lc-
vit. xxvi). Si ergo templum Dei sumus, curemus so-
Jerter, et bonis sataganius actibus, ut in eodem suo
templo smpius ipse et. venire et mansionem facere
dignetur. Caveamus biemis exemplum, ne videlicet
corda nostra Dominus adveniens a charitatis ardore
torpentia reperiat, sicut. Judzorum pectora perfidia
durata invenit, ideoque ea citius aversatus relin-
quat; imo magis quantum possumus, cum ipsius ad-
jutorio laboremus, ne Deus noster in templo suo,
hoc est in nobis, inveniat quod oculos sux majesta-
tis offendat: sed habitaculum cordis nostri evacue-
tur vitiis, et virtutibus repleatur; claudqjur dia-
bolo, et aperiatur Christo : et. ita laboremus nt no-
bis bonórum operum clavibus januam regni ccelestis
aperire possimus. Sicut enim analis operibus, quasi
quibusdam seris ac veclibus, vit nobis janua clau-
ditur, ita, absque dubio, bonis operibus aperitur. Et
ideo, fratres charissimi, unusquisque consideret con-
séieniiam suam, et quando se aliquo crimine vulne-
ratum esse cognoverit, prius orationibus, jejuuiis vel
€leemosynis studeat mundare conscientiam suam, et
sic eucharistiam przsumat accipere : $i enim agno-
scens reatuni suum, ipse a divino altari se subduxe-
rit, cito ad indulgentiam divine nisericordi: per-
veniet, quia sicut qui se exaltat humiliabitur, ita e
contrario, qui se Inaniliat exaltabitur (Luc. xiv). Qui
enim, sicul dixi, agnoscens reatum suum, ipse se
humiliter ab altari ecelesie pro emendatione vit
removere voluerit, ab zeterno illo et codlesii convivio
exeommunicari penilus non timebit. Rogo vos, fra-
tes, dillgenter attendite : si ad mensa;n. cujuscun-
que potentis hominis nemo praesumit cum vestibus
couscissis et. inquinatis accedere, quanto magis a
convivio zterni Regis, id est ab altari Domini debet

€

per omnia saecula s:eculorum. Amen.
HOMILIA XLI.
IN PONINICIS DIERCS.

Sciendum est, fratres charissimi, quod ideo a
sauctis Patribus nostris constittum est Christianis
et mandatum ut in solemnitatibus sanctorum , et
maxime in Dominicis diebus, otiam haberent et 3
terreno negolio vacarent, ut paratiores et promptio-
res essent ad divinum cultum, eum noa haberent
quid eos inde tardarel incommodum, relinquerentque
eo tempore terrenam sollicitudinem , quo facilius
possent Dei intendere voluntatem. Inde ipse Dominus
per Prophetam dicit: Vacate et videte quoniam ego
sum. Deus (Psal. xyv). At hi qui, diversis curis ae
negoliis implicati, hanc sententiam Dei spernunt, ei
divine contemplationi vacare nolunt, timeo ne in
futuro judicio, illis januam Domini pulsantibus atque
aperire poscentibus (Matth. xxv), Dominus respon-
deat : Amen. dico vobis, nescio vos : discedite a me,
omnes qui operamini iniquitatem (Matth. vi) ; e& qui
modo Deum querere negligunt, ab ipso tunc respuain.
tur. ldcirco, fratres mei, non sit vobis molestiuin
in Dominicis dicbus et in natalitiis sanctorum divino
studere cultui. Dominicum ergo diem apostoli et apo-
stolici viri ideo religiosa solemnitate habendum
sanxerurt, quia in eodem Redemptor noster a. nur-
tuis resurrexit : quique ideo Dominicus appellator,
ut in eo a terrenis operibus vel mundi illecebris abs-
linentes, tantum divinis cultibus serviamus, dan-
tes scilicet diei huic honorem et reverentiam propter
spem resurrectionis nostrx:e quam habemus in illa.
Nam sicut ipse Dominus Jesus Christus et Salvator
noster tertia die resurrexit a. mortuis, ita et nos re-
surrecturos in novissimo die speramus. Apparet au-
tem diem etiam in Scripturis sanctis esse solemneui :
ipse est enim dies primus s:zculi, in ipso formata
sunt elementa mundi, in ipso creati sunt angeli, in
ipso quoque a mortuis resurrexit Christus, in ipso
dé caelis Spiritus sanctus super apostolos descendit,
manna in eodem die i2 eremo primo de coelo datum
est. His cnim speciebus actualibus [Forte specialibus
actibus et] indiciis Dominica dies exstat insiguis, ac
ideo sancti doctores Ecclesiz decreverunt omnei gio.

Digitized by Google
