45 HOMILLE DE FESTIS PILECIPDIS, E'TC. AU

Testamenti. primitias, ad communionem Dominici A cum libamentis suis én odorem suav.ssimum Domino,

altaris obtulerunt. Nos ergo, fratres, hzc conside-
rantes, atque pura mente ac simplici flde tractantes,
mundemus nos ab omni inquinamento carnis, ul
Spirilum sanctum promereri et accipere possimus.
Si ergo hunc. mundum relinquamus, nos similem
paracletum sieut. apostoli, id est Spiritum veritatis,
quem mittet. nobis Pater, accipiemus, quoniam non
est personaruia. acceptio apud Deum Patrem, sed
promissa apostolorum nobis proficiunt, si opera et
desideria et actus geriinus, quod apostoli fecerunt.
Sivero legem Domini immaculatain, et convertentem
animas, implendo mandata ejus, perficiamus, nos-
melipsos hxredes Domini et colieredes Christi ad
kereditolem | sempiternam et adg commorationem

etc. (lbid.). Que omnia quoque spiritaliter modo
observare et fácere deLemus in sancta Ecclesia,
manipulum primitiarum messis nostre ad sacerdotem
nostrum offerimus, cum fidei Dominic» passionis
ac resurrectionis, qui resurrexit primitie dormien»
üum, ipso sacerdoti summo offerimus; quam ille
elevabit ut acceptabilis sit corara Domino, quia ut
Joannes ait : Advocatum habemus apud. Patrem, Je«
sum Christum justum, qui apparet nunc. vultui. Dei
pro nobis, et ipse fit propitiatio pro peccatis nostris
(I Joan. n). Sacrificium novum Domino offerimus
ex omnibus habitaculis nostris, cum unusquisque
nostrum propria voluntate, secundum evangelica
mandata Novi Testamenti, mortificationem corporis

ahgelonum cum gratia Christi committimus. Unde B sui oifert Deo. Vetus enim lex. precipit : Crescite et

Olsecro vos, fratres charissimi, ut fide integra Pa-
trem, et. Filium, ei Spiritum sanctum, unum Deum
ie Triaitate, et. Trinitatem in unitate, credatis, ne
pedes vestrorum sensuum claudicent, aut oculi pra-
vum videant, aut. manus arid:e (lant. Omnis enim
qui (idem catholicam noa beue sequitur, pedes de-
liles hazet, manuum ariditate siccatur. Id ergo
agite, dileclissimi, id elaborate, ne aliqua membro-
TUA: vestrorum portio bac debilitate vitietur; ne aut
gula in vobis horreat, aut avaritia displiceat, aut
infidelitas langueat, ut. emundati penitus ac purifi-
cali, habitaculum Dei efficiamini, ct Spiritus sanctus
qui descendisse bodie in apostolos legitur, in vobis
esse semper dignetur, prestante Domino nostro Jesu

multiplicamini, et replete terram (Gen. 1); et item :
Si volueritis et audieritis me, bona terre comedetis,
ait Dominus Deus (Isa. 1); Novum autem Testamen«
lum ita procipit : Contendite per angustam portant
intrare (Luc. xin); qui vult, inquit Dominus, post me
venire, abregel semetipsum ei tollat crucem suam, el
sequalur me (Luc. 1x); et Apostolus : Qui autem
sunt Christi, carnem suam crucifixerunt. cum vitiis
et concupiscentiis (Gal. v). Panes primitiarum duos
Domino offerimus : cum Legem et Evangelium, que
vere sunt cibi animarum nostrarum, pro modulo
nostro, quantum possumus, adimplemus ; qui panes
sunt ex duabus decimis simile fermentate, ex do»
ctrina videlicet quie perfectain Christi divinitatem et

Ciristo, qui eumdem Spiritum sanctum et promisit, C humanitatem tradit, nec aliter coqui nisi per talem

regnans cum Patre in unitate ejusdem Spiritus sau-
di, per omnia s:ecula seculorum. Amen,
HOMILIA XXil.
DE JEJUNIO QUARTI MENSIS.

Post dies illos ketitie quibus Salvator nos:er post
resurrectionem suam cum discipulis suis corpora-
liter in terra conversutus est, el post ascensionem
Domini et adventum Spiritus sancti qux omnia
solemni celebratione venerari dignum erat, san-
cü patres nostri ex auctoritate legis admoniti ,
ei evangelica veritate instructi , constituerunt ,
fratres charissimi, jejunium celebrare, quo. creatori
Dos munus devotionis nostr:e in modum primitia-
rum, quz circa hoc tempus Domino secundum legem
deferebantur, offerimus. Przeepit ergo Dominus
Moysi, ita dicens : Loquere filiis [srael. et dices ad
€os : Cum ingressi (ueritis in terram quam. ego dabo
tobis, et messueritis segetes terre vestre, feretis. ma-
sipulos spicarum primitias messis vestre ad sacerdo-
tem, qui levabit fasciculum coram Domino ut accepta-
bilis sit pro vobis (Levit. xxn); et paulo post, cum
de die expletionis hebdomadze septimx disputat :
Offretis, inquit, sacrificium novum Domino ex omni-
bus habitaculis vestris, panes primitiarum duos. de
duabus decimis simile fermentate, quos coquetis in
primitias Domini : offeretisque eum panibus. agnos
immacula(os septem. anniculos, et vitulum de ar-
mento unum, ct arietes duos, et erunt in holocaustum

doctrinam possunt. Offerimusque cum istis panibus
Sepiein agnos imimaculatos, cum innocentiam, quam
sepliformis gratia Spiritus sancti in nobis efficit ;
concorditer legi et Evangelio in Dei conspectu
exhibemus. Offerimus et vitulum de armento, cum
Christum ex patriarcharum origine secundum car-
nem genium, ac pro nobis crucifixum, confitemur.
Offerimus et duos arietes, cum excellentiora man-
data, qu:e sequi alias virtutes velut oves oportet,
adimplere studemus, ut est illud : Si vis perfectus
esse, vade, vende omnia que habes, ei da pauperibus,
etc. (Matth. xix) ; et illud :  Diligite inimicos vestros,
el benefacite his qui oderunt vos, et reliqua. (Matth.
v). Horum ergo sacrificia et libatio, scientia videlicet
et operatio, odor suavitatis Domino, ut Apostolus
ait, Christi bonus odor sumus Deo. Hc etiam oblatie
festo. Pentecostes competit, quia. cousummationem
totius perfectionis Spiritus paracliti grate tribuit.
Ideo, fratres, sancti patres nostri, expleta celeber-
rima festivitate Pentecostes, hoc salubre jejunjum
sanxerunt, ut per abstinentiam ct supplicationes in-
tentas Deo acceptabiles nos offeramus. Quidam vero,
ex evangelica auctoritate inslructi, in hoc quod Sal-
vator Pharisgis et discipulis Joannis interrogantibus
cur discipuli ejus non jejunarent, respondit, Non
possunt. fiii sponsi lugere quandiu cum illis est epon-
sus : vcnient autem dies cum auferetur ab eis sponsus,
et tunc jejunabunt (Math. 1x); inde instituerunt, ut

Digitized by Google
