63 B. RABANI. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. [41
e prarupiis, et seplus eminentibus asperata sco- A liqua in opus simile consumpserat. Arrepto itaque

pulis, culmine quoque diverse altitudinis, quod bic
vertice, alibi manu vix possit attingi. Credo quod,
docente archangelo Domiui, non orsatum lapidum,
sed cordis quxrere ac diligere pwritalem oporteat.
Vertex vero montis extrinsecus parlim cornea silva
legitur, partim virenti planitie dilatatur. Missarum
itaque celebratione complela, magno atloniti gau-
dio, quique redierunt in sua loca : episcopus autem,
delegato ministrorum, cantorum sacerdotumque of-
ficio, et mansione constructa, omnem ibidem quoti -
die psalmorum missarumque cursum congruo prz-
cepit ordine celebrari. Nullus autem hic est nocturno
tempore ausus ingredi, sed aurora transacta, matu-
tinos ibi decantant hymnos. Ex ipso autem saxo quo

ferro quo accinctus erat, mediam dividit, partemque
ei pauperi tribuit, reliqua rursus induitur. Qui cum
a circumstantibus irrisus esset, quod cum deformi
truncatoque habitu videretur, quasi in nullo lesus
ignoscens, ad remunerationem attendebat. futuram.
Nocte igitur. sequenti, cum se sopori dedisset, vidit
Christum chlamydis sue, qua pauperem contexerat,
parte vestitum ,. intueri. diligentissime Dominum,
vestemque quam dederat, jubetur agnoscere. Mox
ad angelorum circumstantium multitudinem audivit
Jesum clara voce dicentem : Martinus adhuc cate-
chumenus hac me veste. contexit. Àttenditis, fratres,
a quanta perfectione iste vir sanctus coperit con-
versationis sux initium ; nam hinc conjicere potestis

tegitur sacra :des ad aquilonem altaris, dulcis et jj ad quem flnem cursus sui pertenderit. statum. Vi-

nimium lucida guttatim aqua dilabitur, quam incolz
' stillaao vocant. Ab hoc et vitreum vas, ejusdem re-
€epiui pra paratum, argentea pendet catena suspen-
sum, morisque est populo communiter singulos ad
hoc vasculum ascendere per gradus, dominique cav-
lestis degustare liquorem : nam et gustu suavis est
et tactu salubris, Denique nonnulli post longas fe-
brium flammas, hanc haustam stillam, celeri confe-
stim refrigerio potiuntur salutis. Innumeris quoque
et aliis modis ibi crebro sanautur aegroti, ct multa
angelicze tantum potestatis licet (sic) geri. miracula
comprobantur : maxime tamen ejusdem die natalis
cjus, cum et de provinciis circumpositis plus solito
conflua turba occurrat, ei angelicze virtutis. major

quodammodo credatur adesse frequentia, ut. quod (C

spiritaliter dixerunt apostoli et corporaliter agi vi-
deatur, quod angeli sunt administratorii spiritus. in
ministerium missi, propter eos qui hzreditatem ca-
piunt salutis (Heb. 1). in Christo Jesu Domino nostro,
qui vivit et regnat in szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXXIII.

IN NATALIE. SANCTU MARTINI CONFESSORIGS ATQUE PONTI-
FiCiS.

Largiente divina gralia convenistis hodie, fratres
charissimi, ad celebrandum festum sancti Martini
pontificis : cujus inter ezeteros natales et. memorias
sanctorum Patrum nobilis et eminens exstat. solem-
pitas; et merito, quia a primis rudimentis vite bu-
manz itagratie divinz aptatus est, ut in pueritiz su:e

lempore, quando primum electione Dei fuerat advo- D

catus, statim appareret perfectus. Denique cum nec-
ium sacra unda baptismatis fuisset regeneratus, sed
tantum verbo fidei imbutus ac catechumenus esset
effectus, quodam tempore, eum jam nibil przeter arma
et simplicem militiz& vestitum haberet, media bieme,
qua solito asperior inhorruerat, adeo ut plerosque
vis algoris exstingueret, obvium haberet, in porta
Ambianensium civitatis, pauperem nudum, qui cum
protereuntes ut sui misererentur oraret, omnesque
miserum przterirent, intellexit vir Deo plenus, sibi
illum, aliis misericordiam non przstantibus, reser-
vari. Quid tamen ageret, nesciebat, qui nihil prater
€luamydem qua indutus crat, liabebat : jam enim re-

ginti ergo annorum baptismi sacramentum suscepit,
et non multo post liec militiam deserens, sancto Hi-
lario confessori adh:erens, fii monachus; in quo
proposito tam nobiliter degebat, ut eliam signis et
miraculis Dominus ejus comprobaret studium. Inte-
rea Turonensium Ecclesix* cpiscopus ordinatur, in
quo gradu etiam ita temperavit religionis habitum,
ul in monacho posses pastoris cognoscere primatum,
et in pastore mirari monastici rigoris actum. Quid
plura? Fit quidem per omnia evangelicz insignis
assertor doctrine, et in miraculorum frequentia apo-
stolic par gratie; de quo videlicet, Sulpitio Severo
scribente, insigne exstat. volumen. Nam demonum
legiones ab obsessis catervis hominum expulit : va-
rias zgritudines infirmantium abigens, saluti pristi-
na erutos reddidit, debiles et leprosos verbo cura

vit, sanctique Spiritus gratia revelante, multa fu

tura &eu presentia praedixit. Proter hiec quoque
trium mortuorum suscitator przdicalur esse magni

ficis. Augelicis s:zepe visitatus est officiis, atque san

ctorum apostolorum , et precipue Dei genitricis
est consolatus alloquiis. O vir beatus el verus Israc-
lita, in quo dolus non fuit! Neminem temere judica-
vit, neminem injuste damnavit, nulli malum pro
malo reddidit, contra omnes injurias el adversario-
rum calumnias patientissimus exstitit. Plerumque
eiiam pro eorum qui obtrectatores illius erant sole-
bat flere peccatis, qui remotum illum ct quietum ve-
nenatis linguis et vipereo ore carpebant. Nuuquam
in ore illius nisi Christus, nunquam in illius corde
nisi pietas, nisi pax, nisi misericordia, nisi charitas
erat. Ecce, fratres, qualem et quantam lucernam
Christus super candelabrum in Ecclesia sua posuit,
ut omnes qui ingrediuntur, lumen videant. Quis no-
Strum est qui non in conversatione ejus lucem, in
doctrina splendorem, in exemplis claritatem inve-
nire possit : sed quia nullus est qui non possit, vi-
dete ne quis sit qui non velit : non enim facile eva-
serimus vindiclam, si tantam neglexerimus gratiam.
Omnes gaudeamus celebrare festum Martini, atten-
damus ut sequamur exempla Martini, quo pervenire
possimus ad premium Martini. Non simus ergo su-
perbi, elati, arrogantes, vaniloqui, mendaces, ira»

Digitized by Google
