<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    quentis čici, sciscitabatur ab cis qui ad nos visitandi a quando taliter evenerit, us
    gratia convenerant, si aliqua horum eis innotuerint. At illi professi sunt se similia et aliuœ peiora in his
    locis in quibus ipsi maneserant, sensisse : nam alius
    referebat mugitum cornuum se audisse, quasi in
    bella concitantium; alius, porcorum grunitum exese
    gisse : quidam vero narrabant quod alios viderint
    tela et sagittas contra lunam jactasse; alios autem
    locos in cœlum sparsisse; affirmaverunque quod lu
    nam nescio quæ portenta laniarent, et nisi ipsi ei
    auxilium præberent, penitus illam ipsa monstra de
    vorarent : alii vero ut satisfacerent dæmonum illu
    sioni, quod sepes suas armis sciderint, etvascula
    qua apud se domi habehant, fregerint, quasi illud
    mune plurimum proflceret in auxilium. Quæ est de
    mentia, fratres, quæve hæc insania ? Nunquid vos
    fortes estis Deo, ut pro illo pugnare ntamini : aut
    sucus vestrœ potentiores angelis ejus sunt, ut grunitu
    suo ipsi indigeant ? Quomodo coelo et sideribus se
    retis auxilium, qui vosmetipsos in terra non suffici
    tis ad protegendum ? Quid superbii cinis et pulvis?
    (Eccli. x.) Scriptum est enim : non est in hominis po-
    testate via ejus (Jer. x.) : exit spiritus ejus, et revertetur
    in terram (Psalt. cxlv). Quid dicam vobis, fratres :
    laudo vos? in hoc non laudo, quia per diabolum il
    lusi, paganico errori ex parte non parva dediti estis;
    et hoc unde, nisi ex paganis, quorum consortia dili
    gitis, eorum mores imitamini : contradixt enim vo
    bis sæpius illorum consortia et nefanda convivia ;
    sed obedire mihi vos vetat avaritia. Pecuniam dili
    gitis, et gehenam non expavescitis; corporales de
    licias appetitis, et salutem animæ æternam negligi
    tis : ideoque nec corporis nec animæ sanitatem ha
    bere potetis; quia, ut ait apostolus Paulus : Ideo
    sunt inter vos multi infirmi et imbecilles, et dormiunt
    muli (I Cor. xi). Nolite errare, fratres, nolite hu
    juscemodi erroribus decipi : Domini est terra et ple
    nitudo ejus, orbis terrarum et universi qui habitant
    in eo (Psalt. xxiii). Beatus cujus est Deus Jacob ad
    jutor ejus : spes ejus in Domino Deo ipsius, qui fecit
    cœlum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt, qui
    custodit veritatem in sæculum (Psalt. cxlv). Ipsa au
    tem monstra, quæ dicitis lunam, defectus sui tem
    pore, laniari, nihil sunt; neque enim credi fas est
    homines in belluas posse mutari : sed dæmonum il
    lectio læse hominibus brutis et insipientibus per que
    dam phalantasmata ingerit, quo facilius eos possint ad
    idololatriam provocare. Sed ne forte dubios ac sol
    licitos de lune obscuritate, quæ nuper accidit, vos
    relinquamus, non est hoc, fratres, aliquid portentum;
    sed naturalis vis cogit solem ac lunam latiter ecli
    psin, hoc est : defectum, pati. Nam manifesta ratio
    probat solem intervenitu lunæ, quæ inferior cursus,
    lunam ad nostros oculos non posse perfulsere, quod
    sit in tempore accesessionis ejus; lunam vero simili
    ter, quæ a sole illustratur, per umbram terræ ob
    scurari in plenilunio, hoc est in quinta decima die
    ætatis ejus, quando sol in alia parte cœli, ex alia
    luna relucet. Et ideo non est necesse, fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    queritis, ut nos clamori..us laborare;
    gratia convenerant, si aliqua horum eis innotuerint.
    permitite Creatori facturam suam, ipse enim opus
    sunt scit regere, qui potuit et creavit. Si ergo ali
    qua signa in sole vel luna, vel stellis, insolito more
    apparuerint, necesse est enim ut siam autc diem
    magnum judicii, secundum Veritatis vocem, uo vos
    iunc tali superstitione fatigetis, sed magis in cordi
    bus vestris Domini misericor.iam depreccemini, et
    signo vos crucis Christi consignetis; quatenus ipse
    qui vos per sanctam crucem redimere dignatus est,
    in adventu gloriæ suæ, ejus tutamine illacos ab
    omni errore conservare digentur, Jesus Christus Do
    minus et Salvator noster, qui cum Patre et Spiritu
    sanciio venit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu
    lorum. Amen.
    
    HOMILIA XLIII.
    
    CONTRA PAGANICOS ERRORES, QUOS ALIQ'UE DE AUDIBUS
    CHRISTIANIS SEQUUNTUR.
    
    Legimus in Veteri Testamento Dominum populo
    suo quem elegit sibi in hæreditatem ita prœcepisse
    (Leri. xx) : Sancti estote, quia et ego sanctus sum
    Dominus Deus vester. Nolite ambulare in legitimis
    nationum, quas ego expulsurus sum ante vos : pro
    pter scelera enim ipsarum abominatus sum eas, et se
    paravi vos a cœteris populis, ut essetis mei. Intrans
    te in terram quam dabo vobis, disperdite cunctos habita
    tores terrae illius, conspingite titulos et statuas commu
    nite, atque omnia excelsa vastate. Maleficos in terra
    vestra non patiemini vivere. Vir sive mulier, in quibus
    pythonis spiritus vel divinationis fuerit, morte morian
    tur (Num. xxxvii). lapidibus obrutæ illos : si in autem
    nolueritis hujusmodi interficere,qui remanserint, erunt
    vobiscujus cladi in oculis et lanceæ in lateribus, et ad
    versabuntur vobis in terræ habitationibus vestræ, et quid
    quid illis facere cogitaveram, vobis faciam. Audistis,
    fratres charissimi, quam terribiliter divina vox com
    minatur his qui adversarios suos secum manere pa
    litantur; timeo quod vestri cohabitatores vobisfiant
    in scandalum et in ruinam, quorum mores pravissi
    mos imitamini. Quomodo enim cum Christo et an
    gelis ejus regnabunt in cœlis, qui cum diabolo et
    ministris ejus societatem habent in terris? quomodo
    gaudebunt in convivio perenni sanctorum, qui non
    respuunt convivia nefanda paganorum? Aut quomodo
    in luce perpetua possunt laudes Deo dicere cum an
    gelis, qui hic diabolo exhibent funestos ludos in tio
    lis? Apostolus autem hujusmodi nos consortia habere
    vetat et dicit (I Cor. x) : Charissimi, fugite ab idolo
    rum cultura. Nolo autem vos fieri socios dæmonio
    rum ; non potestis calicem Domini bibere et calicem
    dæmoniorum ; non potestis mensæ Domini participes
    esse, et mensæ dæmoniorum. Et item alio loco
    (II Cor. vi) : Nolite, inquit, jugum ducere cum infi
    delibus. Quæ enim participatio justitiæ, cum injusti
    tate, aut quœ societas luci ad tenebras ; quæ autem
    conventio Christi ad Belial, aut quœ pars fidelium cum
    infidelibus ; quis autem consensus tempio Dei cum idolol is:
    vos estis templum Dei viri ; sicut dicit Deus, quæ i
    habitabo in illis, et inambulato inter eos, et ero illos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão latina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos (ct, æ) mantidos conforme visual. Pequenos lacunos ou cortes detectáveis nas margens transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>