<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    27
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    admoniti fratres, studeamus inter nos charitatem atque unitatem spiritus in vinculo pacis custodiere.
    Nulli sit grave proximo in se delinquenti delicta parva dimittere, qui maxima et enormia apud Deum cupit scelera dissolvere. Sicque jejunium nostrum et oratio atque eleemosyna Deo acceptabilis erit, si per charitatem offerrtur, quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv.) : et : Deus ipse charitas est, et qui manet in charitate in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv). Quam nos hic feliciter habere, et ad aeternam beatitudinem per hanc venire ipse concepit, qui nos per ipsam redemit, Christus, Salvator noster, qui vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIII.
    
    IN DOMINICA II QUADRAGESIMAE.
    
    De fidei catholicae veritate et bonorum operum concordia.
    
    Oportet utique, dilectissimi fratres, ut in hac sacratissima observatione Quadragesimae sicut corpus nostrûm mortificamus per jejunium, ita animas nostras vivificemus per spiritalle studium et illuminemus per Dei verbum, ut perintetrioris hominis voluntatem, atque exterioris conversationem, possimus in omnibus placere creatori nostro. Sed ad haec, ante omnia, necessaria nobis est fides recta, quia, secundum Apostolum, impossibile est sine fide placere Deo (Hebr. xi). Et ideo quaeso, fratres, ut nobis reseriantibus expositionem symboli, attenius audiatis, quia doctrina symboli virtus est sacramenti, illuminatio animae, plenitudo credendi : quia quod in eo docetur ac discitur et unitas est Trinitatis, et Trinitas distincta personis, et excellentia Creatoris, et misericordia Redemptoris : hoc nexus infidelitatis absolvitur, hoc vitae janua panditur, hoc gloria aeterna preparatur; hoc, obsecro, fratres, memorise vestrae cito ac firmitter commendate : et si quos filios vel filias in baptismate proximo habere desideratis, si intelligibilem aetatem adhuc habent, fidem quam profiteri debent ante baptismum eos scire facialis; sin autem aetas illa ad hoc minus idonea est, vos quoque illam fidem quam pro eis profiteri vultis, cum ad aetatem congruam pervenerint, cognoscite, ad insinuandum illis vos debitores esse. Est autem symbolum tale, quod, ab apostolis commendatum, sancta firmiter tenet Ecclesia : Credo in Deum Patrem omnipotentem, creatorem coeli et terre; et in Jesum Christum Filium ejus unicum, Dominum nostrum : qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria virgine, passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus et sepultus : descendit ad inferna; tercia die resurrexit a mortuis, ascendit ad coelos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis : inde venturus judicare vivos et mortuos. Credo in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem, remissionem peccatorum, carnis resurrectionem, vitam aeternam. Amen. Repetendus est vobis, dilectissimi, sermo symboli hujus, qualiter ea quae dicimus vestris sensibus melius inseramus.
    
    Credo in Deum Patrem omnipotentem, creatorem coeli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    et terre. In primis dicit Credo, quia Deus noster non jubet nos discutere divina judicia, sed credere : non rationem requirere, sed fidem simpliciter et immobiliter exhibere. In Deum Patrem : non ergo ante Deus esse coepit et postea Pater, sed sine ulla initio et Deus semper et Pater est; quia ergo semper fuit Pater, semper habuit Filium, cui Pater est. Omnipotentem vero dicit, quia omnia potest, cuique nihil impossibile est; qui coelum, terram, mare, homines atque omnia quae sunt, vivunt, sentiunt atque discernunt, non aliquo operis actu, sed solo verbi creavit imperio. Et in Jesum Christum, Filium ejus unicum, Dominum nostrum. Advertite quod quomodo in Patrem, sic et in Filium ejus unicum credendum sit; et quia cum Patre aequalis est Dominus majestatie, tantum ipsi, quantum et Patri, honoris, tantum debemus et servitiis. Jesus salvator interpretatur, Christus vero a chrismate dicitur : quia sicut antiqui reges a sacerdotibus sacro oleo perfundebantur, sic Dominus noster Jesus Christus Spiritus sancti infusionere repletus est. Qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria virgine : non ergo ex virili semine, sed Spiritus sancti opere, caro Christi in utero Virginis formata est; et ideo quae salvatorem genuit, et virgo fuit in partu, et virgo permansit post partum. Passus sub Pontio Pilato : iste Pilatus judicex erat in illo tempore, ab imperatore positus in Judæa, sub quo Dominus passus est, cujus mentio tantum hic ad temporis significationem pertinet. Crucifixus, mortuus et sepultus : crucem illam in qua ille crucifixus est corpore, nos per similitudinem gestamus in fronte, et per hanc defendimur ab hoste, et sicut in veritate natus est Christus, ita et in veritate mortuus et sepultus est. Tertia die resurrexit a mortuis : triduanæ sepulturæ mora evidenter ostendit quod dum corpus in sepulcro jacuit, anima illa de inferis triumphavit. Ascendit ad coelos : ideo conditionem naturae nostræ, quam de homine matre natus assumpsit, super coelos in dextera Dei, hoc est in honore Dei Patris, collocavit, ut pro nobis propitiator existeret. Inde venturus judicare vivos et mortuos : in ipso corpore venturus est ad judicium in quo ascendit in coelum; Christianos judicabit et paganos, justos et peccatores, fideles et impios. Credo in Spiritum sanctum : advertite quod sicut in Patrem, ita et in Filium, et in Spiritum sanctum sit credendum; nam qui vel unam de Trinitate personam non crediderit, in duabus illi credidisse non proderit. Sanctam Ecclesiam catholicam : sciendum est quod Ecclesiam credere, non tamen in Ecclesiam credere debeamus, quia Ecclesia non Deus, sed domus Dei est. Catholicam dicit, id est, toto orbe diffusam : quia diversorum haereticorum Ecclesiae ideo catholicae non dicuntur, quia per loca atque per suas provincias continentur : haec vero a solis ortu usque ad occasum unius fidei splendore diffunditur. Sanctorum communionem, id est, illorum qui in hac fide defuncti sunt, societalem in caelis speramus. Remissionem peccatorum, quae nobis praestatur munere Redempto-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso. Margens e pequenas manchas de tinta presentes, não transcreveram-se sinais tipográficos isolados. As quebras de linha respeitadas; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>