HOMILLE DE FESTIS PILECIPUIS, ETC.

63

pie finibus ubi inter sinum Adriaticum et montem A usque sequentibus, atque extrema quique cedenti

Garganum civitas Sepontus posita est, qui a. mo»
sibus civitatis ducentis duodecim milliaribus por-
rectus , in cacumine supremo , beati archangel
prefatam gestat ecclesiam. Hanc mortalibus hoc
modo cognitam, libellus in eadem positus indicat.
Erat in ea. civitate przedives quidam nomine Garga-
pus, qui et ex eventu suo monti vocabulum dedit.
Hujus dut pecora, quorum infinita multitudine pol-
lebat, passim per devexi montis latera pascerentur,
contigit taurum armenti gregis consortia spernen-
tem, singularem incedere solitum, et ad extremum
redeunte pecore domum non esse regressum. Quem
dominus, collecta servorum suorum multitudine, per
devia queque requirens, invenit tandem in vertice
montis pra foribus cujusdam speluncz assistere;
jtaque permotus cur solivagus incederet, arrepto
arcu, appetiit illum sagitta toxicata, quie, velut venti
flamine retorta, eum a quo jacta est mox reversa
percussit. Turbatüi cives et stupefacti. qualiter res
fieret effectu, non enim propius accedere audebant.
Consuluit episcopum quid facto opus sit, qui indicto
jejunio triduano, a Deo inonuit esse quaerendum :
quo peracto sanctus Domini archangelus episcopum
per visionem alloquitur dicens : Jam  benefecisti,
quod homines latebat, a Deo quxrendo mysterium,
videlicet bominem suo telo percussum sciatis, et hoc
mea gestum voluntate. Ego enim sum Michael ar-
ebangelus, qui in conspectu Domini semper assisto,
locumque hunc in terris incolere tutumque servare
instituens, hoc volui probare judicio, omnium me
quz ibi geruntur ipsiusque loci esse inspectorem at-
que custodem. His revelatione compertis consuetu-
dinem fecerunt cives hic Deum precibus, sarfetum-
que deposcere Michaelem, duas quidem ibi januas
cernentes, quarum australis, qu: et major erat, ali-
quot gradibus in occasum vergentibus adiri poterat.
Sed nec ultra ad preruptam cryptam intrare ausi,
pre foribus quotidie orationl vacabant. L
Hiec inter Neapolitze, paganis adbuc ritibus ober-
rantes, Sepontinos et Beneventinos, qui quinqua-
finta millibus a Seponto distant, bello lacessere ten-
tant ; qui antistitis sui monilis edocti, triduo petunt
inducias, ut triduano jejunio liceret, quasi fidele pa-
tocinium , sancti Michaelis implorare presidium.
Quo tempore pagani ludis obscenis, falsorum invi-
tant auxilia deorum. Ecce autem. nocte ipsa que
belli precederet diem, adest in visione sanctus Mi-
chael antistiti, preces dixit exauditas, victoriam spo-
pondit adfuturam, et quarta diei hora bello przemo-
net hostibus occurrendum. Lzeti ergo. mane, et. de
angelica certi victoria, obvlant Christiani paganis,
sitque in primo belll apparatu Garganus mons im-
menso tremore concutitur, fulgura crebra volant, et
cakgo tenebrosa totum moniis cacufnen obduxit.
Impletur prophetia quz Deum laudans, ait : Qui fa-
eit angelos suos spiritus, et. ministros suos flammam
ignis (Psal. ci); fugiunt pagani, partim ferro lio-
Blium, partim igniferis impulsi sagittis, ut Neapolim

B

bus adversariis, m«nia tandem suz urbis moribun:Ji
subintrant, qui queant evadere periculum : comper-
tum enim erat quod angelus Dei in adjutorium vo-
nit Christianis. Nam et sexcentos ferme suorum ful-
mine videbant interfectos ; Regi regum Cbristo con-
tinuo colla submittentes, armis induuntur fidei. Cum
vero hi domum fuissent reversi victores, vota Do-
mino gratiarum ad templum referrent archangelo,
vident mane juxta januam septentrionzlem, quam
predixi, instar posteriora pusilla quasi hominis
vestigia, marmore arctius impressa, agnoscuntqua
beatum Michaelem hoc przesentiz sux signum vo-
luisse monstrare, ubi postea culmen appositum, et
altare impositum, ipsaque ecclesia ob signa vestigio-
rum. Oppidania est vocata. Multa dubitatio erat in-
ter Sepontinos quid de loco agerent, et si intrare vel
dedicare illic ecclesiam debeant. Unde collatione
facta, ad orientem loci illius beati Petri apostoloruin
principis nomine condunt ecclesiam et dedicant, in
qua etiam beatze semper virginis Marie sanctique
Baptiste Joannis altaria statuunt. Tandem antistes,
salubri reperto consilio, Romanum episcopum quid
de his agendum sit per nuntios sciscitatur, qui tunc
forte in. monte Saraptim, quinquagesimo fere mil-
liario à Romana urbe distabat, quem incolx sancti
Silvestri cognomine vocant, eo quod ipse quoudam
ibi exsul pro fidei persecutione delituerit in monte
hoc Saraptim, quique t3lia. mandata remisit. Si ho-
minis est illam dedicare basilicam, hoc maxime die

C quo victoria data est, fleri oportet; sin autem alias

sancto provisori loci placuerit, eodem die, precipua
illius est in hoc voluntas quzerenda. Hoc ergo tem-
pore imminente, agamus ambo triduanum cum civi-
bus nostris jejunium, sanctam Trinitatem rogantes
ut munera qu:e per summum su: sedis ministerium
conferre dignatus est, ad certum usque finem perdu-
cat. Factumque est ut suggosserat antistes : nocte
vero constituti jejunii summus angelus Domiui, san-
etus Michael, episcopo Sepontino per visionem ap-
parens. Non est, iuquit, vobis opus hanc quam ego
wdificavi dedicare basilicam : ipse enim qui condidi
etiam dedicavi : vos tantum intrate, et me assistente
patrono, precibus locum frequentate; et te quidem
eras ibi missam celebrante, populus juxta morem
communicet : meum autem erit ostendere quomodo
per memelüipsum locum consecraverim ipsum. Ad-
veniunt mane cum oblationibus, et magna instantia
precum intrant portam australem. Et eece longa
porticus in aquilonem porrecta, atque illam attin-
gens posterulam januam extra quam vestigia mar-
more diximus impressa. Sed priusquam huc perve-
nias, apparet ad orientem basilica przgrandis, ad
quam per gradus ascenditur. Hzc cum ipsa porticu
sua quingentos fere homines capere videbatur . al-
tare venerandum , rubroque contectum palliolo ,
prope erat medium parietis, meridiem ostendens : in
gyro autem ipso domus angulosa, non in morem
operis humani parietibus erectis, sed instar speln-

Digitized by Google
