<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    83 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    saltare, verba turpia et amatoria vel luxuriosa can-  
    tare. Iste talis non dubitat furtum facere, adulteri-  
    um non timet admittere, falsum testimonium di-  
    cere, naledicere, perjurare, nec ullum omni- no fa-  
    cinus agere pertimescit. Ideoque, sive viri sive mu-  
    lieres sint, qui talia opera faciunt, non ad remedium,  
    sed ad judicium Christianum nomen et baptismi sa-  
    cramenta suscipiunt, et nisi paenitentiam egerint, in  
    aeternum peribunt. Ecce, fratres, ostendimus vobis  
    quales sint Christiani boni, et quales sint mali; et  
    quos bonos videtis, invitelmini; quos vero malos co-  
    gnoscentis, castigate semper, increpate, corripite, ut  
    et de profectu vestro et de illorum correctione du-  
    plicem mercedem habere possitis; praesentate Do-  
    mino nostro Jesu Christo, judice vivorum et mortuo-  
    rum, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate  
    Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum.  
    Amen.
    
    HOMILIA XLV.
    
    DE FIDE, SPE ET CHARITATE.
    
    Quicunque Christianum nomen tenet, et quicun-  
    que est divinis sacramentis imbutus, fratres charis-  
    simi, necesse est ut religionis Christianae rationem  
    sciat, et fidei charitatem agnoscat, ejus scilicet fidei  
    quae, ut Apostolus ait (Gal. v), per dilectionem ope-  
    ratur: quae in presenti confortat ac roborat creden-  
    tes, et in futuro perducit ad Dei contemplationem.  
    Nam tria quaedam proposuit animae nostrae necessa-  
    ria beatus et egregius gentium doctor, dicens: Nunc  
    autem manent fides, spes, charitas, tria haec; major  
    autem horum est charitas (I Cor. xiii). Primum ergo  
    fides catholica Christiano necessaria est, quia in  
    ipsa distinguntur filii Dei a filiis diaboli, filii lucis  
    a filiis tenebrarum. Per ipsam renascimur in baptis-  
    mate et salutem aeternam impetramus, sicut scri-  
    ptum est: Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus  
    erit (Marc. xvi). Hae porta est vitae, hae janua re-  
    gni: per ipsam discitur scientia veritatis, et percipi-  
    tur cognitio divinitatis; per ipsam gratiam Dei inve-  
    nimus; aliter autem Deo placere non possumus,  
    quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi).  
    Vere enim beatus est qui et recte credendo bene  
    vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit. Igitur  
    sicut otiosa est fides sine operibus bonis, ita nihil  
    proficiunt opera bona sine fide recta. Unde beatus  
    Jacobus apostolus dixit: Quid proderit, fratres mei, D  
    si fidem quis dicat se habere, opera autem non ha-  
    beat: nunquid poterit fides salvare eum: fides sine  
    operibus otiosa est. Sicut enim corpus sine spiritu  
    mortuum est, ita et fides sine operibus mortua est  
    (Jac. ii). Fidem ante omnia, fratres mei, rectam et  
    immaculatam habere contendite, et secundum apo-  
    stolicae institutionis normam, symbolum a sanctis  
    Patribus constitutum memoriter tenete et religiose  
    viventes, observare studete. Haeretcorum dogmata  
    pessifera fugite, maleficorum et incantatorum vene-  
    na mortifera horrescite, divinorum et sortilegorum  
    et charagiorum nefandas traditiones, quae cum da-  
    monibus societatem habent, penitus respuite; et ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    hil aliud quam quod catholica fides laudat, annat,  
    praedicat, in mente sive in professione teneatis, seu  
    etiam moribus ostendatis. Post hanc ergo fidem,  
    spem firmam habere discite, quae animum nostrum  
    ad invisibilia trahit, et intentionem nostram in coelestia  
    et aeterna inserit, et quodammodo nexibus indisso  
    iubilibus ligat; quae non decipit, sed fideliter obse-  
    quentes ad aeternam beatitudinem perducit. Nemo  
    igitur, quanvis ingenti peccatorum pondere prema-  
    tur, de bonitate divinae pietatis desperare debet;  
    sed spe certae misericordiae illius indulgentiam sibi  
    quotidianis deprecari lacrymis, quam certe sperare  
    possit, si ab actione pravi operis cessabit. Ideo non  
    propter spem veniae perseveranter peccare debemos,  
    neque quia Deus juste peccata punit, veniam despe-  
    rare debemus, sed utroque periculo evitato, et a  
    malo declinemus et de pietate Dei veniam speremus.  
    Similiter et in omni tribulationum angustia, spe ad  
    solatia spernae pietatis currendum est, quia in illo  
    solo omnis spes et salus sine dubio consistit, dicente  
    Propheta: In Deo salutare meum et gloria mea,  
    Deus auxilium meum, et spes mea in Deo est (Psal.  
    lxi). Cum enim fidem rectam et spem firmam vobis,  
    fratres, persaudemus habere, hoc maxime horta-  
    mur ut charitatem in vobis habere et opere ostende-  
    dere per omnia satagatis: per ipsam enim et in  
    ipsa beatitudinem veram habituros vos esse scialis,  
    quia sine hac nemo videbit Deum. Haec autem ideo  
    major fide et spe ab Apostolo narratur, quia caeteris  
    recedentibus, ipsa sola permanebit; sideli enim suc-  
    cedit spes, et spei beatitudo, charitati autem non  
    transmutatio, sed sola restat perfectio. Haec omnium  
    ars est virtutum, haec promissio regni, haec pre-  
    mium summum sanctorum est in coelo, quia in pe-  
    renni gaudio nihil gratius, nihil dulcius habent san-  
    ci perfectio amore Dei, quem quia praesentem vi-  
    dent, suaviss diligunt, et dulcius fruuntur ipso  
    bono. Oportet vos scire, fratres, qua in omnibus  
    praeceptis Dei charitas obtineat principatum, sine cu-  
    jus perfectione nihil placere Deo posse Paulus apo-  
    stolus testatur (I Cor. xiii), qui nec martyrum,  
    nec saeculi contemptum, nec eleemosynarum largi-  
    tionem, sive charitatis officio, quinquam proferre  
    posse ostendit. Unde et ipse Dominus respondit:  
    Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex  
    tota anima tua, et ex tota mente tua (Luc. x); addi-  
    dit quoque secundum simile huic: Diliges proximume  
    tuum sicut teipsum: in his duobus mandatis tota lex  
    pendet et prophetae. Quod vero ait, ex toto corde, et  
    tota anima, et tota mente, id est, toto intellectu,  
    tota voluntate, et ex omni memoria Deum esse dili-  
    gendum. Dei vero dilectio in observatione mandato-  
    rum ejus tota consistit, sicut alibi ait: Si quis dili-  
    git me, sermones meos servat (Joan. xiv). Unde ipsa  
    Veritas alibi ait: In hoc cognoscent omnes quia mei  
    estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem  
    (Joan. xiii). Item Apostolus: Plenitudo legis est dilectio  
    (Rom. xiii). Item Joannes evangelista: Hoc, inquit,  
    mandatum habemus a Deo, ut qui diligit Deum, diligat
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Dois blocos de coluna; rodapé "Digitized by Google". Pequenas lacunas e hífens transcritos conforme linhas; uso de caixa e numerais mantido. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>