"
(ur es te sanctum, vocabitur Filius Dei. Noc mora,
revertitur nuntias, et virginalem thalamum ingredi-
tur Ghristus. Gaudeamus ergo et nos, fratres, in die
tapt» Virginis, qux meruit, sola omnium femina-
fum, regem, quem coli, terra, mare, capere non
possunt , in saam virginalem castis et sanetis visce-
ribus concipere vulvam, ut ipsa pia interventrix pro
Bobis consistat ad filium , qui eam transvexit cum
omni gloria ad coli palatium, et nuuc vivit et regnat
€um eo in ssecula szouloram. Amen.
HOMILIA XXIX.
IN ASSUMPTIONE SANCTA MARIA VIRGINIS,

Cum omnium sanctarom virginum festivitates ,
qui easiitatem mentis et corporis usque ad finem
vitse servaverunt , et per Dei misericordiam de hoc
$eculo nequam triumpharunt, digne sint laudibus,
perpendite, fratres, quanta veneratione digna sit so-
legmitas illa, qua Virgo virginum ex hac temporali
vita zternam migravit ad requiem : cum non so-
lum credimus illam' nobiscum esse memorabi-
Jem, sed etiam cum ipsis sanctis spiritibus angelicis
fieri valde honorabilem, qui celebri inde exsultant
gaudio, cum matrem Domini atque conditoris summi
eterna beátitudine secum perfrui conspiciunt ; ma-
trem videlicet illam qux sobolem in utero concepit,
et easta est ; filium genuit, et virgo est; mater im-
maculata, mater incorrupta, mater intacta, mater
unigeniti Domini et regis omnium, plasmatoris et
creatoris cunctorum; iius qui in excelsis sine
patre, ei in (terra est sine Patre; ipsius qui in

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

56
A Laudent eam angeli, przdicent. archangeli, omnes
celorum virtutes et omnes sanctorum catus in
laudibus ejus exsoltent; attamen adhuc mihi vide-
tur excellere dignitas honorificentiz ejus. Sed hsec
perpendentes, fratres, non desperemu$ nec refugia-
mus, imo magis in laudem ejus pro modulo nostro
excitemur, et in przdieatione ejus exsultemus ; quia
quod minas est in possibilitate nostra, tmplebit. bo-
nitas sua. Mundemus conscientiam nostram ab ope-
ribus mortuis, et prparemus nos ad confessionem
tanti nominis. Omnis persona et omnis :etas ad tan-
tam festivitatem celebrandam bonis moribus ornare
se studeat, et in quo vocatus est, in eo permanere
decertet. Quicunque ergo viri sive feminz virgini-
tatis propositum tenent, in eo perseverare satagant,
B ut sint sanctz et corpore et spíritu : sint disciplinze
Dei memores, justitiam cum religione teneant, sint
stabiles in fide, humiles in timore, ad omnem to-
lerantiam fortes, ad sustinendam injuriam miles, ad
faciendam misericordiam faciles, fraterna pace una-
nimes atque concordes, et ad omne bonum prom-
ptissimi ; qui autem connubio sunt dediti, virginita-
tem tamen in fide recta habeant, in qua universa
Ecclesia, sponsa Dei dicitur. Quod tamen Ecclesia
catholica, qux constat ex virginibus et pueris, ex
maritatis feminis et uxoralis viris, uno: nomine
virgo est appellata, audi Apostolum dicentem : De-
sponsavi, inquit, vos uni viro virginem castam exhi-
bere Christo (I4. Cor. xi). Pudicitiam  conjugalem
servent, ab illicitis abstineant, bona opera faciant,

celis secundum deitatem in sinu est patris, et C hospitalitatem diligant, et. eleemosynas facere non

in terris secundum corporis susceptionem in sinu
erat matris. Hujus itaque Unigeniti Dei dicitur
hec mater Virgo Maria, digna digni, immaculata
sane , upa unius, unic& unici : nec enim
alter unigenitus Deus super terram venit, aut
nlia virgo unigenitum genuit. Unde et magnitudinem
ajws admirantes tacitis vocibus cordis, taliter, fra-
ires charissimi, exclamemus in laudem, atque dica-
qpus : O. vere beata virgo Maria, agnosce gloriam
tuam, illam videlicet gloriam quam tibi angelus nun-
tiavit, vel Joannes per os Elisabeth, nondum matris
ndhue de secreto uteri [egressus] prophetavit : Be-
nedicta itaque tu inter mulieres, et benedictus fructus
ventris tui. Tu quoque promissum universo mundo
per t&nta retro secula suscipere meruisti adventum ;
habitaeulum immense majestatis effecta es : spem
terrarum, dcous szeculorum, commune omnium gau-
dium peculiari munere novem mensibus sola possedi-
sti. Infliator emnium rerum abs te initiatus est, et
prolundendum pro mundj víta sanguinem de corpore
$uo accepit; uno-partu tuo universorum mata est

vita steculorum : angelorum Patrem meruisti vocare -

filiam tuum. Ecce exaltata es super choros angelo-
yum, juxta regem tilium, felix mater, regina regna-
bis in sternum. Et cuí prostitisti uteri tui hospi-
tium, ipse tibi dedit regna celorum. Sed hzc di-
cendo, fratres, minue mihi videtur omnis laus esse
gloria ejus, et suceumbere omnis oratio honori ejus.

segnes flant. Qui divites in hoc mundo fieri videan-
tur, non superbe sapiant, nec sperent in incerto di-
vitiarum, sed in Deo vivo, qui przstat omnibus
abundanter. Discant bene agere, divites fleri in ope-
ribus bonis, facile tribuere communicare cum pro-
ximis, thesaurizent sibi fundameatum bonum, ut ap-
prehendant vitam zternam, Qui autem pauperes
sunt, fide non deficiant, sed magis virtutibus di-
vites üeri studeant, quod scriptum est : Pauperes
elegit Deus in hoc mundo, divites in fide, et heredes
regni, quod repromisit Deus diligentibus se (Jac. n),
et Propheta dicit : Junior fui et senui, et non vidi
justum derelictum, nec semen ejus egens pane. (Psal.
xxxvi). Sive ergo nobiles sint, sive ignobiles, sive
D servi, sive liberi, sive viri, sive feminz, sive senes,
sive juvenes, omnes pariter audiamus Apostolum
dicentem : State in. fide, viriliter agite et conforta-
mini; omnia vestra cum charitate fiant (1. Cor. xvi).
Et si taliter nos facientes sancta Dei genitrix suz
conspexerit adesse festivitati, facile nobis impeira-
bit et in przesenti opportunum solatium, et in futuro
vitam :zLernam, prestante Domino nostro Jesu
Christo, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate
Spiritus sancti Deus, per omnia &ecula seculorum,
Awen.
HOMILIA XXX.
DE JEJUNJO MENSIS SEPTIMI.
Mensis septimi secundum divinze legis sanction^m

Digitized by Google
