<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    29                                                   HOMILIAE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.                              30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ris pleniter in baptismo per fidem, et ea quæ post baptismum committimus per confessionem et veram poenitentiam ac bona opera speramus dimitti. Car­
    nis resurrectionem : carnem videlicet quam in hac vita sub mortali conditione portamus, resurrecturam esse immortalem ac rationem redditarum pro animæ consortio credamus. Vitam æternam. Amen. Vitam quoque æternam debetis credere in cœlis, fratres, veraciter, quod significat Amen, vos percipere posse cum Christo et sanctis ejus, si hanc quam vobis ex­
    posuimus fidem fideliter tenetis ac bonis actibus conservetis : quam obscrco ut memoriæ bene com­
    mendetis ac digna conversatione probare et usque ad finem vitæ istius perducere contendatis, ut per hanc æterna præmia consequi Christo donante mereamini. Amen.
    * * * * * * * * * * * * * * * * * *
    HOMILIA XIV.
    IN D(IE) PALMARUM.
    (Evang. Matth. xxi.)
    Hodiernæ celebritatis observatio quid nobis innuat, non incongruum videtur, fratres charissimi, inter hæc sacra missarum solennia vobis breviter expo­   r
    rere, quia aliqui vestrum hujus festi rationem sciunt : aliqui vero quod ritu cultus cum cæteris foris geri­
    tur, intellectu cordis minime intus norunt. Narrat quidem sanctum Evangelium quod Redemptor no­
    ster, appropinquante tempore suæ passionis, ante sex dies Hierosolymam pergens, per discipulos suos assellum sibi adduci jussit, qui cum adductus es­
    set, apostoli super eum vestimenta sua imposuerint, et Jesum desuper selere fecerint : plurima autem turba straverit vestimenta sua in via ; alii vero ra­
    mos de arboribus cadentes, similiter viam sterne­
    rent, quatenus asinus ille sine offendiculo incederet. Illi autem qui præibant, et qui sequebantur, clama­
    verunt dicentes : Hosanna filio David, benedictus qui venit in nomine Domini rex Israel, Hosanna in excel­
    sis. Et quod cum tali triumpho Dominus Jesus Hie­
    rosolymam ingressus sit : hæc quidem secundum historiam ita facta, hodierno conventu, in memoriam Redemptoris nostri celebravimus, opportunum esti­
    mantes quid hæc spiritaliter significant vobis intima­
    re. Asinus quippe hic super quem Dominus sedit, gentilem populum significat unde nos sumus : quem apostoli per prædicationem Evangelii, ab inimici vin­
    culis, id est diaboli, absolventes, ad Christum addu­
    xerunt ; imponentesque super eum vestimenta sua, id est, præceptis Dominicis et gratia spiritali nudi­
    tatam peccatorum ejus velantes, Dominum desuper sedere, id est, habitare et imperare, fecerunt. Plurima autem turba, quæ vestimenta sua sternebant in via, mar­
    tyres significat, qui corpora sua pro Christo morti tradiderunt, nobisque exemplum dederunt, qui ju­
    menta Domini sumus, ut pro Christi fide cuncta ad­ versa patienter toleremus. Illi autem qui ramos de arboribus fruticleris, id est, prophetis testimonia sa­ cra sumentes, nobis quotidie viam sternunt, id est, viam nostram ordinant quatenus sine offensâ peccatorum, sub sessore Domino, in sanctam civitatem, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    est, possimus intrare. Quod autem illi qui præibant, et qui sequebantur, clamabant : Hosanna filio David, significabat illos sanctos qui ante adventum Domini in carne præcesserunt, et eos qui post ascensionem ejus subsecuti sunt, con­ cordiiter laudes ejus resonasse et majestatem illius prædicasse veraciter : quia quod prophetæ et pa­ triarchæ de eo prædixerunt futurum, hoc apostoli et evangelistæ narrabant jam esse completum. Hæc igi­ tur considerantes, fratres charissimi, perpendamus misericordiam conditoris nostri, qui prius nos bonos et immortales creavit, et post prævaricationem ac lapsum fragiles ac mortales factos, a potestate dia­ boli et peccatorum vinculis per Unigenitum suum li­ beravit. Humiliemus nos sub tanto sessore, quia ju­ gum ejus suave et onus ipsius leve est; studeamus, quantum possumus, ut cum portantes, peccatorum offendicula caveamus. Habemus viam præparatam, quia omnis Scriptura divinitus inspirata ac dictata docet et instruit nos, qualiter recto cursus pergamus ad patriam nostram, et bono studio, per fidem, spem et charitatem, veniamus ad creatorem nostrum. Jam approximat dies sanctus Paschæ : hæc hebdomada, fratres, præ cæteris totius anni septimanis, mysteriis cœlestibus plena est : hæc hebdomada Salvator quo­ lidie usque ad tempus passionis suæ in templo do­ cult; in hac quippe, id est, quinta feria hujus septi­ manæ , in cœna mystica, corporis et sanguinis sui sacramenta suis discipulis ipse primum tradidit , quando et eorum pedes lavit; in sexta feria quoque crucis ac passionis suæ mysteria complevit; sabbato vero in sepulcro requievit. Quicunque ergo in hac Quadragesima usque modo bene laboravimus, usque ad finem ejus in hoc perseverare studeamus. Quicun­ que ergo hactenus desidiosi fuimus, saltem in istis septem diebus cum jejuniis et eleemosynis largis, cum vigiliis et oratione, cum lacrymis et compun­ cione cordis, misericordiam apud Redemptorem no­ strum invenire satagamus : ut in sancto Paschâ, quando ad mensam sacram Domini accessuri su­ mus, oculi ejus in nullo nostrum offendantur, ne forte ei dicat : Amice, ad quid venisti : quomodo huc intrasti non habens veslem nuptialem? cujus iram nos devitare, et gratiam ejus magis invenire, ipse conce­ dat, qui nos redemit, Christus, Salvator noster : qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XV.
    IN CÆNA DOMINI.
    (Evang. Joan. xiii.)
    Non prætermittendum est, fratres charissimi ac Dei filii nominati, quin aliquam allocutionis admoni­ tionem de hoc sancto et pretioso die holiernæ festi­ vitatis vobis faciamus, quam cuncta Dei Ecclesia, per totum mundum diffusa, celebrat et honorat : quia sicut corpus sine quotidiano victu non potest vivere, ita nec anima, quæ valde pretiosior est conditionis, sine Dei verbo. Nam sicut caro redit ad terram, de qua sumpsit originem, ita anima ad cœlum, si sem­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e divisões de linha conforme visível. Algumas palavras separadas por divisão silábica no original mantidas; sinais tipográficos (puntuações, itálicas) transcritos conforme a imagem permite. Letras em itálico indicadas entre parênteses onde legendas de evangelhos aparecem.</notas>
</pagina>