19 B. RADAN: MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS T. ?0
thure obtulerunt Christo Dei honorem ; in auro, À remus ; ita etiam beata genitrix illius, pro ostcu-

regiam dignitatem ; in myrrha, corporis sepulturam.
Offeramus ergo et nos, dilectissimi fratres, sincera
et sanctà munera Deo nostro, id est, fidem, spem et
charitatem. Offeramus aurum sapientize, thus devol:e
orationis, myrrham in mortificatione carnis. Offe-
ramus devotionem carnis, honestatem locutionis,
probitatem operis. Offeramus puritatem mentis, ca-
stitatem corporis et custodiam humilitatis. Offe-
ramus compatientiam, longanimnitatem et contiuen-
tiam. Offeramus benignitatem, sobrietatem et mise-
ricordiam. Hxc sunt enim placita Deo dona, hxc
grata munera, quz illi quidem offeruntur, sed offe-
rentibus prosunt : nulla. enim re ille, nullo munere
eget; sed lioc illi munus optimum est ut causas ha-

dendo humilitatis exemplo, legalibus subdi non refu-
git institutis. Et t darent, inquit, hostiam, secun-
dum quod diclum est. in lege. Domini, par turturum,
aut duos pullos columbarum. lostia hxc pauperum
erat, precepitque. Dominus in lege ut qui possent,
agnum pro filio vcl filia, simul et turturem sive co-
lumbam offerrent: qui vere hoc non possent, duos
jam turtures vel duos. pullos columbae offerrent. Re-
demptor itaqne noster, per omnia nostre salutis
memor, non solum homo fieri, cum Deus esset ; sed
etiam, cum dives esset, pauper fieri voluit pro nolis,
ut nos paupertate sua divites faceret, ei humanitate
sua Deo filios adoptaret. Sed quia liodie. adventus
Salvatoris cum genitrice sua ad templum solemnia

beat remunerandi. Nihil a nobis amplius exigit, nihil D colimus, imitemur nos personas illas qux obviam ci

amplius petit, nisi salutem nostram : omma enim sibi
2 nobis prastari putat, si. ita nos egerimus ut nobis
ab illo euncta przstentur. Sed ab illo hujus rei nobis
petenda est. efficacia, ut misericordia ejus nos pre-
veniat, et misericordia ejus subsequatur nos om-
nibus diebus vitz nostrze, ut inhabitemus in domo
Domini in longitudinem dierum : quod ipse pre-
Stare dignetur qui vivit eL regnat in. secula secu-
lorum. Amen.
HOMILIA VIII.

IN HYPAPANTI SIVE OBLATIONE DOMINI IN TEMPLO. -

Sanctam ac celeberrimam solemnitatem hodiernze
celebritatis, fratres charissimi, qua. quadragesimam
Dominice Nativitatis diem debitis veneramur officiis,
moxima ejusdem Domini salvatoris nostri, simul et
intemerate genitricis ejus humilitate dedicatam ,

sacra Evangelii lectio qux: modo legebatur designat; .

exponens eos qui legi nil. debebant, implendis se le-
galibus -per omnia subdidisse decretis: el ob id,
tempus purgalionis secundum legem Moysi modo eos
observasse commemorat. Pracepit namque lex
(Levit. xii) ut mulier qu:e suscepto semine peperis-
set fllium, immunda esset septem diebus, et in die
octavo circumcideret infantulum. nomenque aptaret.
Deinde etiani aliis triginta tribus diebus ab ingressu
templi ac viri toro. abstineret, donec. quadragesimo
nativitatis die filium cum hostiis ad templum Domini
deferret. Primogenitum autem omnem masculini
sexus, sanctum Domino vocari, atque ideo munda
quxeque offerri Deo, immunda autem mundis mutari
vel occidi ; et hominis primogenitum quinque siclis
argenti debere redimi, ct reliqua qux liber Leviticus
enumerat sufficienter. Cum enim dicat lex mulierem
qua suscepto senine peperisset, immundam decerni,
et per longa tempora simul eum prole quam ge-
nuisset, oblatis Deo victimis, debere mundari, pro-
fecto patet quia illam qua sine virilis susceptione
seminis virgo peperit, una cum filio qui natus est ei,
neque immundam describat, neque per hostias do-
ceat esse mundandam. Sed, sicut Dominus ac sal-
vator noster, qui legem divinitus dedit, apparens in
homine, fieri voluit sub lege, ut eos qui sub lege
erant redimeret, ut adoptionem filiorum recipe-

illuc venerunt, sicut modo ex evangelio audivimus ;
quod sanctus Simeon, a Spiritu sancto in templum
adductus, in ulnas suas puerum acceperit, et bene-
dixerit Dominum ; et quia Anna religiosa femina
atque vidua, eadem hora superveniens confitebatur
Deo et loquebatur de eo. omnibus qui exspectabant
redemptionem Israel. Veniamus et nos obviam Jesu,
et exsultantes suscipiamus eum ulnis bonorum opc-
rum: et confiteamur nomini ejus magno, et enar-
remus misericordiam ejus, et mirabilia ejus qua
fecit nobiscum omnibus qui exspeclant redemptio-
nem Jerusalem et consolationem Israel. Quam con-
solationem Psalmista in Spiritu pr:evidens, ait: Le-
tificabis nos, Domine, in gaudio cum vultu tuo, dele-

C ctationes in. dextera. tua usque in finem. Offeramus

illi simplicitatem mentis, quod significat columba ;
offeramus corporis castitatem, quod turtur figurat ;
offeramus illi cum sobrietate conversationis com-
punctionem cordis, quam significat cantus utrarum-
que avium ; dicit enim. Scriptura : Sacrificium Deo
spiritus contribulatus : cor contritum et. humiliatum
Deus non spernit (Psal. L). Vsta sunt dona, ista sunt
sacrificia, quibus Christus delectatur et gaudet, Ve-
tera tronsierunt, ecce omnia facta sunt. nova ; sicque
ipsi erimus hostia grata Deo, si przterita peccata
nostra fletibus et misericordie operibus abluamus ;
et quod supernz beatitudinis desiderio compuncti,
bene viventes, quotidie Deo in oratione dicamus :
Sitivit anima mea ad Deum vivum, quando veniam et
apparebo ante faciem. Dei ? (Psal. x11.) Quod deside-
rium nostrum ad effectum perducat, qui propter nos
incarnatus esl, et semetipsum tradidit ut redimeret
nos in sanguine suo, Christus salvator noster, qui
vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus
sancti, per omnia sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA IX.
IN DONINICA 1 QUADRACESIMA.

De jejunio Domini et ratione quadragesimalis jejunii,
et castitate uid. continentia cum propriis uroribus.
(Evang. Matth., cap. 1v.)

Lectio sancti Evangelii quam modo audistis, fra-
ires charissimi, hujus sacratissim:e observationis
revelat exordium ; cum Dominici nobis jejunii ex»

Digitized by Google :
