25 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
audiens aliquis, apud se ita cogitat, dicens : Vellem A

elcemosynam dare, sed non habeo omnino quod tri-
buam. Illis ergo qui non habuerint unde tribuant,
sufficit voluntas bona, secundum illud quod scriptum
est, Gloria in excelsis Deo, et in terra paz. heminibus
bone voluntatis (Luc. n). Sed quis est qui se excu-
sare potest, cum etiam pro calice aquz frigidze mer-
cedem se Dominus promiserit redditurum esse?
(Matth. x.) Et quare frigide dixit, ne forte se posset
aliquis pauper de lignorum penuria excusare, ant
certe dicere se vasculum ubi aquam calefaciat non
liabere. Denique et per prophetam ita Dominus hor-
tatur, et eo inodo admonet eleemosynam feri, ut
prope nullus pauper sit qui se excusare valeat; sic
enim ait : Hoc est jejunium quod elegi , dicit Domi-

94
HOMILIA XI.
IN DOMINICA JI] QUADRAGESIMA.

De assiduitate orationis, et quod ad ecclesiam conve-
niendwm, et quod non licet cuiquam venatum vel
aleas in sanctis diebus exercere.

Apostolus Petrus exhortatur nos, fratres charis-
simi, quod cauti simus ac solliciti erga salutem ani-
marum nostrarum, ne forte, per insidias hostis anti-
qui eireumventi, peccatorum laqueis irretiamur, et.
enormi scelerum catena constricti, terno deputemur
interitui. Vigilate, inquit, et orate , ut non intretis in
tentationem, quia. adversariws vester. diabolus, tan-
quam leo rugiens, circuit, querens quem devoret : cui
resistite fortes in fide (1 Petr. v). Et ideo omni tem-
pore, maxime autem his sacratissimis diebus, ope-

nus ; Frange esurienti panem tuum, et. egenos vagos- B ram debemus impendere vigiliis et orationi, quate-

que induc in. domum tuam. (Isa. vii). Non dixit ut
integrum panem daret, cum forte ille pauper alium
non baberet, sed frange, inquit; ac si diceret : Si
tanta tibi paupertas est ut non habeas nisi unum
panem, ex ipso quoque frange, et pauperibus tribue :
Et egenos vagosque induc in domum tuam, quasi. di-
cat : Si te tam pauperem esse conquereris quod non
habeas unde pauperi cibum tribuas, saltem vel in
uno angulo domus tu: peregrino prepara lectulum.
Si videris, inquit, nudum, veste cooperi eum, non
dixit purpura, vel pretiosis vestibus, indue eum, sed
cooperi eum, hoc est indumentis, qualibus habes, nu-
ditatem ejus tege. Et carnem tuam, inquit, ne despe-
seris, hoc est,ompem hominem qui natura tux par-
liceps est. Quid nos ad hzc dicturi sumus, fratres ;
vel quam excusationem habere poterimus, qui am-
plas et spatiosas domus habentes, vix aliquando di-
gnamur excipere peregrinum : ignorantes, imo nou
credentes, quod in omnibus peregrinis Christus sus-
cipitur, sicut ipse dixit : Hospes fui et suscepistis
Ane (Matth. xxv); et : Quandiu fecistis uni ex mini-
mis istis, mihi fecistis (I6id.). Laboriosum et fastidio-
sum nobis est in pauperibus recipere Christum in
patria nostra, timeo ne nobis ille iterum vicem red-
dat, et nos non recipiat in beatitudinem suam. Con-
temnímus illum in mundo, timeo ne nos ille iterum
contemnat in ccelo, secundum illud quod ipse dixit :
Esurivi et non dedistis mihi manducare, et hospes [wi
et non auscepistis me; et : Quandiw non fecistis uni ex
minimis istis, nec mihi fecistis; et quod tunc his ipse
judex dicet, avertat, fratres, Deus hoc a nobis : Dis-
cedite , inquit, a me, maledicii, in ignem eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus ; quod nos evi-
tare, et illud magis audire quod beatis et eleemo-
synz largitoribus ille dicturus est : Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est
ab origine mundi, ipse concedat, qui redemil nos in
sanguine suo, Christus, salvator et judex noster, qui
vivit et regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto
Beus, per omnia szcula seculorum. Amen.

nus per gratiam Christi tentatoris versutissimi do-
los et nequitias possimus evadere et in Dei servitio
sedulo permanere. Omni quidem tempore et die
noctuque, sine somno ac sine requie, diabolus et
angeli ejus circumeunt populum Christianum, et
quisrunt quein venenatis artibus suis decipere pos-
Sint : maxime autem tunc infesti sunt, cum vident
servos Dei, Ecclesiam videlicet Christi, bellum con-
tra se disponere, et sub Christo rege totis viribus
militare velle. Angustatur enim tunc hostis ille ne-
quissimus, quando oves quondam suas recedere velle
conspicit, fremit, irascitur, furit, et totis viribus ad-
versus eas commovetur, perire sibi existimans quid-
quid Christo salvatur. Quia ergo, fratres dilectissimi,
ad Domini sacramentum percipiendum quadraginta
dierum jejunio prz:paramur, intenti simus ad oratio-
nem, ad sacras ecclesias conveniendum, ad offeren-
dum ibi Domino preces et supplicationes devotas.
Jejunemus tot diebus pro peccatis nostris, quot pro
sceleribus nostris Dominus jejunavit. Illum post ba-
pusmum tentavit diabolus; non sciebat Dei Filium
esse, et propterea tentare presumebat : nos áutem
quia scit filios Dei fieri velle, propterea expugnare
nititur, et quasi serpens lubricus, nostros invol-
vere pedes, ne ascendere valeamus ad celum. Si
ergo Dominum tentare ausus est versipellis et. ne-
quam, quanto magis nos decipere non limebit? Si
contra Filium Dei et figulum suum vas perditum re-
pugnavit, quanto magis contra nos, qui puri bomi-
nes sumus, audebit irruere? Sed heu, proh dolor!
sunt aliqui tales qui in his sanctis diebus magis stu-
dent terrenis negotiis aut vanis ales ludis, aut ve-
natui, aut audiendis causis vacare, quam verbum
Dei audire aut orationi insistere. An putatis illum
jejunare, fratres, qui primo diluculo non ad eccle-
siam vigilat, non beatorum martyrum loca sancta
perquirit, sed surgens congregat servulos , disponit
retia, canes producit silvasque perlustrat, ac servu-
los suos pertrahit secum, fortasse ad ecclesiam. ma-
gis festinantes, et voluptatibus suis peccata accu-
mulat aliena, nesciens se reum futurum tam de suo
delicto quam de perditione servorum? Tota igitur
die venatibus immoratur, nunc. clamorem immode-

Digitized by Google
