<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    xxi). Et Apostolus: Nolite, inquit, inebriari vino, in quo est luxuria; et iterum: An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare; neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fautes, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt. Et propheta dicit: Væ qui consurgitis mane ad ebrietatem sectandam et potandum usque ad vesperam, ut vino aestuetis (Isa. v); et iterum: Væ vobis, inquit, qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem (Ibid.). Ilaque quicumque ad ebrietatem pronus fuerit, et alios ad hoc adjurare vel cogere voluerit, et pro se et pro illis in die judicii reus erit, et Domino reddet rationem. Sed quia nunc Natalis Domini imminet, fratres, ab omni vitiorum sorte D vos mundate, ac bonis operibus studiosius vos pre- parate: castitatem cum propriis uxoribus conservate; nullius rem aut uxorem concupiscite; nemini aliquid per vim aut fraudem auferte; ad convivio vestra pauperes frequentius revocate; ad vigilias sacras maturius convenite; in ecclesia stantes, aut orate aut psallite; verba otiosa aut scurrilia nec ipsi ibi ex ore vestro proferte, et eos qui proferre voluerint, castigalte; pacem cum omnibus habe te, et quos discordes agnosciuis, ad concordiam revocate. Hæc fideliter si volueritis Christo adjuvante implere, et in hoc sæculo ad altare Domini cum secura conscientia poteritis accedere, et in futuro ad æternam beatitudinem feliciter pervenire.
    
    HOMILIA III.
    
    DE JEJUNIO DECIMI MENSIS.
    
    Sublimitas quidem, dilectissimi, gratiæ Dei hoc quotidie operatur in cordibus Christianis, ut omne desiderium nostrum a terrenis ad cœlestia transferatur. Sed etiam præsens vita per Creatoris opem duci tur, et per ipsius providentiam sustinetur: quia idem largitor est temporarium, qui promissor est æternorum. Quidquid ergo ad usus hominum segetes, vineæ, oleæque pepererint, totum hoc a divina bonitate profluxit, quæ, elementorum qualitatè variata, dubios agricolarum labores clementer adjuvit, ut utilitabus nostris venti et imbres, frigora et æstus, diesque noctesque servirent. Non enim sibi ad effectus operum suorum ratio humana sufficeret, nisi plantationibus et rigrationibus solitis Deus incremento præberet. Unde plenum pietatis atque jus- titiæ est, ut de his quæ nobis cœlestis Pater misericorditer contulit, nos quoque alios adjuvemus. Sicut [Sunt] enim plurimi qui nullam in agris, nullam in vineis, nullam habent in oleis portionem, quorum inopiæ, de ea quam Dominus dedit copia, consulendum est; ut et ipsi nobiscum Deo pro terræ fecunditate benedicant, et gaudeant possidentibus fuisse donata, quæ etiam pauperibus ac peregrinis fuerunt facta communia. Quos ideo sub diversis molestis justitia Dei laborare permisit, ut et miseros pro patientia, et misericordes pro benevolentia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    coronarent. Huic autem operi, dilectissimi, cum omnia opportuna sint tempora, hoc nunc præcipine aptum est atque conveniens, in quo sancti patres nostri, per legem instructi ac divinitus inspirati, decimi mensis sankere jejunium, ut omnium fructuum collectione conclusa, rationabililis Deo abstinentia dicaretur, et meminisset quisque ita uti abundantia, ut et circa se abstinentior, et circa pauperes esset effusior. Efficacissima enim pro peccatis deprecacio est in eleemosynis atque jejuniis, et velociter ad divinas conscendit aures talibus oratio elevata suffragiis est, ut nihil est uniuscujusque tam proprium, quam quod impendit in proximum. Pars enim corporum facultatum quæ indigentibus ministratur, in divitiis transit æternas. Igitur, fratres, suscepturi Natalem Domini, ab omni nos delictorum fæce purgemus: repleamus thesauros ejus diversorum munerum donis, ut in die sancta sit unde peregrini accipiant, reticiantur viduae, pauperes vestiantur, ut per multos gratiarum actio refferatur Deo pro nobis, et fiat oblatio nostra sanctificata in Spiritu sancto. Quarta igitur et sexta feria in presenti hebdomada jejunemus: sabbato autem digne jejunia exsolventes sacratissimarum solemnita apud sanctorum reliquias, qui in hoc sancto loco venerantur, simul celebremus: et maxime apud sancti Petri apostoli memoriam, ad cujus sacratissimum corpus istius diei officium Romana persolvit Ecclesia. Hic igitur sanctissimus apostolus cum cæteris sanctis Dei Vsic experimur et credimus) pro commendatis sibi a Domino ovibus C indesinenter pastorales prætendit excubias, exoraturus deprecationibus suis ut Ecclesia Dei, quæ ipsius est prædicationibus instituta, ab omni errore sit libera et in recta fide ac bono opere perseveret solidata.
    
    HOMILIA IV.
    
    DE NATALI DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.
    
    Rogo vos, fratres charissimi, ut libenti animo sermones quos Dominus dabit, suscipiatis in hac dulcissima die, in qua compunctio etiam infidelibus et peccatoribus venit: in qua misericordia tangitur impius, veniam sperat compunctus, reditum non desperat captivus, remedium desiderat vulneratus; in qua nascitur Agnus qui tollit peccata mundi (Joan. i). Christus utique Salvator noster, in cujus nativitate, qui conscientiam securam habet, dulcius gaudet; qui miseram, attentus timet: qui bonus est, affectione orat; qui peccator, devotissime supplicat: dulcis dies, vere dulcis, et cunctis poenitentibus venia portans. Pronitto vobis, filii, et certus sum, quia in hac die si quis ex corde pœnituerit, et ad vomitum peccati reversus non fuerit, quodcunque pæ- nitierit dabitur ei, tantum fide ne dubitet atque delectationem non repetat. Hodie totius mundi peccatum tollitur, et peccator desperat? Sed videte qualis esse debet pœnitentia, quia multi assidue se dicunt peccatores, et tamen adhuc illos delectat peccare: professio est istud, non emendatio; accusatur anima,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia histórica. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [Sunt] e quebras de linha mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>