95 TIOMILLE DE FESTIS PILECIPUIS, ETC. 95
tuitin appetere, manus et pedes et. omnia membra A die. honum, de qua ipse Salvator ait : Beati mise-

corporis sollicite custodire, ne flant arma iniquitatis
peccato, sed magis potentia arma Deo ad destruen-
dum spiritalem inimicum. Cor quoque miles Christi
debet ante omnia sollicita custodia servare, ne forte
illud jactantia extollat, ira inflammet, invidia per-
foret, avaritia infestet , libido exurat, tristitia gra-
vet. torpor et ignavia oneret, et illud quod cunctis
gravius est, per novitatum prssumptiones hzresis
scindat. Qui enim cordis occulta per continentiam
quieta servare intus contendit , utique et membra
eorporis facilius contra pravos actus foris custodit ;
striptum est enim : Omni custodia serva cor. tuum,
quia ez ipso vita procedit (Prov. 1v); item alibi :
Mors secus introitum delectationis posita est ; et Sal-
vator in Evangelio : Bonus, inquit, hono de bono
thesauro cordis sui. profert bonum, et malus homo de
malo thesauro cordis sui profert malum (Luc. vi); et
item : De corde, ait, exeunt cogitationes male, homi-
cidia, adulteria, fornicationes, ct c:etera (Matth. xv).
Cum ergo, fratres, de cordis radice fructus sive boni
sive mali exeant, necesse est ut primum cor mun-
demus, deinde ipsam carnem nostram per jejunia,
et vigilias, et laborem utilem castigemus, ne carnis
libido mentem maculet : difficile est enim ut in de-
liiis viventes mandum eor habeant. Inde dixit Apo-
stolus (! Cor. ix) : Castigo corpus meum et servituti
subjicio, ne forte, cum aliis preedicem , ipse reprobus
eficiar; et item (Gal. v) : Qui autem. sunt. Christi,
carnem suam crucifizeruni cum vitis et. concupiscen-

ricordes , quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Matth. v). Non potest peccator misericordiam a
Deo sperare, qui misericordiam non facit peccan-
tibus in se; ergo dimittat homo temporale debitam,
ut mereatur recipere sternale bonum. Si animas
nostras cupimus peccatorum sordibus emundari,
misericordiam in nos peccantibus non. negemus, ut
in die retributionis ad promerendam Domini mise-
ricordiam misericordie operibus adjuvemur. Quo-
modo misericordiam a Deo exspectat, qui crudelis
est in conservos suos ? Si quis eupiat Deum sibi mi-
sereri, ita el misereatur debitoribus suis. Certissime
indulgentiam exspectare poterit, quia aliis indulgere
novit. Ad misericordie opus optime nos in Evan-
gelio Dominus exemplo roboravit, ubi ait : Estote
misericordes, sicut. Pater vester celestia. misericors
est, qui solem suum oriri facit super bonos et. malos,
et pluit super justos e. injustos (Luc. vi). Omnis mi

scricordia faciet locum unicuique secundum meritum
operum suorum. Qui facit misericordiam Deo, offert
sacrificium salis placabile. In judice misericordia et
disciplina debet esse, quia una sine altera bene esse
non poterit. Misericordia sola si fuerit , securitatem
faciet peccandi subjectis; iterum, si disciplina semper
aderit, verlitur animus delinquentis in desperatio-
nem, ct judex non merebitur a Deo misericordiam.
Sed hane misericordiam a seipso debet homo inci-
pere : quomodo in aliis est misericors, qui in seipso
crudelis est? In. seipso crudelis est, qui sibi perpe-

tis. Sobre quippe et pie vivamus in hoc seculo ex- C tuas peccatis suis prxeparat flammas. Dene misericors

speciantes beatam. spem , et adventum glorie magni
Dei et. Salvatoris. nostrt Jésu Christi, qui dedit se-
metipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniqui-
tite, et mundaret sibi populum acceptabilem, sectato-
rein bonorum operum (Tit. 1) ; ut cum venerit in ma-
jestate sua cum sanctorum angelorum millibus, pro
bonis laboribus et sancta conversatione reddat nobis
prawia vite eterni potius, quam pro desiderioet vo-
Inptate praesentis vit:e cruciatum retribuat sempiter-
num, qui; veraciter de eo scriptum est quod reddat
singulis secundum | opera sua, Jesus videlicet Chri-
stus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu san-
cto vivit et regnat Deus, per omnia secula szculo-
fu.n. Ámen.
HOMILIA LI.
DE MISERICORDIA ET INDULGENTIA.

inter oinnia quibus humana vita indiget, maxime
necessaria cat misericordia, quia quanto fragilior est
corrupta natura, tanto majore indiget providentia
beneficii; et ideo, fratres, quia sine bac vita nostra
$ubsistere non potest, discamus quomodo in nos
primum divinam provocemus clementiam, ul secun-
dum multitudinem miserationum suarum nostro
miserie subvenire dignetur, quatenus in praseatis
vitz cursu vitemus nostre salutis damnum, et in
füiuru interitum possimus evadere perpetuum. Ad
boe euim impetrandum, dilectissimi, sicut nobis
Seriptura sacra. ostendit, precipuum est misericor-

est, qui a seipso incipit, et se diligenter custodit,
ne puniatur cum diabolo, etsic aliis prxstet quod
Sibi bonum esse prospicit. Per indulgentiam autem
docuit nos Dominus quomodo possimus impetrare
misericordiam ab illo, cum in Evangelio ait: Di-
mittite, et dimittetur vobis (Luc. v1; Matth. v); item :
Si dimiseritit hominibus peccata. eorum, dimittet. et
tobis Pater vester cclesiis peccata vesira ; si non di-
miseritis hominibus, nec Pater vester celestis dimittet
vobis peccata vestra (Matth. vi). He quoque vera
sententia magnam snper nos misericordiam sona! his
Aui eam recte intelligere possunt. lgitur ex nostro
judicio judicat nos Deus : quodammodo in potestate
nostra est quomodo judicemur a judice. Si miscri-
cordiier julicemus de in nos delinquentibus, míse-
ricordiler judicat Deus de nobis in. se peccantibus.
Intendamus ergo in exemplum illius, sicut doctor
gentium nos admonens ait (Coloss. ui) ; Donate vo-
bismetipsis , si quis adversus aliquem habet. querelam,
sicut Dcus in Christo donavit vobis, ita et. vos facite,
hoc est, quomodo Deus in Christo nobis peceata do-
navit, sic etiam nos qui in nos peccant, dimittamus.
Item alibi idem Apostolus ait (Rom. xu) : Nulli ma-
lum pro malo. reddentes ; eL eodem loco :. Noli vinci
a malo, sed. vince in bono malum. Sciendum est
certissime quod unusquisque talem indulgentiam ac-
cepturus est a Deo, qualem et ipse dederit proximo
suo. Tunc oratio nostra pro peccatis nostris zd

Digitized by Google
