<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    13 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 4•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    sensus, fratres, quia cum Christo non ascendit su-
    perbia, non avaritia, non luxuria, non invidia; nul-
    lum vitium nostrum ascendit cum medico nostro.
    Et ideo si post medicum nostrum desideramus ascen-
    dere, debemus vitia vel peccata deponere : haec
    enim, quasi quibusdam compedibus nos premunt,
    et peccatorum nos retibus ligare contendunt. Et ideo
    cum Dei adjutorio, secundum quod ait Psalmista :
    Disrumpamus vincula eorum (Psal. 1), ut securi
    possimus dicere Domino : Disrupisti vincula mea : tibi
    sacrificabo hostiam laudes (Psal. Cxv). Ascendentes
    autem bon exollamur, nec de nostris quasi de pro-
    priis meritis praesumamus. Sursum enim cor habere
    debemus, sed ad Dominum : sursum enim cor, non
    ad Dominum, erigere, superbia vocatur ; sursum
    autum cor ad Dominum habere, refugium vocatur.
    Videte, fratres, magnum miraculum : altus est Deus :
    erigis te, et fugit a te ; humilis te, et descendit
    ad te. Quare hoc? Quia excelsus est, et humilia re-
    spicijt, et alta de longe cognoscit (Psal. cxxxvii); hu-
    milia de proxino respicit, ut altollat; alta, id est
    superba, de longe cognoscit, ut deprimat. Resur-
    rexit enim Christus ut spem nobis daret quia re-
    surget homo qui moritur, ne moriendo desperare-
    mus, et vitam nostram morte finitam putaremus,
    solliciti de salute animae et requie post mortem.
    Ascendit ille in coelum videntibus apostolis, et se-
    det a dextris Dei, et securus nos fecit quod nos in
    dextra sua collocaturus erit. Et ideo oportet nos inte-
    rim credere, ut postea per fidem Deum mereamur
    aspicere. Mundemus per fidem oculum cordis nostri, C
    quia sic solummodo Deum videre possumus, sicut
    ipsa Veritas dixit : Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v). Humiliemus nos sub potenti
    manu Dei, ut nos exaltet in die visitationis (I Petr. v);
    qui enim modo ascendit tranquillus et mansuetus,
    tunc veniet districtus et manifestus. Ignis in con-
    spectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempestas va-
    lida (Psal. xlix), et sedebit in sede majestatis suae,
    et congregabuntur ante eum omnes gentes, ut reci-
    pat unusquisque prout gessit, sive bonum, sive ma-
    lum. Qui vero bene egerrunt, ibiunt in vitam aeternam;
    qui autem male, in ignem aeternum (Joan. v). Ipse
    ergo est nobis via, ipse est et patria : secundum
    hominem via, secundum Deum patria. Si fideliter
    currimus, per ipsum imus; si in cursu perseverave-
    rimus, ad ipsum perveniemus. Quod ipse sua gratia
    nobis praestare dignetur, qui hodie super omnes coe-
    los ascendit, et spem vitae nobis aeternae dedit, Jesus
    Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saecu-
    lorum. Amen.
    
    HOMILIA XXII.
    
    IN DE PENTECOSTES.
    
    Hodiernae celebritatis gaudia, fratres charissimi,
    quanto plus capimus, tanto plus appetimus; et
    quanto avidius ejus suavitatem bibimus, tanto ardent-
    ius ejus sit aestuamus. Pentecosten ergo hodie ce-
    lebramus, hoc est quinquagesimum diem a resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    actione Domini, quo Spiritus paraclitus, et Graeco
    vocabulo, qui consolator interpretatur, secundum
    promissionem Christi super apostolos descendit,
    eorumque corda flamma charitatis suae accendit, et
    lumine totius scientiae eos illuminans, inter angustias
    persequentium Judaeorum constitutos coelesti fecit
    exuberare laetitia. In primis enim sciendum est quod
    haec solemnitas non evangelicis tantum consecrata
    charismatibus, verum etiam legalibus jam olim est
    praesignata mysteriis, ac Domino jubente, per omnes
    annos sacris observata ceremonijs. Hodierna etenim
    die, ut novimus, positis in coenaculo discipulis, factus
    est repente de coelo sonus, et Spiritus sanctus in vi-
    sione ignis apparens, scientiam illis omnium lin-
    guarum tradidit (Act. ii). Facta autem hac voce, con-
    venere viri religiosi qui de diversis nationibus Hie-
    rosolymam paschalis festivitatis gratia conluxerant,
    stupebanque mirantes, quoniam audiebant unusquis-
    que lingua sua illos loquentes magnalia Dei. Exponenti-
    bus autem discipulis quia Spiritus sanctus esset gratia
    quam cernebant, olim quidem voce prophetarum pro-
    missa, tunc autem Christi munere missa, crediderunt
    ex cis tria millia virorum, et baptizati etiam ipsi donum
    sancti Spiritus acceperunt. Haec est diei hujus annua
    celebritas, haec gratiae coelestis semper grata festivi-
    tas. Ob hujus memoriam fidelibus cordibus arctius
    imprimendam, pulcherrimus sanctae Ecclesiae mos
    inolevit, ut annis singulis in ea baptismatis mysteria
    celebrarentur; ablutiisque fonte salutari credentibus,
    supervenientium Spiritui sancto templum venerabile
    paretur ; ac per hoc non solum veteris facti recor-
    datio, verum etiam in novos adoptionis illos novus
    in ea Spiritus sancti celebratur adventus. Qualiter
    ergo huic nostrae festivitati legalis festi typus et
    figura coincinnat, charitas vestra attendat : liberati
    de Aegyptia servitute filii Israel, post immolationem
    agni paschalis, exierunt per desertum ut venierint
    ad terram repromissionis, perveneruntque ad mor-
    tem Sinai; et descendens Dominus in igne super
    montem, conitante sonitu buccinae, tonitruis ac ful-
    guribus, quinquagesimo die peracti Paschae, legis
    decalogum eis aperta voce disposuit (Exod. xx) :
    atque in memoriam datae legis statuit eo die, per
    annos singulos, sibi sacrificium novum de frugibus
    ejusdem anni, panes videlicet primitiarum duos, ad
    altare deferri. Sic quoque post immolationem veri
    Agni, hoc est Christi, quia pascha nostrum immolatus
    est Christus (I Cor. v), quinquagesimo aeque die, hoc
    est hodie, data est gratia Spiritus sancti discipulis,
    in coenaculo constitutis, hoc est in sublimitate coe-
    lestium praeceptorum : quia apparente foris igne visi-
    bili, invisibiliter eorum pectora luce scientiae irra-
    diavit, et inexstinguibili charitatis ardore succendit :
    novumque statim sacrificium ipsi quoque apostoli,
    mox accepto dono Spiritus sancti, in duobus obtu-
    lerunt panibus, hoc est duobus populis, cum evan-
    gelizantes his qui convenerant, plurimos converte-
    runt ad fidem, et hos de fonte baptismatis renatos
    ac Spiritus gratia sanctificatos, vivas utique Novi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Transcrição seguida literalmente; palavras agrupadas por divisão silábica conforme impressão. Algumas linhas apresentam pequena compressão; onde ilegível não se constatou tinta ausente. Não foram incluídas notas marginais separadas (nenhuma visível).</notas>
</pagina>