T5 TIOMILLE DE FESTIS PRAECIPUIS, ETC. 14
morere, sed, illicita tantummodo in te desideria oc- A cta spiritaliter intellecta, veram nostrze fidei et ope-

cide. Qui ergo in pace subigere carnis desideria no-
lumus, quando [quomodo] in bello pro Domino
ipiam carnem dabimus? Hoc ergo pro certo sciat
. unusquisque vestrum quod quicunque bic non vult
in se crucifigere et mertilicare carnis desideria, in
(nturo non perveniet utique ad terna gaudia. Sed
quia przesentia gaudia sequuntur perpetua lamenta,
hic, fratres charissimi, vanam Letitiam fugite si illic
flere formidatis. Nemo etenim potest et hic gaudere
cum saeculo, et in futuro regnare cum Christo. Tem-
poralem itaque Letitiam fluxam restringite, carnis
voluptates edomale; quidquid in mente pueriliter
lilarescit, hoc disciplinze juvenilis censura coerceat,
ut dum sponte temporalia fugitis, :eerna gaudia sine

labore capiatis : prestante Dominognostro Jesu Chri- B

sto, qui cum Patre et Spiritu saucto vivit et reguat
Deus per omnia s:ecula szculorum. Amen.
HOMILIA XXXIX.
IN DEDICATIONE TEMPLI

Propitia divinitate omnipotentis Dci, et annuente
ejus clementia, bene convenistis hodie, fratres cha-
rissimi, ut Deo domum dedicaremus, ipso jubente
ac dicente : Facite mihi sanctuarium, et habitabo in
mnedio vestri, dicit Dominus Deus (Exod. xxv). Sed hoc
iunc digne facimus si ipsi Dei templum fleri conten-
dimus, si studemus congruere solemnitati quam co-
limus; ut sicut ornatis studiosius ejusdem ecclesise
parietibus, pluribus accensis luminaribus, diversis
per litanias et preces, per lectiones et cantica, exci-

rationis sinceritatem denuntiant, et quomodo domus
Dei Geri possimus, mystice docent. Quid ergo ipse
conditori Redemptor noster de constructione su
domus, qua nos sumus, in ea quxe nobis modo re-
citata est lectione sancti Evangelii dicat, audiamus :
Non est, inquit, arbor bona que [acit fructus malos,
neque arbor sala faciens (ructum bonum (Matth. vu).
Bonas ergo arbores eL bonos earum fructus in con-
Siructionem sive ministerium sui templi rex noster
quirit; at vero male arboris qui sit. inis, idem
alibi docet dicens : Omnis arbor qua non [acit fru-
ctum bonum excidetur et in ignem mittetur (Mauh. wi) ;
arbores namque homines, fructus autem operd dicit
ipsorum. Vulüs autem nosse qui siut arboris bona,
qui mali fructus ? Apostolus id docet : Manifesta au-
tem sunt opera carnis, qua sunt. [ornicatio, immun-
diia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitia,
contentiones, amulationes, ire, rixe, dissensiones,
heereses, invidie, homicidia, ebrietates , comessationes
et his similia (Gal. v). Vis audire an arbores quz
hos fructus faciunt ad aeterni regis templum celeste
pertineant? subjungit Apostolus dicens : Que pra-
dico vobis sicut pradixi, quoniam qui talia agunt, re-
gnum Dei non comsequentur (lbid.). Bonw quoque
arboris fructus subsequenter enumerat, cum ait:
Fructus autem. epiritus est charitas, gaudium, paz,
patientia, bonitas, benignitas, fides, mansuetudo, con-
tinentía (1bid.) ; qui nimirum fructus, cum arboribus
e quibus procedunt, et hic ad domum fidei, et illic

latis vocibus, Deo laudem parare satagerimus : ita C ad habitationem superne beatitudinis veraciter per-

etiam penetralia cordium nosirorum semper neces-
sariis Donorum operum decoremus ornalibus, sem-
per in. nobis flamma divinz pariter et fraternze cha-
ritatis augescat, semper in secretario pectoris no-
stri caelestium memoria proxeptorum et evangelicae
laudationis dulcedo sancta resonet. li sunt enim
fructus bonz arboris, hic boni thesaurus cordis, hzc
fundamenta sapientis architecti, quzxe nobis hodierna
sancti Evangelii lectio commendat. Non nos formam
solummodo, sed virtutem potius debemus habere
pietatis, quod etiain mystica Veteris lnstrumenti no-
bis historia diligenter insinuat, quando vel Moyses
tabernaculum (Exod. xt), vel templum Domino Sa-
lomon io sancte Ecclesix typum condidit (111. fteg.
vii) : utraque enim demus firmiter fundata esse re-
ferur, et omnia instrumenta quz ibi inerant, id est
lpides pretiosi, ex quibus templum erat constru-
ctum; ligna imputribilia, e quibus omne tabernacu-
lum factum, et templum intus ornatum, ac desuper
tectum fulgebat; aurum, de quo et tabernaculi pa-
rieles intus ac foris vesti, ct templi non tantum
parietes, verum etiam laquearia, trabes, ostia, postes
€t pavimenta erant cooperia ; sed et vasa vel utensilia
cuuius utriusque, cuncta pene aurea et de auro puris-
$ino facta fuerant; fructus etiam arborum qui in do-
snuui Domini offerebantur, purissimi el exquisili esse
jobebantur, hoc est vitis, olive, thuris, myrrlix vel
*1actis, et ceterarum hujusmodi ; hiec videlizcet cun-
Parnor. CX.

tinent. Quapropter oremus, fratres dilectissimi, om-
nium bonorum auctorem ct datorem, Deum Patrem
omnipotentem, ut nos per virtutem et sapientiam
suam arbores bonas efficiat, et ad :edificium domus
suz habitabiles faciat, et super ipsam petram, de
qua Apostolus dicit: Petra awem erat Christus (I
Cor. x), nos fundare ae collocare diguetur : et con-
ira inundationem variam persecutionum afflatu Spi-
ritus sui nos protegat, et illzesos sine peccati ruina

n seternum custodiat, atque ad celestem Jerusalem

nos coadunet, suamque habitationem perennem con-
secret, qui vivit et regnat vlernaliter ac perpetua-
liter in trinitate et unitate perfecta, Deus, per om-
nia secula seculorum. Amen.

HOMILIA XL.
iN ANNINERSARIA FESTIVITATE DEDICATIONIS TEMPLI.

(Evangelium Joannis x.)

Ex aucioritate lectionis evangelicz, fratres cha-
rissimi, edocemur hujus festi habere commemoratio-
nem, ubi legitur quod facta sint Hierosolymis Encz-
nia, et Jesus. prassentialiter eo tempore ibi adesset
(Joan. x). Encxuia autem vocabantur solemnia dedi-
cationis templi, qu: populus Dci, ex antiqua patrum
traditione, per annos singulos celebrare consueve-
rat : quorum vestigia nos hodie juxta morem Chri-
stiani orbis sequentes, annuam dedicalionis ecclesi
nostre diem divinis lauditus et vigiliis studuimus

3

Digitized by Google
