<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    his duobus vita beata acquiritur, sicut Psalmista ait: Dicerte a malo, et fac bonum (Psal. xxxvi.); I Petr.
    III). Nec etiam sufficit cuicquam non mala facere,
    nisi etiam bona faciat; nec bona facere, nisi etiam
    mala omittat. Omnis ergo qui sic sapiens est, pro-
    cul dubio beatus erit in æternum, beata siquidem
    vita est cognitio divinitatis; cognitio divinitatis vir-
    tus boni operis est; virtus boni operis fructus est
    æterne beatitudinis. Ad hoc ergo bonum habemus
    solatium divinarum lectionem Scripturarum, quia
    sacrarum lectio Scripturarum divinæ est præcognitio
    non parva beatitudinis. In his enim quasi in quo-
    dam speculo, homo seipsum considerare potest,
    qualis sit vel quo tendat. Lectio assidua purificat
    omnia, timorem incutit gehenne, ad gaudia su-
    perna cor instigat legentis. Qui vult cum Deo sem-
    per esse, frequenter debet orare et legere: nam
    cum oramus, ipsi cum Deo loquimur; cum vero le-
    gimus, Deus nobiscum loquitur. Geninum confert
    bonum lectio sanctarum Scripturarum, sive quia
    intellectum mentis erudit, seu quia a mundi vani-
    tatibus abstractum hominem ad amorem Dei per-
    ducit. Labor honestus est lectionis, et multum ad
    emundationem animi proficit: sicut ex carnaliibus
    escis alitur caro, ita ex divinis eloquiis interior ho-
    mo nutritur ac pascitur; sicut Psalmista ait: Quam
    dulcia faucibus meis eloquia tua super mel et favum
    oris meo (Psal. cxviii). Sed ille beatissimus est,
    qui divinas Scripturas legens, verba vertit in opera.
    Omnes plane Scripturæ sanctæ ad nostram salutem
    scripte sunt, ut proficamus in eis in veritatis co-
    nitione. Sæpius cæcus offendit quam videns, sic
    ignorans legem Dei sæpius ignoranter peccat quam
    ille qui scit. Sicut cæcus sine ductore, sic homo
    sine doctore, vitam rectam vix graditur. Et ideo,
    fratres charissimi, quicumque ex vobis lectiones
    sacras legere et intelligere possunt, in his studium
    impendant, ut earum frequenter meditatione utan-
    tur: qui vero sensum lectionis sacræ ex lectione
    non possunt percipere, attentius audiant interpre-
    tantem, ut recipiant saltem inde ædificationem. Cum
    vero magisterio coelesti instructi, quid faciendum
    quivide vitandum sit, dilectissimi, accipiatis, non
    sit mora in faciundo quod intus sapitis intelligendo,
    quia, ut beatus Jacobus apostolus ait: Non audio-
    res legis justi sunt apud Deum, sed factores legis
    (Jac. i.); et ipsa Veritas ait: Servus qui scit volun-
    tatem domini sui, et non facit, vapulabit multis, et
    reliqua (Luc. xii). Item alibi scriptum est: Scienti
    bonum facere, et non facienti peccatum est illi (Jac.
    i.). Itaque omni diligentia studete ut cognoscatis
    voluntatem Dei: postquam autem cognoveritis vo-
    luntatem ejus, summo nisi contendite ut hanc fa-
    ciatis, implentes mandata illius; et instanter depo-
    site ut in hoc perseverantes, perveniatis ad pro-
    missa ipsius: ad quod vos adjuvare 'dignetur ipse
    qui per suam bonitatem nos vocavit et per suam gra-
    tiam liberavit, quique henc certantibus cœlestia re-
    gna promisit, Jesus Christus Dominus noster, qui
    vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus
    sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    HOMILIA XLIX
    DE JEJUNIS, VIGILIIS ATQUE ORATIONIBUS.
    Interrogatus ab apostolis Dominus, quibus ipse cre-
    dit potestatem super omnem virtutem inimici, ut in-
    firmos curarent, dæmones ejecerent, cum dæmo-
    nium a lunatico expellere non possent, respondit:
    Hoc genus dæmoniorum non exiet, nisi per oratio-
    nem et jejunium (Matth. xvii); quo nobis utique de-
    monstravit quanta virtus sit abstinentic cum pura
    oratione, quando hoc ipsa efficere valeret qui ol. apo-
    stolica potestas non potuit. Hoc autem dicimus,
    fratres, non quod negemus apostolos, principis Ec-
    clesiæ et duces populi Dei, abstinentic operam dare,
    vel Christum dicamus eis plenam pietatem dare non
    posse: sed rudes adhuc discipuli, qui in diebus nu-
    ptiarum manentes cum marito, jejunare vel legere
    non poterant, instruendi: hoc modo erant, in quo
    proveritas hostis antiqui maxime superari possit,
    ut Ecclesia, quæ per eos erat edocenda, agnosceret
    qualiter contra hostem nequissimum consistere dele-
    ret et vincere posset. Sciendum est ergo illud per-
    fectum esse jejunium quod cum eleemosynis et ora-
    tione cœlum transit, quia ipsum ad thronum altissi-
    mi Dei pervenit. Tunc enim homo, spiritualis effectus,
    angelis conjugitur Deoque liberitus copulatur, si
    abstinentia carnis orationibus exaltatur. Per jejunia
    enim et orationes occulta mysteriorum cœlestium
    revelantur, divinique sacramenti arcana pandun-
    tur, quod in Daniele prophetæ et Petro apostolo
    manifestis indicijs comprobatur. Igitur quamdiu
    Adam abstinuit, mansit in paradiso: manducavit,
    et expulsus est. Jejunia sunt fortia tela adversus
    tentamenta dæmoniorum: cito enim per abstinen-
    tiam vincuntur. Unde etiam Dominus et Salvator
    noster corum incursus jejuniis et orationibus pro-
    monet superare, et suo exemplo voluit ad hoc nos
    informare. Jejunavit et diabolum vicit, oravit, et
    principem hujus mundi foras ejecit: immundus enim
    spiritus ibi se fiducialis immittent, ubi videbunt
    frequentes confossationes, orbicitares exercerci. Ab-
    stinentia corpus macerat, sed cor impinguescit:
    carnem debilitati, sed animam confortat. Sed et
    hoc notandum est quod jejunia solummodo cum
    bonis operibus Dei sunt acceptabilia; qui autem
    cibis abstinent, et prava agunt, dæmones imitantur, quibus esca carnalis non est, et nequitia spi-
    ritualis semper inset: ille enim bene abstinet a ci-
    bis, qui et a malitiis actibus et a mundi juventu
    ambitionibus. Melius est quoque prædicationis san-
    ctæ convivio victuram in perpetuo mentem relinque-
    re, quam ventrem mortiferæ carnis deliciosis epu-
    lis saturare. Vigiliis ergo studere et orationibus
    frequentius insistere ipse Salvator nos, fratres,
    docuit, dicens: Vigilate itaque omni tempore oran-
    tes, ut digni habeamini fugere ista omnia quæ ven-
    tura sunt, et stare ante filium hominis (Luc. xxi); et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,720,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis não detectadas; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>