<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIAE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    cendi, maledici, invidi, blasphemi, detractores, avari, ebriosi, libidinosi et voluptatum sæculi: amatores, nique quod non fuit Martinus; sed simus humiles, obedientes, veraces, mites, patientes, benigni, misericordes, pacifici, boni, lequi, sobrii, continentres, longanimes, pleni dilectione Dei et proximi, quod sine dubio fuit Martinus. Sic quoque placebimus Martino, et sic intercessorem poterimus semper ipsum habere Martinum: quod nobis ejus gratia præstare dignetur, qui confessorem suum sibi feliciter servientem gaudium æternum intrare fecerat, et super omnia sua constituerat Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXIV.
    
    IN NATALI SANCTI ANDREÆ APOSTOLI.
    
    (Evangelium Joan. 1.)
    
    Ex lectione sancti Evangelii quæ modo lecta est, fratres charissimi, potestis perpendere, et perpende ntes cognoscere, quantum distat in imo jacens pusillanimitas infirmitatis nostræ a soliditate perfectionis apostolicæ, et quam longe dissert prœteritas nostra a præcedentium Patrum obedientia. Audistis ergo quod ad unius jussionis vocem Petrus et Andreas, relicti reditibus, secuti sunt Redemptorem. Nulla vero hunc facere adhuc miracula viderant, nil ab eo de præmio ætærne retributionis audierant, et tamen ad unum Domini præceptum hoc quod possidere videbantur obliti sunt. Quanta nos ejus miracula vidimus? quot flagellis affligimur? quantis minarum asperitatibus deceremur, et tamen vocantem sequi contemnimus. In cœlo jam sedet, qui de conversione nos admonet; jam jugo fidei colla gentium subdidit, jam mundi gloriam stravit, jam ruinis ejus crebrescentibus, districti sui judicii diem propinquante denuntiat; et tamen superba mens nostra non vult hoc sponte deserere quod quotidie perdit in vita. Quid ergo, fratres charissimi, in ejus judicio dicamur sumus, qui ab amore præsentis sæculi nec præceptis flectimur, nec verberibus emendamur. Sed fortasse aliquis tacitis secum cogitationibus dicit: Ad vocem Dominicam uterque iste piscator quid aut quantum dimisit, qui pene nihil habuit? Sed in hac re, fratres charissimi, affectum debemus potius pensare quam censusm. Multum reliquit qui sibi nihil retinuit; multum reliquit qui, quamlibet parvum, solum deseruit. Certe nos et habita cum amore posside mus, et quæ minime habemus, ex desiderio querimus. Multum ergo Petrus et Andreas dimisit, quando uterque etiam desideria habendi dereliquit. Multa, fratres, relinquitis, si desideriis renuntiatis. Exteriors etenim nostra, quamvis parva sint, sufficient, si interiora cordis tota offerantur. Cor namque et non substantiæ pensat Deus, nec perpendit quantum in ejus sacrificio, sed ex quanto offeratur. Regnum Dei tantum valet quantum habes. Valuit namque Zachæo in dimidio substantiæ, quia dimidium aliud ad hoc quod injuste absluit, restituendum in quadruplum servavit. Valuit Petro et Andreæ, va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    laz his retilbus et navi; valuit viciue duobus minutis; valuit alteri calicem aquæ frigidæ. Regnum itaque Dei, ut diximus, tantum valet quantum habes; numquam est vacua manus a manere, si arca cordis repleta est bona voluntate. Hæc enim Psalmista dicit: In me sunt, Deus, vota tua, quæ reddam laudationes tibi (Psal. LV). Ac si aperte dicat: Et si exterius munera offerenda non habeo, in incentipso tamen invenio quod in ara tue laudis impono; nihil quippe Deo offertur ditious voluntate bona: voluntas autem bona est sic adversa alterius sicut nostra permiserce: sic de prosperitate proximi sicut de nostro profectu gratulari: aliena damna, nostra credere, aliena lucra, nostra depulare; amicum non propter mundum, sed propter Deum diligere; inimicum B etiam tolerare: nulli quod pati non vis facere; nulli quod tibi juste impendere desideras, negare; necessitati proximi juxta vires concurrere, sed prolesse etiam ultra vires velle. Sed hoc bonæ voluntatis sacrificium, fratres, nunquam plene persolvitur, nisi mundi hujus cupiditas perfecte deseratur: nam quidquid in eo concupiscimus, hoc procul dubio proximis invidemus. Et quia semper invidia a bona voluntate discordat, mox hæc mentem ut ceperit, illa discedit. Unde predicatores sancti, ut possent proximos perfecte diligere, studuerunt in hoc sæculo nihil amare: æstimantes nihil opulentius esse charitate, quæ se tenentes faciit omnibus nobis abundare. Quia ergo, fratres charissimi, beati Andreas natalitia celebramus, debemus imitari quod colimus. Hoc etiam in sanctorum apostolorum memoris veneramur quod statim, vocante Domino, perfecte terrena reliquerunt, quo intentius appetierent cælestia, et cum Christo tenere possent regna superna; ita et nos, Domino jubente, despicamus quæ terrena sunt, ac, relictis temporalibus, mereamur æterna. Si autem nec dum possumus relinquere propria, saltem non concupiscamus aliena. Si necdum mens nostra accenditur igne charitatis, in ambitione sua habeat fre num timoris; et sic proventu suo roborata, dum ab alienorum appetito compescitur, quandoque ad propria contemnenda perducatur. Interim vero, donec illa perfectio nobis a Domini gratia veniat, non negligamus, fratres, de substantia nostra eleemosynas facere, hospitalitatem diligere, et indigentibus proximis nostris in omni bono communicare; ac sic, largiente Domino, poterimus ad majora conscendere, quia talibus hostiis promeretur ipse Deus: ad cujus visionem nos perducere dignetur ipse, qui est nobis via, qui est veritas, qui est vita, Jesus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXV.
    
    IN NATALI APOSTOLORUM.
    
    Si omnium sanctorum martyrum grata nobis debet esse solemnitas, fratres charissimi, quanto gratiior eorum qui præsentem sæculi sunt principem martyrum: si agnorum, quanto magis arietum. Illorum enim filii non generatione carnis, sed imitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica antiga; pequenas falhas de corte levadas em conta; palavras hifenizadas no final de linha reproduzidas conforme imagem (ex.: "va-" no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>