<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
37   HOMILIAE DE FESTIS PRAECIPUIS, ETC.   38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
populo Dei quos imitemini, nam si turbam imitari volueritis, timeo quod a vero deviectis. Inter paucos ergo angustam viam ambulantes eligite quos sequamini : quia arcta et angusta via est quæ ducit ad vitam, et pauci intrant per eam : lata et spaciousa quæ ducit ad mortem, et multi vadunt per illam (Matth. vii). A rapinis, a fraudibus, a perjurijs abstinete; gurgites ebrietatum repellantur a vobis; fornicationes sic fugite quomodo mortem, mortem non quæ animam solvit a corpore, sed ubi anima semper ardebit cum corpore. Quid prodest, fratres, quod Satanas levia dicit esse peccata, quæ Christus ostendit gravia. Dicit enim diabolus, carnis peccata non sunt magna; licitum est usque ad satietatem manducare ac bibere et cum muliere concumbere, et sic seducit. Sic fecit contra primum hominem cui Deus dixerat : Qua die manducaveritis ex eo, morte moriemini (Gen. ii); venit inimicus et ait : Non morte moriemini, sed aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii (Ibid.). Dimissa est minatio Dei, et audita est promissio diaboli. Nunquid prosuit, quia dixit mulier : Serpens decepit me; nunquid defendebat excusatio, et non est secuta damnatio? Nolite recipere pollicitationem diaboli, qui vere inimicus est vester, sed audite magis praeceptum Christi qui vos redegit, et sempiternum vobis dedit regnum. Sic peragite dies istos lætitiæ, ut ad veram in cælis pervenire possitis lætitiam, et sic Pascha istud transitorium modo celebretis, qualiter cum Christo et sanctis angelis ejus in æternum gaudeatis, præstante ipso Redemptore nostro, qui cum Patre et Spiritu C sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA XIX.
IN LITANIIS.
Oportet, fratres charissimi, ut conventus istius causarum non ignoretis, quo, secundum patrum præceulentum constituta, omnes in unum viri et feminæ, pueri et senes, convenistis. Ad conciliandum ergo nobis Dei misericordiam tempus est opportunum, ut per jejunia et castigationem corporis, per preces et compunctionem cordis remissionem peccatorum nostrorum, et gratiam in conspectu ejus invenire mereamur. Legimus enim in prophetis quia cum Ninive civitati subversio divinitus immineret, et juxta sententiam Domini (Ion. iii), destruendi illam tempus ingrueret, consisterintes in ea aliud non habuisse præsidium nisi ut, abjectis copiosis epulis, jejunis continuatas susceperent, et divitarium ambitione deposita, humilitatem se paupertatis inducerent scilicet, ut exinde remedium percipererent unde his perditis contingebat; hoc est, ut, iram Divinitatis, quum luxuriando provocaverant, abstinendo lenirent, et offensam quam in eos superbia contraxerat, humilitas mitigaret. Dicitur enim in illa tribulatione ipse rex deposita imperiali purpura, regali ambitione submota, membra sua cilicio præcinxisse atque in sacco et cinere se diebus ac noctibus volutasse, homines et jumenta pariter jejunasse, atque ad Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
in fortitudine clamasse. Omne Ninivitarum regnum tunc interesset, nisi illud pœnitentia patrona servasset. Sed cur jejunabant infantes et jumenta, quorum non arguuntur peccata? Jejunabat parvulus ut evaderet senior; jejunabant innocentes, ut non perirent peccatores : omnes pariter abstinebant, ut peccata quæ ab aliquibus commissa fuerant, ab omnibus solverentur. Ila et nos, fratres, cum consentientibus animis et conspirati fide clamamus ad Dominum Deum nostrum : Adoremus et proculamus ante Deum, ploremus coram Domino qui fecit nos, quia ipse est Dominus Deus noster (Ps. xcv), patiens et multum misericors. Precemur illum cum lacrymis et gemitu, ut convertatur, et ignoscat, et revertatur a furore iræ suæ, et non pereamus. Igitur, fratres, quod valde dolendum est, aliqui vestrum non solum in his sanctis diebus hæc non faciant, sed, quod pejus est, præ cæteris diebus lupius vivunt, sceleratius agunt. Nam cum isti dies advenerint, instruunt sibi convivia, præparant domos, ut luxuria in eis diligentius exerceatur; et non in saccis neque in lugubri habitu, sed compti et ornati in publico viri feminæque procedunt, quasi dies sint lætitiæ et non magis pœnitentiæ. Cum autem sanctæ crucis et sanctorum reliquiæ cum litanis a clero exportantur, ipsi non insistunt precibus, neque sequuntur vexillum sanctæ crucis cum laudibus, sed super phaleratos resilunt equos, discurrunt per campos, ora dissolvunt risus, alterturque se præcurrere gestiunt, in altum clamorem cum cachinno extollunt, et non solum hæc faciendum ipsi inutiles sunt, sed etiam alios ab intentione precum impediunt : postquam autem domum veniunt, convocant ad convivium non pauperes, vel cæcos aut debiles, secundum præceptum Domini (Luc. xiv), sed vicinos ac sodales suos qui sint ejusdem voti atque ejusdem studii : vacant epulis studentur quæ calcibus epotandis; acquirunt si possunt musicorum instrumenta, tympanum, citharam, tibiam et lyræm. Inter quæ nimia pocula, cantant carmina dæmonum arte confecta, sicque diem totum cum nocte consumunt. Hæc ergo, fratres, quid sunt aliud nisi antiqui hostis machinationum ac dæmonum ludibria, separari a Deo et conjungi diabolo, privari vita et consumi morte, cæretero coelo et retrudi in inferno? isti enim, secundum Apostolum, non serviunt Deo, sed suo ventri; non Christo, sed Belial. Obsecro autem vos, fratres, ut talium mores et consortia devitetis et si eos a talibus inpetiis abstrahere possitis, segregate; sin autem, cavete ne cum talibus pereatis, dies enim modo compunctionis et pœnitentiæ celebramus. Et licet omni tempore, fratres charissimi, nobis oportet Dei misericordiam corpore contrito et corde compuncto requirere, et ab illo indulgentiam peccatorum fideliter postulare : nunc tamen propter imminentem peccatis nostris debitam et gravissimam siccitatem, infestationem paganorum, atque pestilentiam cum mortalitate, ingenti rugitu vel gemitu, assiduis orationibus et largitionibus eleemosynis, debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em alfabeto latino. As letras marginais A–D indicadas na coluna central foram transcritas como bloco de nota_marginal. Algumas abreviações tipográficas e caracteres latinos (ex. ligaturas æ/œ) foram representados por formas expandidas (ae). Onde o tipo impresso apresenta formas arcaicas (p. ex. long s), foram transcritas conforme leitura moderna sem normalização do conteúdo lexical. Não se usou o marcador [ilegivel] pois todas as palavras fundamentais foram legíveis; preservou-se a pontuação e ortografia impressa na medida do possível.
  </notas>
</pagina>