1! B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 12
*ut. vivat. jnste, a4 judicium accipiet veram vitam, A ut cum dies judicii advenerit, non cum impiis et

qu: est corpus Christi, et magis ex ipsa corrumpi-
tur quam sanetur, magis occiditur quam vivificetur.
'Sic enim dixit Apostolus : Qui mandueat corpus Do-
mini et bibit sanguinem ejus indigne, judicium sibi
mand at et bibit (I Cor. xi). EA licet nos omni tem-
pore bonis operibus ornatos ac splendidos esse con-
veniat, przeipue tamen in die Natalis Domini, sicut
ín Evangelio ipse dixit (Matth. v): Lucere debent
liominibus opera nostra bona, ut in omnibus glorifice-
tur Deus. Perpendite, fratres : si vos rex terrenus
aut quicunque potens paterfamilias ad suum natali-
tium invilaret, qualibus vestimentis studeretis ornati
inceiere, quam novis, quam nitidis, quam splendi-
dis; quorum nec vetustas, nec vilitas, nec aliqua fa
ditas, oculos invitantis offenderet : tali ergo studio
in quantum pr:zevaletis, Christo auxiliante, conten-
: dite, ut diversis virtutum ornamentis anim: vestre
. eompositze, simplicitatis gemmis et sobrietatis flori-
bus adornate, ad solemnitatem zeterni, id est, Na-
talem Domini Salvatoris, cum secura conscientia
procedant : castitate nitide , charitate splendid:e,
- eleemosynis candidze, justitia et humilitate fulgidze,
Dei-ante omnia dilectione lucidz. Christus enim Do-
miuus, si vos ita compositos Natalitium suum cele-
brare cognoverit, ipse per se venire et animas vestras
non xisitare solum, sed etiam requiescere et in per-
. petuum in illis dignabitur habitare, sicut scriptum
est : Quia ecce ego veniam et inhabitabo et inambulabo
in eis, et ipsi erunt. mihi populus, et ego ero eis in
Deum, dicit Dominus Deus (11 Cor. v1; Isai. wn).
O quam felix est illa quze bonis operibus promeretur
: Christum hospitem et habitatorem excipere, semper
leta, semper hilaris, semper jucunda, et ab omni
vitiorum horrore aliena : sicut e contrario, quam
fafelix est illa conscientia qux se ita malis operibus
cruentavit ut in ea non Christus requiescere, sed dia-
bolus incipiat dominari; talis anima, si medieamen-
tum ponitentix non cito subvenerit, a luce relinqui-
tur, a tenebris occupatur : vacuatur dulcedine, iin-
pletur amaritudine, a morte invaditur, a vita sepa-
ratur. Non tamen de pietate Domini diffidat, qui
lalis est, nec mortifera desperatione frangatur; sed
magis ad poenitentiam cito recurrat, et dum adhuc
nova sunt et calent vulnera peccatorum suorum, sic
Sibi adhibeat lacrymarum medicamenta salubria,
quía medicus noster omnipotens est, et sic consuevit
plagas nostras curare, ut nec cicatricuim faciat vesti-
gia remanere, Tantum fidem in illum habeamus, et
bouis operibus, quantum valemus, semper insista-
inus, et nunquam de ejus misericordia desperemus.
Mec ergo, fratres charissimi, assidue cogitantes, qui
boni sunt, cum Dci gratia contendant perseverare
in operibus bonis. Quia, non qui coeperit, sed qui
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth.
x). Qui vero ad eleemosynam tardos, et ad iracun-
diam promptos, et ad exercendam luxuriam pracipi-
tes se cognoscunt, auxiliante Domino, festinent se a
analis eruere, ut qu bona sunt mereantur implere,

peccatoribus puniantur , sed cum justis et misericor-
dibus pervenire ad zterna premia mereantur : prze-
stante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Pate
et Spiritu sancto vivit et regnat in. secula ssculo-
rum. Ámen.
HOMILIA II.
JTEM ANTE NATALEM DOMINI.

Quotiescunque aliquam festivitatem e solemnitati-
bus sanctorum quz fiunt per totum annum celebrare
desideratis, fratres charissimi, omni studio ac solli-
citudine sacrarum virtutum ornamento vosmetipsos
prsparare statuite, ut condigni fieri valeatis celesti
convivio et societate sanctorum, cum quibus gau-
dere appetitis. In divina ergo mensa non cibus in-

B venitur hominum, sed panis ponitur angelorum;

sicut scriptum est : Panem de celo dedit eis; panem
angelorum manducavil homo (Psal. uxxvii).. Probet
autem, secundum Apostolum, seipsum homo; et sic
de pane illo edat, et de calice bibat (I Cor. x1). Nam
Christus Dominus noster, licet post passionem re-
surrexerit et in ccelum ascenderit, considerat tamen,
ut credimus, et diligenter attendit qualiter se unus-
quisque servorum ejus sine avaritia, sine ira, sino
superbia atque luxuria, ad celebrandum solemnitates
sanctorum suorum , et maxime Natalitium suum,
studeat preparare, atque componere, et secundum
quod unumquemque ornatum bonis operibus viderit,
ita illi graüam sux misericordie dispensabit. Si
enim viderit charitatis luce vestitum, justitiz vel

C misericordize margaritis ornatum, castum, humilem,

benignum, misericordem, mansuetum et sobrium,
ad mensam suam accedere, corpus ct sanguinem
suum, illi non ad judicium, sed ad remedium, per
sacerdotum suorum ministeria dispensal it : si vero
aliquem viderit adulterum, ebriosum, cupidum, su-
perbum, invidum, dolosum, avarum, detractorem
atque injuriosum, timeo ne illi dieatur quod in
Evangelio ipse przedixit : Amice, quomodo huc intra-
sti, non habens vestem. nuptialem (Matth. xxn); et,
quod avertat Deus, fiat illud quod sequitur : Ligate
illi manus el pedes et projicite in tenebras exteriores :
ibi erit fletus et stridor dentium (1bid.). Ecce qualem
sententiam in die judicii excipiet, qui sine re-
medio penitentiz» ad festivitatem Domini vitiorum
sordibus inquinatus accesserit. Et ideo, fratres, quo-
tiescunque aut, dies Natalis Domini, aut reliquze fe-
stivitates adveniunt, ante plures dies non ab infelici
concubinarum consortio, sed etiam a propriis uxo-
ribus abstinete; contra nullum hominum odium in
corde vestro tenete ; quod solebat per gulam perdere
vanitas, incipiat justitia per misericordiam erogare
pauperibus. Nam sunt quidam qui ebrietatem aut
nullum aut parvum vitium esse putant, et non remi-
niscuntur Dominum dixisse apostolis suis : Attendite
autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula
et ebrielate, et curis hujus vite, et superveniet in vos
repentina dies illa; tanquam laqueus enim veniet su-
per omnes qui sedent super faciem omnis terrze (fue.

. Digitized by Google

o^.
