<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
53                                HOMILIAE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.                                54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
sanctorum suorum eminere fecit, quos suo judicio in tantam gloriam exaltavit. Nam Petro, sicut bono
dispensatori, claven regi caelestis dedit; Paulo, languam idoneo doctori magisterium ecclesiasticae
institutionis injunxit: scilicet ut quos iste erudierit ad salutem, ille suscipiat ad quietem; ut quorum
corda Paulus calefaceret doctrina verborum, eorum animabus Petrus aperiat regna cœlorum. Itaque bea-
tus Petrus et Paulus eminent inter universos apostolos, et peculiari quadam prerogativa præcelunt.
Verum inter ipsos quis cui præponatur incertum est. Put» enim illos æquales esse meritis, qui æquales
sunt passione; et simili eos fidei devotione vixisse, quos simul videmus ad martyrij gloriam pervenisse.
Non enim sine causa factum putemus quod una die, uno in loco, unius tyranni tolerare sententiam.
Uno die passi sunt, ut ad Christum pariter pervenirent; uno in loco, ne alteri Roma deesset; sub uno
persecutore, ut æqualis crudelitas utrumque constringeret: dies ergo pro merito, locus pro gloria,
persecutor decretus est pro virtute. Et in quo tandem loco martyrium pertulerunt? In urbe Ro-
mana, quœ principatum et caput obtinet nationon: scilicet ut ubi caput superstitionis erat,
illic caput quiesceret sanctitatis; et ubi gentilium principes habitauerunt, illic Ecclesiarum principes
morarentur. Cujus autem meriti sint beatissimi Petrus et Paulus, hinc possumus intelligere quod
Dominus Orientis regioneon propria illustraverit passione; Occidentis, ne quid minus esset, vice
si, apostolorum sanguine illuminare dignatus est; et licet illius passio nobis sufficiat ad salutem,
tamen et aliorum martyrum nobis contulit et exemplum. Hodierna die igitur beati apostoli sun-
guinem profuderunt; sed videamus causam cur ista perpessi sunt, scilicet quod inter cætera mira-
bilia, etiam magum illum Simonem orationibus suis de aeris vacuo præcipiti ruina prostraverint. Cum
enim idem Simon se Christum diceret, et tanquam filium ad patrem assereret volando se posse con-
scendere, atque elatus subito magicis artibus volare coepisset, tunc Petrus fixis genibus precatus
est Dominum, et precatione sancta vicit magica» lenitatem: prius etiam ascendit ad Deum oratio
quam volatus, et ante pervenit justa petitio quam iniqua presumptio; ante, inquam, Petrus, in terris
positus, obtinuit quod petebat, quam Simon pervenerit ad cœlestia quo tendebat: altius ascendit humilitas
quam superbia; validius intima cœlorum penetravit charitas quam præsumptuosa iniquitas. Deinde ipsa
passio, licet diversa in singulis fuerit, tamen pari refertur est gratiæ sanctitate. Nam Petrus crucis
sicut Salvator exitium tulit, et Dominicae devotionis similitudine, nec morte deceptus est, scilicet ut
quem imitabatur fide, imitaretur et passione. Paulus vero capite cæsus est, quia gentibus caput fidei esse
probabatur, et ut ostendret fidelibus per truncationem capitis caput verum, quod est Christus, non
posse ullo modo divelli. Ecce, fratres, quantos patro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,880,880">
nos habemus, quales duces religionis nostræ, quales adjutores gaudii nostri. Et ideo quotiescunque san-
ctorum apostolorum sive martyrum Christi memoriam celebramus, prætermissis omnibus sæculi actibus,
sine aliqua dilatione concurramus. Reddamus illis honorificentiam, qui nobis salutem pro effusione
sui sanguinis pepererunt, qui tanquam sacramenta hostiam pro nostra propitiatione se Domino obtulerunt,
præsertim cum dicat ad sanctos suos omnipotens Deus: Qui vos honorat, me honorat; et qui vos spernit,
me spernit (Luc. x.). Honoremus sanctos apostolos atque martyres Christi cultu celebri: honoremus l'au-
dibus, honoremus devotione, honoremus et imitatione; et sic per eorum orationem perveniemus ad gaudii
ipsorum perpetuum societatem; præstante hoc auctore et largitore omnium bonorum Domino, videlicet
Jesu Christo, qui cum Patre vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum.
Amen.

HOMILIA XXVIII.
IN NATALI SANCTÆ MARIÆ.

Adest nobis, dilectissimi, optatus dies beatae ac venerabilis semper virginis Mariæ: ideo cum summa
exsultatione gaudeat terra nostra tante virginis illustrata nativitate, et per cujus partum mutatur na-
tura placitorum, qua delectur et culpa: præcæsa [precisum] (precisus) est namque in ea illud divinæ infeli-
citatis elogium quod dicit: In tristitia paries filios, quia ista in lætitia Dominum paritruit. Eva enim tulit,
ista exsultavit; Eva lacrymas, Maria gaudium in ventre portavit; quia illa peccatorem, ista edidit in-
nocentem, virgoque genuit et virgo permansit post partum: utrumque miraculum, fratres, quod sine
corruptione gravida, et in partu virgo est peperera. Ave, inquit angelus ad eam, gratia plena, Dominus
tecum; tecum Dominus in corde, tecum in ventre, tecum in utero, tecum in auxilio. Gratulare, beata
virgo, Christus rex e cœlo suo, in utero tuo; et ideo benedicta eris tu inter mulieres, quœ vitam et viris
ac mulieribus peperisti. Mater generis nostri peccatum intulit mundo, genitrix Domini nostri salutem attulit
sæculo: percussit illa, ista vivificavit; propter inobedientiam enim obedientia commutatur. Læta
igitur Maria gestat infantem, exsultans amplexatur filium, portat a quo portabatur. Audite igitur voces
verborum illius qua dixit: Magnificat anima mea Dominum, et exsultavit spiritus meus in Deo salutari
meo: quia respexit humilitatem ancillæ suæ; ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes,
quia fecit mihi magna qui potens est (Luc. i.). Denique post illud benedictione præsignium, dum tacita
secum Virgo mentis alternatione conligit, qualis esset ista salutatio, nuntius interioram cœlestis exspe-
ritur : Ne timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Deum: ecce concipies et paries filium, et vocab-
is nomen ejus Jesum: at illa : Quomodo, inquit, fiet istud, quoniam virum non cognosco? et angelus
ad eam : Spiritus sanctus, ait, superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ideoque quod nasco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com formas tipográficas antigas (ligaturas, long-s, abreviações). Letras marginais A–D transcritas como identificadores marginais. Algumas abreviações (ex.: præcæsa/precisum) mantidas conforme leitura; onde leitura duvidosa, reproduzido o mais fielmente possível sem normalizar a ortografia.</notas>
</pagina>