25 FOMILLE DZ FESTIS PILECIPUIS, ETC. 26
ratum efferens, nunc sileutium latenter indicens; A fans mundus est, quis se immunem a peccato aude-

ketus si aliquid ceperit, iratus si id quod non habe-
bat amiserit; ei tanto studio gerit quasi ideo indi-
etam jejunium fuerit ut venetur. Et sunt plerique
qui de venatibus redeuntes, magis canum quam ser-
vorum euram gerunt, et faciunt eos juxta se recum-
bere vel dormire, quotidianum illis cibum sui prz-
sentia ministrantes, qui utrum servus cjus fame
woriatur ignorat; et quod est gravius, si diligenter
his preparatum non fuerit, pro cane servus puni-
tur, vel etiam occiditur. Videntur enim in nonnullo-
rom domibus nitidi et crassi canes. discurrere, ho-
mines autem pallentes et titubantes incedere. [sti
ergo quomodo aliquando pauperibus extraneis mise-
rebuntur, qui minime propriis famulis miserentur?

Scire autem debemus, fratres, hoc acceptum eese

Deo jejunium, non solum ut abstinentia castigemus

corpora, sed etiam humilitate animas induamus. Si-

mus ad servulos mites, blandi ad extraneos, miseri-
eordes ad pauperes; surgentes primo diluculo ad ec-
clesiam festinemus, referamus Deo gratias, peccato-
rum veniam postulemus , rogantes pr:eteritis delictis
indulgentiam, cautelam de futuris; tota die sit nobis
assidua vel oratio vel lectio : qui litteras nescit,
sanctum virum ac doctum perquirens, ejus confa-
bulatione pascatur. Nullum actus s:zculi a divina ser-
vitute abstrahant vel impediant : non ludus tabul»
mentem avocet; non voluptas canum sensus abdu-
€21; non negotii compendium animam aviditate per»
vertat. Quidquid enim in his vanitatibus, vel in aliis
ineptiis przter mandatum Dei feceris, quamvis ahs-
fineas, non jejunas, quia voluptatem tuam exerces,
non Domini facis voluntatem. Hoc est enim salutare
jejanium, ut sicut abstinet corpus ab epulis, ita et

anima refrenetur a. vitiis, ut. jejunemus pariter a

cibis et peccato, ut labor noster per Dei gratiam

€oronam nobis pariat sempiternam. Amen.
HOMILIA XII.
IN DOMINICA IV QUADRAGESIMAE,

De misericordia et remissione debitorum in illis qui
contra nos delinquunt facienda. ( Evang. Luc. vi. )
Legimus in Evangelio Salvatorem nostrum ita

precepisse discipulis suis atque dixisse : Estote mise-

ficordes , quia et Pater vester celestis misericors est :
dimittite el dimittetur vobis; date et dabitur vobis. In
qua mensura mensi fueritis, remelietur vobis. Hanc
licet sententiam Domini servare omni tempore ne-
€esse sit, fratres charissimi, maxime tamen his die-
bus, in quibus veniam peccatorum nostrorum pro-
mereri et misericordiam Domini nobis conciliare stu-
demus, cum ila quotidie Deo in eratione dicamus,
magisterio celesti imbuti : Dimitte nobis debita no-
alra , sicut et nos dimittimus debitoribus nosiris; ne
nos hac sententia raagis accusare quam reconciliare
spud Dominum videamur, si contra mandata ejus
duros nos et immites adversus proximos nostros eri-
£amus. Omnes enim agere debemus penitentiam , et
omnes indigemus indulgentia, quia omnes erravi-
Wius : oam si Scripture testimonio nce unius diei in-

bit asserere et penitentia remedia refutare : Et
beatus Joannes apostolus ait (/ Joan. 1) : Si dizeri-
mus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus,
et veritas in nobis non est. Si confiteumur. peccata no-
stra, fidelis est et justus, ut remittat nobis peccata no-
stra, et mundet nos ab omni iniquitate. Sed quod valde
dolendum est, nonnulli, peccata sua oblivioni tra-
dentes, et per jactantiam. mundanam superbientes,
non solum se reos esse uon cogitant, et se absolvere
à propriis delictis per misericordiam in alios factam
nequaquam curant : imo preceptorum divinorum
immemores , ita circa servos suos et subditos sibi
potestatem dominationis exercent, ut in his. diebus
non dubitent flagellis eos cwdere, penis afficere,
compedibus przpedire ; si forte cum ad reficiendum;
venitur, tardus minister fuerit, statim ewn verberi-
bus laniare, et prius satiare servuli sanguine appetit,
quam convivii voluptate. Horum quale jejunium est,
fratres, quod ideo jejunatum est, ut non Divinitatis
misericordiam provocarent, sed ut clamorem fami-
lix ingemiscentis effunderent. Quisquis autem cupit
de Deo misericordiam promereri , ipse debet prior
esse misericors; scriptum est enim : Judicium ei
sine misericordia, qui non facit misericordiam (Ja-
cob. n); et : Si non remiseritis hominibus peccata
eorum, nec Pater vesler calestis dimittet vobis peccata
vestra (Matth. vi). Ergo quam. absurdum est quod
Christianus dominus Christiano in his diebus servo
non parcat, minime respiciens quod si servus est .
conditione, gratia tamen frater est; etenim similiter
Christum induit, iisdem participat sacramentis : eo-
dem quo et tu utitur Deo Patre, cur te non utatur
fratre? Recogitate, fratres, originem vestram : omne
quidem humanum genus ex uno homine, id est Adam,
procreatum est et inortali, mortale genitum, et si-
militer nascimur, similiter et morimur, similiter et
putrescimus; soli et nudi in hunc mundum intravi-
mus, soli et nudi exibimus : solummodo hinc exeun-
tes bona opera ve) mala qux hic gessimus nos pro-
sequuntur, et unusquisque nostrum ante tribunal
Christi pro se redditurus est rationem. Et ideo, fra-
ires, quicunque ex vobis aliis przsunt, per cbari-
tatem illis imperent ; qui autem subditi sunt, in cha-

p ritate illis serviant qui sibi przesunt. Audiant quoque

non me, sed Apostolum sibi ita pr:cipientem
(Ephes. v1) : Servi, inquit, obedite dominis carnalibus
cum tremore et. timore, in. simplicitate cordis vestri,
sicut Christo. Non ad oculum servientes , quasi homi-
nibus placentes, sed ut servi Christi, facientes volun-
tatem Dei ex animo. Cum bona voluntate servientes,
sicut. Domino, et non. hominibus. Scientes quia unga-
quisque quodcunque fecerit bonum, hoc recipiet a Deo,
sive servus , sive liber. His autem qui przsunt. idem
spostolus ita dicit :- Et, domini, eadem facite. illis,
remiltentes minas, scientes quia et. illorum et. vester
Dominus est in. calis, et personarum acceptio non est
apud Deum : sive servi , sive liberi, unum sumus in
Christo (Ibid.). Talibus enim dictis ex Apostolo Christi

Digitized by Google
