59 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 60
dicere, quatenus mens vestra eo valentior ad coele- A nominatur : illum quippe nuntiare veniebat, qui ad

$lasc erigat, quo se cognosciL eorum memoriam
venerari in. terris, quorum habitatio est semper in
celis. Bene ergo previsum est nobis a sanctis Pa-
tribus, ut qui sanctorum martyrum atque confesso-
rum per totum annum varias celebrationes habe-
mus, in diebus natalium eorum, quando de morte
triumphaverunt et. ad vitam renati sunt. zternam,
salem vel una die sanctorum archangelorum me-
moriam solemniter veneraremur, ut quorum omnes
semper indigemus auxilio contra hostis antiqui insi-
dias, etiam in communi conventu pariler eorum a
Domino postularemus suffragia. Angelorum quippe
et hominum naturam ad cognoscendum se Domi-
nus condidit, quam dum consistere ad sternum

debellandas aereas polestates humilis apparere di-
gnatus est. Raphael quoque, qui ad curandum To-
biz oculos mittitur, dignum videlicet fuit ut Dei me-
dicina vocaretur. Sciendum ergo est quod ipsi an-
gelici spiritus, cum ad nos veniunt, sic exterius im-
plent ministerium ut tamen nunquam desint inte-
rius per contemplationem. Et mittuntur igitur et as-
sistunt, quia Deo ubique praesentes sunt: amant
et obediunt atque in humilitate persistunt ; fruun-
tur bono inzstimabili, et ob hoc gaudent letitia
iuenarrabili. Pacem inter se habent perpetuam, et
pacem nobiscum tenere optant. Sunt pii, benigni,
misericordes, pleni dilectione, nihil Deo charius du-
cunt, et ad hunc amorem nos accendere volunt.

voluit, etiam procul dubio ad suam similitudinem B Finem gaudii sui non pertimescunt, et hanc securi--

creavit. Novem vero sunt ordines angelorum, de-
cimus quoque hono est creatus, qui conditori suo
nec post culpam periit, quia hunc terna sapientia
per carnem müraculis coruscans, quasi ex lumine
teste, reparavit. Nam testante sacro elogio, scimus
angelos, archangelos, virtutes, potestates, princi-
patus, dominationes, thronos, cherubim atque sera-
phim, qui in superni regis castris semper devoti
persistunt, et ab ejus laude nunquam cessabunt.
Sed tamen sciendum quod angelorum vocabulum
nomen est officii, non naturz. Nam sancti illi coele-
stis patriz semper quidein sunt spiritus, sed semper
vocari angeli nequaquam possunt; quia tunc solum
sunt angeli, cum per eos aliqua nuntiantur. Unde

tatem nos secum in celis habere cupiunt. Sed hzc,
fratres, me loquente, introrsus vos ad vosmetipsos
reducite, secretorum vestrorum merita cogitationes-
que discutite. Videte si. quid jam boni vobiscum in-
tus agitis, videte si in numero horum agminum,
quz breviter tangendo perstrinximus, sorlem vestrae
vocationis invenitis. Vi? autem anima quz in se de
his bonis qux numeravi, minime aliquid recoguo-
scit, eique adhuc vx» deterius imminet, si privatam
se donis intelligit et nequaquam gemit. Quisquis ergo
talis est, fratres mei, gemendus est valde, quia non
gemit. Pensemus igitur aceepte electorum munera,
et virtute qua possumus, ad amorem tante sortis
anhelemus. Qui in se donorum gratiam minime re-

et per Psalmistam dicitur : Qui facit angelos. suos C cognoscit, gemat; qui vero in se minorem cognoscit,

spiritus (Psal. cu); ac. si patenter dicat : Qui eos
quos semper habet spiritus, etiam cum voluerit, an-
gelos facit. Sed tamen mos ecclesiasticus obtinuit,
propter significationem multifariam quam unum no-
ien spiritus continet, quod illi caelestis Hierusalem
cives angeli generaliter nuncuparentur ; Graeca ete-
nim lingua, angeli, nuntii, archangeli vero summi
nuntii vocantur. Hi autem qui minima nuntiant,
angeli; qui vero summa annuntiant, archangeli vo-
cantur; qui idcirco etiam privatis nominibus cen-
sentur, ut siguelur per vocabula etiam in operatione
quid valeant. Neque enim in illa sancta civitate,
quam visione omnipotentis Dei plena scientia perfi-
cit, idcirco propria nomina sortiuntur, ne corum
nomine person sine nominibus sciri non possint :
$ed cum ad nos aliquid ministraturi veniunt, apud
se nomina a ministeriis etiam trahunt ; Michiel,
namque, quis sícut Deus? Gabriel autem fortitudo
Dei, Raphael vero dicitur medicina Dei. Et quoties
mire aliquid virtutis agitur, Michael mitti perhi-
betur, ut ipso actu et nomine detur intelligi quod
mullus potest facere quod facere prevalet Deus.
Uude et ille antiquus hostis, qui se ad similitudi-
nem ejus superbus extulerat, in fine mundi cum
Michaele erchangelo praliaturus esse perhibetur,
ut per Michaelem peremptus discat quia ad similitu-
dinem Dei per superbiam pullus exsurgat. Ad Ma-
riam quoque Gabriel mittitur, quia Dei fortitudo

majorem aliis non invideat, quia et superne ill
distinctiones beatorum spirituum ita sunt conditz,
ut alic aliis sint prelate, sed tamen omnes una
eademque charitate sociatz. Diligauius nos, fratres
charissimi, invicem, diligamus et illos celestis pa-
trim spiritus, et illorum colestem conversationem,
quantum possumus, in bonis moribus imitemur.
Diligamus ante omnia et super omnia conditorem
nostrum, deprecantes ejus clementiam, ut qui nos ab
initio inter sanctorum angelorum consortia ascribi
voluit, sanctorum archangelorum suorum precibus
exoratus, ad eorum societatem nos pervenire faciat
Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spi -
ritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sxcula
&eculorum. Amen.
HOMILIA XXXII.
IN REVELATIONE SANCTI MICHAELIS.

Memoriam beati Michaelis archangeli toto orbe
venerandam ipsius et opere condita el consecrata
nomine demonstrat eeclesia. Qus: non metallorum
fulgore, sed privilegio commendata signorum; vili
facta schemate, sed coelesti est przedita virtule, ut
pote quia fragilitatis humane memor arcbangelus,
e colo weniens, ad promerendam ibi mortalibug
supernorum graliam donorum, propria manu sua
condere dignatus est, Vertice siquidem moutis ex-
€clsi posita, de corpore ejusdem saxea, speluncx in-
star pracavata ostenditur. Est autem locus in Campa-

Digitized by Google
