<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    HOMILIAE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ponit sacramentum. Narrat enim sanctus evange-
    lista Mathæus quod Salvator noster post baptismum
    suum et post descensionem Spiritus sancti super
    ipsum, ab eodem Spiritu ductus sit in desertum ut
    tentaretur a diabolo; et cum jejunasset quadraginta
    diebus et quadraginta noctibus, postea esurivit, eum-
    que tentator adiens, tentavit: sed veris sententiis
    divinæ legis victus, et Domini mandato repulsus, ab-
    esserit, et post discessum diaboli, angeli sancti
    accedentes, Redemptori nostro, ut vero Domino et
    conditori, ministraverint. Nobis ergo in his omnibus
    Redemptor noster, fratres dilectissimi, exemplum
    dedit, quia nobis jejunavit, nobis contra tentatorem
    conflixit, nobisque superavit. Victoria Christi gloria
    est nostra: sicque nos per abstinentiam carnem no-
    stram mortificantes, animas nostras debemus pre-
    parare ad tentationem, et per orationem et Dei ver-
    bum victorian capientes, æternam cum sanctis an-
    glis in cœlo sperare beatitudinem. Sed quia diebus
    his lectio congruit: nam quadraginta dierum absti-
    nentiam nostri Redemptoris audivimus, qui quadra-
    gesimæ tempus inchonamus, discutendum nobis est
    cur hæc ipsa abstinentia per quadraginta dierum
    numerum custoditur. Moyses enim, ut legem acci-
    peret secundo, diebus quadraginta jejunavit (Exod.
    xxiv); Elias in deserto quadraginta diebus abstinuit
    (III Reg. xix). Ipse auctor hominum ad homines
    veniens in quadraginta diebus nullum omnino cibum
    sumpsit, nos quoque, in quantum possumus, annuo
    tempore Quadragesimæ carnem nostram per absti-
    nentiam affligere conamur. Cur ergo in abstinentia
    quadragenarium numerum custodimus, nisi quia
    contra præcepta Domini, sive per corporis volupta-
    tem, seu per affectus animi fecimus? In hoc quippe
    morali corpore ex quatuor elementis, id est terra,
    aqua, igne et aere, subsistimus; et quatuor affecti-
    bus animi, id est metus, cupiditate, tristitia et gau-
    dio afficimur. Præcepta autem Dominica per deca-
    logum sunt accepta: qui ergo per carnis desideria
    atque affectus animi decalogi mandata contempsimus,
    dignum est ut eandem carnem per jejunium et po-
    nitentiae luctum quæter decies affligamus. Quamvis
    de hoc Quadragesimæ tempore sit aliud adduc quod
    possit intelligi: a præsenti etenim die usque ad pa-
    schalis solemnitatem gaudia sex hebdomadæ veniunt,
    quarum videlicet dies quadraginta et duo fiunt, ex
    quibus dum sex Dominici abstinentiae subtrahuntur,
    non plus jam in abstinentia quam triginta et sex dies
    remanent. Dum vero per trecentos et sexaginta et
    quinque dies annus dicitur, nos autem per triginta
    et sex dies affligimur, quasi anni nostri decimas Deo
    damus per temperantiam, justitiam, prudentiam et
    fortitudinem. Et qui nobismetipsis in desideriis per
    totum annum vivimus, auctori nostro in ejus decimis
    per abstinentiam carnem nostram mortificemus. Mul-
    tusque in isto sacratissimo tempore, exceptis Domi-
    nicis diebus, prandere præsumant, nisi forte ille quem
    infirmitas jejunare non permittit: quia aliis diebus
    jejunare aut remedium est aut præmium, in Quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    gesima vero non jejunare, peccatum est. Alio tem-
    pore qui jejunal, accipiet indulgentiam: in Quadra-
    gesima quoque, qui potest, et non jejunat, sentit
    pœnam. Et ipse tamen qui jejunare non prævalet,
    secretis sibi soli, aut si est alius infirmus cum ipso,
    sibi in dono sua præparat quod accipiat; et illos qui
    jejunare prævalent, ad prandium non invitet, ne sibi
    augcat etiam de alterius gula peccatum. Castitatem,
    fratres, cum propriis uxoribus tenete: ecclesias
    frequentate; ad nocturnas vigílias maturius exsur-
    gite; ad sacra missarum solemnia, si possibile sit,
    quotidie convenite; orationi sæpe incumbite; veniam
    peccatorum vestrorum indesinenter pellite; eleemo-
    synarum largitate peccatorum flammas extinguite;
    per bona opera conditori vestro reconciliari studete;
    Pacem cum omnibus habete; quatenus sic sanctum
    Pascha expectantes, gratiam in conspectu Redem-
    ptoris nostri invenire valeatis, qui cum Patre et
    Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sa-
    ecula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    IN DOMINICA II QUADRAGESIMÆ.
    De pœnitentiâ ex corde faciendâ et eleemosynarum
    largitate. (Evag. Matth. xv.)
    
    Quadragesimæ tempus modo colimus, sicut nostis,
    fratres charissimi, quod ab ipsius Domini magisterio
    ordinatum, et ab apostolis atque apostolicis viris
    commendatum, catholica per totum orbem terrarum
    veneratur Ecclesia. Quod bene et æque juxta confo-
    nium Dominicæ passionis observari a patribus de-
    cretum est, ut, secundum Apostolum, passionibus
    Christi communicantes, ejus mœreamur resurrectio-
    nis fileri consortes. Quod tunc digne sit si, ex corde
    pœnitentes, cunctas vitæ præteritæ maculas his
    sanctis diebus per jejunium et quotidianas preces et
    lacrymas studeamus abluere, sicut et nos docet Do-
    minus per prophetam dicens: Convertimini ad me,
    inquiit, in toto corde vestro, in jejunio et fletu, et-plu-
    cu: et scindite corda vestra et non vestimenta vestra,
    et convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia be-
    nignus et misericors est, patiens et multæ misericor-
    diæ, et præsabilis super malitiam (Joel. ii). Et item:
    Nolo, inquit, mortem peccatoris, sed ut convertatur et
    vivat (Ezech. xxxiii). Sed forte aliquis in corde suo
    ita dicit: Vellem quidem jejunare, sed non pos-
    sum; vellem a carne et e vino abstinere, sed no-
    n permittit me infirmitas. Nam et in hoc do consi-
    lium: Ergo si non potes jejunare, eleemosynam
    tribue; et quanto infirmior es in uno, tanto largior
    sis in altero. Bonum est jejunare, fratres, sed melius
    est eleemosynam dare. Si aliquis utrumque potest,
    optimum est; si vero non potest, melius est eleemo-
    synam dare, quia tale est jejunium sine eleemosyna
    qualis sine oleo est lucerna. Nam sicut lucerna quæ
    sine oleo accenditur, sumare potest, lucem habere
    non potest, ita jejunium sine eleemosyna carnem
    quidem cruciat, sed charitatis lumine animam non
    illustrat; unde scriptum est: Date eleemosynam, et
    ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Sed forte hœc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino romanus tipographicus. Pequenas lacunas onde a dobra da página limita leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>