"^

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il. 12

saulta videantur, Sed tunc fidelis servus supra inulta A liam etiam In hoc pleno colluvionum fragilitatis hu-

Constitullur quando, devicta omni corruptionis mo-
lestia, de zternis gaudiis in illa celesti sede gloria-
tur. Tunc ad demini sui gaudium perfecte intromit-
litur, quando in zeterna illa patria assumptus, atque
angelorum coetibus admistus, sic interius gaudet de
monere ut non sit jam quod exterius dolest de cor-
ruptione, Sanctus ergo iste, Domino jubente bene
vigilavit, et beatus est servus, quia cum venit. Do-
tinus ejus invenit eum vigilantem. Ipse namque
vigilat qui ad aspectum veri luminis mentis oculos
apertos tenet ; vigilat, qui servat operando quod
credit; vigilat, qui a se torporis et negligen-
tie tenebras repellit. Hinc etenim Paulus dicit :
Evigitate, nssit, et nolite peccare (1. Cor. xv). Fecit

mane corpore consecravit, dum in toto mundo vir-
gineus flos Marix:e immarcescibiles coronas innectat,
et septrigeram pudoris aulam immaculato conservet
affectu. Hinc eousque integritas perseveravit ad pal-
mam, ut in puellis tropeum sanctitatis arriperet, et
oer vestigia matris virginis ad celestem thalamum
perveniret. Virginitas quidem res est sancta, res est
perfecta ; principalis virtus, specialem in regno Dei
habens coronam. Non enim ideo laudabilis est virgi-
nitas quia et in martyribus reperitur, sed quia ipsa
martyres facit. Quis autem est qui humano eain possit
irgenio comprehendete, quam nec natura suis in-
clusis [Forte, inclusam] legibus comprehendere po-
test? aut quis naturali voce completus [Forte, com-

enim illum Dominus discumbere cum sanctis suis, id B plectitur] quod supra usum sit naturz. E celo accer-

est, in :siterna quiele refoveri. Et transiens ministra-
bit illi, quia lucis suz iliustratione eum satiat; trans-
ire enim Domini est in claritatis sux speculationem
nos dueere ; cum eum quem in humanitate in judicio
cernimus, etiam in divinitate post judicium vide-
mus. Proinde, fratres mei dilectissimi, attentius vi-
gilate, in conditionem mortalitatis vestrae mentis
oculos figite : venienti vos judici per fletus quotidie
et lamenta przparate; cum certa mors maneat om-
nibus, nolite de temporalis vite providentia incerta
cogitare: terrenarum rerum vos cura non aggra-
vet; quantislibet enim auri et argenti molibus cir-
cumdetur, quibuslibet pretiosis vestibus induatur
caro, quid est aliud quain caro: nolite ergo atten-

dere quid habetis, sed quid estis. Vultis autem au- C

dire quid estis : propheta indicat, dicens: Vere fe-
num est populus (Isa. x1); si enim fenum populus
non est, ubi sunt illi qui ea qux» hodie colimus vo-
biscum, transacto anno beati hujus confessoris na-
talitia celebraverunt : o quanta. et. qualia de pre-
sentis vitz. provisione cogitabant, sed subripiente
mortis articulo, repente in bis qua videre nolebant
inventi sunt, et cuncta. simul temporalia , quz tra-
€tata quasi stabiliter tenere videbantur, amiserunt.
Quia igitur momentis suis hore fugiunt, agite, fra-
tres charissimi, ut in boni operis mercede tenean-
tur. Audite quid sapiens Salomon dicit : Omne quod
potest manus (ua. facere, instanter. operare, quia. nec
opus, nec ratio, nec. aapientia est apud inferos quo tu
vroperas (Eccle. 1x). Quia ergo et venture. inortis
tempus ignoramus, eL post mortem operari non pos-
Sumus, superest ut ante mortem tempora indulta ra-
piamus, et laboremus u(liter quidquid possumus,
quatenus cum confessoribus suis Christus nobis post
finem istius vit: concedat in coelesti regno potius
betari, quam cum peccatoribus in inferno puniri :
eujus nos iram devitare et gratiam impetrare ipse
concedat, qui nos redemerat, Christus Salvator no-
ster, qui*vivit et regnat Deus, per omnia szecula sz-
culorum. Amen.
HOMILIA XXXVII.
IN NATALI. VIRGINUM.
immaculatus Dominus immaculatam sibi fami-

sivit. quod imitaretur in terris : nee linmerito vi-
vendi usum quzesivit e ccelo, que sponsum sibi inve-
nit in celo. Hzc nubes aereas, angelos sideraque
transgrediens, verbum Dei in ipso sinu invenit Pa-
tris et toto hausit. pectore. Nam quis tantum cum
invenerit, relinquat bonum? Ergo de co Scriptura
dicit : Unguentum exinanitum est nomen (wwum, pro-
pterea. adolesceniulee dilexerunt et. attraxerunt. ie
(Cant. 1). Future autem resurrectionis jam iste ordo
speciem tenet; unde et scriptum est in Evaugelio :
In resurrectione ergo non. nubunt, neque nubentur,
sed erunt sicut angeli Dei in celo (Matth. xxii). Nemo
ergo miretur si angelis comparentur qua angelorum
Domino copulantur. Vera enim hzc fit Dei imago,
respondens ad sanctimoniam Domini, illustrior por-
tio gregis Christi. Gaudet per illas, atque in illis
largiter floret Ecclesie matris gloriosa fecunditas ;
quantoque plus copiosa virginitas numero suo addit,
gaudium matris augescit. Virginitas sacratissima iu
$uo gradu usque in sanguinis effusionem permansit,
quoniam suo illam sanguine subrigaverat Christus.
Inardescit in ccelestibus animus, nil in terrenis libet ;
deforme conspicitur quidquid de terrena placebat
specie quia sola pretiose margarite claritas fulget
in mente, de cujus dilectione recte per Salomonem
dicitur ; Vauaa est ut. mors dilectio (Cant. vin), quia
videlicet sicut mors interimit, sic ab amore rerum
corporalium zterme vite charitas occidit : nam
quem perfecte absorbuerit, ad terrena foris deside-
ria velut inseusibilem reddit. Neque enim sancta
hec cujus hodie natalitia celebramus, mori pro Do-
mino potuisset in corpore, si prius a terrenis desi-
deriis mortua non fuisset ipn. Rectius namque
in. virtutis culmine animus loriuenta risit, premia
caleavit, ante armatos reges et prxesides ducta ste-
iit: feriente robustior, judicante sublimior. Quid
inter hzc nos barbati et debiles dicimus, quia ire
ad regna celestia puellas per ferrum videmus : quos
ira superat, superbia inflat, ambitio perturbat, luxu-
ria coinquinat? Qui si adipisci regna celorum per
bella persecutionum non possumus, hoc ipsum nobis
turpe sit quod nolumus Deum saltem per pacem se-
qui. Eece nulli nostro: tempore dicit Deus : Pro ime

Digitized by Google
