95 B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 96
aures omnipotentis Dei cito perveniet, si delinquen- A praecepta servantibus custodienda est, non cum inh-

tium preces in nostris auribus acceptabiles erunt.
Qui clementer peccantibus ignoscere novit, clemen-
tiam divine pietatis certissime accipiet. Unde et
scriptum est : Qui pronus est ad miscricordiam, bene-
dicetur a Domino (Prov. xxu). Sic enim remittitur
nobis ut nos remiserimus eis qui nobis quacunque
malignitate nocuerunt. Multa itaque sunt genera mise-
rationum, qux cum facimus, adjuvamur ut dimittantur
nobis nostra peccata : sed ea nihil est majus, qua ex
corde dimittimus quod quisque peccavit : non solum
euim qui dat esurienti cibum, sitienti potum, nudo
vestimeptum, peregrinanti hospitium, et c:etera hu-
jusmodi; verum etiam qui dat veniam peeccanti,
eleemosynam dat; et qui emendat verbere in quem
potestas datur, vel coercet. disciplina aliqua, et ta-
men peccatum ejus qui ab illo lesus aut offensus est
dimittit ex corde, vel orat ut ei dimittatur, non so-
lum in eo quo] dimittit atque orat, verum etiam in
eo quod corripit et aliqi:a emendatoria poena plectit,
eleemosynam dat, quia misericordiam prostat. Proin-
de, fratres, obsecro ut ante omnia misericordie
operam detis, et in quibuscunque possitis, proximos
vestros adjuvetis; ad indulgendum quoque proximis
vestris delicia eorum prompti sitis, ut peccatorum
vestrorum veniam pro hoc ab omnipotente Judice
adipisci valeatis, et vilam zeternam eum sanctis om-
nibus iu celesti regno perpetualiter habere rüerea-
mini: praestante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit el regnat Deus per
omnia sxcula seculorum. Amen.
HOMILIA Lil.
DE PACE ET UNITATE.

Legimus in Evangelio, fratres charissimi, quod Sal-
vator et Dominus noster cum appropinquaret pas-
Sioni, eL trausitum suum de hoc mundo ad Patrem
discipulis insinuaret , inter alia. verba qua ob sui
commenorationem dilectis comitibus suis impen-
derat, maxime pacis bonum et unitatis, quasi spe-
ciale munus, ilis commendarit, dicens : Pacem
meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv), ac
si diceret, In pace vos dimisi, in pace vos inveniam.
Proficiscens voluit dare quz desiderabat rediens in
omnibus invenire ; hanc suis lxereditatem dedit, dona
omnia sum pollicitaüonis et premia in pacis con-
versatione promisit : atque ideo, fratres, si hxeredes
Christi esse volumus, in ejus pace manere debemus.
Pacem nobis, sicut. audisus, Christus dedit; con-
cordes atque unanimes esse pracepit, dileclionis
el enaritatis foedera incorrupta atque inviolata
mandavit; cujus pacis ornamenta , mirabiliter alio
ostendit loco dicens ; Beati pacifici, quoniam filii Dei
vocabuntur. (Matth. v). En filius Dei incipit vocari,
qui pacificus esse jam coepit; non filius dici, qui
pacem noluit amplecti; negat sibi Patrem Deum,
qui pacificus esse contemnit. Pacificos ergo oportet
esse Dei filios corde mites, sermone simplices, af-
fcctione concordes, fideliter sibi unanimitatis ne-
Aibus coharrentes. Sed hac pax cum bonis et Dei

quis ct secleratis, qui pacem inter se habent in
peecatis suis. Pax Christi ad salutem sempiternam
proficit, pax quae in diabolo est ad perpetuam per-
venit perditionem. Pax cum bonis et bellum cum vi-
tiis semper habenda est: mala siquidem hominum
impiorum, odio babenda sunt; nam homines ipsi,
quamvis mali sint , amandi sunt, quia creatura Dci
sunt: pax vero que in honis est, concordiam fra-
wum et charitatem eopulat proximorum. Pax Spi-
ritum Dei specialiter promeretur, pax dilectionis
mater est, pax indicium est sanctitatis, de qua
Dominus per prophetam ait: Pacem et veritatem.
diligite (Zach. vin). Pax, plebis sanitas, gloria sacer-
dotis et patriz letitia, et terror hostium sive visi-

p bilium sive invisibilium. Omnibus viribus pax est

custodienda, fratres, quia semper in Domino manet,
qui in pace sancta manet eL cum sanclis Dei socie-
tatem habet. Sacerdotis est in pace populum admo-
nere quid debeat agere, populi est in humilitate au-
dire quie monet sacerdos. Quidquid nou licet ,
pastoris est pronibere ne fiat , plebis est audire, ne
faciat. Atque unitatis vinculum omnes debent, pra:-
lati simul et subditi, in fide el dilectione per omuia
servare, quia sine pace non suscipitur sacerdotis
oratio nec plebis oblatio. Si ergo volumus velociter
3 Deo exaudiri, et gratanter munera nostra ab eo ac-
cipi, debemus utique in pace conversari, de qua nos
ipsa Veritas instruere dignata est : Si offers, inquit,
munus tuum ante altare, et ibi recordatus [ueris quia

C [rater tuus. habet aliquid adversum te , relinque ibi

munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri
two, et (unc. veniens, offeres munus. tuum (Matth. v),
Quia ergo unitatem nostram et concordiam Deus
desiderat, ostendit ipse Salvator in Evangelio, ad
Patrem ita loquens : Pater, inquit, sancte, serva eos
in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut sint unum sicut et
no$ (Joan. xvii). Uude et Apostolus fideles bortatur,
dicens : Obsecro vos, fratres, wt. idipsum sapiutis, et
unum. dicatis omnes (Philip. 11); et item: Non sit,
inquit, inter vos zelus et contentio : omnis amaritudo,
el ira, et indignatio, el clamor, et blasphemia tollatur
avobis, cum omni malitia (Ephes. 1v) ; el in eodem
loco ait: Sustinentes invicem in charitate ; solliciti
servare unitatem spiritus in vinculopacis, unum corpus,
el unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocatio—
nis vestra. Hec itaque unaniuntas sub Apostolis
olim fuit: sic novus credentium populus , Domini
mandata custodiens, charitatein suam tenuit; pro-
bat Scriptura, quz dicit: Turba autem eorum
qui crediderant, auima ct mente una. agebant (Act.
Wj; el iterum : Et erant. perseverantes. omnes una-
nímes in oralione cum mulieribus, et Maria, matre
Jesu, et fratribus ejus (Act. 1); et. ideo efficacibus
precibus orabant, ideo impetrare cum fiducia pote-
rant quodcunque de Dei misericordia postulabant.
In nobis vero sic upanimitas diminuta est, ut et lar-
gitas operationis infraeta sit. Domos tunc et fundos
venundabant, ct thesauros sibi in calo repotieutes,

Digitized by Google
