<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    POMI[L]IE DE FESTIS PR.ECIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    el proximum (I Joan. iv). Si forte quislibet querat quis
    sit proximus, sciat omnem Christianum recte proxi-
    mum dici, quia omnes in baptismo filii Dei sanctifi-
    camur, ut fratres simus spiritualiter in charitate per-
    fecta. Nobilior est generatio spiritalis quam carna-
    lis, de qua in Evangelio ipsa Veritas ait : Nisi quis
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest
    introire in regnum Dei (Joan. iii). Qui autem taliter
    proximum intelligens diligit, sine dubio charitalem
    veram in semetipso tenebit. Haec igitur, fratres,
    diligenter consideratae, et cum fide et dilectione ve-
    stram operamni semper salutem, habentes spem
    sruam, quia quidquid boni in presenti agitis, in
    futuro ab illo inæstimabiliter remunerabimini, quia
    auctor et protector est salutis nostrœ Jesus Christus
    Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sanco vivit
    et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVI.
    DE CHARITATE.
    
    Libet me aliquid in contemplatione charitatis,
    fratres charissimi, dilectioni vestrœ dicere, quœ
    quanto magis cor accendit, tanto copiosioreu ser-
    monem tribuit, et quanto magis in disputando se ex-
    lendet, tanto vos suavius recitat. Ipsa enim divinarum
    Scripturarum multiplicem abundantiam altissimam-
    que doctrinam sine ullo errore comprehendit et sine
    ullo labore custodit, cujus cor plenum est charitate,
    dicente Apostolo : Plenitudo legis est charitas (Rom.
    xiii); et in alio loco : Finis autem prœcepti est chari-
    tas, de corde puro, et conscientia bona, et fide non
    ficta (I Tim. i). Quid est autem præcepti finis, nisi
    præcepti adimpletio? Quid est autem præcepti adim-
    plectio, nisi legis plenitudo? Quod ergo ibi diximus,
    plenitudo legis charitas, hoc etiam diximus, finis
    prœcepti est charitas. Nec dubitari ullo modo potest
    quod templum Dei sit, in quo habitat charitas; dicit
    enim Joannes : Deus est charitas. Hæc autem di-
    centes apostoli, et nobis charitatis excellentiam
    commendantes, non utique aliud, nisi quod com-
    dederant, enunctare poterant. Ipse quippe Dominus pa-
    scens eos cibo salutis, verbo charitatis, quod est ipse
    panis vivus qui de cœlo descendit, Mandatum, inquit,
    novum do vobis, ut vos diligatis invicem (Joan. xiii).
    Qui ergo contra mortis vetustatem attulit vitam novi-
    tatem, ipse contra vetus peccatum opponit novum
    mandatum. Quapropter vetus peccatum quisquis vis
    exstinguere, mandato novo extingue cupiditatem et
    amplectere charitatem. Sicut enim radix omnium
    malorum cupiditas (I Tim. vi), ita radix omnium
    bonorum charitas. Totam magnitudinem et latitudi-
    nem divinorum eloquiorum secura possidet chari-
    tas, qua Deum, proximumque diligimus. Docet enim
    nos cœlestis unus magister et dicit : Diliges Domi-
    num Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex tota viribus tuis, et diliges proximum tuum
    sicut teipsum : in his duobus prœceptis, tota lex pe-
    det et prophetae (Matth.xxii). Si ergo non vacat omnes
    paginas sanctas perscrutari, omnia volumina ser-
    monum evolvere, omnia Scriptturarum secreta pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    recerpius, etc.
    querat quis A netrare, tene charitatem, ubi pendent omnia : ita
    tenebis quæ tibi didicisti, tenebis etiam quod non
    didicisti. Si enim nosti charitatem, aliquid nosti
    unde et illud pendet quod forte non nosti; et in eo
    quod in Scripturis intelligis, charitas patet; et in
    eo quod non intelligis, charitas latet. Hie inaque te-
    net et quod patet et quod latet in divinis sermonibus,
    qui charitatem tenet in moribus. Quapropter, fra-
    tres charissimi, sectemini charitatem : ipsa videlicet
    est dulce ac salubre vinculum mentium, sine qua
    dives pauper est, et cum qua pauper dives est. Hæc
    in adversitatibus tolerat, in prosperitatibus tempe-
    rat, in duris passionibus fortis, in bonis operibus
    hilaris, in tentationibus tutissima, in hospitalitate
    latissima, inter veros fratres jucundissima, intra
    falsos etiam patientissima : in Abel per sacrificium
    grata; in Noe per diluvium secura, in Abrahae pere-
    grinatione fidelissima, in Moyse inter jurgia lenis-
    sima, in David tribulationibus mansuetissima, in
    tribus puer is blandus ignis innocenter spectat, in
    Machabæis seruos ignes fortiter tolerat, cast a in
    Susanna erga virum, in Anna post virum, in Anna
    (sic) præter virum, libera in Paulo ad arguendum,
    humilis in Petro ad obediendum, humana in Chri-
    stianis ad confitendum, divina in Christo ad igno-
    scendum. Sed quid ego majus de charitate aut ube-
    rius possum dicere quam per os Apostoli laudes
    ejus intonet Dominus, supereminentiem viam de-
    monstrantis atque dicentis : Si linguis hominum lo-
    quar et angelorum, charitatem autem non habeam, fa-
    ctus sum velut aes sonans aut cymbalum tinniens. Et si
    habuero prophetiam, et noverim mysteria omnia et om-
    nem scientiam, et habuero omnem fidem, ita ut montes
    transferam, charitatem non habuero, nihil sum. Et si
    distribuer o in cibos pauperum omnes facultates meas,
    et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, charitatem
    autem non habuero, nihil mihi prodest. Charitas pa-
    tiens est, benigna est, charitas non œmularur, non agit
    perperam, non inflatatur, non est ambitiosa, non queri
    que sunt, non irritatur, non cogitat malum, non
    gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati.
    Omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia
    sustinet : charitas nunquam excidit (I Cor. xiii).
    Quanta est ista anima linguarum, prophetia, virtus,
    sacramentorum salus, scientiœ solidamentum, fidei
    fructus, divitiœ pauperum, vita morientium! Quid
    tam magnanimum quam pro impiis morì! Quid
    tam benignum quam in inimicos diligere! Sola est
    quam felicitas aliqua non premit, quia non æmula-
    tur; sola est quam felicitas sua non extollit, quia non
    inflatur; sola est quam conscientia mala non com-
    pungit, quia non agit peperam : inter opprobri a s-
    cura, inter odia beneficia est; inter injuriosos pla-
    cida est, inter insidias innocens est : inter iniqui-
    tates gemens, in veritate respirans. Quid illa fortius,
    non ad retribuendas, sed ad sufferendas injurias?
    Quid illa fidelis, non vanitati, sed æternitati? Nam
    ideo tolerat omnia in presenti vita, quia credit
    omnia de futura vita, et suffert omnia quæ hic im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas e cortes de margem transcritas literalmente; uso de letras entre colchetes para restauração mínima (ex.: POMI[L]IE). Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme imagem (p. ex. ligaturas e sinais de abreviação não expandidos). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>