1| B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 52
que bene devoti bonis operibus ad tantam celehrita- A et infidelitatis humore digesto, adveniente Christo,

lem se pr:eparaveran!t, securius gaudeant ; qui vero
ad hoc faciendum magis adbuc segnes exstiterant,
misericordiam Dei saltem nunc cum lacrymis et ge-
mitu intentius expetant, ut gaudio sanctorum per-
fecto in ziernum non careant. Natalem quoque san-
«ti Joannis Baptiste hodie, fratres, celebramus, quod
pulli sanctorum unquam legimus fuisse concessum.
Solius enim Domini et beati Joannis dies nativitatis
in universo mundo celebratur et colitur, et merito :
quia utraque nativitas plena est mysterio. Joaunem
Sterilis peperit, Christum Virgo concepit; iu. Elisa-
beth sterilitas viucitur, in beata Maria conceptionis
consuetudo mutatur; Elisabeth virum cognoscen:o
filium genuit, Maria angelo credidit et con-epit ho-

ab illo celesti lumine Leti(icari possent potius quam
torqueri. Sicut enim lippientes oculos ad videndum
provocas si exiguum splendorem lucern:ze ostendcris,
et amplius erucias si lumen magnum ingesseris, ita
Dominus et Salvator noster, qui est lumen verum,
nisi prius beatum. Joannem velut lucernam premit-
teret, claritatem ejus totus mundus. sustinere non
posset. Ergo quia beatum przcursorem Domini lu-
cernam esse cognovimus , qui veram lucem prxcur-
rebat, et testimonium perhibuit de lumine, ut omnes
erederent per illum : curramus ad eum, audiamus
quid resonet. Ipse quidem vox est, sicut dicit [saias
propheta : Vox clamantis in deserto, Parate viam Do-
mini, rectas facite semitas ejus. Omnis vallis implebi-

mioem ; concepit Elisabeth hominem, sed solum bo- D tur et omnis. mons et collis humiliabitur , et erunt

minem, Maria vero Deum et hominem, Magnus igi-
«uir Joannes, cujus magnitudini etiam Salvator testi-
mouium perhibet dicons : Non surrezit inter natos
mudierum major Joanne Baptista (Matth. xi). Prze-
cellit enim cunctis et universis, antecedit prophetas,
supergreJitur patriarchas, et quisquis de muliere
patus est, inferior est Joanne : qui autem de Virgine
matus est, major est illo; unde ilem Joannes ait :
Qui post ne venit, ante me factus est, cujus non sum
dignus solvere. corrigiam calceamenti (Joan. 1); et:
De plenitudine ejus nos omnes accepimus, gratiam pro
gratia (Ibid.) ; quia se quisque et omnes homines se-
eum agere cum grotia conspezit , ideo nullum quasi
Ron egentem ab hoc numero exclusit ; ac si diceret:
Nos omnes prophetze, patriarche, apostoli, quotquot
saneti et ante incarnationem przmissi, vel ab Incar-
pato missi, omnes nos de plenitudine ejus accepi-
mus : nos vasa sumus, ille fons est ; ille creator, nos
ereatura ; ille Deus, nos homines. IHoc ergo, fratres,
mysterium est in nativitate pr:cursoris Domini et
in nativitate Redemptoris nostri, quod in prophetae
nativitate humilitas nostra designatur, in nativitate
quoque Domini exaltatio nostra. Joannes decre-
gcente die natus est, Christus vero crescente, quia
dignum fuit ut hominis fama minueretur et gloria
Dei exaltaretur. Hoc idem et Joannes sentiens, ait :
Ma oportet. minui, illum autem crescere (Joan. wi).
Quod etiam in passionibus amborum impletum est :
ut minueretur homo, caput Joannis abscinditur; ut
exaltaretur Deus, Christus in ligno suspenditur.
Quare autem beatum Joannem Dominus et Salvator
poeter lucernam esse dixerit, et quare eum ante
toitti voluerit , breviter charitati vestrae intimabo :

issus est enim Joannes velut vox ante verbum,
lucerna ante solem, praeco ante judicem, servus ante
deminum, amicus ante sponsum. Et quia universum
mundum peccatorum tenebre et nox infidelitatis
oppresserat, et solem justitize aspicere non valebant,
heatas Joannes quasi lucerna praemittitur, ut cordis
Oculi, qui, lippitudine iniquitatis oppressi, magnum
$t verum lumen videre non poterant, ad lumen lu-
£erna primum quasl tenuem splendorem videre con-
$uescerent, et paulatim peccatorum nubilo remoto,

prava in directa , et aspera ín vias planas , et videbit
omnis caro salutare Dei (Isa. x1). Praeparemus quo-
que et nos viam Domino venturo ad corda nostra,
tollamus offensiones peccatorum per confessionem et
penitentiam, rectas faciamus semitas conversationis
DOSte, qux prius pravas et tortuos» erant ; sterna-
mus viam ver: fidei bonis operibus, deponatur su-
perbia mundana, et elevetur pusillanimitas formi:lo-
losa : sicque compositis, ordinatls, zquatis et coa-
dunatis omnibus, videbimus salutare Dei sicuti est :
quia ín pace factus est locus ejus, et habitatio ejus in
Sion (Psal. uxxv), cujus visione perpetua nos per-
frui , pricursoris sui precibus exoratus , ipse conce-
dat, qui ob hoc de celis descenderat, et de morto
wiumphans, sursum ascenderat, Jesus Christus Sal-
vator noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat Deus, per omnia szculà seculorum. Amen.

HOMILIA XXVII.
IN. NATAL! SANCTORUM" APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.

Hodie, fratres charissimi , beatissimorum aposto-
lorum Petri et Pauli natalis dies est in toto orbe no-
tissimus : In qua enim parte orbis latere potuit tanta
devotio, cum virtutibus testantibus ubique predica-
tur eorum glorie magnitudo? Si quidem cum de his
dicat David propheta : 1n omnem terram exivit sonus
eorum, et in fines orbis terre verba eorum (Psal.
xvi). In omnem terram mirabilium Petri virtug
annunüiatur : et in fines orbis terrx Epistolke Pauli
penetrarunt. Quis enim non audivit quod primum
beatus Petrus apostolus sedenti ad portam specio-
sam templi claudo ex ventre matris sux olim jam
debili pedum suorum restituerit firmitatem (Act. ui),
u£ quod natura minus contulerat, apostolica gratia
repararet? Aut quis locus expers est Epistolarum
Pauli? ubi verba apostoli Pauli non leguntur? et quis
fidelium non ea litteris inscripsit, corde retinct, con-
versatione custodit? qui Paulus a Domino vas ele-
ctionis est nominatus : bonum vas, in quo pretiosi
mandatorum Christi thesaum. conduntur; bonum
utique vas, de cujus plenitudine substantia vite po-
pulis semper erogatur, et pleaum est. Ergo, fratres,
Domirus Christus merito hos duos apostolos in ceetu

Digitized by Google
