91

B. RADANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

93

apostolus Petrus, similia nos exhortans, dicit : Vi- A severare contendite, et Dominus pacis erit vobiscum.

gilate et orate ut non intretis in tentationem, quia ad-
versarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit
querens quem devoret; cui. resistite. fortes in. fide
* (d Petr. y). Nam modum vigilandi, qualis fieri de-
heat, coapostolus ejus Paulus nobis ostendit, dicens :
Evigilate justi, et nolite peccare (I Cor. xv); et item :
Abjiciamus ergo opera, inquit, tenebrarum, et indua-
uus nos arma lucis. Sicut in die honeste ambule-
mus (Rom. xii). lpse namque bene vigilat qui, cum
corpus suum a somno cohibet, cor in pravis desi-
deriis aggravari non permittit, sed mentis oculos
ad aspectum veri luminis apertos tenet : vigilat,
qui servat operando quod credit, vigilat, qui a se
torporis et negligenti:e tenebras repellit. Huic er-

Amen.
HOMILIA L.
DE CONTINENTIA.

Admonet nos lex divina et exhortatur, fratres cha-
rissimi, ut concupiscentiam hujus mundi devitan-
tes, continentize salubri operam demus, ne nos ille-
cebra voluptatum per varia ducat desideria, et la-
queo mortis irretitos in precipitium et voraginem
tradat inferni. Loquitur sapientia homini et dicit :
Post concupiscentias. tuas non eas, et a voluntate tua
avertere. Si prostes anime tue concupiscentiam ejus,
faciet te in gaudium inimicis tuis (Eccli. xvm) ; amor
enim istius mundi parit inimicitiam Dci ;'^ unde
scriptum est : Qui vult amicus esse hujus scculi, ini-

go magnum cet inzstimabile premium Dominus pro- B micus Dei constituitur. (Jac. iv). Hoc enim aposto-

misit, cum dixit: Beatus est servus ille quem. cum
venerit. dominus ejus, invenerit vigilantem. Amen
dico vobis, super omnia bona sua constituet eum
(Matth. xxiv). Oratio ergo qux: Deo offertur debet
esse pura et ex gemitu cordis probata, non in stre-
pitu vocis exuberans, quia homo videt in facie»
Deus autem intuetur cor (/ Reg. xvi). Et quomodo,
fratres, preces suas quis Deo offert ad audiendum,
quas ipse qui et has dicit non audit. Proh dolor!
Sxpius in ecclesiis videmus quosdam ante sacrum
altare corpus ad orandum inclinare, sed oculis huc
ilueque vagando circumspicere, el non solum la-
eryuis vultum non rigare, sed etiam ora in risum
solvere. Qu: est hzc dementia, fratres? utique ta-
lis oratio non Deum placat, sed irritat; et tales un- [HH
de acquirere debuerint remedium, inde sibi pre-
parant tormentum. Cum ergo ad orationem in do-
mum Domini convenitis, dilectissimi, reveren!er et
cum timore ac tremore ibi astate, et quidquid a
Deo impetrare velitis, cum hurnilitate et bona in-
tentione cordis illum petatis, et maxime ea petite
quo ad salutem pertinent :ternam. Ceterum de
his przsentibus rebus ea solummodo rogate quo
necessaria sunt, non qui ad cupiditatem vel volu-
ptatem carnis superflue per luxuriam exaggerantur ;
has preces libenter Deus non accipit, et taliter
petenti. szpe non annuit. Unde et Jacobus apesto-
lus iucrepat nos, dicens : Petitis et non. accipitis,
eo quod male petatis, ut in concupiscentiis vestris in-
sumatis (Jac. 1v). Quibus autem precibus Deus liben- p
ter faveat, ab ipsa Verilate discite, ait enim : Peri-
te et accipietis, ut gaudium vestrum plenum sit (Joan.
xvi) Gaudium etenim plenum mon in presenti,
sed in futura erit vita, hoc est, in agnitione Dei
perfecta, quando infirmitas et angustia erit nulla.
De presentibus autem. commodis supra modum ne
simus solliciti, sed faciamus quod exhortatur Pro-
pheta: Jacia, inquit, in Dominum cogitatum. tuum,
et ipse te enutriet (Psal. Liv); et in Evangelio ipse Domi-
nu$ ait: Primum quaerite regnum Dei et justitiam
ejus, et hec omnia adjicientur vobis (Matth. vi). Hxc,
fratres, sedulo intra vosmelipsos cogitate, hxc fo-
ris operando agite, in his usque ad finem vitz per-

lus sciens Joannes persuadet nobis et dicit : Nolite
diligere mundum neque ea quee in mundo sunt. Si quis
dilexerit mundum, non. est. charitas Patris. in illo :
quia omne quod. ín mundo est, concupiscentia carnis
est, et concupiscentia. oculorum , et superbia vitae
(I. Joan. n). Hoc et coapostolus ejus Paulus rursus
monet et dicit: Qui emunt, sic sint quasi non. possi-
dentes; et qui hoc mundo utuntur, quasi non utantur :
praterit enim figura hujus. mundi (1 Cor. vii). Unde
et ipse Salvator in parabola sua ostendit quod divi-
tie et voluptates szeculi suffoeant verbum ita ut non
referat fructum; et alibi przcipit dicens : Qui vult
venire post me , abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me ( Matth. xvi); et. item : Qui
non renuntiaverit, inquit, omnibus que possidel, non
polest meus esse discipulus (Luc. xiv). Hxc igitur
considerantes, fratres charissimi, perpendite quan-
ium necessaria nobis sit contimentia, per quam
Christi discipulatui condigni ad regnum potestis cum
eo venire perpetuum. Continentia vero et sobrietas
non in sola integritate carnis consistit, sed etiam in
cultu et in ornatu, vita pariter et moribus : debet
enim unusquisque continens abstinere se ab omni-
bus illicitis; bis autem quz licita sunt, decet. cum
modestia et sobrietate uti : non enim decet Christia-
num seculi lucris inhiare, cui promissum est re-
gnum coeleste, sed suo Domino per continentiam con-
digue vivere, ut possit cum eo in perpetuum gaude-
re, Castitatem debet amare et fornicationem fugere ;
non avaritie studere, sed victu et. vestitu contentus
esse; non superbire, neque sperare in incerto divi-
tiarum, sed humiliter sentire et mundi pompam con-
temuere : non. debel esse. vaniloquax et arrogans,
non mendax, neque injuriosus, nec bilinguis, non
susurro, neque detractor, sed veritatem debet ex ore
et corde proferre, linguam suam a multiloquio tem-
perare, quia scriptum est : In multiloguio non effu-
gies peccatum (Prov. x). Oculos contra vanitatem
claudere, auditum a scurrilitate et falsitate, imo ab
omni eloquio malo, avertere, risum excelsum et ex -
eussum non amare, gultur et nasum ad illecebrain
dulcium ciborum et suavium odorum non libent:r
adhibere, sed magis bonum et. suavem odorem vir

Digitized by Google
