<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    35 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    pretium redemptionis humanae, contritio mortis abo- A
    lita est [Dele abolita est]. Quae festivitas, Dei sacrata
    mysterio, virtutem Dominicæ resurrectionis per an-
    gelos indicat, per populos manifestat, per corda cre-
    dentium bona multiplicat. Hic est igitur dies ille
    de quo Psalmista olim præcinebat, dicens : Hæc
    dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in
    ea (Psal. cxvii). Celsior cunctis, lucidor universis,
    in qua Dominus resurrexit : in qua novam sibi ple-
    bem, ut ibi videtis, regenerationis spiritu conquisi-
    vit; in qua singulorum mentes gaudio et exsultatione
    perfudit. Hic ergo dies resurrectionis Christi defun-
    ctis vita, peccatoribus venia, sanctis est gloria. Quo-
    modo ergo Maria virgo, mater Domini, inter omnes
    mulieres principatum tenet, ita et in terris dies hæc
    omnium dierum caput est : et sicut Sancta sanctorum,
    vel Cantica canticorum in Scripturis legimus, ita et
    hauc solemnitatem solemnitatum merito dicimus.
    Igneam illam rhomphæam et paradisī januam, quam
    nullus potuit effringere, modo Christus cum latrone
    reseravit : porta paradisi, quæ nulli ante passionem
    Domini aperta est, ex eo tempore quo passus est
    Dominus usque ad præsentem diem et clausa et rese-
    rata est; clausa est peccatoribus et incredulis, rese-
    rata est justis et credentibus : per hanc ingressus
    est Petrus, per hanc ingressus est Paulus, per hanc
    omnes sancti martyres intraverunt, per hanc quotidie
    de toto mundo justorum animæ ingrediuntur. Duæ
    enim portæ sunt, porta paradisi, et porta Ecclesiæ :
    per portam Ecclesiæ intravimus primitus, id est,
    per fidem et baptismum, quia quidem, si fideliter
    permanebimus bene operantes, post exitum vitæ
    portam intrabimus paradisi. Ecclesia quoque sancta
    sine dubio domus Dei est, et ita debemus vivere ne
    ejiciamur de domo illa, et ejecti foras a bestiis, id
    est malignis spiritibus, devoremur, de quibus pro-
    pheta dicit (Psal. xxxvii) : Ne tradas, Domine, bestiis
    animas conscentes tibi. Assidue ergo versemur in
    illa, quæ omnium nostrorum mater est; id est, Eccle-
    sia, quatenus ad Patres secleri, cui nos ipsa filios
    adoptionis genuit, pervenire regnum. Ce-
    lebrantes hanc sacratissimam solemnitatis, sicut
    ut apostolus Paulus nos docuit, dixit : Non in fer-
    menge quærit; neque in ferimento malitiæ et nequitiæ
    (1 Cor. v) : hoc est, non in amaritudine malitiæ hu-
    mane, sed in sinceritate divinæ sanctitatis, quæ est
    castitas, humilitas, bonitas, misericordia, humani-
    tas, justitia, lenitas, patientia, veritas, pax, heni-
    gnitias. Hæc est massa sanctitatis Christianæ quam
    humanæ malitiæ fermentum corrumpit, hoc est, li-
    bido, superbia, invidia, iniquitas, avaritia, intem-
    perantia, mendacium, discordia, odium, vana gloria,
    crudelitas et injustitia; quæ omnia corruptionis ge-
    nera aliena nobis efficiat, et sinceritatem veritatis
    suæ ipse in nobis custodial, auctor et largitor om-
    nium bonorum et effector istius sacratissimæ festivi-
    tatis, Jesus Christus, Salvator noster, qui vivit et
    regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus,
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    HOMILIA XVIII.
    IN OCTAVIS PASCHÆ, SIVE IN CETERIS DOMINICIS
    DIEBUS POST PASCHA.
    Isti sunt dies, fratres charissimi, quos ob honorem
    Dominicæ resurrectionis per totum orbem terrarum
    catholica veneratur Ecclesia, quia Salvator noster
    post resurrectionem suam, sicut beatus Lucas te-
    statur (Act. i), per dies quadraginta suis discipulis in
    multis argumentis apparuit, et veritatem suæ resur-
    rectionis illis manifestavit; et ideo sanctorum pa-
    rum traditione, debemus omnes dies istos festivos
    habere, et cum spirituali gaudio gloriam resurrectio-
    nis Christi celebrare, neque jejuniorum rigorem in
    illis tenere, licet sobrietas omni tempore tenenda sit.
    Quadragesimæ ergo tempus, quod ante pascha cum
    jejuniis et afflictione carnis nostræ habuimus, præ-
    sentis sæculi typum tenet, in quo per mortificationem
    corporis nostri passiones Christi communicare de-
    bemus : istud vero tempus quod post pascha usque in
    sanctam Pentecosten observamus, propter resurre-
    ctionem Christi, futuræ vitæ imaginem præfert, in
    quo laudes Deo cum magna lætitia decantamus;
    Alleluia enim, quod istis diebus in laudibus Dei san-
    cta frequentat Ecclesia, canticum cœleste est, sicut
    Joannes apostolus in Apocalypsi sua testatur (Apoc.
    xix), et futuræ vitæ gloriam nobis præmonstrat,
    quando ad exemplum Redemptoris nostri, a mortuis
    resurgentes in æterna beatitudine cum sanctis ange-
    lis sine cessatione laudes creatori nostro in æternum
    cantabimus. Sed quia paschale tempus modo, fratres
    charissimi, celebramus, sic exsultemus in spe ut
    perveniamus ad rem : ut quod jam præcessit in
    capite nostro, ipsi quoque in die novissima percipere
    mereamur : sicque corpori nostro relaxemus, ut pu-
    ritas mentis non obstescetur: sed potius abstinentes
    ab omni lusu, ebrietate, lascivia ac turpitudine,
    demus operam sobrie remissioni ac sanctæ sinceri-
    tati, ut quidquid modo corporali abstinentia non
    adquirimus, mentium puritate et morum probitate
    quæseramus. Audite me, fratres, omnes qui statis in
    Domino, apostolicis verbis vos alloquor : Ecce non
    processit, dies autem appropinquavit : Abigite opera
    tenebrarum, et induite vos arma lucis, sicut in die
    honorate ambulemus; non in comessationibus et ebri-
    tationibus, non in cubilibus et impudicititiis, non in con-
    tentione et æmulatione; sed induite vos Dominum
    Jesum Christum, et carnis curam ne feceritis in con-
    cupiscentiis (Rom. xiii), ut et vitam æternam et sto-
    lam immortalitatis induatis, ad quam percipiendam
    in baptismo regenerati estis : Quodquo'n enim in
    Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii),
    et ejus membra facti estis. Quia ergo membra Chri-
    sti estis, admoneo vos ut attendatis vobismetipsis,
    ne forte illam dignitatem perdatis. Magna autem et
    inæstimabilis dignitas est fieri filios Dei, fratres
    autem Christi : caveite autem ab hominibus (Matth.
    x), non dico tamen a paganis, vel Judæis, vel haere-
    tics, sed etiam a malis catholicis, qui consentiunt ore
    Deum, factis autem negant (Tit. i). Eligite vobis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; a pagina apresenta duas colunas. Pequenas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos literais; algumas linhas cortadas junto à margem foram transcritas de acordo com o contexto visível. Não se identificaram notas marginais nem aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>