5 E. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il. 48
post ascensionem Domini, qui matris Eeclesike verus A oves. ab. hedis; oves ponet ad dexteram, haodos

est sponsus, et post diem Pentecostes statim die al-
fera jejunium incipientes, usque ad quadraginta dies
illud protendant. Hoc vero qui non voluerit, aut non
potuerit per infirmitatem earnis facere, saltem istos
wes dies continentie salutaris legitime exsolvat.
Jejuniumquidem quarti mensis est quod nobis prophe-
farum lectio commendat, et nulli violare licet. Idcirco
quarte et. sexta feria et sabbato in. hac hebdomada
vobis jejunaudum est, sicut sancte et apostolice
Ecclesi Romane auctoritas ex aptiquis temporibus
erdinabat. Nunc ergo venite, dilectissimi, obsecro,
in sanctis diebus ad .sacra missarum solemnia, fun-
éite ibi preces vestras cum lacrymis coram Domino,
petentes ejus misericordiam ut qui vos in venera-

autem ad sinistram (Matth. xxv). Commemorat bona
opera illorum, increpat mala istorum, ne longum facia-
mus sermonem, dicel eis qui ad dexteram ejus sunt :
Venite, benedicti Patris. mei, percipite regnum quoa
vobis paratum est. ab origine mundi; in hac quippe
memoria zeterna erit justus. Dicet et sinistris : Ite
ín ignem eternum qui. paratus est. diabolo ei angelis
ejus ; ab hoc auditu malo non timebit; et hoc unde,
nisi quia hic positus creatori suo bene timoratus
antea obtemperavil. Non ignorare vos credo, fratres,
hujus sanctissimi viri probatissiinum agonem ac
celeberrimam victoriam, qui, secundum Veritatis
vocem beatitudinis octo precepta sequens, beatitu-
dinem veram consecutus est. Nam Dominus dicit in

tione Dominie:e resurreciionis ad tempus consolaba- p Evangelio : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum

$*ur, in superna ejus visione in zeternum consolare
dignetur. Peracto autem misse officio, cum ad
£€nandum domi conveneritis, non obliviscamini
pauperum, sed portionem eorum eis detis, sicut smpe
vos. comimonui, quia indignum est ut quando mise-
ritordiam Dei intentius expetitis, ipsi immisericordes
touta proximos vestros inveniamini. Scriptum est
enün : Date eleemosynam et. ecce omnia munda sunt
vobis (Luc. xi), quia, sicut aqua ezstinguit ignem, ita
sleemosyna exstinguit. peccatum, charitas vero. operit
multitudinem peccatorum. (Eccl. m). Cujus nbundan-
tiam vobis ipse tribuere dignetur, qui dilexit. nos
tt levit nos a. peccatis nostris in sanguine. suo (I
Petr. w). Jesus Christus Salvator noster, qui cum

Patre et Spiritu sancto. vivit et regnat Deus, per C

emnia secula srculorum. Amen.
HOMILIA XXIV.
JN NATALI SANCTI. BONIFACII. MARTYRIS.

Prxsentis diei lstitiam, fratres charissimi, vobis
audientibus, opportunum rcor sermone placido cum
dilectione vestra tractare, et memoriam beati ponti-
ficis et martyris Christi. Bonifacii in mentem revo-
care, qualiter temporis vite cursum peragens, ad
beatitudinem pervenisset perpetuam. Et dignum est
wu memoria de eo cogitet, quem memoria tenet
zterna; nam in psalmo scriptum est : /n memoria
elerma erit justus, ab. auditione mala non timebit
iPsal.. cx). Hic ergo versus, fratres, bene tam
sancto viro convenit, qui non solum justitiam dili-

est regnum colorum (Matth. v). Ecce, fratres, nan-
quid non isle sanctus pauper fuit spiritu, qui spenta-
neam paupertatem eligens, rebus propriis et patri-
monio, cognatis et parentibus derelictis, huic mundo
quasi mortuus perfecte renuntiavit : humiliter con-
versans et nobiliter exsulans, et in. peregrinatione
solum Chrisuum studuit lucrifacere, ut regnum ca-
lorum eum eo perpetualiter potuisset habere. Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram; hic utique
mitis erat, quia nulli nocuit, nulli calumniam fecit,
imo ab aliis sibi facta patientissime toleravit : male-
dicentibus sibi non remaledixit, sed magis bene-
dixit, et pro persequentibus exoravit ; ob hoc quoque
cum sanctis angelis terram viventium in ziternum pos-
sidebit. Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consola-
buntur; et hic cum pauperibus Christi magis elegit
tribulationem et pressuram in hoc mundo habere,
quam cui divitibus hujus szculi falsa letitia ad
tempus ridere, et postea in ternum lugere. Nam
cum ab apostolica seíe episcopus cst ordinatus, et

'vice apostolica legatus Germani.us ad Francorum

gentem est destinatus, illud Psalmographi in se im-
plevit testimonium, quod de przdicatoribus sancti
Evangelii dictum est : Euntes. ibant et flebant, mit-
tentes semina sua; venientes autem venient in. exsul-
tatione, portantes manipulos suos. (Psal. cxxv). Deati
qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi satura-
buntur. Hoc illi desiderium semper fuit, hoc esuries
mentis, hoc sitis anim:e ut justificationes mandato-

gebat mente, quin etiam servabat in przedicatione et D rum Domiui in se custodiret, et alios item facere

exercebat in opere : atque ob hoc anima justi hujus
3iodo vivit in requie cum sanctis, remota el secreta
ab omnibus ponis ac tenebris impiorum. 1n fine
autem szeuli recepto corpore, non mortali sed im-
mortali, non animali sed spiritali (quia quod semi-
natur in contumelia, resurget in gloria) xquabitur
angelis Dei, etin ipsa memoria zierna erit justus.
$ed a quo auditu male non timebit, et hoc audite, et
sic agite ut ab auditu malo non timeztis. Dicit
enim Dominus noster Jesus Christus quia non potest
falli qui nemftnem fallit. Cum | venerit, inquit, filius
hominis in glorie sua, congregabun!ur ante eum
emnes gentes, et. separabit eos sicut. pastor. segregat

persuaderet, ut Domino cum Propheta posset dicere :
Egoautem cum justitia apparebo in conspectu tuo : satia-
bor dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi). Beati
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur.
Et unde tantum laborem exsilii praedicator iste exi-
mius subiit, nisi quia misericordie visceribus instiga-
tus, aliorum damna ut sua doluit, et ideo de multorum
correctione misericordiam sempiternam coram oculis
Dei invenit. Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
debunt : mundus corde fuit, qui tantum lumen sa-
pienti:e in mente habuit; unde »libi scriptum est. :
Anima justi sedes est sapientie ; qui autem sapien-
tiam veram possidet, frustrari Dei conspectu nullate-

Digitized by Google
