"

[^] HOMILLE DE FESTIS PIUECIPUIS, ETC. rij
vent: sed quae. illorum gloria martyribus compara- A quis : Tanta mala mibi inimicus meus ftcit ut eum

tor! Quis potuit invenire imperator quod potuit in-
venire piscator. Imperatorum, consulum et virorum
fortium, qui orbem armis domuerunt et subjugave-
runt, sepulcra sunt Rom: : ad eujus sepulcrum in-
trare dignatus est imperator : et tamen, diademate
deposito ad sepulcrum suum orantem, suscepit eum
piscator : ecce, si terrena gloria fuerat concupiscenda
martyribus, nec ipsa fraudati sunt, qui honorem ta-
meo inter angelos quzsierunt. Videmus eorum glo-
rias in terris, et stupemus; quid pateremur, si in
erlo videremus ? quantus nos stupor admirationis
apprehenderet, si videremus martyres inter angelos
goriaptes, quorum natalitia videmus populos cele-
brantes' Sed nos volumus gaudere cum sanctis , et

nulla ratione possim diligere. Attendis quid tibi fe-
cerit homo, et non attendis quid tu feceris Deo : si
conscientiam tuam diligenter discutis et inqniris, sine
ulla compensatione majora tu peccata commitus in
Deum quam in te commiserit homo : et qua fronte
vis ut tibi Deus dignetur dimittere multum, cum
Iu non acquiescis dimi&ere parum? Vos autem, fra-
tres, quia quotidie dicitis Deo in oratione : Dimitte
nobis debila nostra, sicut et nos dimittimus debitori-
bus nostris (Matth. v1), dimittite et. dimittetur vo»
lis; ipsa enim Veritas clamat terribiliter et dicit :
Si vos non. dimiseritis hominibus peccata eorum, nec
vobis Pater vester celestis. dimittet. peccata. vestra.
lmitemur ergo sanctos martyres Christi in flde, in

tribulationem mundi nolumus sustinere cum illis : B humilitate, in mansuetudine, in patientia, in longa-

qui enim sanctos martyres, vel in quantum potue-
rit, noluerit imitari, ad eorum beatitudinet non po-
terit pervenire. Sic et Apostolus predicat, diceus
(H Cor. 1) : Si. fuerimus socii passionum, erimus et
consolationum. Et. Dominus in Evangelio : Si mun-
dus, inquil, vos odit, scitote quia me priorem vobis
edio habuit (Joan. xv). Recusat esse in corpore, qui
odium non vult sustinere cum capite. Sed dicit ali-
quis: Et quis est qui possit beatorum mariyrum ve-
sügia sequi; huic ego respondeo: Quia non solum
martyres, sed etiam ipsum Dominum cum ipsius ad-
jutorio, si volumus, possumus imitari. Audi non me,
$ed ipsum Dominum generi humano clamantem ac
dicentem ; Discite a me quia mitis sum et humilis
corde (Matth... x1). Audi et beatum Petrum admonen-
tem : Christus, inquit, pro vobis passus est, relin-
quens vobis exemplum , ut sequamini vestigia ejus
(E Petr. v1). Ecce Christus dicit: Discite a me; bea-
tns Petrus dicit : Ut sequamini vestigia ejus. Simili-
ter apostolus Paulus. clamat : Imitatores Dei estote ,
sieut. filii charissimi (Eph. v). Quid ad hzc responde-
bimus, fratres, vel quam excusationem habere po-
terimos? Si tibi aliquis dicat ul virtutes quas fecit
Dominus debeas imitari, justa potest esse excusatio
t»3, quia virtutes et. mirabilia facere non omnibus
éatum est; juste autem et caste vivere, et charita-
tem cum omnibus custodire cum Dei adjutorio, om-
aibos preceptum est. Nam et ipse Dominus non di-
tit : Discite a me mortuos suscitare, super aquas sic-
ds pedibus ambulare; non dixit; sed quid ait? quia
sitis sum et lmilis corde; et iterum : Diligite ini-
micos vestros, et benefagite his qui oderunt vos : sicut
8 Pater vester cerlestigf&olem suum oriri facit super
fonos et malos(Matth. v). Et licet. sint alia multa in
quibas Deum debeamus et beatos martyres imitari,
ista tamen. duo^ precipua sunt: id est, ut mites si-
inis et humiles corde, et inimicos nostros toto corde
titois viribus diligamus. De diligendis inimicis,
fratres charissimi, nullus unquam in veritate se po-
terit excusare. Potest mihi aliquis dicere; Non pos-
$wn jejunare, non possum res meas totas pauperi-
bw dare, et in monasterio Deo servire; nunquid
Pest dicere : Non possum diligere? Sed dicit ali-

nimitate, in dilectione; et sic poterimus ipsos mar-
tyres apud Deum habere intercessores, ita ut delean-
tur peccata nostra, et premia zterna nobis confe-
rantur : prestante Domino nostro Jesu Christo, qui
vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus
sancti Deus, per omnia szcula &eculorum. Ámen.

HOMILIA XXXVII.
1N NATALI SANCTORUM CONFESSORUM.

lfodie, fratres charissimi, sancti confessoris nostri
celebramus diem, quo hanc vitam laboriosam derelin-
quens, in vilam renatus est perpetuam ; quo finivit la-
berem certaminis, et percepit premium confessionis.
Sicutenimsanctorum iartyrum, ita et beatorum con-
fessorum solet triumphos celebrare Ecclesia : illorum,
quia agonem explentes, palmam martyrii merue-
TUBL; istorum, quia in verz fidei confessione persi-
Slentes, coronam vit: acceperunt. Et merito utrique
pari ratione bhonorantur, quia utrique veri testes
Christi et. veri laudatores exstiterunt : nam mar-
tyres Grzece, testes interpretantur ; confessores vero
Latine laudatores significant. De ipsis enim Dominus
dicit : Qui me confessus fuerit. coram hominibus,
confitebor et ego eum coram Patre meo qui est in ce-
lis (Matth. x). Sed. hzec confessio, fratres, non tan-
tum ore, sed etiam corde simul et opere tenenda
est; ipsa enim Veritas ait: Non omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum celorum :
sed qui facit voluntatem Patris mei qui in calis est, ipse
intrabit in regnum celorum. (Matth. xy). Hic enim
sanctus ideo Domino placuit quia intus per creduli-
tatem, et foris per predicationem ac boni exempli
operationem, rite Dominum laudavit. Iste quidem ex
eorum servorum numero est qui secundum Domini
parabolam, veniente domino suo, commendata sibi
talenta cum lucro reportavit, atque bene remunera-
tus, in gaudium domini sui intravit. Servus ergo qui
geminata talenta retulit, a. domino laudatur, atque
ad zternam remunerationem perducitur: cui et voce
dominica dicitur : Euge, serve bone et. fidelis , quia
super pauca. fuisti fidelis, super mulia te constituam :
intra in. gaudium. domini tui (Matih.. xxv). Pauca
quippe sunt bona omnia presentis vite, quamlibet

Digitized by Google
