<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    ignem æternum (Matth. xxv) ; sed cum justis et mi- sericordibus audire mereamur : Venite, benedicite Patris mei, percipite regnum : quia esurivi et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere (Ibid.). Quam desiderabilem vocem concedat nobis audire, qui hodie natis est, Redemptor noster : qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    IN OCTAVIS DOMINI.
    
    Audistis modo ex lectione evangelica, fratres charissimi, causas istius sacratissimæ festivitatis : quia, ut scripsit sanctus Lucas evangelista : Postquam consummati sunt dies octo ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero concepteretur (Luc. ii). Ille puer videlicet qui erat in principio apud Patrem Verbum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum, omnia per ipsam facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i). Sed quid est hoc, ut octava die circumcideretur puer, nisi quia cum verus esset Deus, et erat semper apud Patrem : ita erat verus homo propter nos et veram carnem suscepit propter salutem nostram. Et ita erat Christus Dominus una persona in duabus substantiis, id est in substantia Dei, et in substantia hominis absque peccato ; et ita est verum quod subsequentia Evangelii de eo testantur : Et verbum, inquit, caro factum est, et habitavit in nobis. Quia igitur Redemptor noster ad hoc in mundo nasci voluit, ut secundum nomen suum genus salværet humanum, unicuique ordini se complere aptavit. Circumcidi secundum legem voluit, ut eos qui sub lege erant redimeret. Hostias pro se templi Dominus non respuit offerri, ut eorum Redemptor appareret qui ab exordio mundi usque ad tempora datæ circuncisionis, vel post datam circumcisionem, de aliis nationibus Deo placuerunt, et vel hostiarum oblationibus, vel certe sola fidei virtute suas suorumque animas Creatori commendantes, a primi reatus vinculis absolvere curabant. Ad extremum quoque, id est jam tricesimo ætatis suæ anno, baptizatus a Joanne, ut demonstraret nostro munditiæ esse auctorem, et quod ipse esset Agnus qui tollit peccata totius mundi (Joan. i). Sed et hoc quia eoidem die suæ circumcisionis nomen ut Jesus vocaretur accepit, ad imitationem antiquæ observationis fecit : quia Abraham, qui primus circumcisionem accepit, eodem die suæ circumcisionis obtulerunt magnæ filiei, Abraham, id est pater multarum gentium, nominari promervit (Gen. xvii) ; qui antea pater excelcis dictus est, et ita in lege, qui sub lege erant, circumcisis, statim nomina imponerebant. Et sic Christiani modo, eodem exemplo, solent tempore baptismatis baptismatis nomina imponere, ut auctoritatem conveniat, quia religio commendat. Quid autem hæc circumcisio legalis significet, propheta ostendit dicens : Circumcidite corda vestra, et non corpora. Quam circumcisionem cordis Apostolus nobis commendat : Deponite, inquit, veterem homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    nem cum actibus ejus, qui corrumpuntur secundum desideria erroris : et induamini novum hominem, qui renovatur de die in diem secundum imaginem ejus qui creavit eum (Ephes. iv). Veteris ergo, id est peccatoris, hominis actus sunt : Acastatia, avaritia, fornicio, inmunditia, luxurie, idolorum seruitus, veneficia, inimicitæ, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ, inuidiæ, homicidia, furta, ebrietates, comessationes, et his similia : quæ præ dico vobis, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequentur (Gal. v). Novi autem hominis, id est justi, opera sunt : charitas, gaudium, pax, longanimintas, bonitas, benignitas, fides, moderatia, patientia, continentia, humilitas, sobrietas, et his similia ; qui autem in his servit, placet Deo, et probatus est homo bonus. Hac rogo, fratres, circumcisione vespersipos circumcideite, ut ejus fieri membra mereamini, qui hodie propter nos circumcidi voluit, et nomen accipere, quod prius angelica de eo præcinebant oracula, Jesus Christus salvator noster : qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VII.
    IN EPIPHANIA DOMINI.
    
    Nuper solemnitatem illam celebravimus, fratres charissimi, qua Deus hominem cum infirmitatibus induit ; ac paulo post quod eundem circumcidi secundum legem voluit. Modo vero illud excolimus ac divinis laudibus veneramur, quod se in homine Deus virtutibus declaravit. Hæc quoque festivitas Græco vocabulo Epiphania nuncupatur : quod nos manifestationem interpretari possumus, pro eo quod in hac die de cœle stellæ ortus divina nuntia præbuit, ac Magos diligenter querentes ad cunabula perduxit : sive quod in Jordanis undis Salvator aquarum naturam ad reparationem humani generis suo baptismo consecravit, ac Spiritus sancti adventu et paternæ vocis præconio verus Deus innotuit : sive quod in Cana Galilææ in convivio nuptiali, aquam in vinum convertit ; et, sicut Evangelium testatur, initio signorum suorum manifestavit gloriam suam, et cre- diderunt in eum discipuli ejus : sive quia quinque panibus quinque millia hominum satiavit ; et turbæ professione : Hic est vere propheta, qui venturus est in mundum (Joan. vi), prædicatus est. His ergo auditis omnibus sacramentis, sicut sancti patres nobis tradiderunt, hodierna dies venerabilis exstitit, eo quod talibus indiciiis hodie Deus in homine Christus manifestatus est. Habent quidem omnes istæ res mysteria veneranda, sed tune nihil aliud nobiscum erunt quam quod fidei catholicam nobis commen- dent, illam videlicet quæ per dilectionem operatur ; et nos latet vivere doceant, ut nostro per omnia placeamus Creatori. Sed libet, fratres, aliquid vobis dicere de illis tribus muneribus quæ Magi hodierna die Redemptori nostro offerbant. Obtulerunt quidem illi, sicut modo audistis, cum evangelium legeretur, aurum, thus et myrrham. Sed istorum triplicium munerum triplex significatio continetur : in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas quebras de palavra indicadas por hífen ao fim de linhas foram mantidas conforme original. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda cortadas por dobra da página transcritas como separação com hífen ("homi-"). Nenhuma nota marginal visível além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>