<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
41
HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,900">
a tali pane separenur. Et verbum Dei quod quotidie predicatur, panis est: non enim quia non est panis ven- tris, ideo non est panis mentis: cum autem vita ista transerit, nec panem illum quaerimus quem quaerit fa- mes, nec sacramentum altaris habemus accipere, quia ibierimus cum Christo, cujus corpus modo accipimus in sacramento. Nec verba ista a nobis tunc dici habent, quæ nunc dicimus vobis. Nec codex legendus est, quando ipsum videbimus, qui est Verbum Dei, per quem facta sunt omnia, quo pascuntur angeli, quo illuminan- tur archangeli, quo sapientes fiunt omnes cœlorum virtutes, non quaerentes verba locutionis infructuosæ, sed bibentes unicum verbum, et inde impleti eruc- tant laudes, et non deficient in laudibus. Beati enim, ait psalmus, qui habitant in domo tua, in sæ- cula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII). Ergo in hac vita petimus quod sequitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no- stris: in baptismo omnia debita, id est, peccata omnia, prorsus dimittuntur nobis; sed quia hic nemo potest vivere sine peccato, et si non magno crimine, unde separentur ab illo pane, tunc nemo potest sine peccatis esse in hac terra, et non possumus accipere, nisi unum baptismum simul: in oratione autem accipiemus unde quotidie lavemur, ut nobis peccata nostra quotidie dimit- tantur. Sed hoc fit si faciamus quod sequitur, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Itaque, fratres mei, moneo vos, in Dei gratia filios meos, et sub illo Pa- tre fratres meos, moneo vos ut quando vos aliquis offendit et peccat in vos, et venit, et confiteltur, et pe- lit a vobis veniam, ut ignoscatis illi, et continuio ex corde dimittatis, ne vobis a Deo veniam venien- tem prohibeatis: si enim non dimittetis vos, nec ille dimittet vobis. Ergo et hoc in ista vita petimus, quia hic possunt dimitti ubi possunt haberi peccata, in illa autem vita non dimittuntur, quia nec haben- tur. Deinde petimus dicentes, ne nos inducas in ten- tationem: Deus enim non per seipsum inducit in ten- tationem, sed inducit patiur eum quem suo auxilio destituerit, ac deseruerit, ordine occulissimo, at meritis causisque sæpe manifestis. Aliud est autem induci in tentationem, aliud est tentari: quia tentari, probare est; unde scriptum est: Vasa figuli probat fornax, et homines juslos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii). Iudici autem in tentationem, est superari tentatione atque corrumpi. Sed libera nos a malo, hoc est ab omni peccato, sive etiam ab auctore peccati, hoc est, diabolo, ne ille nos suis tentationibus seducat atque decipiat. Orandum est enim nobis quando sumus in presenti vita, ut non solum non inducamur in malum quo caremus, sed ab illo etiam liberemur quo jam inducti sumus: quod cum factum fuerit, nihil remanebit forinodolosum, quia tunc gaudium nostrum erit plenum. Hanc ergo Orationem Dominicam, fratres charissimi, quæ ab ipso auctore nostro et largitore omnium bonorum instituta est, in memoria omnes teneamus, et intellectu cordis eam habere festinemus; puro ore et pacifica mente
PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
illam proferamus, ac bonis operibus ipsam commendemus. Scit enim ille qui latenter jussit nos petere, quid nobis utile est concedere; quia quæcunque po- stulaverimus secundum voluntatem ejus, audiet nos ipse, videlicet mediator Dei et hominum, Jesus Chri- stus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA XXI.
IN ASCENSIONE DOMINI.
(Evang. Marc. xvi)

Sacratissima festivitatis, fratres charissimi, quam hodie celebramus, lectiones sacræ quæ inter hæc missarum solemnia recitatæ sunt, pandunt exordium. Ante dies ergo quadraginta Dominico Paschæ resurrectionis Domini tempus celebravimus, hodie ejusdem Redemptoris nostri Ascensionis solemnia vo- ceramur: quia Salvator noster post resurrectionem suam, per dies quadraginta apparueris discipulis suis, veraciter se resurrexisse in multis argumentis mani- festavit; novissime recumbentibus illis undecim ap- paru it, et verba prædicationis ob confirmationem eorum jam ascensus in cœlum, impervit, ideique magnitudinem ostendit, ac signa quæ per prædica- tionem eorum creditores subsecuta erant, prædixit, eisque benedicens, Spiritus sancti promisit adven- tum. Post hæc autem, videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum, assumptusque in cœlum, et sedet a dextris Dei, in eadem humanitate venturus judicare in fine sæculorum vivos ac mor- tuos, (qua hodie ascendit, sicut et apostolis, in co- lum euntem illum intuentibus, duo angeli prædixe- runt: Viri, inquit, Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in cœlum. Ecce, cum Dominum in cœlum ascendisse auditis, in cordibus vestris immensa lætilia exhilaramini, laudes debitas ore depromitis, gaudium vestrum etiam in vultu ostenditis, quia majestatem Christi et gloriam regni cœlestis mente recogitatis. Et re- vera magna est et ineffabilis causa gaudendi, cum audimus et corde credulo traclcamus, quod in con- spectu sanctæ multitudinis, supra omnium creatura- rum cœlestium dignitatem humani generis natura conscendit, supergressa angelicos ordines, et ultra cunctarum altitudinem potestatum elevata, ad Dei Patris provecta est concessum. Quia igitur Chri- sti ascensio nostra provectio est, et quo præcisio- ni gloria capitis eo spes tendit et corporis, dignis exaltationibus gaudilis, et pia gratiarum actione lætemur. Hodie enim non solum paradisi possessores firmati sumus, sed etiam cœlorum in Christo superna pene- trabimus, ampliore adepti per ineffabilem Christi gratiam, quam per diaboli anisseramus invidiam. Nam quos virulentus inimicus primi habitaculi feli- citate dejecit, eos sibi corporas Dei Filius ad Pa- tris dexteram collocavit: ascendamus, dilectissimi, cum Christo interim corde, cum piis ejus promis- sis advenire, sequemur et corpore. Scire tamen de-
2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latim, tipografia antiga; mapeados dois blocos principais em coluna esquerda e direita, cabeçalho com numeração 41/42, nota marginal vertical com letras A-D entre colunas, e rodapé moderno "Digitized by Google". Pequenas hifenizações e cortes de linha foram preservados tal como aparecem no impresso. Nenhum termo foi inventado; leituras incertas não foram assinaladas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>