<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    non sanatur. Poenitentiam certam non facit, nisi A et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sa-
    odium peccati et amor Dei, quando sic convertitur cula sæculorum. Amen.
    quis, ut non revertatur; quando sic pœnitet, ut non
    repetat. Nascente hodie Domino, fratres charissimi,
    promittamus ipsi Redemptori nostro vota et redda-
    mus, sicut scriptum est : Vovete et reddite Domino
    Deo vestro (Psal. LXXV); nos dulciter et confidenter
    voseamus, ille dabit possibilitatem ut reddere possi-
    mus, nos tamen quidquid illi promittimus, de illo
    speremus. Sed in hac promissione nonœstimet me
    aliquis designare res caducas et terrenas; nam hoc
    unquisiques nostrum ofeerat quod in se Salvator no-
    ster redemit, hoc est animam propriam. Et si me ita
    interrogas quomodo offeram animam meam, quam
    ipse habet in potestate, dicam tibi quomodo, mori-
    bus sanctis, cogitationibus castis, operibus fructuo-
    sis, averrendo a malo, converterendo ad bonum, dam-
    nando vitium, amando Deum, diligendo proximum,
    impendendo misericordiam miseris, quia et ipsi mi-
    seri fuimus antequam redimeremur; dimittendo illis
    qui in nobis peccant, quia et nos omnes sub peccato
    fuimus; superbiam calcando, quia per superbiam
    deceptus est primus homo; abjiciendo invidiam, quia
    per invidiam decepit diabolus genus humanum : si
    quis luxuriuosj lucteus fuit, spondeat deinceps ca-
    stitatem; si quis invidiam contra fratrem habuit,
    abjiciat eam et commutet pro illa benevolentiam; si
    quis homicidium fecit, promittat hodie, et faciat inde
    modo dignos fructus pœnitentiæ, et communicare
    nullaléus præsumat ante perfectam pœnitentiam, ut
    non dupliciter infelix seipsum damnet, eo quod in-
    digæ corpus Domini percepit; si quis linguam detra-
    hentern vel maledicentem habuit, faciat eam magis
    orare et laudes Dei resonare; si quis minimæ potationi
    deditus est, sobrièatem in se hic noyeat; si quis ira-
    cundus fuit, mansuetudinem discat; si quis aliena
    per vim aut per fraudem rapuit, propria largiatur
    pauperibus; si quis mentitus sæpius fuit, amodo lo-
    quatur veritatem; si quis crudelem se sensit, mise-
    ricordiam animi movcat; si quis superbus et inobe-
    diens erat, spondeat humilitatem et obedientiam
    coram Deo et hominibus se habiturum. Et cum hæc
    feceritis, charissimi, offertis votum placabile Deo, et
    angeli qui custodes vitæ vestræ sunt, ante conspe-
    ctum divinæ majestatis talem obtalionem offerunt,
    et post hæc veniet vobis benedictio et salus perman-
    sura, et sicuti dixit Salomon (Sap. xvi) : Monimentum
    vestrum non accipiet oblivionem. Et dicetur de vobis :
    Ecce populus meus, quem acquisivi sanguine meo, sa-
    cravivi me vobis, implevi me odoramentis : ego ero eis
    quasi Dominus, et ipsi erunt mihi in populum; et non
    erit in eis ulla captivitatis et desolatio, dicit Dominus
    Deus. Hanc ergo promissionem habentes, charissimi,
    mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spi-
    ritus, perficientes sanctificationem in timore Dei; et
    sic hanc præsentem festivitatem celebrare studeamus, ut cœlesti sanctorum gaudio in æternum per-
    frui mereamur : præstante hoc auctore istius solem-
    nitatis Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    HOMILIA V.
    ITEM IN NATALI DOMINI.
    Exsultemus in Domino, dilectissimi, et spiritali
    jucunditate lætemur : quia illuxit dies redemptionis
    nostræ, reparationis novæ, felicitatis æternæ, in qua
    dignum est nos sursum erectis cordibus divinum
    adorare mysterium, ut quod magno Dei munere agi-
    tur, magnis Ecclesiæ gaudiis celebretur. Ingreditur
    ergo hæc mundi infima Filius Dei, de coelesti sede
    descendens, et a paterna gloria non recedens : novo
    ordine generatus; novo ordine, quia, invisibilis in
    suis, visibilis factus est in nostris : incomprehensi-
    bilis, voluit comprehendi; ante tempora manens,
    esse coepit ex tempore ; universalitas Dominus, ser-
    vilem formam, obumbrata majestatis suæ dignitate,
    suscepit : impassibilis Deus, non dedignatus est
    homo esse passibilis; et immortalis, mortis legibus
    subjacere. Quisquis igitur Christiano nomine pie et
    fideliter gloriaris, dispensationis hujus gratiam justo
    perpende judicio : tibi enim quondam propter præva-
    ricacionem abjecto, tibi extruso e paradisi ædibus,
    tibi per exsilia longa morienti, tibi in cinerem et
    pulverem dissoluto, cui jam non erat spes ullæ vi-
    vendi, per incarnationem Verbi potestas data est ut
    de longinquo ad tuum revertaris auctorem, recogno-
    scas parentem, liber efficaris et servo, de extraneo
    probeharis in filium : ut qui ex corruptibili carne
    natus es, ex Dei Spiritu renascaris, et obtineas per
    gratiam quod non habes per naturam. Habentes
    ergo tantæ spei fiduciam, dilectissimi, in fide qua
    fundati estis stabiles permaneite ; hoc operibus con-
    dignis exhibete, quod dicti estis : insigne enim no-
    men Domini vestri portatis, et a Christo Christiæni
    nuncupati estis; quod tunc vere sit si Christi præ-
    cepta servetis, et Patris cœlestis voluntatem facia-
    tis. Nolite despicere fratres vestros minimos, cum
    quibus consortium nominis Christi tenetis : sed illos
    ad convivia vestra, secundum Domini præceptum,
    frequentius revocate. Non est justum ut in sancta
    solemnitate, in populo Christiano ad unum Domi-
    num pertinente, alii inebrietur, alii famis periculo
    crucientur. Et nos, et omnis populus Christianus,
    Dum Dominus servi sumus, uno pretio redempti su-
    mus, pari condicione in hunc mundum intravimus,
    simili etiam exitu migraturi sumus, et si bene agi-
    mus, ad unam beatitudinem pariter veniemus. Quare
    ergo pauper tecum non accipiat cibum, qui tecum
    accepturus est regnum : quare pauper non accipiat
    vel veterem tunicam, qui tecum recepturus est im-
    mortalitatis stolam; quare pauper non mereatur ac-
    cipere panem tuum, qui tecum meruit accipere ba-
    ptsimi sacramentum : cur indignus est accipere vel
    reliquias ciborum tuorum, qui tecum venturus est ad
    convivium angelorum? Hæc, fratres, aitensius consi-
    derate, hæc sine mora implere festinate, ut cum dies
    judicii venerit, non, cum eis qui nunc pauperes de-
    spiciunt, audiamus : Discedite a me, maledicti, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em português/latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e letras difíceis marcadas conforme imagem; preservei ortografia original do impresso. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>