*

67 B KABANI MAURI ARCIREP. MOCUNT. OPERUM PARS II. ea
virtutis, faetl. sunt omnes qui posterius usque ad À nos docuerunt. Studeamus factis implere quse illi

mortem confessi suat Christum. Hos obtulerunt po-
prdi gentium, de quibus Psalmista ante cantavit, di-
cens : Afferte Domino filios. asietum (Psal. xxvn).
His primum Dominus, cum ad confessionem sui no-
minis hortaretur, non solum se promisit victoriz co-
tonatorem, sed et certaminis adjutorem. Etiam in
ipsis et posteros admonebat, qui quod dicebat, seri-
ptum posteris r.linquebat. Illis ergo ait, exhortans
eos : Cum autem adducunt vos ad principes et. pote-
states, nolite cogitare quid respondeatis, vel quid lo-
quamini. Non enim vos. estis qui loquimini , sed spi-
ritus. Patris vestri qui loquitur. in. vobis (Mah. x).
Meditari vetuit, et confiteri. praecepit : maluit. enim
auferre praesumptionem humanam, et gratiam do-

jusserunt; discamus eorum exemplo mundi divitias
contemnere, przsentis s:eculi voluptatem non amare,
regnum coleste desiderare; Christo nihil propo-
nere, sed ejus mandatis in omnibus obedire; pau-
pertatem rerum presentium diligere, virtutum  di-
vitias habere, sapientie thesaurum appetere, spiri-
tales delicias quaerere: nulli invidere, sed omnes
homines diligere, amicos in Deo, et inimicos propter
Deum, quia hzc est. sola vera dilectio : nam amor
carnalis et vitiosus in pracipitium trahit et compa-
ratur odio; unde scriptum est: Qui rut amicus
este hujus seculi, inimicus Dei constituitur (Jac. w).
Isti ergo principes nostri, Dei amore perfectissimi, et
proximorum dilectione repleti, hinc potuerunt mundi

nare divinam, ut in semetipsis midi, et in Deo B impetum vincere et cruentum seculum domare, quia

fuissent audaces. Unde et in alio psalmo vox mar-
tyrum Dco dicit, quasi ex parie humans fragilitatis,
verendo : Eripe me de inimicis meis, Deus meus ; et
ab insurgentibus in me libera me (Psal. 1vin); et
paulo post, de auxilio divino confidens, dicit : For-
titudinem meam, Domine, a te custodiam (Ibid.). Su-
pra exteras enim turbas fidelium nec non antiquo-
rum justorum et prophetarum, eminentes apostolos
suos volens Dominus ostendere, dixit ad illos : Beati
oculi qui vident que vos videtis, et aures que au-
diunt qu& vos auditis : multi enim prophete et justi
voluerunt videre que vos videlis, e. non. viderunt; et
audire que auditis, et non. audierunt. (Luc. x). Et
item alibi : Jam , inquit, non dicam vos servos , quia
servus nescit quid faciat dominus ejus. Vos autem
dizi amicos , quia omnia quecunque audivi a. Patre
meo, nota feci vobis (Joan. xv). Eisdem ait item alio
loco: Quecunque alligaveritis super terram, erunt
ligata et in celo. (Matth. xvin). Item alibi (Matth.
xix), sciscitanti Petro quid sibi ei sociis suis pro-
. fuisset reliquisse omnia et sequi Redemptorem, re-
spondit dicens : Amen dico vobis quod vos qui secuti
estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis
in sede. majestatis sue , sedebitis et vos super sedes
duodccim j: dicantes duodecim tribus Israel. Isti sunt
lux mundi (Matth. v), quia per ipsos lumen fidei et
ver: scientize primum Dominus huie mundo tralidit,
et ab errorum ac peccatorum tenebris gentes et po-
pulos eruit. [sti sunt sal terrz, quia per ipsos terri-
gene condimentum saporis vile seternze perceperunt,
ut restringerent carnis lasciviam, et a putredine pec-
catorum el vitiorum vermibus servarentur illesi.
Isti sunt duodecim lapides pretiosi, quos in funda-
mento celestis zdifieii positos Joannes in Apocaly-
psi sua describit (Apoc. xxi), quia praedicatio eorum
Ecclesie fundamenta locavit. Unde et Paulus ait:
Vos estis cives sanctorum et domestici Dei : supereedi-
ficati super fundamentum apostolorum et propheta-
rum (Eph. wu). Isü sunt. duodecim porte Jerusalem
nov;e, quz de ccelo descendit, quia per ipsos januam
fidei primum intravimus, etf inter cives sanctorum
enumerati sumus. Hac ergo considerantes, fratres
Charissumni, recolamus qux tanti duces populi Dci

nihil amaverunt in omni re, nisi Dei voluntatem. lta
et nos, fratres, diligamus in omnibus rebus Dei fa-
cere voluntatem, et creatorem nostrum amemus in
semetipso, creaturam vero in conditore suo : et sic
habebimus ordinatissimam charitatem , quia Deus
Charitas est, et qui diligit hanc dilectionem , diligit
Deum ; et si ita dilexerimus , digit nos ipse Deus,
diligunt et nos sancti apostoli judices nostri, et exo-
rant pro nobis, ut in universali judicio Christi cum
ipsis in. perpetuum coronemur : quod ipse prestare
dignetur judex et Dominus noster, qui cum Patre et
Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sx-
cula szculorum. Amen.
BHOMILIA XXXVI.
IN NATALI. MARTYRUM.

Quia beati martyris natalis bodie illuxit dies,
quem vobiscum, fratres charissimi, voluit nos Domi-
nus celebrare, aliquid , denante illo, de martyrum
gloria et patientia. disseramus. Gloria quidem mun-
dana ab ipsis contempta est, et ideo oatientia pro-
bata est: nam gloria corum abscondita latebat in
cclis, quia patientia eorum exercebatur in terrís;
qui non exhorret eorum patientiam , perveniel ad
gloriam. Miseria enim putatur pati dura et aspera in
carne, quia revera molestum est; nisi esset omni-
bus molestum , non esset martyribus gloriosum.
Multis ergo lascivis et avaris martyres sancti insa-
nire visi sunt, quando pro Christi nomine tanta pa-
tiebantur : et eum semper veraciter confitebaptur,
ut ergo negarent urgebantur. Alii vero virgis et fla-
gellis diutissime sunt verberati, alii fustibus et plum-
batis c:esi, alii membratim lanjati, alii gladio occisi,
alii excoriati, pice et plumbo liquato perfusi , alii
ardore prunarum cruciati, alii flammis exusti, alii
in mare mersi, alii bestiis deputati, alii carcerum
sunt horrore et fame necati. Quot enim penarum et
mortium genera hostis excogitare poterat, tot niar-
tyribus sine ulla miseratione infligebat ; sed ipsi licet
in aperto horrida paterentur, in occulto tamen inelfa-
biliter coronabantur. Multi quidem gloriam terrenam
queesierunt, multi viri fortes et pro patria sauguinem
fundendum esse duxerunt nec fundere dubitaverunt,
qui gloriam etiam post mortem apud posteros habe-

Digitized by Google
