DOLOLLLLULLLURLGORLLOALAESLERL E — ]
BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

OPERUM OMNIUM PARS SECUNDA

SIVE

Scripta ab ipso edita. post relictam abbatialem curam.

HOMILLE.

(AB ANNO 826 AD ANNUM 854.)

HOMILLE DE FESTIS PRAEC

IPUIS, ITEM DE VIRTUTIBUS,

PRAEFATIO
AD BAISTULFUM ARCHIEPISCOPUM.

Sancto ac venerabili Patri HarsruLrFO archiepi-
scopo, Rasaxus, vilis servitor servitorum Dei.

Jussionibus tuis obtemperans, beatissime Pater,
sermonem confeci ad przdicandam populo, de omni-
bus qu£ necessaria eis credidi; hoc est, primum
qualem observantiam deberent habere in festivitati-
bus pr:ecipuis qux sunt in anni circulo, ut vacantes
ab opere mundano, non vacoi (lerent a verbo divino,
sed cognoscentes Dei voluntatem, factis eam implere
sluderent : deinde texuimus praedicationem illis de
diversis speciebus virtutum, id est, de fide, spe et
charitate, de castitate, continentia, et cxteris &pe-
ciebus virtutum, qualiter eas appetentes et custo-
dientes Deo placerent, et vitam zternam in ccelis
cum sanctis angelis percipere possent. Postea vero
alium adjunximus sermonem de variis errorum et
vitiorum seductionibus cum quibus antiquus ho-
elis humanum genus deludit ac decipit : hoc est,
de malo superbiz et jactaptiz, irz, invidiz, fraudis,
avaritie, guke et fornicationis, et his similibus, ut
scirent Christi oves quomodo lupi ferocissimi et dra-
conis sevissimi morsus evadere, et przvisos cavere
possent. Verum quia hac, diversis occupationibus
intervenienlibus, simul edere non potui; sed diver-
sis temporibus, prout opportunilas dictaverat, sepa-
ratim scripta in scedulis tibi transmiseram, peto ut
omnia in unum volumen congregari jubeas, et istam
epistolam praponi : ut sciant legentes, si aliquid

A

ut mex parvitati impendas, ut quibuscunque de sub-
jectis, sive devotis, hoc opusculum ad legendum vel
ad predicandum committes, meam fragilitatem apud
justissimum Judicem orationibus suis adjuvare prz-
cipias, quatenus presentis vitz: cursum per suam
gratiam diutius teneam, et ad futuram beatitudinem
feliciter pervenire merear. Divinitas Domini nostri
Jesu Christi beatitudinem vestram omni tempore in-
columem conservare dignetur, sancte Pater : memor
sis nostri.
HOMILIA PRIMA.
ANTE NATALEM DOMINI NOSTRI! JESU CHRISTI.

Appropinquante jam sacratissima solemnitate qua
Salvator noster inter homines nasci misericorditer
voluit , fratres charissimi, attentius considerate qua-
liter oporteat nos in adventu tantze potenti: praepa-
rari, ut regem et Dominum nostrum lzti atque gau-
dentes cum gloria et laudibus mereamur suscipere,
et in conspectu ejus inter coctus felices sanctorum
gratulabundo exsultare magis, quam ab eo, propter
feditatem nostram repulsi, inter peccatores zter-
nam confusionem mereri. Et ideo rogo et admoneo
ut, quantum valeamus, cum Dei adjutorio labore-
mus; ut in illo die cum sincera et pura conscientia,
mundo corde et casto corpore, ad altare Domini
possimus accedere, et corpus ac sanguinem ejus non
ad judicium, sed ad remedium anim: nostr: acci-
pere. In Christi enim corpore vita nostra consistit ;
ipse Dominus dixit : Nisi manducaveritis carnem fi-

wiülitatis in eis repererint, non mei esse studii dili- C lii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis
gentiam, sed vestri imperii obedientiam. Hoc quo- — vitam in vobis (Joan. vi). Mutet ergo vitam, qui vult

que puxime, vice remunerationis, obsecro, Pater,
PaT&o0L. CX.

44^

habere vitam : nam si non mutet peccatricem vitam,
1

Digitized by Google
