<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    per divino eloquio, quod ejus cibus est, pascatur ac
    reficiatur, quia hoc omnem suavitatem superat mel-
    lis, testante propheta David, qui ait : Quam dulcia
    faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel ori meo
    (Psal. cxviii). Unicuique ergo homini sit certum ac
    notum quia sicut natus est in hunc undum, ita
    mundum reliquit, attestante evangelica lectione Joanne de
    Filio Dei in hac evangelica lectione quam modo le-
    gere audistis, sic dicens : Ante diem festum Paschae,
    sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc
    mundo ad Patrem. Dei Filius namque, de quo omnis
    honor ac potestas procedit, in multis rebus propter
    nos dehonestatus est, flagellis flagellatus, alapis per-
    cussus, in facie sputus, per manus vinctus, spincam
    portans coronam, venditus, et sic tandem per crucis
    passionem mortem suscipiens, et a morte resurgens,
    ascendit ad Patrem suum in caelum, unde descendit,
    sic et nos ad nostrum Patrem, quod ipse Christus
    est, transire debemus de hoc mundo, inquit ipsa le-
    dimittere et justitiam facere; largire bona temporalia
    propter aeterna; linquere diabolum et ejus mala ope-
    ra, et quae Deo sunt placita agere et amare; Deum
    ex toto corde et omni mente diligere; proximum no-
    strum, quod unusquisque Christianus est, sicut nos-
    metipsos; mendacia vitare, superbiam, homicidia,
    fornicationes, furta et caetera quae his sunt similia.
    Si haec ergo agamus bona, et vitemus mala quae dixi,
    imitamur et nos Dei Filium, similiter ascendentes ad
    Patrem nostrum qui in coelis est, qui simul omnia
    regit et habet. Sequitur : Cum dilexisset suos qui
    erant in mundo, in finem dilexit eos. In tantum quippe
    Dominus dilexit suos qui erant in hoc mundo, ut se-
    ipsum etiam tradebat propter eos in mortem : quia
    majorem dilectionem nemo habet, quam qui animam
    suam dat pro amicis suis (Joan. xv). Tunc coena pa-
    rata est, ut convenientes discipuli cum magistro, sta-
    tim diabolus misit in cor Judoe ut traderet suum ma-
    gistrum et Dominum nostrum Judaeus : quia sicut
    inalis et iniquus, ut Judas fuit, diabolus malas cogi-
    tationes inmitit, ita Spiritus sanctus bonis et justis
    pias rectasque cogitationes innectit; sicut suis sem-
    per fecerat discipulis, mittens eos ad reges et pra-
    sides, dixit : Dum sterilis ante eos, nolite praemediti-
    tari quomodo aut quid loquamini, quia dabitur vobis
    in illa hora quid loquamini (Luc. xxv). Traditor Dei
    Judas et proditor ad convivium venit sine fide, quia
    si veraciter fidem habuisset, nunquam eum impiis
    Judaeis tradidisset. Sciens autem Jesus quia Deus Pa-
    ter omnia dedit ei in potestatem, et ipsum traditorem
    suum, ac conscius quid facere pro amicis suis de-
    buisset, et quia a Deo Patre in hunc mundum vene-
    rat, tamen in delitate illum non relinquens : et iterum
    ad eum reversurus, nunquam nos de sua gratia de-
    serens; surgit a coena, et ponit vestimenta sua; ac
    statim cepit lavare pedes discipulorum, implens of-
    ficium servi, quamvis creator omnium esset, coele-
    stium, terrestrium et inferorum. Sed tunc primum
    venit ad Petrum, quia summus et princeps erat apo-
    stolorum; et jussit, qui claves regni caelorum illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    concessit, et quodcunque solveret in terris, fuissent
    solutum in caelis. Tunc nimium sanctus Petrus expa-
    vescit, quod Filius Dei, conditor sui et cunctarum
    rerum, debuisset pedes sui servi lavare, et ait : Do-
    mine, tu nunquam mihi lavas pedes? quia tu es Do-
    minus, et ego servus; tu Deus, ego homo; tu re-
    dentor, ego peccator. Respondit ei Jesus : Quod
    ego facio, tu nescis modo, scies autem postea; quasi
    dixisset : Sic hujus facti mysterium necdum intelli-
    gis, sed postea intellecturus eris, quia si non lavero
    tibi pedes, non habebis partem mecum. Iterum autem
    prohibuit dicens : non lavabis mihi nunquam pedes; sed
    tertio, de sermone Domini territus, quia dixit : Si
    non lavero tibi pedes, non habebis partem mecum,
    subjunxit : Domine, non tantum pedes, sed et manus,
    et caput; si minari es, ergo quod nullam tecum habeam
    comminationem propter lavandos pedes, nunc pro eo
    quod aliquam communionis jure partem habeam,
    nullam tibi, hec o, abstineant me; corporis partem.
    Respondit Jesus : Qui lotius est, non indiget nisi ut
    pedes laved, sed est mundus totus. Significabat autem
    hoc : Quicumque ergo ad sacrum venerit baptismum,
    et in hoc mittitur in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti, statim lotus est mundus, tam in anima
    quam in corpore : quia in baptismi lavacro peccata
    hominum dimittuntur et delentur; nam antequam
    baptizetur, filius diaboli, postea vero filius Dei nomi-
    natur. Hoc significavit Dominus cum dicit : Qui lo-
    tus est, non indiget, nisi ut pedes laved, sed est mun-
    dus totus. Quia sicut pedes, qui terram calcant, sino
    aliqua sorde esse non possunt, sic nemo in hoc saeculo
    et in hac mortali carne potest sine peccato vivere,
    D. Joanne apostolo attestante : Si dixerimus, inquiit,
    quia peccatum non habemus, nosipsos decipimus et
    veritas in nobis non est (I Ioan. 1). Homo vero cum
    post baptismum per aliquod malum opus sordidatur,
    iterum necesse est per eandem gratiam divinae bo-
    nitatis emundari, id est, cum pecunia, eleemosyna,
    oratione, flere pravum quod gessit, quaerere bonum
    quod peccando amisit. Spiritualiter autem Dominus
    quotidie pedes nostros lavat, cum Deum Patrem in-
    terpellat pro nobis. Similiter nos ipsi quotidie pedes
    nostros lavare debemus, confitendo in corde peccata
    nostra cum Oratione Dominca : Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
    Tunc Dei Filius quando haec omnia quae vobis nu-
    meravi se humilians compilervit, ait ad eos : Scitis quid
    fecerim vobis : si ergo Dominus et magister lavit ve-
    stros pedes, et vos debetis alter alterius lavare pedes,
    ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos facia-
    tis; quasi dixisset ita : Si ego Deus et Dominus di-
    misi vobis peccata vestra, tanto magis et vos debetis
    alter alterius peccata dimittere. Quod autem dicit
    evangelista Dominum surrexisse a cena, hoc est,
    quando Dei Filius de caelesti solio Patris descendit
    ad terram, nostram sibi carnem sumendo. In hoc sua
    ponit vestimenta, quoniam se humilavit et obediens
    Deo Patri erat usque ad mortem. Linteo se procin-
    xit, quia formam servi suscepit. Misit aquam in pel-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do latim impresso; pequenas abreviações tipográficas mantidas; divisão em duas colunas transcrita esquerda então direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>