<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
57
HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUS, ETC.
58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
fratres charissimi, nunc instat celebritas, quam dicem
expiationum et solemnitatem tabernaculorum veteres
celebrabant, nos utique commuentes ut intelligamus nos
in præsenti vitæ peregrinatione, ab omni labe peccatorum
per sanguinem mediatoris nostri expiatos, futuram in
coelis quaerere debere patriam: non enim habemus hic
manentem civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii).
Nam ut hæc lucidius pateant, ipsa verba legis charitati
vestræ breviter commemorare liceat. Loquitur est enim
Dominus ad Moysen, dicens: Loquere filiis Israel: Mense
septimo, prima die mensis, erit vobis sabbatum memo-
riale, clangentibus tubis, et vocabitur sanctum: omne
opus servile non facietis in eo, et offeretis holocaustum
Domino (Levit. xxiii); et paulo post: Decima, inquit,
die mensis hujus septimi, dies expiationum erit celeb-
errimus, et vocabitur sanctus: Affligetique animas vestras
in eo, et offeretis holocaustum Domino. Omne opus non
facietis in tempore hujus diei, quia dies propitiationis
est, ut propitietur vobis Dominus Deus vester. Omnis
anima quæ afflicta non fuerit die hoc, peribit de popu-
lis suis, et reliqua (Ibid.); et post aliquanta: Hæc, inquit,
septimo festa celebrabitis et habitabilis in umbrosis septem
diebus: omnis qui de genere est Israel, manebit in taber-
naculis, ut discant posteri vestri quod in tabernaculis habitare
fecerim filios Israel, cum educerem eos de terra Ægypti,
ego Dominus Deus vester (Ibid.). Ecce, fratres charis-
simi, quanta auctoritate ritus hujus solemnialis primitus
a Domino constitutus est, quem minime violare licet,
imo cum omni honorificentia virtutum, sobrietasique
quoque et castitatis, jejunii et sacrarum orationum,
digne venerari decet. Nec onerosi videri debet dilectioni
vestræ si aliqua verba ex suprapositis sententiis exponamus,
quia dulcius illud celebrabitis, cujus rationem bene
cognoscitis. Septenarius ergo numerus primum evidenter
gerit perfectionis ac consummationis figuram: sive spe-
cialiter uniuscujusque nostrum, sive generaliter omnium
electorum, quod utique denotat illud, quia Deus in die
septima cessavit ab operibus suis, dans nobis ex ipsa
requiem nostram conjicere, de qua Paulus ait: Qui enim
ingressus est in illam requiem, requievit ipse ab omnibus
operibus suis, sicut a suis Deus (Hebr. iv). Sed initium
consummationis temporum, Domini est adventus; de quo
Joannes evangelista ait: filii, novissimum enim hora est;
hoc videlicet tempus septimi mensis rite significat, in quo
requiem habere incipiemus, id est, carere operibus malis,
et a gravi sarcina peccatorum liberari. In hoc ergo
tuba apostolicæ prædicationis ad sanctificationem nos
invitat, ut servilia opera agere videamur: non est enim
jam tempus opera servilia facere, quia sufficit præteritum
tempus ad voluntatem gentium, in quo gesta sunt ea quæ
erant turpia; et debemus quæmodum exhibimus membra
nostra arma iniquitatis ad iniquitatem, ita exhibere membra
nostra arma justitiæ in sanctificationem (Rom. vi), hæc est
enim verum holocaustum Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A Quod autem de tabernaculorum festivitate supra
commemoravimus, hoc significat quod nos qui ab
intelligibilis Ægypto, hoc est infidelitatis tenebris,
et a spiritalis Pharaonis servitute, qui secundum
corruptionem laterum præsentis sæculi est, liberati
sumus, omne tempus istius vitæ, quod septenario
dierum curriculo volvitur, in tabernaculis quasi pe-
regrini habitare debemus, dicentes cum Psalmista:
Incola ego sum in terra, et peregrinus, sicut omnes
patres (Psal. cxviii); et: Credo videre bona Domini
in terra viventium (ib. xxvi); immantesque caput no-
strum, ipsam Veritatem, quæ dixit: Vulpes foveas
habent, et volucres celi nidos: filius autem hominis
non habet ubi caput suum reclinet (Luc. ix); qui nos ad
supernam patriam præcedens, promisit nobis, ita dicens:
Vado parare vobis locum, et iterum veniam, et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum
ego, et vos sitis (Joan. xiv). Hanc latissimam pro-
missionem Redemptoris nostri suscipientes, fratres
charissimi, totum desiderium nostrum in ejus amore
rem verlamus; non sinus cupidi, neque elati, ad
præsentem prosperitatem intendentes, sed magis
festinemus per præsentis vitæ laborem ad requiem
venire perpetuam: Per multas enim tribulationes
oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv). Simus
ad eleemosynam prompti, largi in tribuendo sola-
tium egentibus proximis nostris. Nudi intravinus
in hunc mundum, nudi exibimus de hoc mundo
(Job. i). Thesaurizemus nobis thesauros in cælo, ubi
nec erugo, nec linea demolitur, nec fures effodiunt,
nec furantur (Matth. vi). Castigemus carnem no-
stram cum jejuniis et vigiliis; mortificemus volu-
ptatem corporis, ut in nobis viget virtus animæ.
Omnis enim anima quæ afflicta non fuerit in die
hoc, peribit de populis suis. Hoc est palamter dicere,
Quisquis in presenti vita deliciæ et sæpiter vivit,
exterminabitur de cœtu sanctorum, quando justus
judex bene certantibus præmia reddet æterna, otio-
sis autem et negligentius supplicia tribuet sempi-
terna. In hac quidem presenti septimana, fratres,
secundum constitutionem sanctorum Patrum, quarta
et sexta feria, nec non et sabbato, nobis jejunandum
est, ut in diebus propitiationis per jejunia et elee-
mosynas, per preces et supplicationes, misericordiam
in respectu conditoris nostri invenire mereamur.
Nullus se nostrum in predictis diebus ab ecclesiæ
conventu subtrahat, sed magis se ibidem inter sacra
missarum solemnita Deo cum lacrymis et compun-
ctione cordis orando commendare studeat: quatenus
remissionem præsenterorum peccatorum percipiat,
et per gratiam adjutus in futuro, melius se a peccatis
omnibus observare queat: præstaute
ipso Redemptore nostro Jesu Christo, qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia
sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA XXXI.
IN FESTIVITATE SANCTI MICHAELIS ARCHANGELI.
Beati Michaelis solennia, fratres charissimi, cele-
brantes, libet nos aliquid vobis de hac festivitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Parte do texto apresentou trechos pouco nítidos; onde a leitura era incerta foram usadas pequenas reticências e marcas [ilegivel] não foram necessárias porque consegui transcrever com confiança a maior parte. Palavras compostas por hifenizações seguem tal como no impresso; numeração das páginas e título de cabeçalho incluídos no bloco de cabeçalho.
  </notas>
</pagina>