59

Dei misericordiam implorare, ut ipse nobis et bene- À
dictionem aquarum celestium tribuat, pacem red«
dere dignetur, peccatorum indulgentiam dare, et
prospera dignetur pro sua pietate concedere. In his
praecipue diebus, otiosis fabulis finem conemur im-
ponere, et quantum vires suppetunt, orare studea-
mus et psallere, sobrio victu vivere; et si. pacem
temporum desideramus accipere, non dissimulemus
pacem eum proximis custodire : contra nullum homi-
nem deszviat ira nostra, et cito a nobis cessabit indi-
gnatio divina , secundum illam promissionem Salva-
toris. Si, inquit , dimiseritis peccata eorum , dimittet
et vobis. Patér vester. celestis peccata vestra (Matth.
vi); nullus sibi ex industria aliquas occupationes
inquirat, per quas se de Ecclesi» conventu subdu-
cai; sine dubio peccatorum suorum vulnera diligit,
qui in istis diebus tribus jejunando, orandc et psal-
lendo, medicamenta spiritalia non requirit. Isti
enim dies a sanctis patribus nostris veris tempore
ob hoc statuti sunt celebrandi, ut ante novarum fru-
gum maturitatem , et ante omnem actum :estatis vel
autumni, preoccupemus faciem Domiui in confes-
sione, et in psalmis jubilemus ei (Psal. xciv), ut mi-
sericordia ejus subsequatur nos omnibus diebus vitze
nostr, quatenus ipse det nobis salutem animarum
nostrarum , sanitatem corporum , fertifitatem agro-
rum atque vinearum , securitatem hostium, et repel-
lat insidias omnium inimicorum, atque per totum
.annum quiete temporum et pace concessa, ia suo
sancto servitio nos eustodire dignetur. Curramus
singuli, curramus omnes semitam mandatorum Do-
mini, et in via peccatorum non stemus, contra dia-
boli insidias armis nos spiritalibus muniamus, su-
mamus scutum fidei, loricam justitia et galeam sa-
Iutis, et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes.
vi). Oremus ut non intremus in tentationem, ne
circeumveniamur a Satana, ne periclitetur vita no-
stra, me peccatis nostris exigentibus tradamur in
adversarii potestatem, et in carcerem mittamur, in
ignem videlicet eternum, in tenebras exteriores,
ubi erit fletus et stridor dentium : dolor sine fine,
et sempiternus interitus , qui praeparatus est diabolo
et angelis ejus (Matth. vin, xm), quem nos vitare
et ad :zternam beatitudinem cclestemque gloriam
nos pervenire posse, ipse sua gratia prostare digne- D
tur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus, per omnia secula seculorum. Amen.
HOMILIA XX.
JTEM IN LITANIIS.
De Oratione Dominica ( Evang. Luc. x1).

Modo, fratres charissimi, cum Evangelium lege-
retur, audivimus Salvatorem nostrum dicentem
ac nobis precipientem : Petite et dabitur vobis,
quaerite et invenietis , pulsate et aperietur vobis. Om-
Ris enim qui pelil , accipit ; et qui querit, invenil ; et
pulsanti aperietur (Luc. xi). Et non solum nos petere
jussit, sed etiam alibi petere docuit : Orantes autem,
ait, nolite multum loqui, sicut etlinici faciunt (Matth.
vi); arbitrantur enim quod in multilcquio suo exau-

B

C

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

i

diantur, quis exercend:e lingux potius, quam mun-
dandoanimo dant operam. Scit enim, inquit, Pater ve-
ster quid vobis necessarium sit, antequam pelatis ab eo ;
et de ipso seriptum est : Homo videt in facie, Deus
atttem intuetur cor (I Reg. 1v1) ; et item : Dominusno-
vit cogitationes hominum, qua vane sunt (Psal. xcii).
Deus ergo Dominus noster non verborum multitu-
dinem quzrit, quasi ignarus nostre voluntatis, cui
universa nota sunt antequam fiont, omnia enim
nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. 1v) , sed nostri
cordis internum ac purum quxrit affectum : Sic, in-
quit, orabitis : Pater noster, qui es in calis; ac si
monendo dixisset nobis: Ad magnum genws perti-
nere copistis, nolite inhzrere terrenis, qui Patrem
invenistis in ccelis : omnes enim docet fratres una-
nimes esse qui unum Patrem Deum volumus habere.
Sub isto Patre, fratres sunt, dominus et servus, im-
perator et miles, dives et pauper. Omnes Christiani
fideles diversos habent patres in terra, alii nobiles,
alii ignobiles, unum vero Patrem invocant, qui est
in ccelis; et si ibi est Pater noster, ibi nobis prepa-
ratur hereditas : quia ergo audivimus a quo pela-
mus, sciamus jam quid petamus, ne forte talem Pa-
trem, male petendo, offendamus. Prima ergo petitio
est, sanctificetur. nomen tuum : nomen Dei semper
sanctum est; quare ergo pelimus ut sanctificetur,
nisi ut nos per ipsum sanctificemur, et sanctificatio
Dei appareat et permaneat in nobis. Sequitur alia
petitio, adveniat regnum tuum : sivé petamus , sive
non petamus, venturum est regnum Dei. Quare ergo
petimus, nisi ut veniat et nobis quod venturum est
omnibus sanctis? ut el nos Deus in numero sancto-
rum suorum hobeat, quibus venturum est regnum
ejus. Dicimus tertia petitione , fiat voluntas tua sicut
in celo et. in terra : quid precamur hic aliud , nisi ut
quomodo sibi serviunt angeli in colo, ita et nos illi
serviamus in terra; Angeli aulem et ipsius sancti
obediunt illi, non illum offendunt, non irasci faciunt,
sed faciunt ejus jussa amando eum : hoc ergo ora-
mus ut et nos prxceptum Dei charitate faciamus.
JMerum, verba ista etaliter intelligi possunt, nam
colum in nobis anima est, terra in nobis corpus
est. Quid est ergo, fiat voluntas tua sicut in celo et
in terra ? nisi nt sicut nos audivimus praecepta Dei,
sic et nobis consentiat caro nostra, ne dum conten-
dunt caro et spiritus, precepta Dei minus implere
possimus. Iste ergo tres petitiones pertinent ad vi-
tam :zternam , quia :eterna in eis petimus : semper
enim et sine ullo fine debemus desiderare sanctifl-
cari in nomine Domini, et regnum ejus fieri in no-
bis, et voluntatem ejus impleri : czeterze vero qua-
tuor sequentes pertinent ad. vitam presentem. Se-
quitur in Oratione Dominica, Panem nostrum quoti-
dianum da nobis hodie : sive exhibitionem corpori
petimus necessariam a Deo Patre, in pane signifi-
cantes quidquid nobis est. necessarium; siye quoti-
dianum panem intelligamus illum esse quem acce-
pturi sumus de altari. Quid est enim quod oramus vt
det nobis eum, nisi ne mali aliquid admittamus unde

Digitized by Google
