615

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1I.

' 16

more. » Cum aütem oinnes trepidaverint, et ad mon- A contemptui erit, Fuga et captivitate cogente divi-

tana confugerint, manus omnium dissolventur, ei
nullus contra hostes poterit resistere; pavorisque
magnitudine urina polluet genua, nec valebit pro-
fluentes aquas vesica cohibere. Accingent se ciliciis
et tremor omnia possidebit. Hoc in. illo populo fa-
ctum est, non solum sub Babyloniis, sed et sub Ro-
manis, quando pervenit in eos usque ad finem ira
Dei. Ceterum et in nostra Jud:ea, in qua est Dowini
confessio, quando multiplicatz fuerint iniquitates,
et refrixerit charitas multorum, omnes mauus bo-
norum operum dissolventur, et cuncta genua sive
femora fluent aquis eorum qui illicitos quzsie-
runt concubitus, et quos in lege fluxum seminis sus-
linentes et immundos Scriptura cognominat. Unde
qui tales sunt debent se accingere ciliciis poeniten-
tie et venturum judicium formidare, quod qui fece-
rit merebitur Isaiam audire, dicentem : « Conforta-
ini manus dissolute, et genua debilia roboramini
(Jsa. xxxv). »

«In omni facie confusio et in universis capitibus
« calvitium. 5. Rubor vultus pudoris indicium est,
conscientia peccatorum lucet in facie, spesque salu-
tis est, quando delictum sequitur verecundia. Unde
ad eam, quz duro corde in suis peccatis gloriaba-
tur , dictum est: « Facies meretricis facta est tibi,
nescis erubescere (Jer. i). » Calvitium quoque ca-
pitis luctum significat, quando perdit decorem czsa-
ries et pulchritudinem comarum amittimus. Denique
ad Jerusalem dicitur : « Pro ornamento capitis tui

habebis calvitium prepter opera tua (/sa. 1n). » Et €

idem propheta: « Summa, inquit, capita in omni
loco attondentur, et omnis barba radetur (Isa. xv). »
Michzas quoque ad eamdem Jerusalem : « Decalvare,
ait, et tondere super filios deliciarum tuarum, di-
lata calvitium tuum, sieut aquila (Mich. 1). » Et
super mortuis jubetur fleri calvitium. Soli autem
sancti, hoc est, Nazarzi, et quí ad pontificatum Do-
mini pervenire meteantur, non radunt capita sua.
Neque enim habent mortis opera, nec immundi
sunt, quia Nozarsi, id est, sanct Domini sunt.
Quod si juxta eos quispiam fuerit mortsus, omnes
dies pristini non reputabuntur sanctificationis eo-
rum. Samuel Dei sanctus erat, e propterea :eterna
capitis ornamenta possedit, audivitque illud de Can-
tieo eanticorum : « Cincinni tui nigri sicut corvus. »
Porro Samson, quia perdidit comam, perdidit fortitu-
' diuem (Judic. xvi), paulatimque renascentibus capillis
vires rediere pristinze, ut plures multo moriens, quam
"vivus occideret. Eliszeus, licet corporis haberet cal-
vitium, tamen quia Nazarmus Domini erat, cincinnis
eapitis fruebatur (1V Reg. n). Unde pueri, quia
parvuli erant, et needum ad xiatem viri pervene-
rant, illudentes calvitio ejus atque dicentes : « Ascende
«alve, ascende calve, » ferarum laniati sunt morsi-
bus, quarum saltus ac silva sunt habitaculum.

« Argentum eoruin foris projicietur, et aurum eo-
«rum in sterquilinium erit. » Septuaginta. Árgen-
tum eorum in plateis projicietur, et. aurum eorum

tias; et auri argentique pondera projicient in plateis,
suas tantum animas servare cupientes, ne Sint pon-
deri qua prius fuere luxurie. Alioquin et juxta an-
agogen captivorum atque fugientium de Jerusalem.
Omne argentum projicietur in plateis, in lata et
spatiosa via, quz: ducit ad mortem, quia angustam
salutis semitam reliquerunt. Sed et omne aurum

erit contemptui, vel in sterquilinium aique iumun-

ditiam reputabitur, nou enim potest habere mundi-
tiam, quod extra Domini Ecclesiam est.

« Argentum eorum et aurum eorum hon valebit
liberare eos in die furoris Domini. » Nulli enim du-
bium quin obsidionis ct famis témpore, aurum et
argentum esurieptes non liberet, ei illisi pretiosis-

B simo metallo dentes instar durissimi lapidis retum-

dantur. Denique sequitur :

« Ànimam suam non saturabunt, et ventres eorum
non implebuntur. » Presentibus malis didicimas
multos divites inter sericum, gemmas et auri argenti-
que pondera egestate confectos, habuisse exitum
mendicantium. Argentum autem ot aurum eorum,
qui extra Ecclesiam sunt, non liberare animas pos-
sidentium in die furoris Domini, sed »terpam eos
habere famem et inani ventre cruciari, ostendit il-
lud testimonium in quo dicitur : « Rodemptio animse
viri proprie diviti (Pros. xin). » Proprize divitiz
supt, quas nos Christi veritas docuit. Qui praecepit
ut faciamus nobis amicos de iniquo mammona (Lue.
xvi), qui nos recipiant in eterna tsbernacula. « Quia
scandalum iniquitatis eorum factum est. » (Iieron.)
Ideo, inquit, possidentium aurum et argentum, nec
anima saturabitur, pec venter implebitur, quia hoc
ipsum aurum et argentum scandalum scelerum eo-
rum factum est. Significat autem idole qui auro
argentoque fabricata suos contemnunt ariifices. Pro
quo LXX transtulerunt, « Quia cruciatus iniquitatum
eorum fuit, » ut in suo iniqui errore crucientur, et se
intelligant male Dei munera in blasphemiam coaver
tisse.

« Et ornamentum monilium suorum in superbiam
posuerunt. Et imagines abominationum suarum et
simulacrorum fecerunt ex eo. » Quie ego, inquit, de-
deram in ornamentum possidentium, atque divitias,
illi verterunt in superbiam, ut de quibus poterant
per eleemosynas et bona opera suam aniinam libe
rare ex illis haberent materiam arroganüz. Deni-
que ex auro argentoque fecerunt idola, et mea
munera jn d:emonum simulacra verterunt. Facilis
nutem tropologia quod aurum et argentum sensus,
et eloquia Scripturarum qu:e electa sunt. mundi, et
que nobis in ornamentum data sunt, hzretici po-
suerunt in fomentum, et materiam superbix, et i:a-
gines diversorum dogmatum et abominationugi al-
que offendiculorum suorum fecerunt ex eis, ut per
quai poterant colere et adorare Deum, ex eis Deum
offenderint.

« Propter hoc dedi eis illud in immunditiam, et
dabo illud in manus alienorum, ad diripiendum, ct

Digitized by Google

