695

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIII.

691

dam, in quo vera confessio est, et non potesl prx A tuas majores vel minores, Samariam et Socomam,

valere. Hic quoque eadein arrogantia Syrie, id est,
philosophorum cum filiabus alienigenarum, in qui-
bus muliiplex diversorum in gentibus error ostendi-
tur, illadit Jerusalem, et opprobrio habet cujus vi-
liis superata est.

« Quia hxc dicit Dominus Deus : Et faciam übi
sicut despexisti juramentum ut irritum faceres pa-
ctum. Et recordabor ego pacti mei tecum in die-
bus adolescentiw tux, et suseitlabo tibi pactum
sempiternum, et recordaberis viarum tuarum, et
confunderis cum receperis sorores tuas tecum ma-
jores cum minoribus tuis. Et dabo tibi eas in filias,
sed non ex pacto tuo, et suscitabo tibi pactum
meum tecum, et scies quia ego Dominus, ut re-
eorderis et confundaris, et non sit tibi ultra ape-
rire os pre confusione tuo, cum placatus fuero
* tibi in omnibus quz fecisti, ait Dominus Deus. »
ideo tibi dixi : scelus tuum et igaominiam tuam tu
porta, sive portasti, aut portatura es, ut recipias quod
mereris, quia despexisti juramentum meum, et irri-
tum fecisti pactum meum. Cum autem fuerit ex-
pletum : « Ego occidam, et ego vivificabo; ego
percutiam , et ego sanabo (Deut. xxxn); » tunc
recordabor pacti mei, quod olim tecum babui, et
suscitabo tibi pactum nequaquam legis, quod prz-
terii, sed pactum Evangelii sempiternum. Ut cum
recordata fueris viarum tuarum, et'receperis sorores

^ ^ ^" ^ & & ^ ^A "9

B

earumque socias, tribuam tibi eas in filias, sive in
probationem ( « Oportet enim et hxreses esse, ut
probati qaique manifesti fiant [1 Cor. x1] ), » non
ex tuo merito, sed ex mea misericordia, et tunc
scias quod ego sim Dominus, et recorderis beneficio-
rum meorum, et confundaris, et dicas juxta Apo-
stolum : « Quia non sum dignus vocari apostolus,
etc. (1 Cor. xv). » Et non sit tibi ultra aperire os prz
confusione tua. » Sanctorum est enim aperire os,
juxta Paulum : Os meum patet ad vos, o Corinthii
(11 Cor. v1) ; » et Domini Salvatoris, qui « ape-
riens os suum docebat eos, dicens (Matth. v). » Et
in Psalmis, inquit : « Aperiam in parabolis os meum
(Psal, Lxxvu). ». Peccatori autem dicitur : « Pec-
east, quiesce (Eccli. xxi). » Et : « Ut quid. tu
assumis testamentum meum poer os tuum (Psal.
xtix). ». Et : « Non est. pulchra laulistio in ore
peccatoris (Eccli. xv). » Sanctus quoque meretur
audire : « Aperi os tuum et implebo illud $Psa.
LXXX). » Ex quo intelligimus etiam, cura miseri-
cordia Domini receperimus pristinam gloriam, imo
receperimus pactum Evangelii sempiternum, post-
quam placatus fuerit nobis Dominus, in omnibus,
qu fecimus memoriam preteriti nos habere pec-
cali et semper os claudere, quia non ex operibus
nostris, sed ex Dei gratia salvati sumus.

, LIBER OCTAVUS.

« Fidelis Dominus in verbis suis, et sanctus ia om- C « in terram Chanaan, in urbe negotiatorum posuit

nibus operibus suis.» Hxc prophetica sententia ma-

nifeste completa clarescit in eo quod Dominus ple-

bem lsraeliticam commovet, qualibus beneficiis ab
initio nutrierit, exprobratque ei duritiam mentis
sue, eoquod ad omnia beneficia ejus sempper ex-
stiterit ingrata, et benefactis ejus mala diffidentie
et inobedienti;e repensaverit. Hac quidem in supe-
riori libro maxima ex parle commemorata sunt :
nune autem mala qui ei et principi ejus propter
infidelitatem suam ventura sint, per z:nigma et pa-
rabolam praedicit, ita ut nullo modo rei et perseve-
rantes in nequitia sua, neque ponitenliam agere
volentes, juste ultionis evadere possint vindictam,
sed meritam operum suorum penam protervi per-
cepturi sint. Unde et sequitur :

CAPUT XVII.

Joachim in Babylone captivo Sedechias et. Jerusalem
datur in manibus Nabuchodonosor : et ponitur
prophetia de Christo.

« Et factum est verbum Domini ad me dicens :

« Fili bominis, propone znigma, Barra parabolam

« ad domum israci, et dices: II:sc dicit Dominus

* Deus : Aquila grandis, magnarum alarum, longo

« membrorum duciu, plena plumis, et varietate,

« venit ad Libanum et tulit medullam cedri, summi-

« latem frondium cjus evcellit, et transportavit cam

« illam. Et tulit de semine terrx, et posuit illuJ in.
terra pro semine, ut firmaret radicem super aquas
multas, In superficie posuit illud. Cumque ger-
minasset, crevit in vineam latiorem humili sta-
« tura, respicientibus ramis ejus ad eam. Et radi-
« ces ejus sub illa erant. Facta est. ergo vinea et
« fructificavit in palmites, et emisit propagines, etc. »
Quando prophete dicitur : « Propone snigma,
narra parabolam, » sive ut Septuaginta transtulc-
runt, « parra narrationem et dic parabolam, »
ostenditur obscurum esse quod dicitur. Nulli enim.
dubium et znigma et parabolam aliud proferre in
verbis, aliud tenere in sensibus. Et Salvator enim.
ad populum loquebatur in parabolis, quas secrctu

D ayostolis disserebat. Ergo znigma et parabolam

ita debemus intelligere, quasi zenigma ct parabolam.
Dus autem in presenti Ezechielis prophetia aquike
proponuntur: de prima nune dicendum est, de al-
lera: in consequentibus disseremus, et interim sim-
plicem carpemus historiam. « Aquila grandis, ma-
gnarum alarum, longo membrorum ductu, plena
plumis et varietate; * sive ut vertere Septuaginta,
« plena unguium, » Nabuchodonosor rex Chald:o-
rum est. De quo et Osee loquitur : « Quasi aqaila
super domum Dei (Ose. vii). ». Iste multis impe-
rans nationibus et innumerabili vallatus exercitu

Digitized by Google
