<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    701                                COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIII.                                702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    adventu humiliatus sit arcfactus, et secundo resti-  
    tuatur in pristinum statum, impleto illo quod dicit  
    apostolus Paulus : « Cum intraverit plenitudo gen-  
    tium, tunc omnis Israel salvus erit (Rom. xi). »  
      
    CAPUT XVIII.  
    De uva acerba, quia non pater pro filio, nec filius pro  
    patre tenetur in peccatis, sed unusquisque onus suum  
    portabit, et ubi invenientur ibi judicabitur, et revo-  
    cantur peccatores ad penitentiam.  
      
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Quid  
    est quod inter vos parabolam vertitis in prover-  
    bium istud in terra Israel dicentes : Patres come-  
    derunt uvam acerban, et dentes filiorum obstu-  
    puerunt? etc. (Hieron.) Monet autem Scriptura  
    diuina illud quod in Exodo dictum est : « Ego sum  
    Dominus Deus tuus, Deus aemulator, qui reddo pec-  
    cata patrum super filios usque ad tertiam et quar-  
    tam generationem his qui oderunt me, et facio mi-  
    sericordiam in millia, his qui diligunt me et custo-  
    diu.nt precepta mea (Exod. xx); » et iterum : De-  
    scendit Dominus in nube et adstitit juxta Moysen.  
    Et inouocavit Moyses nomen Domini, et transiuit Do-  
    minus ante faciem ejus. Et inouocauit eum, dicens :  
    « Domine Deus miserator et misericors, patiens et  
    multae misericordiae et uerax, et iustitiam seruans  
    et misericordiam in millia, auferens iniquitates et  
    injustitias et peccata : et non emundabit reum, red-  
    dens iniquitates patrum super filios et super filios  
    filiorum, in tertiam et quartam generationem (Num.  
    xiv) ; » sic accipi debere, quasi parabolam el pro-  
    verbum, ut aliud in verbis sonet, aliud in sensu te-  
    neat, quod in parabola quoque durarum aquilarum  
    supra diximus. Unde et Dominus in psalmo lxxvii :  
    « Aperiam, inquiit, in parabola os meum, loquar pro-  
    positiones ab initio. » Et in Euangelio (Matth. xiii)  
    parabola semetipsi et lolii et sinapis, quod cum  
    sit minimum omnium seminum, in magnam consurgit  
    arborem, ita proponit, ut aliud praetendat in verbis,  
    aliud in sensibus teneat. Et nos usque in praesentem  
    diem postulabamus duo testimonia Exodi, quae supra  
    posuimus non esse parabolam, sed simplicem expli-  
    care sententiam. Et quanquam non auderemus  
    quippiam dicere nec vas scilicet loqui contra figu-  
    lum, quare ita vel ita me fecisti, tamen scandalum  
    patiebamur occultum, quod injustitia videretur Dei,  
    alium peccare et alium luere peccata. Si enim red-  
    dit peccata Patrum super filios, in tertiam et quar-  
    tam generationem, injustum videretur ut alios poc-  
    cer, alius puniatur. Sed ex eo quod sequitur, « his  
    qui me oderunt, » comminationis sive praecepti  
    scandalum solvitur. Non enim ideo puniuntur in  
    tertia et quarta generatione, quia deliquerunt pa-  
    tres eorum, cum patres potius, qui fuerunt pecca-  
    tores puniri debuerint, sed quia patrum exstiterunt  
    aemulatores et oderunt Deum, haereditario malo et  
    inpotestate in ramos quoque de radice crescente. So-  
    lent in hoc loco haeretici, qui vetus non suscipiunt  
    instrumentum contra creatorem dicere : Quam bo-  
    nus et justus Deus legis et prophetarum, qui quies-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cens et silens, ad peccata patrum, reddiit his, qui  
    non peccauerunt! Imo quanta in eo crudelitas, ut  
    iram suam usque ad tertiam extendat et quartam  
    generationem! Quibus nos respondebimus, et in hoc  
    Dei creatoris clementiam demonstrari. Non enim  
    truculentiae est et severitatis iram tenere, usque ad  
    tertiam et quartam generationem, sed signum mi-  
    sericordiae, poenam differre peccati. Quando enim  
    dicit : « Domine Deus miserator et misericors,  
    patiens et multae miserationis, » et inserit : « reddens  
    iniquitatem patrum super filios et filios filio-  
    rum, » Hoc indicat, quod tantae misericordiae sit,  
    ut non statim puniat, sed sententiam differat pu-  
    niendi. Sin autem vindicta peccantium differitur in  
    tertiam et quartam generationem, cum justis san-  
    ctisque quid amplius faciat? Sequitur : « Et servans  
    iustitiam et misericordiam in multa millia, his  
    qui custodint mandata ejus, et faciunt praecepta  
    illius. » Scriptum est in Proverbiis : « Sicut uva  
    acerba dentibus noxia est et fumus oculis, sic ini-  
    quitas his qui uluntur ea (Prov. x). » Ex quo per-  
    spicuum est, non aliorum dolere dentes et obstupe-  
    scere, sed eorum, qui uvam acerban comederint.  
    Est autem loci istius hic sensus : Quomodo si quis  
    velit dicere : « patres uvam acerban comederint, et  
    dentes filiorum obstupuerunt, » ridiculum est, et nul-  
    lam habens consequentiam : sic iniquum est atque  
    perversum peccare patres, et filios nepotisque cru-  
    ciari. Sunt qni hoc, quod in Exodo scriptum est :  
    Reddens iniquitates patrum super filios in tertiam  
    et quartam generationem, ita ediessent, ut ad ani-  
    mam humanam sententiam referant, patrem in no-  
    bis lenem, punctum sensuum et incentiva vitiorum  
    esse dicentes : filium vero, si cogitatio peccatum  
    conceperit; nepotem si quod cogitaveris atque conce-  
    peris, opere perpetraris. Pronopetem autem, hoc  
    est, generationem quartam, si non solum feceris  
    quod malum est, et scelestum; sed in tuis scelerti-  
    bus glorieris. Secundum illud quod scriptum est :  
    « Impius cum in profundum malorum venerit, contem-  
    net (Prov. xviii). » Deus igitur primos et secundos  
    stimulus cogitationum, quas Graeci προπαράξεις vocant,  
    sine quibus nullum hominum esse potest, nequa-  
    quam punit, sed si cogitata quis facere decreuerit,  
    aut ipsa quae fecerit noluerit corrigere poenitentia.  
    Unde scriptum est : « Nullus hominum sine peccato,  
    nec si unus quidem diei fuerit vita ejus : numerabi-  
    les autem anni vitae illius. » Et in alio loco : « Quis  
    gloriabitur castum se habere cor ? » (Prov. xx.) Et  
    rursum : « Astra quoque non sunt munda in con-  
    spectu ejus. Et adversus angelos suos perversum  
    quod excogitavit. » Sin autem sublimis illa natura  
    peccato non caret, quid dicendum est de homini-  
    bus, qui fragili carne circumdati debent legum cum  
    Apostolo : « Miser ego homo, quis me liberabit de  
    corpore mortis hujus ? » (Rom. vii.) Et illud : « Ut  
    eam omnia facereinus debeamus dicere, Servi inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc.  
    xvii). » Et : « Nisi Dominus ædificauerit domum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Dividido em duas colunas; transcrição segue regra: coluna esquerda depois direita.
    Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; palavras cortadas no final de linha mantidas conforme original.
  </notas>
</pagina>