<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,520,965">
    atque constricta pannis infantiae. Cur autem nihil A
    horum meruit sequens.scriptura testatur: ‹ Non pe-
    percit super te oculus, ut faceret tibi unum de his
    miser tus tui. › Pro quibus LXX poserunt: ‹ Non
    pepercit semper te oculus tuus, ut faccerem tibi unum
    ex omnibus istis. › Et necesse est ut duplex editio
    duplicem habeat intelligentiam: prior hoc signifi-
    cat: ‹ Non pepercit super te oculus ut faceret tibi
    unum de his misertus tui. › Et est sensus: Nallus
    tui miser tus est, ofens o Deo; nullius super te nota
    sunt viscera, ut de quatuor superioribus saltem
    tibi unum faceret, quia omnia simul non mere-
    baris accipere. In altera dicitur: ‹ Non pepercit
    super te oculus tuus, ut faccerem tibi unum ex
    omnibus istis. › Et hunc habet sensum: Ila egisti,
    et sic in peccatis nata es: et in delictis concepit te
    mater tua, ut ne ipsa quidem tui misereris. Cumque
    sic gesseris ut adversum te per mala opera crudelis
    existeres: ego quid tibi polui facere, quæ ne unum
    quidem superiorum accipere merueris? Quia igitur
    nihil horum, quæ fieri infantibus solent, in te fa-
    ctum est, et hoc non sine causa, nec absque judicio,
    sed tuo vitio atque peccato, quæ ne ipsa quidem
    tui miserta es, ideo projecta es in facie terræ sive
    campi: ‹ Et projecta propter pravitatem animæ
    tuæ, in die qua nata es. › Oremus ne pravitate
    animæ projiciamur in facie campi, in quo lata et spa-
    tiosa via est, quæ ducit ad mortem, in quo Chal-
    daeorum debacchantur equitatus Simulque conside-
    randum quod nullus in die qua nascitur pravum
    aliquod committere potest, nisi lavacri tempore,
    quando sapiens generatio fide credentis assumitur.
    ‹ Transiens autem per te, vidi te conculcatam in
    sanguine tuo. Et dixi tibi cum esses in sanguine
    tuo: Vive, dixi, inquam, tibi in sanguine tuo, vive.
    ‹ Multiplicatam quasi germen agri ded i te, et mul-
    tuplicata es, et grandis effecta, et ingressa es, et
    pervenisti ad mundum muliebre m. Ubera tua in-
    tumuerunt, et pilus tuus germinavit, et eras nuda
    et confusionis plena, › etc. (Hierom.) Postquam
    projecta es in faciem campi, sive super faciem
    terræ, propter pravitatem animæ tuæ, meum ultra
    non merebaris auxilium. Attamen transiens per te
    vidi te, conculcatam sive commisstam in sanguine
    tuo: id est, ream mortalium criminum: et provo-
    cavi te, tribuens pœnitentiam. Dixique tibi, Licet
    sis in sanguine, tamen vive conversa. Tantanque in
    te fuit omnium rerum abundantia, ut agri uberrimi
    haberes similitudinem: et benedictionem Jacob, quæ
    benedixit ei pater suus, dicens: ‹ Ecce odor filii
    mei sicut odor agni pleni, cui benedixit Dominus
    (Gen. xxvii), › et intrares penetralia Domini dice-
    resque cum sponsa: ‹ Introduxit me rex in cubicu-
    lum suum (Cant. i). › Et ad mundum muliebre m
    pervenires. Pro quo Septuaginta transulerunt, et
    ingressa es in civitates civitatum, ut quomodo Can-
    ticum canticorum, et sæculum dicitur sæculorum:
    ita civitates appellentur civitatum. De quibus in
    Evangelio dicitur: ‹ Habeto potestatem super de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,965">
    cem sive super quinque civitates (Luc. xix), › ut
    non solum civitas, sed et metropolis civitas appelle-
    ris, secundum illud quod in Isaia dicitur: ‹ Mater
    urbium fidelis Sion (Isa. i). › Porro quod interpre-
    tatus est Symmachus et pervenisti ad ornatum mu-
    lierum; sive, ut Theodotion, ‹ et ingressa es ad
    ornatum ornamentorum. › Pro quo nos, secuti sen-
    sum Hebraicum, dixerimus: ‹ Et pervenisti ad mun-
    dum mulie brem, › tempus pubertatis ostendit,
    quando puellæ nubiles appellantur, et possunt marito-
    rum amplexibus copulari. Denique sequitur: ‹ Ubera
    tua intumuerunt, et pilus tuus germinavit. › Ho-
    neste adulescentularum maturitas indicatur, quando
    intumescent ubera sive eriguntur, et pili germi-
    nant. Cumque parata esset ad nuptias, et haberet
    pulchritudinem corporis, vestimentorum tegmina
    non habebat, nec Dei protegebatur auxilio. Si quis
    Christi non habet indumentum, nudus est. Si quis
    non est indutus visceribus misericordiæ, bonitatis,
    humilitatis, pulcritiæ, mansuetudinis, patientiæ, ja-
    cet super faciem terræ: et pulchritudo ejus in con-
    fusione et nuditate torpatur [turpatur].
    ‹ Et transivit per te, et vidi te. Et ecce tempus
    tuum, tempus amantium. Et expandam amictum meum
    super te, et operui ignominiam tuam. › Quanta cle-
    mencia! non suffecerat semel vidisse eam conculcatam
    in sanguine, et ad pœnitentiam provocasse, sed pec-
    cantem rursus invisit, quia erat nuda et confusions
    plena, rursus venit et visitat, et ecce tempus ejus,
    tempus amantium. Ilud igitur tempus erat, quando
    possunt mulieres viris copulari, et sustinere cœlitum
    maritalem. Attamen misericors Deus expandit alas
    suas, suscepit eos, et in humeris suis porlavi eos.
    Juxta illud quod in Evangelio dicitur: ‹ Quoties volui
    congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos
    suos sub alas suas, et noluiist (Luc. xiii). › Sive ami-
    ctum expansit pro alis. Hoc enim interpretatur קִרְבּוּי
    πρυψιαν quo operta est et Ruth, ad pedes dormiens
    Booz, et in ora, id est πεπτρύχιον vestimenti nostri ju-
    bemur hyacinthinas fimbrías alligare. Hæc autem fecit
    ut operiret ignominiam Jerusalem, genitalé femina-
    rum sub hoc nomine corpus ostendens: Etlenim
    juxta Apostolum, ‹ inhonesta corporis nostri ma-
    jore honore circumdamus (1 Cor. xv). › Unde et
    Psalmista canit: ‹ Beati quorum remissæ sunt ini-
    quitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). ›
    Quæ Cham, quia non prolexit in patre, æterna ma-
    le dictione signatur. Quod diximus de Jerusalem re-
    feramus ad animam nostram, quæ quando in infan-
    tia constituta est, peccato caret. Cum autem ætatis
    ejus tempus advenerit, multi sunt amatores dæmo-
    num et hæreticorum, perversorumque dogmatum,
    qui ad eam cupiunt declinare: qui proteccione Dei
    repelluntur, ut non satellites diaboli sed ministros
    Salvatoris recipiant. Pro divertentium dilectione et
    uberum in Hebraico habetur dœdium, quod secundum
    linguæ eorum proprietatem, omnia, quæ supra versa
    sunt significat. Potest tempus dilectionis et uberum
    sive amatorum Dei intelligi Abraham, Isaac, et Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,940,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantidos sinais tipográficos e abreviaturas conforme impresso. Alguns termos compostos divididos por hífen na página original foram mantidos. Colunas transcritas esquerda então direita. Palavra entre colchetes [turpatur] preserva edição impresa.</notas>
</pagina>