7 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS II. 112

sius vir ecclesiasticus, si fidem evangelicam prz- A licet quia (ilius bene operatus est, et patris delicta

dicaverit, et filius ejus atque discipulus hxretico
fuerit errore. deceptus, vocabitur pestilens. De quo
el in primo psalmo describitur : « Et in cathedra
pestilenti non sedit; » et in Proverbiis con-
fidens et procax et superbus, pestilens appellatur.
Iste effundit sanguinem deccptorum, et omnia in se
peccata congeminat, comedens in montibus super-
bie, et ecclesiam proximi sui polluens, egenos et
pauperes in scientia scripturarum contristans, op-
primens atque'supplantans, rapinam rapiens, eos quos
de ecclesia seduxerit. Pignus non reddens, quod a ma-
gistro acceperat, ut impleret quod scriptum est:
« Gratis accepistis, gratis date (Matth. x). » Et ad idola
atque simulacra, quz de suo corce finxit, levans oculos
&uos, cunctasque faciens abominationes, et dans ad n
usuram pecuniam, ut errorem magistri discipulorum
augeat diligentia, et repetens ab his, quibus tribuit
amplius, quam dederat. Certe non poterit, sed in suo
sanguiuc morietur.

« Quod si genuerit. filium, qui vi'cns omnia pec-
« €ata patris sui quze fecit, timuerit et non fecerit,
« similiter super montes non comederit, ct oculos
« 8uos non levaverit ad idola domus lsracl, et uxorem
« proximi sui non violaverit, et virum non coniri-
« staverit, pignus non retinuerit, et rapinam non ra-
4puerit, panem suum esurienti dederit, et nudum
1 operuerit vestimento, a pauperis injuria averterit
« manum suam, usuram et superabundantiam non
« acceperit, judicia sca fecerit, in prxceptis meis
« ambulaverit, hic non. morietur in iniquitate patris
« Sui, sed vita vivet. Pater ejus quia calumniatus est,
€ ct. vim fecit fratri. et ialum operatus est in medio
« populi sui, hie mortuus est in iniquitx:e sua.»
(Hieron.) Nec, inquit, miremini, si jusii. vivi filius
declinans ad vitia atque peccata morte ineriatur, cum
e contrario filius peccatoris et impii si viderit per-
versitatem viarum patris sui, et converterit se, ut mala
non faciat, et faciat bona, reus paternorum scelerum
non teneatur. Quod et in nobis accipi potest, pro
quibus in Psalmis dicitur : « Audi, filia, et vide, et
i;clina aurem tuam, et obliviscere populum tuum,
et domum palris tui: el. concupiscel rex decorem
uum (Psal. xiv). » Et qui de gentium sumus stirpe
generati, ut relinquamus parentum crimina, et fa-
ciamus judicium et justitiam, et vivamus in ea, Rc-
petil ilaque, que supra latius prosecuti sumus, et
ideo breviter cuncta percurrimus, ad illa quz: obscu-
riora et nova sunt transire cupientes.

« Et dicis, Quare non portabit filius iniquitatem
* patris? videlicet. quia filius judicium et justitiam
* operatus est, omnia precepta mea custodivit, et
* fecit illa, vita vivet. Anima qu: peccaverit ipsa
« morietur, filius nop portabit iniquitatem patris, et
« pater iniquitatem filii. Justitia justi super eum erit,
« et impietas impii erit super illum. » Solvit qux-
stionem, quam e conirario polerat auditor opponere.
Soletis, ait, dicere : quare filius justus non portabit
iniquitatem patris? Ad. qux ipse respondet : Vide-

non fecit. Justumque est ut quomodo peccator in suo
scelere moritur, sic justus in suis vival virtutibus.
Et moriatur anima qua peccaverit, et vivat que
precepta Doi custodieril.

« Sin autem impius egerit peenitentiani ab omnibus
« peccatis suis, quze operatus est, et custodierit uni-
« versa pracepta mea, et fecerit judicium et justi-
t Liam, vita. vivet, et non morietur. Omnium ini-
« quitatum ejus, quas operatus e.t, non recordabor,
« in justitia sua quam operatus est vivet. » (Hieron.)
Intantum, ait, peccata patrum ad (ilios non redundant,
nec justum filium sceleratus przegravat pater, neque
alii pro aliorum sceleribus puniuntur, ut ipse unus
atque idem, qui prius impius fuit atque peccator, si
postea egerit poenitentiam, ei ad weliora conversus
pristina peccata deleverit, non judicetur vetustate
peccati, sed in meum recipiatur gregem, innova-
tione virtutis. Simulque considerzndum qualem im-
pium et peccatorem suscipiat peenitentem. Si ab om-
nibus, irquit, peccatis suis, quz» operatus est, aver-
terit se, et custodierit universa precepta Domini. Quo
scilicct omnia crimina. derelinquat, et. cunctas vir-
tutes sequatur. Si omnia bona fecerit, et cuncta de-
seruerit mala, et ego omnium iniquitatum cjus, quas
operatus est obliviscar, « in justitia sua, quam ope-
ratus est vivet, » non tam mea, quam sua vivet ju-
stitia, licet justiti:e n;ex sit bonis bona, et malis
mala reddere.

« Numquid voluntatis mex est mors ipii, dicit
« Dominus Deus, et non u& convertatur 3 viis suis,
tet. vivat? » (Ilieron.) Ergo Domini voluntatis est
omnes salvos ficri et ad notitiam veritalis venire.
Ubicumque autem Dei videlur severa ct truculenta
Sententia, non hoiines, sed peccata condemnat.

« Si autem averterit se juslus a. justiiia. sua et
« fecerit iniquitaleia secundum oinnes abominationes
« quas operari solet impius, numquid vivet? omnes
tjustiti» ejus, quas fecerat non erunt in memoriz,
«in prevaricatione, qua prevaricaius est, et in
« peccato suo, quo peccavit, in ipsis morietur. »
(Hieron.) Sicut justum antea peccatorem non pra-
gravant antiqua delicta, sic pe-catorem, qui prius
justus fuerit, non juvant veteres justiti:: : Unusquis-
que enim, in quo invenielur, in ee judicabitur.

« Et dixistis: Non est aqua via Domini. Audite
« domus israel : Numquid via mea non est zequa, et
«non magis vie vestire prave sunt? » (Hierom.)
Reddit causas, quare Domini justa sententia sit.
Putatis me, ait, iniquum, ut peccata patrum reddam
filiis, et aliis comedentiLus uvam acerbam, aliorum
dentes obstupescant? Ecce unusquisque in peccato suo
moritur, et in sua justitia vivificatur, iu utroque non
preterita, sed presentia judicantur. Quin potius ve-
stra iniqua est sententia, qui putatis parabolam noa
esse parabolam, sed sic eam accipitis, quasi historie
veritatem, ut aliorum) scelera in aliis punian-
tur.

« Cum enim averterit se justus a. justitia sua, ct

Digitized by Google
