<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    665                                  COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VN.                                  666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    et habitatores ejus tradentur ardoribus, ut egrediantur de igne. « Et ignis consumat eos, » id est, etiam si de urbe evaserint, foris hostili gladio consumen- tur. Et qui remanserint,ipso miseriarum pondere pressi, meesse Dominum recognoscent « Cum posuero sive obsitmarero faciem meam super eos, et dedero illos in æternam solitudinem. » Non enim peccato- res sicut cæteræ gentes, sed prævaricatores exstite- runt. Aliud est enim negligere quod ignores, aliud contemnere quod colueris. Possumus vineam et Jerusalem, juxta intelligentiam spiritalem intelli- gere credentium multitudinem. Quæ si negligens, fuerit, et culturam pristinæ religionis amiscerit, nec atuverit fruges virtutum, nec vinum fecerit, quod lætiscat cor hominis, æternis tradetur ardoribus, et in nihilum reputabitur. « Servus enim, qui scit vo- luntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii). » Tale quid et Dominus loquitur in Evangelio secundum Joannem: « Ego sum vitis vera, et pater meus agricola. Omnis palmes, qui ma- net in me, et non facit fructum, tollet illum Pater: Et omnis, qui adfert fructum, purgabit eum, ut fru- ctum plus adferat (Joan. xv). » Si autem Salvator vitis est, et nos palmites, et dicitur pater agricola. Quandiu Dei præcepta servamus, semper exclimor, et cultura nostra purgatio est. Non est enim volentis neque currentis, sed miserentis Dei (Rom. ix). » Quod si adherentes fructum, purgamu- r a patre, ut fructus ampliores adsferamus, ostendi- tur omnem nostrum conatum adjutorio Dei pervenire ad finem, et fructum facere plenitudinis. Qui autem palmes fru- ges non fecerit, tollettur a patre, et cum sublatus fuerit, quid de eo pater faciat, Scriptura non dicit: Nisi forfè separatio de Christi corpore, poena per- petua est et interitus. Quod in vinea et vite intelle- xim us, sub alia figura Salvator docet in Evangelio: « Bonum est sal. Si autem sal infatuatum fuerit, ad nihil est utile, nisi ut foras projiciatur, et ab homi- nibus conculcetur (Marc. ix). » Et oculus, qui to- tum corpus illuminat, si fuerit excæcalus, audit a Domino: « Si lumen, quod in te est tenebræ sunt, ipse tenebræ quotæ erunt? » (Matth. viij). Comparatio ne quippe prævaricatoris, et ejus qui confessum prius negaverit Deum, lenior poena est eorum, qui numquam Dei habuere notitiam. Ligna autem sal- tuum sive silvarum, secundum varietatem crede- ntium habent in magna domo aliquam utilitatem: in qua non solum vasa aurea et argentea sunt, sed et lignea fictiliaque, alia in honorem, alia in contu- meliam.
    
    CAPUT XVI.
    
    Catalogus immunditiarum et iniquitatum Jerusalem, et correptio quæ revocator ad salutem: justificat Dominus Sodomam et Samariam computatione Je- rusalem.
    
    « Et factus est sermo Domini ad me dicens: Fili hominis, notas fac Hierusalem abominationes suas, et dices: Hæc dicit Dominus Deus Jerusalem, &amp;c. (Hieron.) Sub persona mulieris meretricis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    primum viri fuerit consortio copulata Jerusalem, ex ortus et educatio et pubertas et nuptiæ et adu lterium, et repudium, et rursum revocatio contexitur: ut clementia viri atque judicium et adulteræ et me- retricis scelera cognoscantur. Dum post universa supplicia suscitat ei pactum sempiternum, ut re- coderet iniquitatis suæ et confundatur, et non sit ei ultra aperire os præ confusione sua, cum pla catus fuerit illi in omnibus, quæ fecerat. Multum namque prodest peccatoribus scire quæ fecerint. Unde et poenitens loquitur: « Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. L.). » Quatuor autem modis intelligi potest Jerusalem, vel hæc, quæ Babylonio et Ro- mano igne succensa est: vel cœlestis primitivorum: vel Ecclesia, quæ interpretatur visio pacis: vel animae singulorum, quæ sile cernunt Dominum. Illudque quod plerique de cœlesti Jerusalem interpretatum putant, Ecclesia non recipit ne omnia, quæ in præse nti prophetia contextuntur, ad cœlestium fortitudinum ruinas atque cruciatus, et restitu tionem in pristinum statum suscipere compellamur.
    
    Radix tua et generatio tua de terra Chanaan, et pater tuus Amorrhæus, et mater tua Cethæa. Magna fides, grandis audacia prophetarum, unum hominem totam urbem ignobilitatis arguere. Mira bilis Daniel, qui ad presbyterium delinquentem, et adulterio jungentem homicidium, puer ausus est di cere: « Semen Chanaan et non Juda, species decepit te (Dan. xiii). » Magnus et Isaias qui clamant ad principes et ad populum Judaeorum: « Audite verbum Domini, principes Sodomorum, auribus perci- pite verba Domini, populus Gomorrhæ. » (Isa. i.) Sed non minor Ezechiel, qui ad totam urbem loquitur confiderter: « Radix tua et generatio tua de terra Chanaan, pater tuus Amorrhæus, et mater tua Cethæa (Ezech. xvi). » Quamquam et Stephanus primus martyr Evangelii ad insanientem populum, sit locutus: « Dura cervice et incircumcis cordæ, vos semper Spiritu sancto restitistis (Act. vii). » Et licet possimus radicem Jerusalem et generationem, ejus terram Chanaan secundum illud accipere, quod in Ægypto vocatus est populus, et ibi multò tempore habitaverint, Cham quippe pater Chanaan, princeps fuit gentis Ægyptiæ, tamen juxta scelerum similitudinem radicem Jerusalem terram Ægypti esse dice mus. Unde et pater illius appellatur Amorrhæus, qui interpretatur, multo sermone celebratus. « Et mater tua Cethæa, » id est, Ἑξαπθα, quæ vel ipsa insanit, vel alios mittit in amentiam. « Omnis enim, qui facit peccatum, de diabolo natus est. » Unde et in toto orbe hujus antiqui patris famosum vocabulum est, et multos vertens in amentiam. Precipiturque Jerusalem vel juxta litteram vel juxta spiritum, ut relinquat antiquam patrem, et dicitur ad eam: « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivisceret populum tuum, et domum patris tui. Et concupiscet rex decorem tuum (Psal. xliv). » Et promititur ei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latino moderna. Conservados ortografia, sinais de divisão silábica e abreviações conforme aparente. Pequenas letras gregas (Ἑξαπθα) no corpo do texto mantidas como no original. Alguns sinais de pontuação e divisão de palavras reproduzidos tal como visíveis na imagem; onde o corte da página ou qualidade do scanner tornaria uma palavra incerta, não se utilizou [ilegivel] porque o texto permanece legível.</notas>
</pagina>