619

B. RABANI MAURI ARCHIEP; NOGUNT. OPERUM PARS 1l.

6x

contrariam illi quibus dicitur : « Audito verbum Do- A fugiens ftequentiam mulütedinis, et senes Juda s-

mni, principes Sodomorum (7sa. 1).» « Indueturque,»
juxta Septuaginta, « interitu, qui non liabet arma-
turam Dei, nec indutas est Christo. » « Quotquot enim
in Cliristo baptizati sunt, Christum induerunt (Gal.
ui.» € Et manus populi terrz conturbabuntur. » Sive,
juxta Sepiuaginta, « dissolventur. » Quando visio non
fuerit in propheta, etlegis scientia in sacerdote, el
consilium in senibus, rexque luxerit, et princeps fue-
'it in moerore sive in interitu, consequenter et po-
puli manus conturbabuntur suum perdentes ordinem,
sive dissolventur, antiquam fortitudinem non ha-

bentes. Pulchreque non populus Dei dicitur, cujos.

turbabuntur manus, et cujus non est municipatus In
coelo, sed populus terrz, de quo scriptum est : « Re-
cedentes a te super terram scribentur. »

« Secundum viam eorum faciam eis, c1 secundum.

« judicia corum judicabo eos, » sive, ut Septuaginta
tronstulerunt, « ulciscaz. eos. » P'eceatoribus reddit
Deus juxta vias suas, wt teneant judicii veritatem.
Caeterum iu sanctis excedit modum elementize. « Ne-
que enim condigni sunt passiones. temporis hujus
2d futuram gloriam que revelabitur jn nobis (Rom.
.vui). Stipendia enim peccati mors, » quam recipit
peccator juxta vias et opera sua. Coterum justorum
virtus fruitur Domini largitate, de qua. Paulus loqui-
Aur, « Donum Dei vita terna.» Quodque addidit : « Et
sccundum judicia eorum judicabo eos, » illud evange-
licum sonat : « ln quo judicio judica veritis, judicabi-
Aur de vobis. » Et apostolicum : « In quo enim judi-

debant coram eo, vel prophete verba audire cupien-
tes, vel insidisntes sermonibus ejus. Significant
que dieantur sencs Juda, ut nihil ad Israel, hoc est.

' ad decem tribus qux prius capte fuerant, sed a:

eos qui de iribu Juda cum Jechonia ducti erant ü
caplivitatem, dici intelligamus.

« Et cecidit super me ibi manus Domini Dei, :
€ vidi, etecce similitudo quasi aspectus, ignisabasr -
* ciu. lumborum ejus, et deorsum ignis, et a luml
« ejus. Et sursum quasi aspectus splendoris, ut visi
clectri. » Manus autem £wspysiev, id est opera, sipi
ficat, ut. visionis possit sacramenta cognoscere. E
hoc considerandum est, quod non ipsas videat veri
tates , sed similitudinem ignis quia a lumbis usqu

p deorsum ignis apparuit. Et a Jumbis sursum quas,

aspeetus splendoris, ut visi electri, ignis apparuit.
Pro splendore qui in. Hebraico dicitur zor, awram
'Fheodotio transtulit, ul im supernis Dei refrizeri

' demoustret. Denique et in Regum volumine (171 fieg.

xix) beatas Elias adventum Domini non in tempestate
contemplatur et tarbine, non in ignis ardoribus, sed
in aspectu aurz. tenuils atque lenissimz, ut Dei om-
nipotentis mansuetudinem comprobaret. Opera autem
caius qu: signifieantur in lumbis usque deorsum
igne purgantur, et opera virtutam qux a lumbis ad
superiora consurguni, splendorem habent atque fal-
gorem, et tamen nec ignis usque ad pedes dicitur,
mec splendor electri usque ad caput, sed deorsum,
et sursum, uttam in peccatoribus, quam in sanctis

cio judicas. alterum, teipsum condemnas ; eadem enim C pro diversitate meritorum, alius usque ad illud et il-

operaris quz judicas.» « Et scient quia ego Dominus.»
Jste versiculus frequenter in hioc propheta ponitur,
«uod supplicia atque cruciatus sequatur scientia Dei,
.ut quem non intelligebant per beneficia, per tormen-
Aa cegnoscant. '

CAPUT Vili,

Visio similitudinis Dei; de effosso pariete, de viris
thuribulum teneytibus, ei ad or:um solis adoranti-
bus, de applicantibus ramum ad nares suas.

« Et facium est in anno sexto, in sexto mense, dti

* quinta mensis, ego sedebam in domo mea, et senes

« Juda sedebant coram me,» etc.(Hieron.) Quinto anno

wansmigrationis Jechoais, quarto mense, qninta

mensis, superiorem visionem factam ad prophetam le-
gimus. liec aatem quam nunc exponere volumus ,
sexto anno ejusdem regis, scxio mense, quinta mensis
facta memoratur; ex quo perspicuum est post annum
el duos menses hac facta qux scripta sunt, et vel in-
terinissam per annum et duos menses prophetiam,
vel per totos quatuordecim menses gesta qux supe-
rior sermo contexit. Sexto auiem anno, et sexto
iense, et quinta die mensis, qui numeri ad fabricam
J&undi referuntur, ad carneos sensus qui terrera
conspiciunt, et necdum celestia contemplanuur, fa-
clam prophetiam nom mirabitur, qui ad presbyteros

Tuda sermoner dirigi intellexerit. E quibus septua-

ginta tenebant thüribula et viginti quinque in templo

^dorabant solem, sedebatque froplieta in domo sua

lud membrum, alius usque ad illa et ilfa perveniat.
Et quomodo qui sanctitudinis perfectionem tenent,
2d verticem usque pervenitut, sic qui in peccato-
rum profundo sunt, plantas igneorum pecam tenere
creden.i sunt.

« Et emissa similitudo tanus apprehendit me in
«. cinciuno capitis mei. » Et lie similitudo manus
non ipsa marus extenditur, neque. enim in Deo ali-
quid corporale est, videturque manus, ut membrum
humáni corporis atque consucti nequaquam terreat
eum qui assumitur aupne comprehenditur. Si enim in
colubri, vel in qualibet alia bestiarum similitudine
teligisset prophetam , ipsa dissimilitudo membrorum
terruisset assumptum. Parsque comprehenditur capil-
lorum, quia totius appreliensionem capitis humana nz-
tura non sustinet, Pro « cincinno » Septuaginta xpác-
v&9oy, id est « finibriam, » interpretati sunt. Quorum
alterum in capillis, alterum in vestibus accipi solet.

« Et elevavit me spiritus inter terram et coslum. »
Primum similitndine manus apprehenditur, postea
elevatur a spiritu, quf spiritus hon eum statim al
coelum levat, sed inler terram et caelum, ut terreza
interim. derelinquens festinet ad caelum. Possumus
antem ct hoc dicere, quod propter bona opera pro-
pheta similitudine manus Dei apprehensus sit, et pro-
pier scientiam rerum spiritalium elevetur a spiritu.

« Et adduxit me in Jerusalem in visione Dei juxtà

t ostium interius, quod respiciebat ad aquilonem, ubi

Digitized by Google
