<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    643 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,960">
    cantis merito, sed plangentis affectu. Et voce A e magna, quae de magno fleti ardore veniebat, tertio clainavit et dixit: ‹ Heu, heu, heu, Domine Deus, con- e summationem tu facis reliquiarum Israel? › Et est sensus: Etiam ipse-reliquiæ quæ esse videbantur in populo te indignante delentur?
    ‹ Et factum est verbum Domini ad me, dicens: Fili 5 hominis, fratres tui, fratres tui, viri propinqui tui, et omnis domus IsraèI universi, quibus dixerunt habitatores Jerusalem: Longe recedite a Domino, nobis data est terra in possessionem. Propterca hæc dixit Dominus Deus, quia longe feci eos in gentibus, et quia dissipavi eos in terram, ero eis in sanctificationem modicam in terris ad quas e venerint. › Factus est igitur sermo Domini ad Ezcchiel, qui dixerat: ‹ Heu!, heu, heu, Domine Deus, consummationem tu facis reliquiarum Israel? ›, in Pheltie videlicet morte, et ægrum, qui cum eo interfecti sunt, quod nequaquam illæ sunt reliquiæ, quas in Jerusalem putabat Propheta, sed hii, qui in Babylone videbantur esse captivi. Et est sensus: O fili hominis, fratres tui de eadem tecum stirpe generati, fratres, inquam, tui quibus dixerunt habitantes Jerusalem: Vos recessistis a Domino, quia captivi estis, et cum Jecohna vos tradidistis, nobis autem terra Israel data est in æternam possessionem. Dic ergo eis quod longe quidem eos fecerim a terra IsraeL, et disperserim in nationes, et in alienis terris esse præceperim, sed quia meæ obdeierint jnssioni sim eis futurus etiam in peregrinis, et hostibus locis in parvam sanctificationem, dum plerique C inveniantur ex eis, qui idololatriæ nequaquam colla submiltant, sed memores sint mandatorum Dei, sicut fecerunt Daniel et tres pueri et cæteros fuisse credendum est, in similitudinem tantorum principum, quos Scriptura nunc commemorat. Ex quibus universis discimus non esse insultandum his qui Dei judicio pœnis traditi sunt, nec exprobrandum homini converso a peccatis suis, nec penitentiibus et egressis de Ecclesia aliquando dicendum, longe recessistis a Domino, nobis data est terra in possessionem, quia hæc dicit Dominus, licet cos paupumper a mea Ecclesia separaverim, et inter gentes disperserim, tamen ero eis in sanctificationem modicam, dum meminerint peccatorum suorum. Et qui propter vitia recesserunt de terra sua, pro- 40 pter pœnitentiam ad sedes pristinas redire festi- pent.
    ‹ Propterea loquere: Hæc dicit Dominus: Con- gregabo vos de populis, et adducam vos de terris in quibus dispersi estis, daboque vobis luminum Israel. Et ingrediuntur illuc. Et auferent omnes offensiones, cunctasque abominationes de illa. Et dabo eis cor unum, et spiritum novum tribuam in visceribus eorum, et auferam cor lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum, ut in præceptis meis ambulent, et judicia mea custodlant, faciantque ea, et sint mihi in populum, et ego sim 45 eis in Deum. Quorum autem cor post offendicula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    abominationes suas ambulant: ‹ Ioruna viam in capite suo ponam, dicit Dominus Deus, › etc.
    Loquitur sermo divinus ad eos, qui captivi erant in terra Babylonis, ad fratres Ezechielis prophete, et ad propinquos quibus dixerunt habitatores Israel: Longe recessistis a Domino, nobis data est terra in possessionem. Loquitur autem hæc quæ sequuntur: ‹ Congregabo vos de populis, et reddam vobis terram Israel. › Cunque ingressi fueritis, auferetis cuncta idola, propter quæ offenderatis Deum. El dabo vobis cor unum timoris, et servitutis Dei, ut nequaquam diversi idolii servivatis, sive alerum, quam prius habuistis, et spiritum novum tribuam in visceribus vestris, juxta illud quod scriptum est: ‹ Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innovva in visceribus meis (Psál. ).› Et auferam a vobis cor lapideum, id est, cor durum, secundum illud quod loquitur Stephanus primus martyr in Christo: ‹ Dara cervice et incurvscsii corde (Act. vii). › Et induratur cor Pharaonis, ne dimittat populum Israel (Exod. viii). Et dabo, inquit, vobis cor carneum, › molle et tenerum, et quod possit Dei mandata suscipere, ut scribantur in tabulis cordis carnalibus; idcirco autem datur cor molle, et auferitur cor durum, ut in præceptis meis ambulent, judiciagque custodiamt, et sint in populo Dei, Dominusque qui prius fuerat adversarius, sit eis in Deum. Qui autem nequaquam poenitentia priora peccata correxerint, sed ambulaverint post abominationes suas, retribuam, ait, eis, quod merentur, ut via eorum ponantur capitibus eorum. Hæc sub Zorobabel filio Salahie, et sub Jesu filio Jose.lect sacerdote magno, et sub Ezra et Neemia accidisse tribui Jude, et his qui cum his reversi sunt, plerique æstimant. Habitatores quoque Jerusalem, qui sub Sedecia rege Judæ capti sunt, vel qui fugerunt cum Jeremía in Ægyptum in omnes terras esse dispersos, et nequaquam reversos in urbem Jerusalem; plena autem conversio eorum qui captivi erant et reliquiæ rum Israel intelligitur in Christo, quando reliquiæ salvæ factæ sunt, et una dic tria millia crediderunt, et fierum quinque millia, et alii, de quibus loquitur Jacobus ad apostolum Paulum: ‹ Vides, frater, tantu millia credentium Judaeorum? hi omnes æmulatores legis sunt (Act. xxi). ›, sed et quotidie superbi habitatores urbis Jerusalem, quorum cor post offen- dicula et abominationes suas ambulant, Dei merentur offensam, et hi qui foris erant, ablato corde lapideo, et accepto corde molissimo, per pœnitentiam revertuntur ad ecclesiam, et ambulant in præceptis Domini, judiciaque ejus custodient, furunque Domini populus, et Dominus quem prius offende- rat est eis Deus.
    ‹ Et elevaverunt cherubim alas suas, et rotae cum eis. Et gloria Dei Israel erat super ea. Et ascendit gloria Domini de medio civitatis, stetitque super montem, qui est ad orientem urbis. › Paulatim gloria Domini recedit de Jerusalem. Primum templum deserens, stat in atrio vel in limine domus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a cortes de página; caracteres incertos reproduzidos tal qual visíveis. Uso de quebras e hifens conforme original; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] salvo quando necessário (nenhum caso inteiro). Scripts: latino. Mapeados cabeçalho, texto em duas colunas e rodapé.</notas>
</pagina>