<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,70">
707
B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
[ilegivel] libros impissimos τρεῖς Ἄρχων Romanis conici- liet auribus. Sequitur in loco septimo : Et ho- minem non contristavit, sive, ut Septuaginta trans- tulerunt, non oppresserit per potentiam. Quo vitio atque peccato nescio quis alienus sit. Et Ægypti opprimebant Hebræos per potentiam. Unde et Habacuc queritur, quare impius opprimat justum (Habac. i). Atque ultimam de solis his diceretur qui foris sunt, et non de his qui intus. Solent enim et principes ecclesiarum opprimere plebem per super- bim. De quibus scriptum est : Principem te con- stituuerunt, ne eleveris; esto inter eos quasi unus ex ipsis (Eccli. xxxn). Et Salvator præcepit : Qui vult inter vos esse primus, sit omnium no- vissimus (Marc. ix). Quod autem juxta Hebrai- cum dicitur : Et hominem non contristaverit, apostolico congruit testimonio : Nolite contristare Spiritum sanctum, qui habitat in vobis (Ephes. iv). Et in Evangelio, quod juxta Hebræos Naza- ræi legere consuerunt, inter maxima ponitur cri- mina, qui fratris sui spiritum contristarerit. Sin autem tristitia alterius intersecerit contristantem, quid de iniquitate et tyrannica mente dicendum est? Cui illud convenit : Quid gloriatur terra et cinis? (Eccli. x). Ut oblitus conditionis suæ quomodo plenus pituitis, felle, stercoribus, et post paululum vermibus exarandus, ponat in cœlum os suum, et lingua ejus pertranscat usque in terram, et dicat cum vero Nabuchodonosor : Ascendam in cœlum, super sidera cœli ponam thronum meum, ero simi- lis Altissimo (Isa. xiv). Octavum est : Pingus debitori reddiderit. Non omni debitori, aliquon- dis multis occasio recipiendorum pignerum fiet divi- tiarum materia. Sed ei debitori, de quo in lege scribitur, quod pauper sit, et proprium opponere- rit vestimentum, et ante polis occasionem experimentum recipere debeat, ne, cruciatus frigore clamet ad Dominum, qui ultor est ejus injuriæ. Sin ai- tem juxta ea, quæ sequuntur panem esurienti dare debeumus, et nudum operire vestimento : quanto magis suum reddere, si tamen debitoris indubitata paupertas est? Possumus quoque pignus reddere debitori, quando ei, cui dilectione conjungimur, et qui nobis debet, mutuam charitatem reddimus pignus suum, nihil debiti ejus apud nos ultra retine- res. Nonum possidet locum : Per vim nihil rapue- rit; sive, juxta Septuaginta, rapinam non rapue- rit. De raptoribus et Apostolis loquitur, quod inter cæteros peccatores, ne descendium quidem cum hujuscemodi sit. Omnisque rapina mixta violentia est, nisi enim vis fuerit illata, rapina non proficit. Est autem et sancta violentia rapinaque opiabilis, de qua scribit et Evangelium : A diebus Joannis Baptistæ regnum cœlorum vim patitur, et violenti diripiunt illud (Matth. xi). De qua et Judas frater Jacobi loquitur : Et alios quidem de igne rapi- entes, aliis autem misereri in timore (Jud. 23). E contrario adversariæ potestates, in per- nicium eorum, quos rapiunt, prædam rapere festi- ter contendunt, et raptores eorum raptores fieri videntur, quorum adversarii sunt. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
A nant. Quod significat et Jacob dicens : Bestia mala comediet eum, bestia mala rapuit Joseph (Gen. xxxvii). Unde et oves Domini, quæ sequuntur eum, non rapiuntur de manibus ejus. Et ipse dicit : Pater quod dedit mihi, majus est omnibus, et ne- mo potest rapere de manu mea [Al., Patris mei] (Joan. x). Ex hoc perspicitur una patris filiique po- lestias, virtus atque substantia; si enim de filii manu, quod dedit pater, nemo potest rapere, et hæc eadem in patris manu sunt quæ non rapiuntur ab eo, liquido comprobatur omnia patris et filii esse communia, et in filii manu tenere patrem sicut patris manu tenentur, quæ filii sunt. Decimum est : Panem suum esurienti dederit ; per quod docemur eleemosynam non saturis faciendam, sed esurientibus : nec dan- dum panem his qui ructant plenitudine, sed his qui inanitate cruciantur. In pane autem omnis continetur cibus. Et significanter dicitur suum, ne de rapinis et usuris, et alieno malo quasitum panem vertamus in misericordiam. Redemptio enim animæ viri propriæ divitiæ (Prov. xiii). Quod mul- tos facere conspicimus clientes et pauperes et agricolas, ut taceam de militantium et judicium vi- olentia, qui opprimunt per potentiam, vel furta com- miliont, ut de multis parva pauperibus tribuant, et in suis sceleribus gloriantur. Publiceque diaconus in Ecclesia recitet offerentium nomina, quantum offer- illa tantum ille pollicitus est. Placuitque sibi ad pla- sum populi torquente eos conscientia. Dantisque materiam miseris, ut gaudeant ad ea quæ tribuant, et non lugeant ad ea quæ rapuerint. Melius autem est, ut intelligamus panem justi eum esse qui dicit : Ego sum panis, qui de cœlo descendi (Joan. vi); et quem in oratione nobis tribui deprecamur, panem nostrum substantivum, sive superventurum ad nobis, ut quem posses semper acceperimus, in presenti sæculo quotidie mereamur accipere. Hunc panem justus esurientibus tribuit, de quibus scriptum est : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v). Qui quia justus est communem omnium panem suum facit proprium, qui defecerat in Judæa, prophetâ dicente : Auferam ab eis fortitudinem, sive baculum panis (Ezech. iv). Hoc quod loquimur tamen si Christi suus, imo quod propheta commemorat, panis credentium est, et esurientium, qui omnibus non dandum est bis, qui manducaverunt et biberunt et saturati sunt, et increpati calcitraverunt (Psal. lxxvii); de quibus dicitur : Væ qui saturati estis nunc, quia esurietis (Luc. vi), nue evomant illum : dicente Salomone : Evomet enim, et contammarabit sermonem tuos bonos (Prov. xxiii). Quod aliis verbis Salvator loquitur : Ne detis sanctum canibus, neque mittatis margaritas vestros ante porcos. Undecimum possidet locum : Et nudum operuit vestimento. Qui sermo juxta superioris versiculi explanationem dupliciter disserendus est, ut et nudis tribuamus operimentum, dicente Salvatore : Nudos erant et operuistis me (Matth. xxv); et nudis fide atque virtutibus tribuendum est, ut qui nudus est in virtute, per caritatem induatur, et qui nudus est in fide, per instructionem et consolationem. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita de impresso com latim predominante; ocorrem termos gregos (τρεῖς Ἄρχων) e abreviações editoriais. Palavras ou trechos pouco legíveis assinalados como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Nenhuma parte da página foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>