<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    - 613                               COMMENT. IN EZECHELEM. -- LIB. V.                                    614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,980,950">
    enim significat amona. Causaque perspicua est, quod idcirco qui emit, gaudere non debeat, et qui vendit
    sugere desistat, quia ira Dei in brevi ventura sit super omnem multitudinem terræ Judææ, sive Jeru-
    salem. Ex superioribus enim intelligitur in quibus scriptaum est :
    « Hæc dixit Dominus Deus Israel. Qui vendit, ad
    quod vendidit non revertetur. » Juxta Hebraicum morem loquitur. Omnis enim emptio ad vendi-
    torem reverterebatur quinquagesimo anno emissionis,
    qui apud illos vocatur jubilius. Ante igitur quam annus remissionis adveniat, quando possessiones ad priores dominos revertuntur, inquret captivitas, quæ omnem urbis auferet consuetudinem. Porro quod Septuaginta transtulerunt, quia quemet, ad venditorem non revertere, cum juxta historiam penitus non cohereat, juxta anagogem hunc sensum habere potest, ut dicamus eum, qui hæretico fuerat errore deceptus, cum intellexerit magistri fraudulentiam, nequaquam reverti ad venditorem, id est, ad magistrum, sed eum despicere atque contemnere. « Et adhuc in viventibus vita eorum, quia visio ad omnem multitudinem ejus non regredietur. » Quomodo possessio non reverteretur ad priorem dominum, eversione urbis instante, sic visio et comminatio prophetalis, quæ ad omnem multitudinem urbis dirigitur, nequaquam regredietur, et irrita fiet, sed rebus explebitur viventibus adhuc his ad quos prophetalis sermo dirigitur. Hoc autem ait, ut ostendat imminentem captivitatem, ne secundum consuetudinem dicerent, Visio hæc in longos dies erit; et post tempora multa complebitur. Possumus et hoc dicere, quod, postquam recesserit a Judæis visio prophetalis. « Lex enim et propheæ usque ad Joannem Baptislam (Matth. xi.), » post interfectionem Salvatoris nequaquam regrediatur ad eos, nec ultra habere mereantur prophetas, significanterque ad omnem, inquit, multitudinem visio non regrelietur. Ergo regredituer ad eos qui ex Judæis Domino crediderunt, Apostolos videlicet, et reliquias populi Judiaci, quæ ex Israel salve factæ sunt. Sed nec isti duo versus habentur in Septuaginta editione : « Et vir in iniquitate vitæ suæ non confortabitur. » Septuaginta : « Et homo in oculis vitæ suæ non ostinebit. » Et est sensus juxta Hebraicum : Non proderit homini iniquitas sua, nec ei præbebit aliquam fortitudinem. Juxta Septuaginta : Et homo quod desideravit, quod in mundo putavit esse pretiosum, non ostinebit, sed libertate pereunte, amittetur omne quod pulchrum est. Ambiguitas autem litterarum hebraicarum iod et vau, quæ tantum magnitudine discernuntur, fecit alios iniquitatem, alios oculos interpretari.
    « Canite tuba, præparlenr omnes. » De unuarum clangore et sonitu in multis locis legimus, ut ibi :
    « Sicut tuba, exalta vocem tuam (Isa. lviii); » et alibi : « Clangite in neomenia tuba in insigni die solemnitalis vestræ (Psal. lxxx); » et in Apostolo :
    « Quoniam ipse Dominus in jussu, in voce archan-
    ti, A gela, et in tuba Dei descendet de cœlo (1 Thess. iv). »
    Et in Evangelio : « Nolite tuba clangere ante vos
    (Matth. vi.). » Et tuba ductiles atque argenteas Numerorum narrat historia (Num. x), quæ sermoni prophetico comparantur et doctrinæ apostolicæ. Præcipiturque nunc, ut omnes ad signum clangoris et buccinc præparentur ad bella. Juxta præsentem autem sensum jubentur per ironiam, ut hi qui huic officio mancipati sunt, tuba clangere, ut omnes contra Babylonium parcantur exercitum.
    « Et non est, qui vadat ad prælium. Ira enim
    mea super omnem multitudinem ejus. » Et hæc in Septuaginta non habentur. Præceperat Deus ut tuba carerent ad exercitum præparandum, qui Babyloniorum posset resistere fortitudini, sed nihil profuit imperasse, cum non sit in populo, qui audeat ad bella procedere. Lucrico autem enervatus est populus, et caret viribus præliandi, quia omnis ira Dei super omnem multitudinem ejus, subauditur, illerusalem urbis, sive terrae Judææ. Sed et in nostra terra et Hierusalem, quando nos vel persecutio publica, vel variorum incentiva vitiorum superare nituntur, frustra magistri canunt tuba et præparare nos ad bella festinant, cum nulla sit in populo fortitudo, quæ idcirco subtracta est, quia iram Domini præsentia meruere peccata.
    Gladiis foris, pestis et fames intrinsseus. Qui in agro est, gladio morietur; et qui in civitate, pæ-
    silentia et fame devorabuntur. Et salvi erunt qui
    fugerint ex eis. Eruntque in montibus, quasi co-
    lumbæ convallium omnes trepidi unusquisque in iniquitate sua. » Tres autem partes aliorum, qui in urbe pestilentia et fame moriantur, et aliorum quos gladios foris interfecit, et eorum, qui captiuitatem fuga evascerint, supra legimus. Quorum, qui salvus fuerit transibit ad montes, et instar mussitantium columbarum sua trepidis peccata deleverit. Tropologicœ vero sic intelligendum : quod qui in agro et campo est, extra fines Dominicœ civitatis, quœ interpretatur Ecclesia, adversarii uncrone feriatur. Qui autem in civitate egerit negligenter nec præparaverit sibi cibos, de quibus in Proverbiiis scriptum est : « Qui operatur terram suam saturabitur panibus, » iste fame morietur et pestilentia. Pauci hi qui vel hæreticorum gladium, vel desideria suæ famem mortemque vitaverint, non salvabuntur nisi in montibus et nisi assumpserint alas columbæ, et avolaverint et requieverint. Quœ colum-
    bae quando in vallibus sunt trepidant, et ad singula reformidant, quarum præcipiuntur imitari innocentiam. Et de quibus in psalmo scriptum est : « Si dormiatis inter medios cleros, pennæ columbarum degenerantæ, et posteriora dorsi ejus in pallore auri (Psal. lxvii). In cujus specie descendit Spiritus sanctus et mansit super Dominum Salvatorem.
    « Omnes manus dissolventur et omnia genua
    fluent aquis, et accingent se ciliciis, et operiet eos formido. » Pro genibus aquis fluentibus Septuaginta transtulerunt : « femora polluuntur un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto apresenta colunas: transcrevi coluna única conforme imagem escaneada. Algumas hifenizações foram mantidas conforme linhas originais.</notas>
</pagina>