<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    635   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.   636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,820">
    LIBER SEXTUS.
    
    SEQUITUR CAPUT X.
    Cum ratio postularet ut una eademque visio simul in uno volumine complecteretur, forsitan aliqui mirantur, cur eam in librorum divisione ab invicem separarern, quibus quoque ratio hujus divisionis pandenda est. Quoniam sicut secundum librum in ostensione rotarum separavi a primo libro, ubi quatuor animalium descriptio fuit, non quidem propter significationis dissimilitudinem, sed ad devitandam operis longitudinem, ne prolixitas libri taedium faceret lectori. Ita et nunc ob idem taedium devitandum post gloriam Domini visionem ac cherubim simul ostensionem, sextum librum a quatuor rotarum narratione iudicavi inchoandum, de quibus Propheta ita narrat, dicens:
    Et vidi, et ecce quatuor rotae juxta cherubim:
    Rota una juxta cherub unum: et rota alia juxta cherub unum. Species autem rotarum, quasi visio lapidis chrysolithi. Et aspectus earum simili- ludo una quatuor, quasi sit rota in medio rotae.
    Cumque ambularent in quatuor partes gradiebantur, et non reverterent ambulantes, sed ad locum, ad quem ire declinabat, quae prima erat, sequebantur et ceterae, nec converterentur. Et omne corpus earum et colla et manus et pennae et circuli, plena erant oculis in circuitu quatuor rotarum. Et rotas istas vocavit volubiles, audiente me.
    Quatuor autem facies habebat unam, facies una, facies cherub. Et facies secunda, facies hominis, et in tertio facies leonis, et in quarto facies aquilae, et elevata sunt cherubim, et reliqua. (Hierom.) Observa quod prius species fuerit rotarum. Juxta Septuaginta, « quasi visio tharsis. » Nunc autem, juxta cædem, « quasi visio carbunculi, » ut pennarum per ignem, qui a Clerub traditur similitudo monstretur. Licet in Hebraico et supra et hic « tharsis » scriptum sit. Quod Aquila « chrysolitum, » Symmachus « hiacynthum, » transtulit. Rursumque ubi nos vertimus, et omne corpus earum, quod subauditur rotarum, in Hebraeo scriptum est: « Et omnes carnes earum, et colla, et manus, et pennae, et circulos rotarum, carnes appellari in supernis virtutibus, ut quando legimus: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque corruptio incorruptionem (1 Cor. xv), » sciamus non substantiam carnis, sed opera condemnari: Bostar enim, quod in hoc loco scribitur, non corpus sed carnem significat. Circulos autem rotarum « canthos » ferreos appellavit, quibus lignorum rotunditas arctatur et stringitur. Superius ergo dixit: « Corpora animalium plena sunt ocu-
    lis; » nunc autem dicit de rotis: « Corpora earum et colla et manus et pennae, et circuli plena erant oculis in circuitu quatuor rotarum. » (Gregor. in expos. Evang.) Sed sciendum nobis est quia saepe, dum aliis rebus intimidemus, fit ut alia negligamus, et ubi negligimus, ibi procul dubio oculum non habemus. Nim Pharisaeus ille qui ascendcrat in templum orare, testante Evangelio, quid dixit agnovimus. Ait enim: « Deus, gratias ago tibi. » Recte autem gratias Deo agebat in quo acceperat bona, quae fecerat, qui etiam subjungit: « Quia non sum sicut ceteri homines raptores, injusti, adfiltteri, veluti etiam hic publicanus. Jejunio bis in sabbato, decimas do omnium quae possideo » (Luc. xviii). Ecce ad exhibendam abstinentiam, ad impendendam misericordiam, ad referendas Deo gratias, oculum habuerat Pharisaeus, sed ad humilitatis custodiam oculum non habebat. Et quid prodest, quod contra hostium insidias pene tota civitas cauta custodiatur, si unum foramen apertum relinquitur, unde ab hostibus intretur. Quid ergo prodest custodia, quae prec peribique circumponitur, quando inimicis tota civitas per neglegentiam loci una aperitur. Pharisaeus autem qui jejunium exhibuit, decimas dedit, Deo gratias rettulit, quasi pene per circuitum in suce civitatis custodia vigilandt, sed quia unum in se foramen superbie non intendit, ibi hostem perituli, ubi per neglegentiam oculum clausit. (H.) Rotae autem istae non solum carnes habent, vel corpus aut membra, sed et colla et manus et pennas, ut efficientias rerum in singulis, non membrorum imagines sentiamus. Rota quoque ipsae appellatae sunt lingua Hebraica « Gelgel, » quod Symmachus « volubiles, » Aquila « rotarum » interpretati sunt. Porro quod sequitur: Audiente me usque ad eum locum, ubi scriptum est:
    El: vala sunt cherubim, » in Septuaginta non habetur, sed de Hebraico additum est. In quo obser- vandum, quod nequequam ut supra dicitur, « facies hominis, et facies leonis a dextris quatuor, et facies vituli a sinistris quatuor, et facies aquilae quatuor a dextris; » ut videlicet alia a sinistris, alia a dextris esse creantur, sed aequalis omnium ordo describitur, dicente Scriptura: Quatuor autem facies habebant unum, facies una, facies cherub, et facies secunda, facies hominis, et in tertio facies leonis, et in quarto facies aquilae; ut prima, et secunda, et tertia, et quarta facies non locorum diversitate dextri et sinistri, sed uno per gradus ordine describantur. Unam autem faciem, id est, primam appellavit cherub, pro quo supra dixerat facies vituli. Ex quo intelligitur faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição respeita quebras e abreviações visuais, mantendo a ortografia do impresso. BBox aproximadas em escala 0-1000. Hífen no final de linha mantido como parte da palavra quando visível; onde fragmentos se interrompem por margem, reproduzi "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>