<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,95">
    691 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,960">
    dicio libenter excepit atque portavit, dicens: : Iram A ejus. Urbēs videlicet et viculos et castella, quæ sub
    Domini sustinebo quoniam peccavi ei : : promittatur ipsius futura sunt polestate florituras, ut prius flo-
    ei restitutio in antiquum statum. Sed tamen quo- ruerunt. Et ipsam Jerusalem auro et argento, et
    niam comparatione scelern ejus justificata est, pretiosis lapidibus extruendam : de qua et Isaias
    Sodoma et Samaria quarum altera a dextris, altera vaticinatur: : Constituam judices suos sicut prius
    a sinistris est, primum restituitur conversio, sive et consiliarios suos dicet a principio. Et post hæc vo-
    captivitas\Sodome, ut interpretatus est Aquila. Se- caberis civitas justitiæ, mater civitatum, fidelis Sion
    cundo captivitas Samariæ, ut idem Aquila et Sym- (Isa. 1). : Et nostra loquitur Apocalypsis (Apoc.
    machus transtulerunt. Et novissima restituitur Je- xxi). Et David canit : : Bene fac, Domine, in bona
    rusalem, quæ majore fuerat iniquitate depressa, et voluntate Sion, ut ædificentur muri Jerusalem (Psal.
    peccatrices sorores collatione sui justas esse mon- L). : Et in alio loco : : Ædificabuntur civitates
    straverat. Cui enim dubium, quin inter tres peccato- Judæ, et inhabitabunt, et commorabuntur ibi, et se-
    res imo impios, gentilem, hæreticum, ecclesiasticum, men eorum in æternum dirigeur (Psal. cl).). Nos
    multo majoribus poenis dignus sit, qui majoris fuerit autem horum perfectam scientiam Dei judicio relin-
    dignitatis? Potentes enim, ut diximus, poterter quentes, imo liquido confidentes, post secundum
    tormenta patientur. Qui autem minimus fuerit, adventum Domini Salvatoris nihil humile, nihil fu-
    dignus est misericordia. Et servus, qui scit volun- trum esse terrenum, sed regna cœlestia, quæ pro-
    tatem domini sui, et non facit eam, vapulabit mul- mun in Evangelio promittuntur, hoc dicimus quod
    tis. Unde et Petrus : : Tempus, inquit, est ut inci- in Ecclesiæ statu cuncta completa sint, et quotidie
    piat judicium de domo Domini (I Petr. iv). Et compleantur. Sodoma revertitur in antiquum sta-
    in hoc eodem Propheta præcipititer secures habenti- tum, quando nature suæ reddita gentilis prius et
    bus : : a sanctis meis incipile. Ut extrema Jeru- justa anima intelligit Creatorem. Samaria recipit
    salem sororibus ante conversis et restitutis in pri- antiquum beatitudinem hæreticorum errore contem-
    stinum statum, portet ignominiam suam, et con- pto, et juncta doctrinæ et fidei Christianæ. Cumque
    fundatur et erubescat super his quæ peccaverat, et illæ reversæ fuerint, et Jerusalem visio pacis,
    in omnibus consoletur sorores suas, dum graviora quæ interpretatur Ecclesia, revertetur in pristinum
    sustinet. Vel certe illeco confundatur et erubescat, statum. De qua scriptum est : : Factus est in pace
    quia Deum ad iracundiam provocaverit. Ex quo locus ejus (Psal. LXXV). Et : Jerusalem, quæ
    perspicioum non esse naturalem iram Dei, sed no- ædificatur ut civitas, cujus participatio ejus in i-
    stris vitiis clementissimum et mansuetissimum psum (Psal. cxxi). Et in Apostolo : : Quæ autem
    Deum, ad iracundiam provocari, dicente Apostolo : C sursum est, Jerusalem libera est, quæ est mater
    : An divitiàs bonitatis ejus et sustentationis et pa- nostra (Galat. iv). Et in eodem : : Accessistis ad
    tientiæ contemnis, ignorans quia bonitas Dei ad pa- Sion montem, et ad civitatem Dei viventis Jerusa-
    nientiam te provocat? Secundum duritiam autem lem cœlestem, et millia angelorum frequentium
    tuam et imponentiens cor thesaurizas tibi iram (Rom. (Hebr. xii). Et revertetur cum filiabus suis, quæ
    ii), quam Deus naturaliter non habet. Unde et in in toto orbe dispersæ sunt. De quo plenius in Isaia
    alio loco scriptum est : : Et misisti iram tuam, explanationibus disserimus.
    quæ devoravit eos quasi stipulam (Exod. xv). Quod Non fuit autem Sodoma soror tua audita in ore
    enim conjunctum est, et in uno corpore copu- tuo in die superbiae tuæ, antequam revelaretur
    latum mitti non potest, sed illud quod extra corpus malitia tua, sicnt hoc tempore in opprobrium li-
    est, verbi gratia, lancea, telum, sagitta, gladius. Legi- liarum Syriæ, et cunctarum in circuitu suo filiarum
    mus et in Evangelio tolerabilius fore, terræ Sodomo- Palestinarum, quæ ambiunt te per gyrum. Scelus
    rum in die judicii, quam ej quæ apostolos non receperit. tum et ignominiam tuam tu portasti, ait Dominus
    Et soror tua Sodoma et filiæ ejus reverentur Deus. : Quia fugit viciis in scelere sororem
    ad antiquitatem suam, et Samaria et filiæ ejus re- tuam, nec ejus exemplo territa es, ne similia susli-
    vertentur ad antiquitatem suam. Et tu et filiæ tuæ nereş, et prohiberes pedem tuum. Nunc autem re-
    revertimini ad antiquitatem vestram. Judæi in- velata est ignominia tua, Dei auscultæ sententiarn,
    ter cæteras fabulas, ut interminabiles genealogias et vel porta juxta Sepulcrastia: vel portasti juxta Aqui-
    deliramenta, quæ fingunt etiam hoc somniant in ad- lam et Theodotionem : vel portuaras es juxta Sym-
    ventu Christi sui, quem nos scimus Antichristum, et machum, scelus et ignominiam tuam. Ut postquam
    in mille annorum regno Sodoman restituendam in pacnas pro sacrilegio sustinueris, veniam non ex
    antiquum statum : ita ut sit, quasi paradisus Dei, pacto tuo, sed ex mea clementia consequaris. Syria
    et quasi terra Ægypti, et Samariam pristinam re- Hebræo sermone dicitur Aram, quæ interpretatur
    cipere felicitatem, ut de Assyriis revertantur in ter- sublinatus. Et juxta explanationem illius loci Isaiae
    ram Judæam. Legimus enim decem tribus captas a prophetæ, in quo Aram et Ephraim consentiunt
    Phul et Salmanasar et Teglathphalasar regibus As- contra Judam et Jerusalem, ethnicorum arguta
    syriorum, et usque hodie ibi esse captivas. Jeru- sapientia, et quæ sibi sublimitatem scientiæ repro-
    salem quoque tunc esse fabricandam et omnes filiæs mollitat, juncta malitiæ hæreticorum impugnat Ra-
    Hieryonymum audì loquentem, quem describit Rabanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,960">
    nus. : Hieronymum audi loquentem, quem describit Rabanus.
    et futurus est civitas, et civitatem, quæ sub
    B calebaris civitas justitiæ, mater civitatum, fidelis Sion
    (Isa. i). : Et nostra loquitur Apocalypsis (Apoc.
    xxi). Et David canit : : Bene fac, Domine, in bona
    voluntate Sion, ut ædificentur muri Jerusalem (Psal.
    L). : Et in alio loco : : Ædificabuntur civitates
    Judæ, et inhabitabunt, et commorabuntur ibi, et se-
    men eorum in æternum dirigeur (Psal. cl).). Nos
    autem horum perfectam scientiam Dei judicio relin-
    quentes, imo liquido confidentes, post secundum
    adventum Domini Salvatoris nihil humile, nihil fu-
    trum esse terrenum, sed regna cœlestia, quæ pro-
    munt in Evangelio promittuntur, hoc dicimus quod
    in Ecclesiæ statu cuncta completa sint, et quotidie
    compleantur. Sodoma revertitur in antiquum sta-
    tum, quando nature suæ reddita gentilis prius et
    justa anima intelligit Creatorem. Samaria recipit
    antiquum beatitudinem hæreticorum errore contem-
    pto, et juncta doctrinæ et fidei Christianæ. Cumque
    illæ reversæ fuerint, et Jerusalem visio pacis,
    quæ interpretatur Ecclesia, revertetur in pristinum
    statum. De qua scriptum est : : Factus est in pace
    locus ejus (Psal. LXXV). Et : Jerusalem, quæ
    ædificatur ut civitas, cujus participatio ejus in i-
    psum (Psal. cxxi). Et in Apostolo : : Quæ autem
    sursum est, Jerusalem libera est, quæ est mater
    nostra (Galat. iv). Et in eodem : : Accessistis ad
    Sion montem, et ad civitatem Dei viventis Jerusa-
    lem cœlestem, et millia angelorum frequentium
    (Hebr. xii). Et revertetur cum filiabus suis, quæ
    in toto orbe dispersæ sunt. De quo plenius in Isaiae
    explanationibus disserimus.
    Non fuit autem Sodoma soror tua audita in ore
    tuo in die superbiae tuæ, antequam revelaretur
    malitia tua, sicut hoc tempore in opprobrium li-
    iarum Syriæ, et cunctarum in circuitu suo filiarum
    Palestinarum, quæ ambiunt te per gyrum. Scelus
    tum et ignominiam tuam tu portasti, ait Dominus
    Deus. : Quia fugit viciis in scelere sororem
    tuam, nec ejus exemplo territa es, ne similia susli-
    neres, et prohiberes pedem tuum. Nunc autem re-
    velata est ignominia tua, Dei auscultæ sententiarn,
    vel porta juxta Sepulcraria: vel portasti juxta Aqui-
    lam et Theodotionem : vel portuaras es juxta Sym-
    machum, scelus et ignominiam tuam. Ut postquam
    pugnas pro sacrilegio sustinueris, veniam non ex
    pacto tuo, sed ex mea clementia consequaris. Syria
    Hebræo sermone dicitur Aram, quæ interpretatur
    sublinatus. Et juxta explanationem illius loci Isaiae
    prophetæ, in quo Aram et Ephraim consentiunt
    contra Judam et Jerusalem, ethnicorum arguta
    sapientia, et quæ sibi sublimitatem scientiæ repro-
    millitat, juncta malitiæ hæreticorum impugnat Ju-
    dan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetição de trechos entre colunas e pequenas variações ortográficas. Algumas linhas finais repetem palavras já transcritas na coluna esquerda; mantida fidelidade literal sem normalização. Não foram transcritas marcas tipográficas (colchetes de paginação) além do cabeçalho.</notas>
</pagina>