795

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS If.

70$

vanum laborant quizedificant eani. Nisi Dominus eusto- A condi:a est eum. Christo in Deo (Co'oss. ni), » qua

dient civitatem, frustra vigilant, qui enstodiunt eain
(Psal. cxxvi). » Ad pro*ationem autem hujus rei, quod
nequaquam primus pulsus cogitationis, imo parvus
mentis instinctus puniatur à. Deo, se si qnod mente
eonceperis opere consumes, illud de in Genesi pro-
ferendum est, Cham peccavit irridens nuditatem pa-
tris. Et sententiam non ipse, qui risit, sed filius
cjus suscepit Chanaan : « Maledictus, ait, Chanaan;
servus. erit fratrum suorum (Gen. 1x). » Que. enim
justitia est, ut pater peccaverit, et in filium sen-
tentia proferatur ? necnon quod in contrariam par-
tem ponit Apostolus, salvam esse mulierem, si filii
ejis permanserint in. fide et sanctitate et pudicitia,
videlur sententia justitiam non babere, ut si filii
loni fuerint et nepotes, salventur parentes. Quanti
enim parentes s neii sunt et malos habent filios? Et e
contrario, parentes quanti peccatores justos et sanctos
filios generant? Ergo secundum bunc sensum cuneta
accipienda, qux supra diximus. Peccato parentum at-
que generantium in ramis non in radice puniri.
Hoc interim de Proverbio sive parabola dixisse
sufliciat. Quod lex et prophetze, hoe est, Exodus et
Ezechiel, imo ipse Deus, qui et bic et ibi locutus
esi, nequaquam in sententiis discrepare videatur,
aut hie corrigere, quod ibi maledixerit. Si quis
autem vel meliorem vel alterum sensum potuerit
reperire, qui contrariorum inter se testimoniorum
scandaluni tollat, illius magis acquiescendum senten-
üe est. :

« Vivo ego, dicit Dominus Deus, si erit vobis ul-
« (ra parabola lec in. proverbium | in Israel ; ecce
« omnes animx me: sunt, ut anima patris ita et
« anima filii mea est : auima qux peccaverit, ipsa
« morietur. » Quid significet, « Vivo ego, dicit
Dominus, » et parabola vel proverbium , supra
plenius diximus, que nequaquam dicetur in Israel
sed in his, qui Dei notitiam non habent, nec pos-
sunt perspicere veritatem. « Omnes, inquit, anima
mez sunt, » juxta creaturam, non juxta meritum.
Ut Moyses appellatur homo Dei, de quo scriptum
est : « Oratio Moysi hominis Dei. » Et Elias, qui
ad quinquaginta militum principem loquebatur : « Si
homo Dei ego sum, descendat ignis de ccelo super te
et super quinquaginta viros (IV Reg. 1). » Homo
vero peccati, et filius iniquitatis, non vocatur homo
Dei ; sicut servus et famulus Dei hi appellantur, de
quibus dici non potest: « Omnis qui facit pecca-
tum, servus est. peccati (Joan. vii). » Et. iterum :
* À quoenim quis vincitur, ejus et servus est (Rom.
vi). » Sicut peecata filiorum non nocent patribus,
Sic peccata patrum non redundant ad filios * « sed
anima quse peccaverit, ipsa morietur, » non aboli-
tione substantie, sed ex ejus consortio qui dicit :
« Ego sum vita (Joan. xiv). » Et alibi loquitur :
t Omnis qui vivit el credit in me, non morietur in
seternum (Joan. xr) » Et: «Amen, amen dico vobis,
qui sermonem meuin servaverit, morlem non vide-
bit in aeternum (Joan. vin). » Vita enim nostra abs-

B

C

LU

vieturi sumus, quando Christas apparuerit vita no-
stra in gloria, et imple^itar illud quol scriptum
est : « Ámen, amen dico vobis, qui sermonem v:eum
audit, eL crezit ei. qui me misit, habet vitam ter-
nam, et in judicium non v. nit, sed. trausiet a morte
in vitam (Joan. v). » lllud autem qvod a Balaam di-
citur : « Moriatur anima mea in animabus justorum
(Num. xxi), » hanc habet sensum, ut cupiat mori
&rculo atque peccáto, et vivere cum justorum ai-
mis quorum vita Christus est, et possunt canere :
«* Placebo Domino in regione vivorum (Psal. cxv), »
non est euim Deus mortuorum, sed viventium. Et
si Balaam, ut verissimum est, in linguam nostram
translatum, vanum populum sonat, perspiceum est,
quod vanus prius gentium populus desideret ha-
bere consortium cum animabus justorem, Abra-
ham , l1ssae et Jacob, qui recti et justi. nuncu-
pantur, unde et Geneseos liber ex eorum vocabulo
nomen accepit.

« Et vir si fuerit justus, et fecerit Judicinm ct
« justitiam, in montibus non comederit, et oculos
« suos nop levaverit. ad idola domus Israel, et uxo-
rem proximi sui non violaverit, et ad mulierem
menstruatam non accesserit, et. hominem non
conslristaverit, pignus debitori reddiderit, per vim
nihil rapuerit, panem suum esurienti dederit, et
nudum operuerit vestimento, et ad usuram non
commodaverit, et amplius non acceperit, ab ini-
quitate averterit manum suam, judicium verum
fecerit inter virum et virum, in preceptis meis
ambulaverit, et judicia mea custodierit, ut faciat
veritatem, bic justusest, vita vivet, dicit Dominus
Deus. » Vultis, ait, scire hoc, quod dictum est,
peccata patrum reddam in tertiam et quartam ge-
nerationem, non id sonare, quod plerique :zestimant,
nec esse simile huic sententie, « patres comederunt
uvam acerbam, et dentes filiorum  obstupuerunt
(Ezech. xvm), » audite, qua illaturus sum. Si
fuerit pater justus, qui liec fecerit, et illa non feee-
rit, et habuerit filium pessimum qui, desertis vir-
tutibus patris, se flagitiis mancipaverit, nonne et
iste vita vivet, quia justus est, et ille morte mo-
rietur; quia omnia perpetrarit, que pater. vitando
justus effectus. est? Videamus catalogum virtutum
patris, que. mihi vídentur in decem et septem par-
tes dividi. Quarum primum est, fecisse judicium.
Secundum, huic simile, judicio copulasse justitiam.
Tertium, non comedisse jn moutibus. Quartum,
oculos non levare ad idola, sive ut Septuaginta .
transtulerunt : ad cogitationes domus Israel. Quin-
tum, uxorem proximi sui non violasse. Sextum,
menstruata uxoris vitasse complexus. Septimum
hominem non contristasse, sive ut Septuaginta
transtulerunt, oppressisse per potentiam. Octavum,
pignus debitori reddidisse. Nonum, per vim nihil
rapuisse, aut juxta. Septuaginta rapinam non ra-
puisse. Decimum, panem suum esurienti dedisse. Un-
decimuip, nudum operuisse vestimento. Duodccimurm,

^ ^ A 5 a ^ m 9 A 2

Digitized by Google
