<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    713		CÓMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIII.		711
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,935">
    fecerit iniquitatem, morietur in eis. In iniquitate A quibus scriptum est: « Deus vivorum et non mor
    quam operatus est merietur. » (Ileron.) Potest et tuorum. » Cur vestro vitio moriemini, qui patrum
    hoc intelligi: justus prius populus Israel avertit se a uerio, et mea debetis vivere misericordia. » Quia
    justitia sua, quia justitiæ reliquit auctorem, et fecit nolo mortem peccatoris, dicit Dominus Deus. Rever
    iniquitatem, Filium Dei denegando, in peccato alque timini, et vivetis. » Nolo, inquiit, vos mori, quos in
    scelere quod operatus est morietur. Non in pluribus, salutem genui. » Filios autem genui et exaltavi, ipsi
    sed in uno hæredem interficiens, ut perderet hære- autem spreverunt me. Revertimini ergo et vivite. »
    ditatem.
    
    « Et cum avertierit se impius ab impietate sua, Non dicitur, « Revertimini, » nisi his qui prius cum
    quam operatus est, et fecerit judicium atque ju- Deo fuerant, et postea ejus deseruere concitationum. Et
    stitiam, ipse animam suam vivificabit. Considerans vivite per pœnitentiam, qui estis mortui per pecca
    enim avertit se ab omnibus iniquitatibus suis, quas tum. Igitur Israel, quia non revertitur ad pristinum
    operatus est, vita vivet et non morietur. » E con- statum, mortuus esse credendus est.
    trario, ait, populus gentium non habens notitiam
    Dei, et impius si se avertierit ab impietate sua, quam
    prius operatus est in idololatria, et fecerit ea quæ B
    Israeli lege præcepta sunt, ipse prius mortuus vivifi- CAPUT XIX.
    cabit animam suam, vidensque se interisse in ini- De Joachim et Jechonia, et filio Joachim captiv.; de
    quitatibus, quas operatus est, credit in eum qui reliquiis Judæ, quod non habuerunt regem.
    dicit: « Ego sum via, et veritas et vita (Joan. xiv), »
    vita vivet et non morietur.
    
    « Et dicunt filii Israel: Non est æqua via Domini. « Et tu assume plantum super principes Israel,
    Nunquid vitæ mœæ non sunt æquæ, domus Israel, et et dices: Quare mater tua læna inter leones cu-
    non magis vice vestræ pravæ? » Usque hodie bla- bavit? In medio leunculorum enutrivit catulos suos,
    sphemant Israel Deum, cur populum suum relique- et eduxit unum de leunculis suis. Leo facinus est
    rit, et gentium adsumpserit multitudinem, quod et didicit capere prædam, hominemque comedere.
    arguit Dominus, quod viæ eorum pravæ sint, Domini
    autem justa sententia, ut perditis colonis prioribus, Et audierunt de eo gentes, et non absque vulneri-
    alios in vineam suam mittat agricolas, quod intel- bus ceperunt eum. Et adduxerunt eum in cœnis
    ligentes in Evangeliì parabola dixere Judæi, « Non erit in terram Ægypti. Quæ cum vidisset, quoniam in-
    istud. »
    firmata est, et periit exspectatio ejus, tulit unum
    C
    « Ideirco unquamque juxta vias suas judicabo, de leunculis suis. Leonem constituit, qui incedle-
    « domus Israel, ait Dominus Deus. » Sive de gentium jat inter leones. Et factus est leo, didicit prædam
    multitudine, sive de Israel populo sint, qui judi- capere, et homines devorare. Didicit viduas facere
    cantur: « Non est personarum acceptio apud Deum, » et civitates eorum in desertum adducere, et deso-
    sed unusquisque sua coronabitur fide, et impietate lata est terra et plenitudo ejus a voce rugitus il-
    atque infidelitate damnabitur.
    lius, convenerunt adversus eum gentes undique de
    provincis. Et expanderunt super eum rete suum,
    « Convertimini et agite pœnitentiam ab omnibus et vulneribus earum captus est, et miserunt eum
    iniquitatibus vestris, et non erit vobis in ruinam in cav eam, in catenis adduxerunt eum ad regem
    iniquitas. Proícite a vobis omnes prævaricationes Babylonis, miseruntque eum in carcere, ne au-
    vestras in quibus prævaricati estis. » Proprie ad diretur vox ejus ultra super montes Israel, etc. »
    Israel iste sermo dirigitur, ut agant pœnitentiam, et (B.) Dicemus captivitate vicina prophetiam non tam
    relinquant iniquitates sive prævaricationes suas, futura vaticinari, quam narrare præterita. Post
    quibus in Deum prævaricati sunt. Potest autem et sextum enim Sedecie regis annum, siquidem statim
    ad utrumque populum intelligi, ut et Israel et gen- in consequentibus legimus: « Et factum est, in anno
    tium turba sua vitia derelinquens convertatur ad septimo in quinto mense, decima mensis, assumitur
    eum qui possit sanare contritiones ejus.
    planctus super principes vel principem Israel. » Et
    « Et facile vobis cor novum et spiritum novum. » dicitur: « Quare mater tua læna inter leones cuba-
    Ut vetustatem litteræ deserentes, vivatis in novitate vit? » Planctus igitur super principes est, omnes
    spiritus. Cor novum Israelis est credere in eum videlicet, qui de Josia stirpe generati sunt. Mater
    quem prius negaverat. Cor novum gentium, est idola principum Jerusalem læna appellatur; quæ leun-
    derelinquere, et, mortuorum cultura contempta, cre- culos genuit et nutrivit, unnumque de leunculis suis
    dere in eum, qui est vita viventium. « Et quare mo- eduxit. Et fecit leonem, » Joachaz significans filium
    riemini, domus Israel? » Melius est, ut supra dixi- Josiae, quem Nechao Pharao duxit in Ægyptum, et
    mus, exhortationem hanc, in qua scriptum est: pro eo consiliuit Joachim. Quo mortuo Jechoniaus
    « Convertimini et agite pœnitentiam, » super per- filius ejus rex constituitur, cum matre et optimatibus
    sona accipere Judæorum, quos non vult mori, et civitatis a Nabuchodonosor ductus est in Babylonem.
    quibus nunc loquitur: « Quare moriemini, domus Is- De quo nascitur Salathiel pater Zorobabel, qui ex eo
    rael, » qui habetis patres Abraham, Isaac et Jacob, de quod in Babylone natus est, nomen accepit. Perspi-
    PATROL. CX.
    cuumque est sub μεταφορᾳ lænæ et leunculorum et
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,935">
    Joachaz, quem Nechao Pharao duxit in Ægyptum, et
    reliquiis Judæ, quod non habuerunt regem.
    « Et tu assume plantum super principes Israel,
    et dices: Quare mater tua læna inter leones cu-
    bavit? In medio leunculorum enutrivit catulos suos,
    et eduxit unum de leunculis suis. Leo facinus est
    et didicit capere prædam, hominemque comedere.
    Et audierunt de eo gentes, et non absque vulneri-
    bus ceperunt eum. Et adduxerunt eum in catenis
    in terram Ægypti. Quæ cum vidisset, quoniam in-
    firmata est, et periit exspectatio ejus, tulit unum
    de leunculis suis. Leonem constituit, qui incedebat
    inter leones. Et factus est leo, didicit prædam
    capere, et homines devorare. Didicit viduas facere
    et civitates eorum in desertum adducere, et desolata
    est terra et plenitudo ejus a voce rugitus illius,
    convenerunt adversus eum gentes undique de
    provinciis. Et expanderunt super eum rete suum,
    et vulneribus earum captus est, et miserunt eum
    in cav eam, in catenis adduxerunt eum ad regem
    Babylonis, miseruntque eum in carcere, ne au-
    diretur vox ejus ultra super montes Israel, etc. »
    (B.) Dicemus captivitate vicina prophetam non tam
    futura vaticinari, quam narrare præterita. Post
    sextum enim Sedecie regis annum, siquidem statim
    in consequentibus legimus: « Et factum est, in anno
    septimo in quinto mense, decima mensis, assumitur
    planctus super principes vel principem Israel. » Et
    dicitur: « Quare mater tua læna inter leones cuba-
    vit? » Planctus igitur super principes est, omnes
    videlicet, qui de Josia stirpe generati sunt. Mater
    principum Jerusalem læna appellatur; quæ leun-
    cul os genuit et nutrivit, unnumque de leunculis suis
    eduxit. Et fecit leonem, Joachaz significans filium
    Josiae, quem Nechao Pharao duxit in Ægyptum, et
    pro eo consiliuit Joachim. Quo mortuo Jechonias
    filius ejus rex constituitur, cum matre et optimatibus
    civitatis a Nabuchodonosor ductus est in Babylonem.
    De quo nascitur Salathiel pater Zorobabel, qui ex eo
    quod in Babylone natus est, nomen accepit. Perspi-
    cumque est sub μεταφορᾳ lænæ et leunculorum et
    leonis, rursusque alterius leonis, illa describi quæ
    eo tempore jam facta erant, quo hæc propheta dice-
    bat. Postquam enim Jerusalem eduxit de stirpe
    regia Joachaz filium Josiae, et constituit in regem,
    tam crudelis in brevi exstitit tempore. ut typologico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,935,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas tal como visíveis; repetição de trecho entre colunas (colunas paralelas do livro) mantida conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>