*51

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

632

quens te (Jer. xvii). » Quis autem hzereticorum, qui A propliete exstiterunt. Potest autem et super eos, qui

sequitur spiritum suum, non impingat in tenebras
et excus excos ducat in foveam ? Imo licet sibi in
mysterüs, imo orgiis suis plura ecclesiasticis do-
etoribus videre videantur, tamen nihil omnino
vident, quia solem justitiz: perdiderunt : frustraque
imitantur eos, qui prius vocabantur videntes, et
quibus dicitur : « Qui vides, vade, recede in terram
Juda ev in. Bethel non prophetabis (Amos. vi). »
Quamobrem visio Isai& €t Abdiz ponuntur in titulis.
Et Dominus Apostolis precepit : « Levate oculos
vestros et videte (Joan. 1v) » Et Propheta suppli-
citer deprecatur : « Revela oculos meos, et conside-
rabo mirabilia de lege tua (Psal. cxvin). » A

€ Quasi vulpes in desertis prophet tui, Israel.

docent in'ecclesiis, si aliter quam poscit veritas,
docent, presens sermo congruere. Si quis enim ea,
que Jesus Christus Dominus locutus est , et. intel-
lexit in eo sensu, quo locutus est ipse, qui docuit,
non de corde suo, sed de Spiritu sancto loquitur set-

mones filii Dei Jesu, si consentit Spiritus sanctus vo-

luntati ejus, qui in apostolis locutus est. Si quis vero
legens Evangelium proprium sensum aptat Evange-
lio, non ila. intelligens ut Dominus locutus est; iste
falsus propheta est, loquens de corde proprio in
Evangelio : « Sicut vulpes in deserto, prophetis tui,
Israel. » Animal vulpis nequam est, versutum est,
indomabile est, ferum est. « Dicite, ait Salvator,
vulpi isti : Ecce sanationes perficio hodie et cras, et

« Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis mu- B tertia die consummor (Luc. xi). » Has vulpes nc-

« rum pro domo Israel, ut staretis in przlio in die
« Domini. Vident vana et divinant mendacium di-
« centes, ait Dominus, cum Dominus non miserit

« eos, et perseveraverunt confirmare sermonem. Nun-.

« quid non visionem cassam vidistis et divinationem
« mendacem locuti estis, et dicitis, ait Dominus, cnm
«ego non sim locutus? » etc. Dicamus primum
juxta. Hebraicum prophete Israel similes vulpium
sunt ; quotidie domesticarum avium furta facieutes,
qui babitant juxta Áquilam et Septuaginta « in de-
sertis, » juxta Symmachum atque Theodotionem
« in parietinis et ruinosis, » qui non possunt ascen-
dere ex adverso, neque murum pro domo Israel op-
ponere. Legimus (Num. xvr) Aaron adversum ignem

cessarias habuit adversum alienigenas Samson (Jud.
xv), quarum caudis eum fune vinctis (trecentas enim
ceperat), in perdilionem eas frugum misit hosti-
lium, istiusmodi sunt falsi magistri, versuti, maligni,
et bestiis similes, si talís sum, vulpis sum. Sed non
simpliciter vulpis, verum vulpis in deserlis, vulpis in
parietinis, vulpis in rupibus. Hz enim in diversis se-
ditionibus continentur versipelles. Versipelles isti et
nequam semper in desertis, semper in solitudinius
morantur. Übicunque enim anima habitatur a Deo
et in Spiritu sancto plena est, non potest ibi h:ere-
ticorum doctrina penetrare; non valet eorum sermo
prorumpere. Ubi autem solitudo Christi est, ubi deser-
tum justitiz, ibi nequissimz disciplinze venena ver-

Israel populum devorantem, occurrisse et stetisse C santur. Idcirco, sicut vulpis ait in desertis, Prophete

medium , et opposuisse se murum pro salute populi.
Jeremix quoque dicitur, ne occurrat Domino, neque
stet contra iram ejus orationis perseverantia. Sicut
enm murus hosti opponitur, et adversario occurri
solet ex adverso contraque venienti, ila Dei sententia
sanctorum precibus frangitur. Unde et Moysi dici-
tir : « Dimitte ine, et delebo populum ístum (Exod.
xxxii). » Cui enim dicilur, « dimitte me, » ostendi-
ior, quod tenendi habeat facultatem. Isti stare uon
possunt in przlio in die Domini, ut pro populo pre-
cibus dimicent, et resistant obsecralionibus sententiae
Dei. Quia igitur vana conspiciunt et divinant men-
dacium, eta Domino missos esse se dicunt, cum
non sint missi a Deo, et perseverant in erroribus, et
suum cupiunt firmare sermonem , arguuntur quod
omnia sint cassa, quie przedicant, suum mendacium
Domini sermonem esse dicentes : * Propheta, in-
quit, super prophetas Israel qui prophetant, et dices
prophetis. » (Orig.) Quomodo opus Prophetarum erat
hzc dicere, qux jubebantur; sic eodem spiritu opus
est ei, qui exponere cupit, ea qux sunt latenter si-
gnificata, ut monstret nuue ad eos fleri prophetiam,
qui contra Dei docent voluntatem, qui prophetant de
corde suo. Juxta simplicem quidem intellectum qui-
dam prophetarum de divino Spiritu loquentes, non
de suo corde locuti sunt, sed de sensu Dei. Quidam
vero simulantes se Prophetas atque dicentes : li:ec
dicit Dominus, Domino non loquente in eis pseudo-

tui, Israel, non steterunt in firmamento. Si conside-
rare volueris falsos magistros, videbis eos infirmos
instabiles, non valentes dicere : « Statuit super pe-
tram pedes meos, et direxit gressus meos (Psal.
xxxix). » Et quia non sunt tales, ut steterint robu-
sta radice fundati, ideo non steterunt in firmamento,
sed direxerunt movere pedes suos. (llieron.) Omnes
heretici propter fraudulentiam ac nequitiam vulpium
similes sunt. De quibus Salvator loquitur.« Vulpes fo-
veas habent, et volucres cceli nidos. «Et de Herode sicr-
ptum est : « Dicite vulpi huic. » Et de iisdem vulpibus,
que parvulos simplicesque decipiunt, et populantur
vineam Christi , Salomon loquitur : « Capite nolis
vulpes parvulas, dissipantes vincas (Cant. 11). » Et
in psalmo, super his qui eorum fraudulentia sup-
plantantur, canitur : « Introibunt in inferiora terre,
iradentur in manus gladii, partes vulpium erunt (sat.
Lxi). » Hi prophete, qui vulpium similes sunt, nou
steterunt in firmamento, nec cum Petro audire me-
ruerunt : « Tu es Petrus, et super hanc Petram zi-
ficabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). » « Non ascen-
distis, inquit, ex adverso, neque opposuistis murum
pro domo Israel, ut staretis in prelio in die Domini.»
(Greg.) Ex adverso quippe ascendere est pro defen-
sione gregis voce libera hujus mundi potestatibus
contraire. Et in Die Domini stare, est in praslio pra-
vis decertantibus ex justitiie amore resistere. Pa-
stori enim recla timuisse dicere, quid es aliud

Digitized by Google
