<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    erant statutaum idolum zeli ad provocandam aemulationem. Et ecce hic gloria Dei israel, secundum visionem quam videram in campo. Quando dixit, [adduxit me in Jerusalem, in visioné Dei,] ostendit se non in corpore, sed in spiritu esse translatus. Juxta quam visionem possuimus et cœlos, et profunda maris, et inferna conspicere, dum rationes singulorum cogitatione complectimur. Primum autem venit ad vestibulum, quod respicit ad aquilonem, ut ibi videat statuam idoli zeli, ad provocandam aemulationem, ut de illo loco possit ad interiora penetrare, et cernere reliqua quæ postea describuntur. Statuam autem idolij Baal in templo Dei positam narrat historia. Pulchreque appellatur idolum zeli, quia ad æmulationem et zelum Dominum provocat, juxta illud quod in Deuteronomio dicitur: Ipsi me provocaverunt ad zelum iu eo qui nunq. erat Deus. Et ego provocabo eos ad zelum in gente quæ non est (Deut. xxxii). Emissa, inquit, similitudo manus apprehendit me in circumvo capitis mei. Et elevavit me spiritus inter terram et cœlum, et adduxit, in Jerusalem in visione Dei juxta ostium interius quod respiciebat ad aquilonem, ubi erat statuum idolum zeli, ad provocandam aemulationem. (Greg., lib. xxxi. Moral., cap. 39.) Quid est enim cincinungus capitis, nisi collectæ cogitationes mentis, ut non sparsa defluant, sed per disciplinam constrictæ subsistant? Manus ergo desuper minutiur, et propheta per cincinungum capitis, elevatur, quia cum nostra mens seces per custodiam colligit, vis superna sursum nos ab infimis trahit. Bene vero inter terram et cœlum sublatum se asserit, quia quilibet, sanctus in carne mortali positus, plene quidem adunctus ad superna non pervenit, sed jam tamen invia dereliquit. In visione vero Dei in Jerusalem ductior, quod videlicet unusquisque proficiens per charitatis zelum qualis debeat esse Ecclesia contemplatur. Bene quoque additur, quia a juxta ostium interius ductus est, quod respiciebat ad aquilonem. Quia nimirum sancti viri dum per aditum interna contemplationis aspiciunt, plus prava injuria Ecclesiam fieri quam recta deprehendunt, et quasi in aquilonis parte oculos, il est, ad solis sinistram flectunt, quia contra vitiorum frigora charitatis se stimulis accendunt. Ubi et recte subjungitur: Quia et illic erat statutum idolum zeli ad provocandam aemulationem. Dum enim intra Ecclesiam sanctam a nonnullis specie sola fidelibus rapians, et via perpercriari considerant, quid aliud quam in Jerusalem idolum vident? Quod idolum zeli dicitur, quia per hoc contra nos æmulatione superna provocatur, et tanto districtius delinquentis ferit, quantonos charius Redemptor amat. Hypocrisia igitur, quia cogitationes mentis non colligunt, per cincinungum capitis nimium lenientur, et qui sua nesciunt commissiorum, sibi quando delicta deprehendunt? Hi itaque torpent a cœlestibus, ad quæ flagrare debuerunt, et flagrant terrenis rebus anxie, a quibus iudabiliter torpuisent. Posposita quippe cura filiorum, sæpe eos videas se contra pericula immensi la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    boris accingere; unnesmetre maria, adire judicia, pulsare principatus, palatia irrumpere, surgantibus populorum cuneis interesse, et ferreena patrimonia laboris, observatione defendere. Quibus si fortasse dicatur, Cur ista vos agitis, qui seculum reliquistis? respondebit illico Deum se metuetere, et ideo tanto studio defendendis patrimonii insudare. Et dixit ad me: Fili hominis, leva oculos tuos ad viam aquilonis. Et levavi oculos meos ad viam aquilonis. Et ecce ab aquilone portæ altaris idolum zeli in ipso introitú. (Hier.) Dixit, inquit, ad me vel gloria Dei quam in campo videram, vel spiritus qui me inter cœlum levavit ac terram. Locutusque est mihi postquam me transluit in Jerusalem, et fecit vel urbem vel templum videre. Et imperavit ut levarem oculos ad viam aquilonis. Ibi enim statua Baal posita erat, quam vocat idolum zeli in ipso portæ introitù. Qui autem idolum zeli sive possidences ad gloriam Dei vel ad spiritum referunt, impie faciunt, personam idoli Dei majestatiæ mutantes. Et dixit ad me: Fili hominis, putasne vides tu quid isti faciunt, abominationes manqas quas domus Israel facit hic, et ut procul recedam a sanctuario meo? Et adhuc conversus, videbis abominationes majores. Ne me, inquit, pules injuste templum deserere et subvertendam relinquere civitatem, aspice quæ in templo faciunt. Cumque illa conspexeris, non putes finem esse scelerum, adhuc majora conspicies. Quod quidem potest et de nostra Jerusalem nostroque templo intelligi, quando in exemplum Ophni et Phinees idolorum scelera operamur in tabernaculo Dei, et fornicamur cum his qui se mulieres et ministerio Dei voverunt. Et sacrificiorum ejus primitiva decerpimus, dantes in usum clientium atque famulorum, et omnia lucri causa facimus. Sin autem hæc tam magna sunt quæ videmus, quanto majora æstimanda sunt, quæ humanam effugiunt conscientiam! Et introduxit me ad ostium atrii, et vidi et ecce foramen unum in pariete. Et dixit ad me: Fili hominis, sode parietem. Et cum perfodisset parietem, apparuit ostium unum. Et dixit ad me: Ingre dere et vide abominationes pessimas quas isti faciunt hic, etc. Hoc quod transtuli: Et vidi et ecce foramen unum in pariete, in Septuaginta non habetur. Et quia omnia quasi in imagine picturæ demonstrantur, unum in pariete foramem vidisse so dicit, juherique sibi ut illud perfodiat, et amplius faciat, quo videlicet aperto foramine, latius possit intrare et videre, quæ foris videre positus non poterat. Per quod ostenditur tam in ecclesiis, quam in singulis nobis per parva vitia majora monstrari, et quasi per quædam foramina ad abominationes maximus perveniunt. Ex frucibus enim arbor cognoscitur (Math. xii); ex abundantia enim cordis os loquitur (Luc. vi). Pro signo sunt interioris hominis verba erupta. Quomodo libidinosum, quia sua callide celat vitia, interdum turpis sermo demonstrat. Et avaritiam latentem intrinsecus parvulæ rei cupido significat. Mininoribus enim majora monstrar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas palavras abreviadas e ligaturas convertidas literalmente; margens sem notas marginais identificáveis; duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita; onde corte da página ocorre, palavras truncadas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>