<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,960">
    ventum dispergentur. Et scietis quia ego Do-
    minus locutus sum, , etc. Sententia saecularis
    est :
    . . . dolos an virtus, quis in hoste requirat?
    Quam solent nobis opponere, qui dicunt hostes
    fraude decipiendos. Cui ut acquiescamus, multo pejus
    fecit Sedecias. Non enim hostem decepit, sed ami-
    cum, cui foelere Domini fuerat conplatus. Ergo
    quando [Al. add., non] jures et pactum [Al. add.,
    non] in eas sub nomine Dei, prudentiae est et forti-
    tudinis vel decipere, vel superare adversarium utcun-
    que potueris. Cum autem te constrinxeris juramento,
    nequequam adversarius, sed amicus est, qui tibi cre-
    didit, et sub occasione jusjurandi, id est, Dei nu-
    cupatione deceptus est. Propterea Scriptura nunc di-
    cit : « Juramentum quod sprevit, et foedus, quod prae-
    varicatus est, ponam in caput ejus. » Ac ne putaremus
    juramentum et foedus, et pactum, regis esse Babylonii
    vel Sedeciae, qui fecerat, sequitur : « In praevaricatione
    qua despexit me. » Ergo qui contemnit juramen-
    tum, illum despicit, per quem juravit. Illique facit
    iurium cujus nomini credidit adversarius. Propter
    quam causam « expandam, inquit, super eum rete
    meum, et comprehendetur sagena mea. Et adducam
    eum in Babylonem, et judicabo eum illic. » Quid-
    quid igitur contra Sedeciam fecit Nabuchodonosor,
    non suis fecit viribus, sed ira Dei, in cujus nomine
    fuerat perjuratus. Secundum anagogem, licet vio-
    lenta videatur interpretatio, hoc sciendum, quod
    quomodo caetera animantia, et ad bonam et ad malam
    partem referri solent : ita et de aquila et de leone. C
    in bonam partem dicitur, « Catulus leonis Juda. »
    In contrarium : « Adversarius noster diabolus, quasi
    leo rugiens circuit (I Petr. v.). » Et illud in psalmo :
    « Insidiatur in abscondito sicut leo in cubili suo, etc.
    (Psalm. x). » In bonam partem, de aquila dicitur, quod
    justus dives effectus faciat sibi alas sicut aquilae ut
    possit reverti in domum predecessoris sui. Et in Isaia
    scriptum est (Isa. xl.), quod justi pennas afferant
    sicut aquilae, currant et non lassentur, ambulent et
    non esurient. Recte autem ille qui dixeral : « Fo-
    rutudine faciam et sapientia intelligentur auferam ter-
    minos gentium, et vires eorum depredabor. Et con-
    movebo civitates, quae habitantur, et orbem terra-
    rum universum apprehendam manu, quasi nihilum, et
    sicut confracta ova, » nunc sub persona aquilae de-
    scribitur, quod nequequam velit de Libano, qui in-
    terpretaur candor, et refertur ad thymiana, par-
    vula atque humilia virgulta perstringere, sed sum-
    mitates cedrorum. Et de principiibus ac stirpe regia,
    juxta illud Ilabacuc : « Esce ejus electae (Habac. i.). »
    Ponitque testamentum cum his quos ceperit, ut
    regi Babylonio colla submittant, et et impleant illud
    quod Apostolus loquitur : « Quos tradidi Satanae, ut
    discant non blasphemare (I Tim. i.). » Et in alio
    loco : « Quos tradidi in interitum carnis ut spiritus
    salvus sit (I Cor. v.). » Non debemus ergo si forsitan
    ob aliquod peccatum de congregatione fratrum et de
    dono Dei ejicimur reluctari, sed aequo animo latum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,960">
    Do- A in nos ferre sententiam, et dicere cum Propheta :
    « Iram Domini sustinebo, qui peccavi ei, donec ju-
    stificet causam meam, » etc. Et frequenter evenit
    ut alteri subditi ad alterum transeamus, qui no-
    lis suum reppromittat auxilium. Nec faciet in pri-
    stina sententia permanere, quod omni ratione vi-
    tandum est, ne siccentur palmites nostri et ger-
    mina arcescant, et contra pactum Dei facere cre-
    damur.
    « Haec dicit Dominus : Et sumam ego de medulla
    cedri sublimis et ponam de vertice ramorum ejus;
    enervum distringam. Et plantabo super montem
    excelsum et eminentem; in monte sublimi Israel
    plantabo illud; et erumpet in germen, et faciet fru-
    ctum, et erit in cedrum magnam. Et habitabunt
    sub ea omnes volucres, universum volatile sub
    umbra frondium ejus nidificabit. Et scient omnia
    ligna regionis, quia ego Dominus humiliavi lignum
    sublime, et elevavi lignum humile, et siccavi lignum
    viride, et frondere fecit lignum aridum. Ego Domi-
    nus locutus sum et feci. » Versus Nabuchodonosor
    propterea sumit de medulla cedri sublimis de ver-
    tice ramorum ejus, ut sit regnum humile et non
    elevetur. Dominus autem Deus Pater omnipotens,
    qui locutus est ad Ezechiel, tollit de stirpe regia et
    de genere David, et plantat super montem excelsum
    et eminentem, qui loquitur in psalmo : « Ego autem
    constitutus sum rex ab eo super Sion montem san-
    ctum ejus (Psalm. 11.), deiceret enim princeps de
    Juda, et dux de Israel, donec veniret cui reppromis-
    sum est : » Et ipse erit exspectatio gentium (Genes.
    XLIX.). Iste erupit in germen, et fecit fructum, et
    cedros omnes sua sublimitate superavit : ita ut ha-
    bitent sub eo omnes volucres coeli, et cuncta vola-
    tilia illius protegarunt umbraculo. De quo dicit Ila-
    bacuc : « Corna in manibus ejus, ibi abscondita
    est fortitudo ejus. » Et qui congregare desiderat,
    « quasi gallina pullos suos, sub alas suas (Matth.
    xxiii.). » Ut omnia regionis ligna cognoscant quod
    ipse sit Dominus, τριτῶσις δε credεντιυς loquens.
    Iste est, qui Israel quodam sublime lignum humi-
    liavit, et exaltavit humilem gentium populum, qui
    exsiccavit lignum viride Judaeorum flores et germi-
    nans in lege et prophetis, et frondere fecit lignum
    aridum nationum, ut quod semper locutus est, opere
    completer. Hoc idem significant Simeonis in Evan-
    gelio verba, dicentis : « Ecce hic positus est in rui-
    nam, et resurreccionem multorum (Luc. ii.). » Et
    granum sinapis, quod cum minimium sit omnibus
    seminibus, postquam creverit, avium habitaculum
    est. Quidam aliter interpretantur, lignum sublime et
    humiliatum et humile exaltatum referentes ad pas-
    sionem domini Salvatoris : « Qui cum in forma Dei
    esset, non rapinam arbitratus est aequalem se esse
    Deo, sed exinanivit se formam servi accipiens. » Et
    post resurrectionem ipsum lignum postea sublima-
    tum est, quod prius virens morte siccatum est, et
    postea reviviscens pristinum recepit virorem. Alii
    Judaice utrumque referunt ad Israel, quod primo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,1000">
    699 700 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas omissões de caracteres devido à qualidade da imagem foram transcritas literalmente; usei [Al. add., ...] conforme marcações visíveis; símbolos gregos e citações de obras bíblicas mantidas conforme aparecem; não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>