GR9

tes, comparatione Dei omnipotentis, mortui appel- ^
latur : « Quis est enim homo, qui vivit, et non
videbit mortem? (Psal. ixxxvim.) » Unde et Áposto-
lus Paulus de Deo : « Qui solus, inquit, habet im-
mortalitatem, eLlucem habitat inaccessibilem (1 Tim.
vi). » Et de fonte viventium * « Vita, inquit , nostra
abscondita est cum Christo in. Deo (Coloss. us). »
Iste igitur, qui jurat et. loquitur : « Vivo ego, dicit
Dominus, » describens Sodom:e et filiarum ejus sce-
lera, primam superhiam posuit diaboli proprium
primumque peccatum. Unde idem apostelus : « Ne
inflatus, ail, superbia incidat in judicium diaboli, »
propter quam de ccelo corruit. Dixerat enim : « forti-
tudine faciam et sapientia intelligentie auferam

terminos gentium et robur earum devastabo, et com- p

movebo civitates habitatas, et orbem terrarum totum
apprehendam manu sicuti nidum, et sicut confracta
ova auferam. » Et « superbis Deus resistit, bumilibus
autem dat gratiam (Jac. 1v). » Legimus et ia alio
loco : « Quid superbis, terra et cinis? (Eccli. x.) »
Et Evangelium refert Phariszsi superbiam, publicani
humilitate superatam (Luc. xvii). Cujus seminarium
est saturitas panum, et rerum omnium abundantia
et olum; sive ut Septuaginta transtulerunt, « deli-
ciarum luxurizque opulentia. » Dives ille in Evan-
gelio purpuratus nibil aliud referl habuisse criminis,
nisi quod opibus et deliciis affluens in tantam eru-
perat superbiam , ut manum egeno et. pauperi La-
zaro non porrigeret, et sic oblitus sit conditionis

$uzx, ut ne hoc quidem misero daret, quod projicien- C

dum erat (Luc. xvi). Ob quam causam, et in. alio
loco scribitur : « Omnis qui se exaltat, humiliabitur,
etc. (Matth, xxyi). » Superbia, saturitas, rerum om-
nium abundantia, otium et delicia: -peccatum  Sodo-
miticum est. Et propter hoc sequitur Del oblivio,
que praesentia bona potat esse perpetua , et nun-
quam sibi necessariis indigendum. Quapropter et
lege przecipitur. Attende ne comedeus et. bibens, et
Saturatus, zdificatis domibus optimis, habensqueoves
et boves, argentum et aurum, obliviscaris Domini Dei
titi, (Greg.) Cum ad Jerusalem dicitur, « hzc fuit ini-
quitas Sodom:e sororis tuz, superbia saturitas panis
et abundantia, » aperte ostenditur, quod idcirco salu-
tein perdidit, quod cum superbie vitio mensuram

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LiB. Vif.
ch: quoque et Prophetze atque Apostoli sint. viven-

690
joris. Et iamen cum tales siut. Sodoma et Samaria.
ne dimidium quidem peccaverunt. comparatione Je-
rusalem : « Servusenim, qui scit voluntatem domiui
sui, et non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii). »
Et : « Poteutes potenter tormenta patientur (Sap.
vi). » Porro quod pro divitiis otium in IIebrzo conti-
netur, sciendum ad illum sensum pertinere : « iu ce-
si :eriis est omnis anima otiosi, » quod viJelicet sex:per
aliquid ageadum sil, ne ager pzetoris nostri cessanii
mauu malarum cogitationum sentibus occupetur.

« Ergo el tu por:a confusionem tuam, qui. vicisti
« Sorores tuas peccatis tuis, sccleratius agens ili,
« justificatte enim sunt a te. » (Hieron.) Secun 'a
post naufragium tabula cst, cum peccaveris eru: c-
scere, ct non illi subjacere increpationi, quze coutra
Jerusalem dicitur, « facies meretricis facta est. ti^i,
nescis erubescere. » Portat autem tormentum suum,
qui propria torquetur conscientia, et. in isto s:culo
sustinet propria voluntate cruciatum, ne :xtegna tor-
menta susüneat, Corrumpimusque fratres nostros
vel sorores peccatis nostris, quando. nostro peccato
ad majora scelera provocantur. Quod dico ita fiet
manifestius : finge aliquem in sacerdotali culmine
constitutum, non bene vivere, et dcturpare operi-
bus dignitatem : nonne imitatione vitiorum cjus lai-
cus frater corrumpitur? Nam et qui unum de. miui-
mis scandalizaverit, mola collo alligata przcipitatur
in profunduin. Sorores quoque Jerusalem, Sodoma
et Samaria justificantur, non quo per se justam. si::t,
sed ut diximus comparatione pejoris.

« Ergo etiu confundere el porta ignominiam tuam,
* que justificasti sorores tuas. » Confusionem se-
quitur ignominia , ignomiuiam correptio, correptio-
nem consolatio , consolationem salus, juxta illud
Apostoli : « Tribulatio operatur patientiam, patienti.
probationem, probatio vero spem, spes autem noa
confundit (Rom.v).» Haud dubium quin in futuro, quia
in przsentiarum. sua per confusionem peccata. de-
levit. Tale quid ct i-lu Evangelii sonat : « Est con-
fusio qux ducit ad morlcin, et est. confusio quie
ducit ad vitam (Eccli, 1v). » Spiritus. quoque. san-
etus peccatores hortatur in. Psalmis : « Confuadau-
tur et revereantur onines inimici mei, convertantur
retrorsum et confundantur valde velociter (Psal.
xxxix). » Scriptum est ct in alio loco : « Dic ta

moderate refectionis excedit. (Hieron.) Et in alio D primum peccata tua, ut jusüficeris (Isa. xíin). »

loco de lsrael scriptum est : « Manducavit et bibit
et saturatus est, et impinguatus, et caloitravit dile-
ctus (Deut. xxxi). Quod. sciens et sapientissimus
omnium Salomon in Proverbiis depreeatur : « Tri-
bue mibi necessaria, et qux sufficiant, ne saturatus
mendax eífieiar, et dicam : Quis me videbit? aut
pauper effectus. furer, et perjutem. nomen Dei mei
(Prov. xxx). » Quodque sequitur : « Et justificasti
sorores tuas in cunctis abominationibus tuis quas
operata es, » non simpliciter justas Sodomam et Sa-
wariam esse decernit, sed pro comparatione dele-
riorum ; quomo-lo et publicanus, de quo supra dixi-
mus, non alisolute dicitur justus, sed collatione. pe-

Et rursum : « Justus accusator. sui est, in princi
pio sermonis (Prov. xvi). ». Non igitur. mirum si
provecetur Jerusalem ad confusionem et ignomi-
niam, qua intantum peccavit, ut justificaret sorores
suas. Cui deinceps dicitur, «et tu, et filix twe rcver-
timini in antiquum statum. »

« Et convertam restituens eas. conversione Sodo-
« morum cum füiabus suis, et conversione Samariz
« et filiarum ejus. Et convertam conversionein tuam
« in medio earum ut portes ignominiam tuam, et
« confunderis in omnibus quae fecisü consolans
« eas. » Grandis profectus. Jerusalem, ut. post con
fusionem et ignominiam, quam illatam sibi Dei ju-

Digitized by Google
