<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681                                      COMMENT. IN EZECHIELEM.  —  LIB. VII                                      682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    erpeim.un. Dans enim legem ait : « Sabbata mea et dies festos meos (Levit. xix).) Quando autem recesserunt a Deo, dicitur eis : « Neomenias vestras et sabbata et diem magnum non recipiam. Jejunium et otium et solemnitates vestras odit anima mea (Isa. i.). Quod et de populo scriptum est. Qui enim prius Dei populus vocabatur, postquam recessit a Deo, dicitur de eo ad Moysen : Peccavit populus tuus quem eduxisti de terra Aegypti (Exod. xxxii).) Quae hic extensio manus alibi elevatio sive visitatio dicitur. Quando enim peccantem non corripit Deus, contrahit manum suam. Sin autem peccaverit, et in Del coeperit lege ægrotare, minuitur ad eum visitatio juxta illud quod in psalmis canitur : Si dereliquerunt filii ejus legen meam, et in judicis meis non ambularerint, visitabo in virga iniquitates eorum B (Psal. LXXXVIII).) Et in hoc Propheta scriptum est : « Terra si peccaverit mihi ut delinquat delictum, extendam manum meam super eam, et conteram firmamentum panis ejus (Psal. CIV), etc. » In quo quaerimus quid sit inter extensionem manus, et emissionem ejus. Loquitur diabolus ad Dominum : Mitte manum tuam, et tange omnia quae habet, nisi in facie benedixerit tibi (Job. i.). Videturque mihi mitti manus ad probationem eorum quibus mittitur. Extendi autem ad poenas eorum, qui merentur supplicia, nec solum extensio et emissio, sed expansio manus Dei dicitur, Isaia ex persona Domini proclamante : « Tota die expandi manus meas ad populum non credentem et contradicentem (Isa. lxv).) Sanctus quoque levare narratur manus, Scriptura dicente : « Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxl.).) Sublatis autem legitiimis Dei a populo Judæorum interrogemus eos quam habeant legis observationam : Victimas sublato templo atque subverso offerre non possunt, nec adulterarum lapidatio; ceterorumque criminum lege concessa exercere potest, et vacatio terræ anno remissionis et cetera hujusmodi. Datur autem in animas odientium se filiarum Palestinarum, quando traditur Palestinis : quos indisferent Septuaginta alienigenas vocant : quas intelligere possumus urbes vel oppida Palestinæ. Nostra quoque Jerusalem si præterearmus caeremonias Dei, et extensa fuerit manus ejus super nos, et ablata cuncta legis observantia tradetur filibus Palestinæ et non filiis. Neque enim primum fortioribus suppliciis trademur, sed juxta peccatorum qualitatem inferioribus, ut correpti in minori, majora cruciatuum tormenta vitemus. Philisthiim, hoc est, Palestini, prima litterarum parte mutata, interpretantur cadentes, poelo sive factura [ilegivel] per quæ significatur tradendos nos adversariis potestatibus, quas biberunt de calice Babylonis et corruerunt, et quarum opera perversa sunt. Tantanque erit miserae Jerusalem correptio atque ignominia, ut erubescent, etiam ipsæ adversariæ potestates super nostrorum magnitudine peccatorum. Sublatis autem caeremoniis Dei a populo Judæorum ad nos cum sacerdotio transit et legislatio, Scriptura dicente : « Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    sitite, Domine, legislatorum super eos (Psal. ix).) Et in alio loco : « Legem pone mihi, Domine, in via (Psal. xxvi).) » Et fornicata es in filiis Assyriorum, eo quod necdum fueris expleta. Et postquam fornicata es, nec sic es satiata. Et multiplicasti fornicationem tuam in terra Chanaan cum Chaldaeis : et nec sic es satiata es. » Supra scriptum est fornicatam Jerusalem cum filiis Aegypti vicinis suis, qui sunt magnarum carnium. Hic altera Assyriorum vicinitas indicatur. Et propterea urbisque traduntur gentibus, quia utrarumque simulacra venerati sunt. Ingredientesque Chaldaeam, quæ est terra Chanaan, imitati sunt eorum errores, quorum imperio subjacebant. Secundum tropologiam, de aliis peccatis, ad alia sæpe transimus, cumque non egerimus priorum scelerum poenitentiam, augemus delicta delictis, et nullo errore satiamur. Sed quasi sunt longe et corrigia jugi vitulæ trahimus peccata, et testamentum nostrum sive fornicationem multiplicamus in terra Chanaan, quæ interpretatur, quasi fluctuatio, et cum Chaldaeis, qui et ipsi nobiscum sonant, quasi dæmonia, semperque vestigia habemus in sabulo. Et nunquam possumus dicere, statuit supra petram peces meos, hæreticorumque pravitates subjacebam, cui habent similitudinem dæmoniorum, sive ipsis dæmonibus, de quibus Paulus scribit : « Non est nos is pugna adversum carnem et sanguinem, sed adversum rectores tenebrarum istarum, adversum spiritualia nequitiæ in cælestibus (Ephes. vi).) » In quo mundabo cor tuum, ait Dominus Deus, « cum facias omnia hæc opera mulieris meretricis et procacis, quia fabricata es lupanae tuum in capite omnis viæ, et excelsum tuum festinat in omni platea, nec facta es, quasi meretrix, fastidio augens pretium. » Hæc omnia ad Jerusalem loquitur Deus, quod invenire non valeat quo agermentam et sem[ilegivel] possit curare medicamine, juxta illud quod scribit Isaias : « Quid est quod debui ultra facere vince[ilegivel] me, et non fecerim ei (Isa. v?). » Et Oseæ : « Quid tibi faciam, Ephraim, quid faciam tibi, Juda? Misericordia vestra, quasi nubes matutina, et quasi ros mane pertransiens (Ose. vi).) Idololatria enim tua non in occulto, sed tota liberale commissa est, ut in omnibus vivarum principiis et cœptis poneres aras et bases sive excelsum tuum (de quo supra diximus) faceres in omni platea, nec imitata es callidas meretricies, quæ solent difficultate augere libidinis pretium, et ex hoc magis amatores ad instigam provocare. Sive juxta Septuaginta, non sunt quasi meretricæ, congregans mercedes : sed dedisti, quæ accipere deberas, ut nec in eo, quod fornicata es et secuta dæmones, eorum protegeris auxilio ; sed variis oppressa captivitatibus sentires calamitas tuas. Quod quidem et ad omnem animam christianam referi potest, quæ deseruit cultu Dei, vitia se luxuriae polliceri permisit, et seculares sectas vitam, ne in ea quidem egi feliciter, sed ei divitias religionis perdidit, et mundi divitias non accepit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,999">
    PATROL. CX.                                                                                                                           22
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram marcadas palavras integradas com «[ilegivel]» onde a leitura é incerta ou caracteres estão danificados/obscuros.
    - As letras verticais centrais A,B,C,D (nota_marginal) transcritas cada uma em linha separada.
    - Cabeçalho e rodapé transcritos tal como aparecem; marcas de hifenização finais mantidas (ex.: "Con-").
    - Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição é literal e preserva grafia visível.
  </notas>
</pagina>