€31

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

e

quas adorabant eeptuaginta presbyteri et Jezo- A ciens coelum, et solem, et lunam, el astra fulgentia,

nias filius Saphan, tenentes tburibula in manibus, se-
cundo dicitur : « Adhuc conversus videbis abomi-
nationes majores his. » Qux est autem major abo-
minatio superiorum trium scelerum? videlicet quarta
quie sequitur : « Ecce in ostio templi Domini inter
vestibulum et altare, quasi viginti quinque viri
dorsa habentes contra templum Domini, et facies ad
orientem , et adorabant ad ortum solis, » eo quod,
contempto Domino, id est creatore, adorarent solem,
id est Domini creaturam, przcipiente ipso Domino
per Moysen, quod nequaquam in morem gentilium
contra orientem Deum adorare deberent, sed in
quacunque parte fuisset nobis, sive ad orientem,
sive ad occidentem , sive ad meridiem, sive ad

osculatus sit manum suam, id est adoraverit creaturas.

« Ergo et ego faciam in furore : non parcet oculus
« meus nec misercbor. Et cum clamaveript ad aures
« meas voce magna, non exaudiam eos. » Pre bis,
3it, omnibus qux fecerunt, et ego faciam in furore, et
non parcet oculus meus, nee miserebor. Quod audien-
tes veleres hzeretici, creatorem calumniantur quaai

'erudelem et sanguinarium nec cogitant apostolum

Paulum, qui certe boni Dei, ut ipsi volunt, apostolus
est, scribere ad Corinthios : « Si venero rursum, non
parcam (11 Cor. xin), » ut virga corripiat delinquón-
tes, el erranies retrahat ad salutem. Qui enim nen
intelligunt quid sibi prosit, et orent. frequenter
contraria, expedit cis ut non exaudiantur a Domine.

septentrionem adorarent contra templum, ubi in B Unde et in oratione Dominica dicimus : « Fiat voluntas

sancto sanctorum habitare Dominus credebatur :
quod quidem et Danielem in Babylone "fecisse
legimus (Dan. vi), qui apertis fenestri$ cona-
culi sui adorabat Dominum contra templum quod
erat in. Jerusalem ; hoc. juxta litteram fuisse sacri-
legii nemo dubitat. Secundum anagogen omnes hz-
reticos pejores esse prioribus, id est, idolo zeli, pictis-
que in pariete figuris. animantium, planctu . Ado-
nidis, per qu: idololatria voluptasque monstratur, ifle
scire poterit qui intellexerit prophetam, dicenterh :
« Tu autem odisti disciplinam et projecisi sermones
meos post te (Psal. xuix). a Et in alio loco :
€ Verterunt. contra me scapulom recedentem (Jer.
it). » Àn ignoramus Marcionem et. exteros bereti-

cos, qui Vetus laniant Testamentum contempto Crea- C

tore, id est justo Deo, alium quemdam bonum Deum
colere et adorare, quem de suo corde ünxerunt,
omnasque nostri temporis hzretici qui Dei filium
praedicant creaturam, et tamen adorant cum relicto
divinitatis templo et post tergum habito, ipsi confes-
sione sua creaturam adorare se dicunt? Nos aulem
sic adoramus solem justitie, ut Deum azoremus in
templo Veteris Testamenti, ubi lex et prophet, ubi
cherubim et propiliatorium est. 0f

« Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis. Nun-
« quid leve est hoc domui Juda , ut facerent abomi-
« nationes istas quas fecerunt hie, quia replentes
« terram iniquitate conversi sunt ad irritandum nte?
« Et ecce applicant ramum ad nates suas, » etc. Pro
eo quod nos diximus : « Et ecce ipsi sicut applicant
ramum ad nares suas, » Septuaginta transtulerunt,
« et ecce ipsi sieut subsannantes, » quibus de Theo-

dotione additum est : « Extendunt ramum, » ut sit

totum pariter, « Et ecce ipsi extendunt ramum quasi
subsannantes. » Significat autem viginti quinque
viros, qui in quadrum solida statione fundali subt, et
a quinque sensibus per quinquies quingüe quadran-
guli figuram efficiunt. Non solum templum habere
post tergum , sed instar idolorum ápplicare ramum
ad nares $uas, haud dubium quin palmarum, quas
£rico sermone baia vocant, ut per hoc eos idola
adorare significet. Denique et Job inter c:eteras virtu-
tes eiiam hoc habuisse se dicit, quod nunquam aspi-

iua, » non voluntas nostra, qu: errare consuevit, sed
voluntas tua, qu: futura- cognoscit. Magnzsque inter-
dum felicitatis est, ad przsens misericordiam non me-
reri. Et istis igitur qui sunt de domo Juda, et a con-
fessione Ecclesi: recesserunt, non parcet Dominus,
Cumque clamavcrint voce magna, de qua Dominus
dixit: « Clamor eorum pervenit ad me, » tamen Do-
minus non exaudiet eos, ut malis eoacti intelligant

quid fecerint. ; «

CAPUT iX. »
De sez. viris missis ad vastationem populi; de viro li-
: neis induto, cum atramentario. — ,

' « Et élamavit in auribus meis voce magna, di-
« cens : Áppropinquaverunt visitationes urbis, » elc.
Pro visitationibus « ultionem. » Septuaginta transtu-
lerunt. « Mihi enim vindicta, ego retribuam, dicit
Dominus (om. xii). » Omnisque ultio visitatio est,
quasi egrotantis, quasi habentis vulnera, quasi me-
dicas exspeetantis manus, juxta illud quod aliti di-
ctum est: « Visitàbo in virga iniquitates corum, et
ín flagellis. peccata eorum. Misericordiam autem
meam non auferam ab eis (Psal. .xxxvm). Retteque,
ut supra diyimus, visitatio vel uitio appropinquare

' dicitar c3ptivitàte vicina: « Et unusqui- que vas inter-

feciionis habet in manu sua. « Non dixit, « bzbe-
bat, » ut Septuaginta transtulerunt , neque enim
narrat prserita, sé prosentia, futuraque demon-
strat. Qui igitur malos percutit in eo quod mali

p Sunt, et habet vasa interfectionis, ut occidat pessi-

mos, minister est Domini.

« Et ecee sex viri veniebant de via porte supe-
« rioris quie respicit ad aquilonem. Et uniuscajusque
« vas interitus in manu ejus. Vir quoque upus ín
« medio eorum vestitus lineis. Et atramentariem
« scriptoris ad renes ejus. Ingressique sunt et stete-
« runt. juxta altare aeneum. Et gloria Domini Israel
« assumpta est de eherub, quie erat super eum ad
« limen domus. Et vocavit virum qui indutus erat
«lineis, ei avamentarium scriptoris babebat
« lumbis ejus. » (Greg., lib. xum Moral., c. 19.) Quid
namque aliud in sex viris venientibus, uisi sex ar£a-
tes bumani generis designantur? Qui de vis portz
superioris veniunt, quia a condilione paradisi, eicut

Digitized by Google
