<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    667 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,960">
    si post peccatum, ad verum voluerit patrem reverti, d-
    i restituam te sicut fuisti, quando nata es. » Cujus
    tanta nobilitas, ut urbis Jerusalem, quæ de Abra-
    ham, Isaac et Jacob stirpe descendens Deum habuit
    patrem? Et tamen quia peccavit, et verum reliquii pa-
    rentem, meretur audire : « Radix tua et generatio tua
    de terra Chanaan. Pater tuus Amorrhæus et mater
    tua Cethsea. » Si illa hoc audivit, quid de nobis fiet,
    qui vocati ex gentium sordibus omnem maculam in
    lavacro Salvatoris asimisimus, si polluerimus indu-
    mentum Christi, et non habuerimus in convivio ve-
    stem nupialem? utique illud, ut juncis manibus pe-
    dibusque æternis tradamur ardoribus, in quibus est
    fletus oculorum et stridor dentium (Matth. xxii).
    « Et quando nata es, in die ortus tui non est prœ-
    cisus umbilicus tuus, et in aqua non es lota in sa-
    lutem, nec sale salita, nec involuta pannis. Non
    pepercit super te oculus, ut sceret tibi unum de his
    miserus tui, sed projecta es super faciem terræ
    in abjectione animæ tuæ in die qua nata es, » etc.
    (Hieron.) Juxta ordinem lectionis de singulis disse-
    ramus. Quando nata est Jerusalem de Patre Amor-
    rhæo, et matre Cethsea, et effusa ex utero, non est
    præcisus umbilicus ejus, quo fœtus aluntur in ventre
    instar arborum et virgultorum, quæ per radices hu-
    more terræ nutrituntur occulto. Et quomodo virorum
    seminarium significatur in lumbis, ita genitalia fe-
    minarum honesto sermone, juxta consuetudinem
    Scripturarum umbilicus vocantur, testante Job, qui
    sub figura draconis loquitur diabolo : « Virtus ejus
    in lumbis, et fortitudo illius in umbilico ventris ejus
    (Job. xl). » Iste enim draco coluber antiquus, qui
    vocatur diabolus et Satanas, et decepit orbem ter-
    rarum, adversus viros virtutem habet in lumbis, ad-
    versus feminas in umbilico. Iloc autem significat
    de Jerusalem, quod non statim legem acceperit, nec
    eï pudendæ nativitatis exordia sint abscisa, sed gen-
    tilem vitam vixerit primum. (Greg., libr. xiii Mor., c.
    xi.) In die quippe ortus umbilicum præscindere, est
    conversiois tempore carnis luxuriam reserare.
    Quia enim difficile est male inchoata corrigere, et se-
    mel formata deformiter in melius reformare, de ortu
    suo Judæa reprehenditur, quæ dum in Deo nata est,
    inpræcissum umbilicum relinuit, quia fluxa luxuria
    non abscidit. (Hieron.) Pro quo Septuaginta inter-
    pretati sunt, « In die qua nata es non alligaverunt
    mamillas tuas. » IlIanc habet Scriptura sancta con-
    suetudinem, ut pro corde pectusculum sive pectus
    et mamillas nominet : ut unicuique loco congruum
    viderit. Sacerdotes in quibus dedêt esse doctrina, et
    legem requirunt ex ore eorum accipiunt pectuscul-
    lum. « Joannes super pectus recumbit Domini, ut
    de fonte uberrimo hauriet fluenta sapientiæ (Joan.
    xiii). Virginis in Cantico canticorum, a duce na-
    millæ sunt, quasi duo hinnuli gemini capræ, qui pa-
    scuntur in liliis donec respiret dies, et amoveantur
    umbræ (Cant. iv). » Mater diligens, statim ut nata
    fuerit infantula, ligat mamillas ejus, ut a tenero tu-
    more resistant, et pulchritudinem custodiant viri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,960">
    nalem. Cum autem ad ætatem venerit pubertatis, di-
    celtur de ea : « Nunquid obliviscer sposa ornatus
    sui, aut virgo fascicæ pectoralis suæ (Jer. ii)? »
    Sequitur :
    « Et in aqua non es lota in salutem. » Cruenta in-
    fantum corpora statim ut emituntur ex utero la-
    vari solent, ita ut generatio spiritalis canachro [la-
    vacro] indiget salutari. Nullus enim mundus a sorde,
    nec si unius quidem diei fuerit vita ejus. Et in Psal-
    mis legimus : « In iniquitatibus conceptus sum, et
    in peccatis concepit me mater mea (Psal. l.). » Se-
    cunda nativitas solvit primam nativitatem; scri-
    pium est enim : « Nisi quis renatus fuerit ex aqua
    et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum
    Dei (Joan. iii). » Multaqe sunt lavacra, quæ ethnici
    in mysteris suis, et hæretici pollicentur, qui on-
    nes lavant, sed non lavant in salutem. Propterea ad-
    ditum est : « Et in aqua non es lota in salutem. »
    Quod quidem non solum de Hæreticis, sed de eccle-
    siasticis intelligi potest : qui non plena fide accipiunt
    baptismum salutare. De quibus dicendum est, quod
    accepperint aquam, sed non acceperint spiritum. Sic-
    ut et Simon ille Magus, qui pecunia volebant redi-
    mere gratiam Dei, baptizatus quidem est in aqua,
    sed nequaquam baptizatus est in salutem. Tertio di-
    citur : « Nec sale salia, » tenera infantium corpora,
    dum adhuc uteri calorem tenent, et primo vagitu
    laboriose vitæ testantur exordia, solent ab obstetri-
    cibus sale contingì, ut sicciora sint et restringiantur.
    Porro Jerusalem, quæ de malis parentibus nata est,
    nihil saporis, nihil diligentise consecut a est. Qui au-
    tem renascuntur in Christo, dicitur ad eos : « Vos estis
    sal terræ (Matth. v), » et præcipitur eis ab Apo-
    stolo : « Sermo vester semper in gratia sale sit con-
    ditus (Coloss. iv). » Unde et vulgo sapientes salsi et
    stulti vocantur insulsi. Et in Levitico lege sancitur :
    « Omne sacrificium vestrum sale salietur. Non ces-
    sabit sal testamenti Domini de sacrificiis vestris. In
    cunctis muneribus vestris sal offeretis (Levit. ii). »
    Qui hoc sale conditus fuerit, et omnem putorem
    humoremque noxium hujus admistione siccaverit,
    ultra non dicet, « Computuerunt et corruptæ sunt
    cicatricres mear a facie insipientiæ meæ. » Quarum
    est : « Nec involuta pannis. » Et Salvator pannis est
    involutus infantia. Et omnis, qui nascitur per invo-
    lucra pannorum protectione indiget Dei. Naturale est,
    ubi tamen parentum non deest diligentia, ortis in-
    fantibus primum præcidi umbilicum, dein ad elueni-
    dum sanguinem lavari eos aqua. Tertio humorem
    corporum parvulorum salis adjectione siccari. Quarto
    ut tenera infantum corpora pannis involvantur. Du-
    plicem ob causam, ut et sale siccetur corpus, quod
    pannis ne defluat, servatur et stringitur, et membra
    tenerima ne facile depraventur. Unde et corpora
    Barbarorum Romanis corporibus rectiora sunt. Usque
    ad secundum enim et tertium annum semper pannis
    involvuntur. Sed non talis Jerusalem, cui nec um-
    bilicus abscisus, nec ligata sunt ubera, nec aqua
    lola est in salutem, nec sale salita , neque involuta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam leitura incerta (lavacro). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Conservadas linhas partidas e sinais tipográficos da página impressa.</notas>
</pagina>