<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    679 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    plena, conclucata in sanguine tuo. • Quod .filios A.plex .maledictionis sermo dirigitur, ut audiant, ve,
    suos Jerusalem et filias .de quibus scriptum est :
    « Filios genui et exaltavi, ipsi autem spreverunt me»
    (Isa.1.), idolīs immolaverit sancta Scriptura comme-
    morat : « Immolaverunt filios et filias suas dæmoni-
    bus (Psal. cv). » Et iterum : « Quas immolaverunt
    sculptilibus Chanaan. » Suos autem vocat juxta He-
    braieum. Ipse enim de eis dixerat, filios .meos, sive,
    juxta Septuaginta, tuos, quos de fornicatione gene-
    rasti. Cum hæc, ait, feceris, non es recordata infan-
    tiæ tuæ, quando tuli te conspersam sanguine et la-
    vi, et post multa quæ propheticus sermo narravit,
    copulavi mihi. Nostra quoque Jerusalem si hære-
    tica fuerit: fraudulentia supplantata, tolli filios suos,
    qui subtiliores in fide sunt, et filias quæ non ha-
    bent tantam fidei fortitudinem, aut certe filios, qui
    mystica quæque cognoscunt, filias quæ simplicem
    sequuntur historiam. Et tradit dæmonibus devorar-
    dos et cum interficiat eos, vivificare se credit et
    placare simulacra, quorum occisione saturantur.
    Quodque dicitur juxta Septuaginta, hoc est, super
    omnem fornicationem tuam, et abominationes tuas :
    illud significat : quod cunctis peccatis et fornicatio-
    nibus pejor sit doctrina hæreticorum, quæ Dei filios,
    facit filios dæmoniorum, imo interfecit eos, quos vel
    multo labore genuerat Deo, vel suos fecerat filios,
    quos in fornicatione generat.
    « Et accidit post omnem militiam tuam, vae, vae
    tibi, dicit dominus Deus. Et ædificasti tibi lupanar,
    et fecisti tibi prostibulum in cunctis plateis, ad
    omne caput viæ ædificasti signum prostitutionis
    tuæ, et abominabilem fecisti decorem tuum. Et
    dimisisti pedes tuos omni transeunti, et multipli-
    casti fornicationes tuas, et fornicata es cum filiis
    Ægypti vicinis tuis magnarum carnium. Et multi-
    plicasti fornicationes tuas ad irritandum. » Quod
    semel et iterum atque iterum diximus in perpetuum
    dixisse sufficiat, sub persona mulieris post mariti
    beneficiâ fornicantis describi fornicationem Jeru-
    salem : quomodo a Deo recesserit, et juncta sit
    idolis, nec occulta fuerit fornicatione contenta, sed
    ædificaverit sibi lupanar, et omni via signum trans-
    euntibus posuerit, ut venirent ad scortum et satia-
    rent libidinem : non tam snama quam ejus, quæ di-
    varicavit crura sua omni transeunti, et pulchritudi-
    nis magnitudinem fornicationis magnitudine detur-
    parit. Et inter cætera, etiam Ægyptiis vicinis suis
    amore magnam carnium prostrata sit. Et ut omne
    genus turpitudinis demonstraret, multiplicis spurci-
    tiæ genere deformata sit. Nulli autem dubium, quod
    Ægypto vicina sit Palestina, dicente Domino ad
    Abraham : « Dabo tibi omnem terram a fluviò Ægy-
    pti usque ad flumen magnum Euphraten (Gen. xv), ut
    ex una parte Ægyptios, ex altera habeat Assyrios,
    cum quibus et in posterioribus dicitur fornicate.
    Fornicatio autem Jerusalem cum Ægyptiis ido-
    latiariæ eorum imitatio est. Et ad nostram Jeru-
    salem sive Ecclesiam, sive credentium animas : si
    fuerint negligentes, et omnibus vitiis pavuerint, du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    re, 
    vae tibi, ait Dominus Deus; juxta illud quod scri-
    ptum est in Apocalypsi Joannis : « Vae super omnes
    inhabitatores terræ (Apoc. viii.). » Si enim sanctus
    dicit : « Advena sum et peregrinus, sicut omnes patres
    mei (Psal. xxvni), » quare non peccator habitator
    terræ esse dicitur? Ædificasti autem sibi lupanar, qui
    tota frontis libertate delinquit, juxta illud quod
    scriptum est : « Peccator cum venerit in profundum
    iniquitatis, contemnit (Prov. xviii.). »
    Et exstructissimum locum in cunctis plateis.
    « Lata enim et spatiosa via quæ ducit ad mortem
    (Matth. vii.). » Et in omni capite via ædificat, ut
    nulla peccatorum genera derelinquat, sed imitas
    scontum proverbiorum manifeste in plateis et in
    angulis platearum, prætereaque stultos juvenes ad
    suos invitet amplexus, et polluat animæ decorem,
    quem pro beneficio a Deo conditore sortita est : et
    omnia itinera ejus plena sunt turpitudinis cunctis-
    que cogitationibus, quæ vitiorum incitiva se suppe-
    dilant, aperit cor suum et crura divaricat. Et sorri-
    catur cum Ægyptiis vicinis suis, quorum exempla
    sectatur, ethnicis videlicet, qui in suis turpitudni-
    bus gloriantur, et tam nefaria est, ut ipsos quo-
    que superet in turpitudine. Et hæc omnia facit, ut
    Deum ad iracundiam provoceat. Magnarum autem
    carnium Ægyptii esse dicuntur, sive ob turpitudinis
    magnitudinem, sive ob peccatorum deformitatem.
    Unde sanctus dicitur, carnium parvularum, quæ in
    eo decrescunt quotidie, et per virtutes adtenuantur,
    ita ut nequaquam caro appellatur, sed spiritus, et
    loquatur in psalmo : « Sītūit anima mea ad te, Deus,
    quam multipliciter tibi caro mea, in terra deserta
    et iniquoasa sic in sancto apparui tibi (Psal. lxii.). »
    Quamobrem et Corinthius fornicator traditur in in-
    teritum carnis, ut spiritus salvus fiat. De hac carne
    scriptum est : « Omnis caro fenum, et omnis gloria
    ejus quasi flos agri. Aruit fenum, et flos ejus de-
    cidit; verbum autem Domini, manet in æternum
    (Isa. xl). » De qua et Apostolus loquebatur : « Caro
    et sanguis regnum Dei non possidebunt (1 Cor. xv). »
    Et in Genesi loquitur Deus : « Non permanebit spi-
    ritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen.
    vi). » Et ad credentes dicitur : « Qui in carne sunt
    Deo placere non possunt. Vos, autem non estis in
    carne, sed in spiritu (Rom. viii). » Alia autem caro
    sanctorum est. De qua scriptum est : « Omnis caro
    videbit salutare Dei (Isa. xl). »
    « Ecce ego extendam manum meam super te, et
    auferam justificationem tuam, et dabo te animis
    odientium te, filiarum Palestinarnum, quæ ardè-
    scunt [Al., erubescunt] in via tua scelera. » Ex-
    tendit autem Dominus super Jerusalem manum suam,
    ut corrigat delinquentem, et auferat legitima ejus, quæ
    quæmdiu Dei præcepta servabat, legitima Domini di-
    cebantur. Quando vero adoravit idola et religionem
    impietate mutavit, nequaquam legitima illius appel-
    lantur. Quod non solum in lege et cæremoniis, sed
    in sabbatis quoque et diebus festis et neomeniis ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual aparece no impresso. Uso de pontuação e grafia antiga mantido. Pequena lacuna entre colunas transcrita seguindo fluxo visual; palavra "[Al., erubescunt]" aparece na fonte como variante crítica e foi preservada entre colchetes.</notas>
</pagina>