655

UOMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VI.

654

Quam tacendo terga probuisse? Qui nimirum si pro A consurgat, et extendat mabum suam euper illos ad

grege se objicit, murum pro domo Israel hostibus
opponit. Hinc rursum delinquenti populo dicitur .
« Prophetz tui viderunt tibi falsa et stulta, nec ape-
ruerunt iniquitatem tuam, ut le ad poenitentiam pro-
vocarent. » Prophet quippein sacro eloquio nonnun-
quam Doctores vocantur. Qui dum lugitiva esse prze-
sentia judicant, quze sunt ventura manifestanL; quos
divinus sermo falsa videre redarguit. Quia dum cor-
ripere culpas metuunt, incassum delinquentibus pro-
snissa securitate blandiuntur, qui iniquitatem pec-
cantium nequaquam aperiunt, quia ab increpationis
voce conticescunt : clavis quippe aperlionis sermo
correptionis est, qui increpando culpam detegit,
quam sspe nescit ipse etiam qui perpetravit. Falsi

enim prophete, juxta Septuaginta, congregaverunt B

. greges super domum Israel, hoc est insipientium mul-
titudinem contra domum Dei. (Hieren.) Nec surrexe-
runt ipsi, nec alios suscitare potuerunt, sed quzecun-
que egerunt et agunt, plena mendaciis sunt. Quodque
sequitur, « Et coeperunt suscitare sermonem , » illud
significat quod velint quidem consurgere, et se ad
excelsa sustollere, sed quod cupiant implere non
possint. Diciturque eis : « Nonne visionem falsam
vidistis, et divinationes vanas locuti estis? » (Orig.)
Non ergo resurrexerunt, hoc est, necdum resurre-
ctionis baptisma consecuti sunt, falsi prophetz et
falsi magistri; que dicunt a Domino videntes falsa
-sunt, neque aliquando possunt conspicere veritatem.
Accipe exemplum : qui scripturam legit, et aliter

eam, quam scriptum est accipit, scripturam menda- C

citer videt. Qui vero audit scripturam , &t sicut veri-
tatis intelleetus habet, sic eam interpretatur, videt
veritatem. Et sancti quidem non divinant : « Non
enim divinatio in Jacob (Num. xxii); » peccatores
vero divinant falsa , dicentes : « Hzc dicit Dominus,
et Dominus non misit eos. » Audi hereticos, quomodo
traditionem apostolorum babere se dicant; audi fal-
$06 magistros , quomodo affirment doctrinam suam,
Domini esse doctrinam, el sensum suum, sensui
congruere prophetarum , et dicunt : « IIec dicit Do-
minus , et Dominus non misit eos. » « Ei coeperunt
suscitare sermonem ; nonne visionem falsam vidi-
$tis; » et hi enim volunt in defensionem sui quem-
dam pro se suscitare sermonem. Sed arguit eos Do-
minus, et dicit, « noune visionem falsam vidistis, et
divinationes vanas locuti estis? Et dixistis, Dicit Do-
minus ,- et ego non sum locutus. »

« Propterea hiec dicit Dominus Deus, quia locuti
« estis vana, el vidistis mendacium, ideo ecce ego ad
« vos, ait Dominus Deus. Et erit tnanus mea super
« prophetas, qui vident vana et divinant mendacium,
« in concilio populi mei non erunt, et in Seriptura
« domus Israel non scribentur, nec in terram lsrael
« ingredientur. Et scietis quia ego sum Dominus
« Deus. » (Hieron.) Sub prophetarum persona sermo
contra hzereticos est, qui loquuntur vana, et vident
mendacium. Et perseverant suam adfirmare doctri-
nam, quod ipse Dominus contra eos veniat alque

percutiendum , et non contrahat ad parcendum, et
comminatur, quod non sint in concilio popnli Dei

"futuri , nec in Ecclesia ejus, sed in synagoga diaboli;

nec scribantur in domo lsraei. Pe quibus in alio loco
dicitur : « super terram scribantur, » non in terra
Israel, quie terra viventium est. Et de qua nunc dici-
tur, « nec in terram Israel ingredientur, » sed in terra
mortuorum et umbra mortis. Ut postquam ista per-
pessi fuerint, separati a ccetu populi Dei , intelligant
quod ipse sit Dominus.

« Eo quod deceperint populum meum dicentes,
€ Pas, et nog est pax. Et ipse zeificabat parietem.
« llli autem liniebant eum luto absque paleis : dic ad
* eos, qui liniunt absque temperatura, quod casu-
« rus sit. Erit enim imber inundans, et dabo lapides
* pregrandes super irruentes, et ventum procellz
« dissipantem. Siquidem et ecce cecidit parics. Num-
« quid non dicetur vobis, ULi est litura quam levi-
« stis? Propterea hzc dicit Deus, Et erumpere faciam
« spiritum tempestatum in indignatione mea. Et im-
« ber inundans in furore meo erit, et lapides gran-
« des iz in consummationem. Et destruam parie»
« tem, quem levistis absque temperamento. Et :equabo
« eum terr: Et revelabitur fundamentum ejus. Et
« cadet et consumetur in medio ejus, et scietis quia
« ego Dominus. Et complebo indignationem meam in
« pariete, et in his, qui liniunt eum absque tempe-
« ramento, dicamque vobis , Non est paries, et non
« sunt , qui liniunt eum , prophetz Israel , qui pro-
« phetant ad Jerusalem. Et vident ei visionem pa-
« cis. Et non est Pax, dicit Dominus Deus, ete. »
Prophet Israel qui non erunt in concilio populi Dei,
nec scribentur in scriptura domus Israel, nec ter-
ram repromissionis intrabunt. [deo ista patientur,
quia deceperunt populum meum pro rigore peeniten-
liz , et conversionis injuria, pacem eis et prospera
nuntiantes, secundum illud, quod alibi dicitur :
« Pax, pax, et non est pax (Jer. viu). » Deus itaqae
metaphoricos zdificabat eis per legis mandata, sau-
clorumque prophetarum eloquia et comminationes,
maceriam. Hoc enim verbum Hebraicum significat
his, ut omnem ab illis incursionem bestiarum, et
hostilem impetum submoveret, dum conversi ad Deum
hoc quasi muro et pariete firmissimo cingerentur.
Psendopropheta vero non semel, sed frequenter polli-
cebantur eis pacem. lloc enim repetitus pacis sermo
significat : « Dic, inquit, ad eos, » qui illis vana pro-
mütunl, et cassum pollicentur auxilium , quod ca-
Surus sit iste paries et liec maceria. « Et immittam
imbrem vehementissimum. » Hostes videlicet szvis-
simos, Babylonios autem Chaldzosque significat. « Et
lapides grandinis desupor irruentes. » Omnia per
metaphoram, quo iustabilem maceriam subitus tur-
bo subvertat et subruat. Ei postea dicatur eis, id est,
pseudoprophetis, Ubi est litura , quam fevistis, et
ubi, quod polliciti estis auxilium? Quidquid autem de
pseudoprophetis diximus, ct ad h:reticos referri
potest. Quod omria eorum figmenta Dei ira solvan

Digitized by Google
