<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    655 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    tur; et ædificatio pessimmorum dogmatum, quæ Spiritus sancti non habet condimentum corruiat, et usque ad fundamenta et pulverem dilabatur, et æquetur ipsa maceria terræ, et cadat, et consumantur prophetæ, qui promittiebant, et populus eui promittelabur in medio ejus. Ut postquam compleverit indignationem suam, et dixerit eis : « Non est iste paries, » hoc est, non est vestra defensio, et non sunt qui liniunt eura, sed omnia vana sunt, et in nihilum proficientia: Tunc opere cognoscatis, quod ego sum Dominus. » Ut autem sciamus, qui sunt isti qui liniunt parietem, sequitur: « Prophetæ Israel, » hoc est pseudoprophetae, qui prophetant ad Jerusalem, et vident ei visionem pacis, : isti sunt causa peccati et ruinæ et stultæ securitatis. « Non enim erit pax, dicit Dominus. » Quia Dominus non misit eos, nec est locutus ad eos. Hoc quod Septuaginta transluterunt. « Et super juncturas eorum, » in Hebraico non habetur. Significat autem juncturas lapidum in pariete vel adminicula lignorum, quibus parietes roborantur. Necon illud, quod supra legimus, ipse ædificabat vel ædificat parietem, plerique ad populum referunt Israel, qui vanum sibi vel Ægyptiorum, vel pacis auxilium promittebat.
    
    « Et tu, filii hominis, pone faciem tuam contra filias populi tui, quæ prophetant de corde suo, et vaticinare super eas, et dic: Hæc dicit Dominus Deus: Væ his, qui consunt pulvillos sub omni cubitu hominus, et faciunt cervicalia sub capite universæ ætatis ad capiendas animas. Et cum caperent animas populi mei, vivificabant animas eorum. Et violabant me ad populum meum propter pugillum, iordei et fragmentum panis, ut interficerent animas quæ mas que non moriuntur, et vivificarent animas quæ non vivunt, mentientes populo meo credenti mendaciiis. Propterea hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego ad pulvillos vestros, quibus vos capitis animas volantes, et dirumpam eos de bracchiis vestris. Et dimittam animas, quas vos capitis, animas ad volandum: Et dirumpam cervicalia vestra, et liberabo populum meum de manu vestra, neque erunt ultra in manibus vestris ad prædandum. Et scietis, quia ego Dominus: pro eo, quod me merecere fecistis cor justi mendaciter, quem non contristavi, et confortastis manus impii, ut non reverteretur a via sua mala et viveret. Propterea vana non videbitis et divinationes non divinabitis amplius, et eruam populum meum de manu vestra, et scietis quia ego Dominus, » etc. Supra ad prophetas divius sermo directus est, qui loto liniebant parietem, quod, paleas non haberet, nec ullum posset parieti sive maceriæ robur tribuere. Nunc adversus filias populi prophetissas jubetur faciem suam ponere sive dirigere, et ut Septuaginta transluterunt, « obfirmare. » Quomodo autem adversum prophetas alii pseudoprophetae inspirabantur diabolico spiritu ut Dei mandata subverterent, ita adversum prophetissas, qualis fuit Debora (Judic. v), et Otda (IV Reg. xxii), et in Actibus apostolorum Philippi evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    gelistæ quatuor filiæ prophetantes (Act. xxi), inspirabantur dæmonico spiritu, hujus sexus aliae, quarum fuit Prisca et Maximilla, quæ valincinatione mendacii fidem subverterunt veritatis. Has autem dicunt Hebræi maleficis artibus eruditas per necromantias et pythicum spiritum, qualis fuit illa, quæ visas est suscitasse animam Samuelis (I Reg. xxviii); et in Actibus apostolorum, cujus divinatio multos dominis reditus adquierebat. De qua per apostoli Pauli imperium immundus ejectus est spiritus (Act. xvi). Nos autem ita dicemus alios hæreticos falsitate dogmatum suorum prædicare virtutem, quorum fuit Pythagoras et Zeno, a quo Stoici, Indorum brachmanes et Æthiopum Gymnosophistæ, qui ob victus continentiam miraculum suum gentibus tribuunt. Recteque dicitur parietem linire, et aliquam fortitudinem polliceri, sed quia Christum non habent condimentum, vanus est eorum labor, « et peritura ædificatio. » Nisi enim Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt, qui ædificant eam (Psal. cxxvi). Alii autem voluptatum libidinisque doctores dicuntur consuere pulvillos et ponere sub omni cubitu manus, Epicurei et Pyrrhonii, et apud nos Jovinianus et Eunomius, qui dicunt: « Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (Isa. xxii). » Jubetur ergo propheta ponere sive obfirmare faciem suam contra filias populi sui. Primumque dicendum quid sibi velit posita facies sive directa, et obfirmata; nempe illud, quod de Domino scriptum est: « Faces Domini super facientes mala, ut disperdat de terra memoriam eorum (Psal. xxxiii). » « Sicut enim Jisquescit cera a facie ignis, sic pereunt peccatores a facie Dei (Psal. lxxvii). » Væ igitur bis haeresiibus hisque doctrinis, quæ requiem pollicentes omnem ætatem sexumque decipiunt, ut capiant animas miserorum, et contaminent omnem populum meum, dum credor diligere voluptatem, et hoc non propter eorum et homicorum hordei, ut in Ose legimus, sed propter pugillum hordei, quo bruta vescuntur animantia, et fragmenta panis; non panem integrum, id est, solida testimonia Scripturarum, sed quæ hæretica pravitate fracta et declarata atque imminuta sunt, ut sanctos quoque decipiant et ad mortem trahant, et peccatores vanis promissionibus vivificare contendunt. Propterea clemens et misericors Deus non ipsas prophetissas interficit, sed dirumpit pulvillos earum, qui instar retum volantes capiunt animas, ut postquam rupti fuerint liberæ voluntadi habeant facultatem. Et scindent velamina sive cervicalia, in quibus principiele animæ recumbebat, et quibus deceptorum capita operiebantur. Cum Apostolus doceat virorum capita non velanda, sed revelata facie gloriam Domini contemplandam. Vos enim, inquit, falsis terroribus servientium Deo animos frangebatis, et promissionibus fraudulentis impios tenebatis inclusos, ne agentes pœnitentiam, vitam reciperent quam perderant, propterea vanas nequaquam videbitis visiones, nec vocabo vestra mendacia prophetias, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita por paleógrafo. Em alguns cortes de linhas longas foram mantidos hífens e separações conforme impresso (ex.: evan- / gelistæ). Onde a qualidade impede leitura clara de uma palavra inteira, usei [ilegivel] — porém nesta página a maior parte do texto é legível e não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>