<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,930">
    in specie quoi persequuntur, bona prædicantes insi-
    dant, mala autem caventes præmuniant, non ut
    Filii desiderantes excorant, erga commissos sibi non-
    numquam correctione servent, ac si nullus eos fervor
    accendat. Valde enim metuunt, ne si a pravorum cor-
    riptione cessaverint, ipsi pro eorum damnatione
    puniantur. Et cum ad verba se invectionis inflam-
    mant, invisit quidem ad hæc veniunt, sed tamen hanc
    defensionem sibi apud districtum judicem præparant.
    • Et septuaginta viri de senioribus domus Israel,
    et Jezonias Saphan filius stabat in medio eorum
    stantium ante picturas, et unusquisque habebat
    thuribulum in manu sua, et vapor nebulæ de thure
    consurregebat. (Hieron.) Quando dicit septuaginta
    viros fuisse de senioribus domus Israel, qui tene-
    bant thuribula manibus, ostendit multos et alios fuisse
    presbyteros qui hoc non faciebant, sed forsitan pec-
    catis aliis legebantur. Cumnque nomine Jezoniam
    filium Saphan stetisse in medio eorum quasi princi-
    pem sceleris eorum atque sacrilegui, qui omissa reli-
    gione Dei, idola coleabant, et in templo non adorabant
    Deum, cujus erat templum, sed picturas parietum. Pul-
    chreque dicitur : « Stabat Jezonias filius Saphan, »
    id est judicii et condemnationis suæ, ; in medio
    stantium presbyterorum, , quia et princeps, et hi
    quorum princeps erat, firmo in sceleribus stabant
    gradu, nec fluctuabant in malo, sed robustissime
    persistebant. Vaporque nebulæ et confusionis ac tur-
    binis qui surghebant ex thure officiorentium sacrilegia de-
    monstrabat. Hoc factum si eo tempore juxta Hie-
    ronym; ceterum, et nobis orandum est, ne seniores
    domus Israel, septenariun numerum, qui est sanctus,
    per septem decades multiplicantes, stent in erroribus
    suis, et, adorent picturas idolorum, vaporque sacrilegi
    ascendat sive consurgat resistens Deo. Quando videri-
    mus plebem pessimam congregatam, de qua scriptum
    est : « Odiiu ecclesiam malignantium (Psal. xxv), »
    et peiores plebe presbyteros, nequionenique princi-
    pem qui præfectus est plebi atque presbyteris, di-
    camus Jezoniam stantem ante picturas, et singulos
    habere thuribula in manibus suis, non Dei majesta-
    tem, sed proprias sententias adorantes, et nequamquam
    dolorem bonæ fragantiae ad Deum, sed festorem ad
    idola pervenire.
    • Et dixit ad me : Certe vides, fili hominis, quæ se-
    niores domus Israel faciunt in tenebris, unusquis-
    que in abscondito cubiculo sui. Dicunt enim : Non
    videt nos Dominus. Dereliquit Dominus terram
    suam, etc. Ex eo, inquiunt, quod in templo faciant
    ariter congregati, ostenditur, quid in cubiculo suo
    unusquisque faciat. Sed secundum anagogem melius
    intelligi potest, quod nonnulli principes ecclesiarum
    faciant in tenebris, quæ dictur turpia sunt. Iste est
    absconditus cordis homo de quo dicitur : « Ingredere
    in cubiculum tuum (Matth. vi). » Et rursum : « Qui
    videt in absconso reddet tibi. » Reocat unusquis-
    que conscientiam suam, et opera tene: rarum recor-
    dator in tenebris, sciatque scriptum : « Omnis qui
    mala operatur, odit lucem, ne arguatur a luce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,930">
    (Ioan. III). Et in se intelligit illud esse comple-
    tum : « Qui inebriatur, nocte inebriabitur (I Thess. v). »
    Quod juxta litteram stare non potest. Quanti enim
    in prandis convivivisque cicerum inebriantur? sed
    quia ebrietas cordis offenderns Deum tenebrarum est,
    et non lucis, propterea quicumque inebriatur, nocte
    inebriabitur. Cum autem seniores domus Israel fece-
    runt mala in tenebris et in abscondito cubiculiom
    suorum, et putaverint se Deum celare posse, tunc
    consequenter dicent : Non videt Dominus nos : dere-
    liquit Dominus terram. Multique sunt peccatores et
    ambulantes juxta cogitationes suas, qui Deum non
    æstimant curare mortalia, nec ad illum nostra vitia
    pertinere. Certe quando peccamus, si cogitaremus
    Deum videre et esse præsentem, nunquam quod ei
    displicet faceremus. Porro quod sequitur : « Dereliquit
    Dominus terram, » quorumdam etiam philosopho- rum
    sententia est, qui ex siderum cursu atque constantia
    suspicantur esse in cœlestibus providentiam et ter-
    rena contemnere, dum nihil recte, nec juxta ordinem
    in terris geritur.
    • Et dixit ad me : Adhuc conversus videbis ma-
    jores abominationes, quas isti faciunt. Et introdu-
    xit me per ostium portæ domus Domini, quod re-
    spiciebat ad aquilonem, et ecce mulieres sedebant
    plangentes Adonidem. Quem nos interpretati su-
    mus Adonidem, Hebræus et Syrus sermo thamuz
    vocant. Unde quia juxta gentilem fabulam in mense
    Junio amasius Veneris, et pulcerrimans juvenis oc-
    cisus, et deinceps revisisse narratur, eundem Ju-
    nium mensem eodem apellant nomine, et anni-
    versariam ei celebrant solemnitatem, in qua pan-
    gir ut a multis rebus quasi mortuos, et postea reivis-
    cens canitur atque laudatur. Consequenterque post-
    quam principes et seniores domus Israel quid fecerint
    in templo ac tenebris cubiculisque monstratum est,
    etiam mulierum vitia describuntur, quæ plangunt
    amatorum societate privatæ, et exsultant si eos po-
    tuerint obtinere. Et quia eam gentilitatis hujusce-
    modi fabulas poetarum quæ habent turpitudinem
    interpretatur subtiliter, interfectionem et resur-
    rectionem Adonidis planctu et gaudio prosequens.
    Quorum alterum in seminibus quæ moriuntur in
    terra, alterum in segetibus quibus mortua semina
    renascuntur, ostendi putat. Nos quoque eos qui ad
    seculi mala et bona, vel contrariantur vel exsultant,
    mulieres appellemus molli et effeminato animo, di-
    camusque plangere eos Thamuz, ea videlicet, quæ in
    rebus mundi putantur esse pulcherrima.
    • Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis, ad-
    huc conversus videbis abominationes majores his.
    Et introduxit me in atrium domus Domini interius.
    • Et ecce in ostio templi Domini inter vestibulum et
    altare, quasi viginti quinque viri, dorso habentes
    contra templum Domini, et facies ad orientem. Et
    adorabant ad ortum solis. Et quia supra legimus
    post idolum zeli, quod ad portam aquilonis apparuit :
    « Adhuc conversus videbis abominationes majores, »
    ostensisique per parietem picturis omnium bestiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição literal preservada; sinais tipográficos antigos mantidos; palavras separadas por hífen onde o original divide no fim de linha. Alguns caracteres menores e sinais de pontuação interpretados conforme a impressão.</notas>
</pagina>