<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    631 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    mant. quia lex apud eos appellatur thora, quae hac in principio nominis sui littera scribitur. Ubi hoc accedere signaculum, qui legis praecepta compleverant. Et ut ad nostra veniamus, antiquis Hebraeorum litteris, quibus usque hodie utuntur Samaritanì, extrema Thau littera crucis habet similitudinem, quae in Christianorum frontibus pingitur, et frequenti man nus inscriptione signatur. Sunt qui putent ex eo quod secundum Hebraeorum alphabetum ista extrema sit littera, demonstrari in multitudine peccantium reliquias superesse sanctorum. Gemientes igitur do lentesse salvantur, qui non solum malis non.consenserunt operibus, sed et aliena planxere peccata, secundum quod et Samuel planxit super Saul, et apostolus Paulus (I Cor. v) super his qui post peccatum non agunt paenitentiam. Unde et ipse dicebat: « Qui sumus in tabernaculo, ingemiscimus (II Cor. v); » et alibi: « Tristitia est mihi magna, et incessabilis dolor cordis mei (Ibid.); » Praecipitur sex viris ut praeter eos qui possunt dicere: « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv), » cunctos interficient, non seni parcant, non juveni, non virgini, non parvulo, non muli eri. Secundum mysticos intellectus senes sunt in Ecclesia, de quibus dicitur: « Cani hominis prudentia ejus (Sap. iv). » Juvenes, qui sunt ad [illegivel] bella promptissimi; Virgines, qui pudelliciam tota mente conservant. Parvuli, qui lacte polantur infantiae, et nedum percipiunt solidum cibum. Mulieres, quae fragilitate sexus animae imbecillitaten testantur; quibus universis non parcitur, si absque Christi signaculo aliquid se esse credunt. Quoquoque sequitur: « Et a sanctuario meo incipite, » sive, ut Septuaginta transtulerunt, « et a sanctis meis incipite, » vel sacerdotes significat, qui versabantur in templo, et qui luverant in populis causa peccati, primi meruere supplicia, tempus est enim ut incipiat judicium a domo Dei.
    
    « Coeperunt ergo a viris senioribus qui erant ante faciem domus. Et dixit ad eos: Contaminate domum, et implete atria interfectis. » Pro aliis, quae Hebraice dicuntur aseroth, Septuaginta posuere vias. Occiduntur autem viri seniores, de quibus supra legimus, quod haberent thuribula, et adolerent idolus incensum. Nec est illa templi religio, quia, offensio Deo, contaminata sunt omnia, ut inde peccatum, inde judicium sit. Atriaque cadaveribus complentur in templo, et non viae, quae utique foris erant, nisi forsitan vias intelligere possimus plateas civilitatis. Nec audere poterant angeli contaminare templum sanguine mortuorum, in quo prius gloria Dei habitabat, nisi hoc credendis gloriae Dominus praecipisset. Omnis qui peccato mortuus est, contaminat atria templi, et urbis Domini vias, in quibus vivit, qui cum Christo resurgens, mortuus esse desisit.
    
    « Et egressi sunt, et percutiebant eos qui erant in civitate. » Sive, ut alii transtulerunt, « percutiebant civitatem, » pro his qui erant in urbe, ipsam urbem appellantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    Et ceteræ completa remansi ego, ruique superfaciem meam, et clamans aio: Heu, Domine Deus, erogreus disperdas omnes religiosas Israel, effundens furorem tuum super Jerusalem. « Cunctis qui signaculum non habebant cruce prostratis, corrul[ti] propheta in faciem suam pro interfectorem multitudine, nullum praeter se arbitrarus remansisse. Quod quia videbatur esse contrarium, ei sententiae, qua jusserat Dominus, signatorum frontium viros non esse caden dos, propterea in vulgata editione protratum est. Nos autem sequentes Hebraicam veritatem, possi mus, remansi ergo. » Notandumque quod non dixerit « solus; » quod si dixisset, videbatur esse contrari um, sed, « remansi ego, » ut subaudiatur, cum cæteris qui frontes habuere signatas. Ut autem sciamus figurante hoc dictum, « remansi ego, » in Regum volumine, quando Elias loquitur ad Dominum: « Altaria tua demoliti sunt, et ego redilctus sum solus, et quærum animam meam auferre (III Reg. xix), solum posuit, quia remansisse alios nesciebat. Quidam putant et ex persona Domini, in cujus typum praecessit Ezechiel, posse hoc intelligi de populo Judaeorum, quando omnes declinaverunt, sicut ipsi judicii facti sunt. Et Propheta testatur: « Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Psal. xi). » Solus enim inventus est Dominus qui peccatum non fecit, neque inventus est dolus in ore ejus (I Petr. ii).
    
    Quod autem intulit, « effundens furorem tuum super Jerusalem, » verbum effusionis poenarum ostendit magnitudinem, ut alibi legimus: « Effusa est despectio super principes (Psal. cvi); » et iterum: « Pene effusi sunt gressus mei (Psal. lxxxi); » et in bonam partem: « Charitas Dei effusa est in cordibus nostris (Rom. v); » et: « Effusa est gratia in labiis tuis (Psal. xlvi); » et in contrarium: « Effunde furorem tuum super gentes quæ te non intellexerunt, et super regna quæ nomen tuum non invocarunt (Jer. x); » et: « Effunde iram tuam, et conclade adversus eos qui persecuti sunt me (Psal. xxxiv). »
    
    « Et dixit Dominus ad me: Iniquitas omnos Israel et domus Juda magna est nimis valde, et repleta est terra sanguinibus. Et civitas repleta est aversione. Dixerunt enim: Dereliquit Dominus terram, et Dominus non videt; igitur et nubes non parcat oculos neque miserabor, vias eorum super caput eorum reddam, » etc. Videns Dominus prophetam suum flere pro populo, et admirans indignationis magnitudinem, reddit causas non ut ille punibat, injusti vel excedentis modum supplicii, sed sacerdotii justiciæ sententias. Iniquitas, inquiit, decram tribuum Israel et duarum tribuum Judæ, magna est, et, et non solum magna, sed magna nimis. Nec hoc dixisse sufficit, sed repetit valde, ut pro magnitudine iniquitatis magnitudo supplicii sit. Ex quo difficulter meminisse non est, quæ sunt maxima Stoici, paria esse peccata, sed vel magna vel parva, et pro qualitate mensuræque peccantium diversitatem esse judiciis puniendis. Repleta est terra, inquiit, sanguinibus, sive, ut Septuaginta transulerunt, « populis; » et: « Et civitas repleta est aversione. » Aut, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras muito comprimidas e abreviações antigas mantidas tal qual; usei [illegivel] apenas uma vez onde a leitura estava incerta. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual da página. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>