<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. -- LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Vulgata habet editio,  i iniquitate et immunditia; non modicus sanguis effusus est, sed de porta usque ad portam, et omnis civitas declinavit a cultu Dei. Et pro eo plena est immunditia, idololatria videlicet sordibus. Causa autem tantorum scelerum illa est, quod pulveranunt providentiam non esse super terram, nec Deum curare mortalia. Juxta illud quod alibi legimus :
    Scilicet se superis labor est, ea cura quietos
    Solicitat.
    Quia igitur illi vel putaverunt non esse providentiam, vel quae ante fuerat in populis, hoc tempore suum populum reliquisse, propterea ei Dei non paret oculus, nec miseretur, ut contra vitia saevien s, placabilis, si virtutibus, viasque eorum atque peccata reddat super capita eorum, vel super principale cor­ dis, vel super principes populi, juxta Numerorum li­ brum, in quo capita populorum principes esse dicuntur.
    Et ecce vir qui indutus erat lineis, qui habebat stramenatarium in lumbis suis, respondit dicens :
    Feci sicut praecepisti mihi. : Septuaginta : Et ecce vir qui indutus erat podere, id est, veste talari, et accinctus zona lumbos suos. Et respondit verbum dicens : Feci sicut mandasti mihi. Ipse est vir, cui jussum est transire per Jerusalem, et ponere si­ gnum in frontibus virorum, gementium et dolen­ tium super cunctis iniquitatibus eorum. Dicit ergo se Domini praecepta complesse, et signaculo thu­ litera frontes armasse lignentium. Sex autem viri quibus praeceperat Dominus dicens : Transite per civitatem sequentes eum, et percutite, nulliusque misereremini usque ad interiorem, nihil tale re­perrunant; neque enim laetitia, sed mororis implevere sententiam, quae non sermone, sed opere monstratur.
    CAPUT X.
    De virq. qui accepit carbones de medio rotarum : et cherubim et repetitio visionis et rotarum.
    Et vidi, et ecce in firmamento quod erat super ca­ put cherubim quasi lapis sapphirus, quasi species si­ militudinis solii apparuit super eam. Et dixit ad vi­ rum qui indutus erat lineis. Etiam : Ingredere in medio rotarum quae sunt subtilis cherubim, et imple, manus suas pruuis ignis, quae sunt inter cherubim, et effundens super civitatem, , etc. De firmamento quod erat super cherubim, et de lapide sapphiro qui habebat similitudinem throni, et de rotis quae animalia sequebantur, supra dixisse suspi­ ciat. Et illorum lector explanatione contentus sit.
    Nunc autem quod jubeitur ille qui iodutus erat lineis, pro quo in hoc loco Septuaginta solum interpretati sunt, ut tollat prunas de medio cherubim, et effundat sive spargat super civitatem, illud mihi videtur os­tendere quod post interfectionem caedereque multo­ rum, et in viis cadavera mortuorum prunas ignis assumentur, ut puniat sive mundet Jerusalem. Juxta illud quod in Isaia scriptum est : Sanctificavit eum in igne ardente, et devorabit sicut fecund materialm, et isti sunt carbones, quos in remedium linguae atque mendacii desolantes vitia atque peccata, propheta in­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    terrogatus exoptat : : Quid detur tibi aut quid ap­ponatur tibi ad lingam dolosam?. Suiite potestis acutae cum carbonibus desolatoris (Psal. cxix.). Multaque istiusmodi in Scripturis sanctis invenire poterimus, de quibus crebro dimus. Hoc tantum notandum est quod in Isaia, qui tantum in ser­mone peccaverat, et immunda labia habere se dixe­ rat, ad purgandum unus forcipes carbo comprehendi­ tur. (Isa. vi) : hic vero quia erat civitas plena iniquitate et post supplicia cadaveribus mortuorum, plures assumuntur carbones ignis, et non una manu, sed ambabus, ut omnis purgetur Jerusalem.
    Ingressusque est in conspectu meo. Cherubim autem stabant a dextris domus cum ingrederetur vir, et nubés implevit atrium interius. Et elevata est gloria Domini desuper cherub ad limen domus : et repleta est domus nube, et atrium repletum est splendore gloriae Domini. Et sonitus alarum che­ rubim audiebatur usque ad atrium exterius, quasi vox Dei omnipotentis loquentis. Cumque praecepiss et viro qui indutus erat lineis, dicens : Sume ignem de medio rotarum, quae sunt inter cheru­ bim ; ingressus ille stetit juxta rotam, et ex­ tendit cherub manum de medio cherubim ad ignem, qui erat inter cherubim, et assumpsit ei dedit in manu ejus qui indutus erat lineis. Qui accipiens egressus est, et apparuit in cherubim si­ militudo manus hominis subtus pennas eorum. Violente prophetia ingreditur vir qui indutus erat talari veste, vel linea : ingreditur autem, ut secundo dicitur, in medio rotarum, quae sunt subt er cheru­ bim, ut impleat manus suas igneis carbonibus. Qui cum cessit ingressus, stetit tantum juxta rotam. Et vel ob tristitiam puniendae Jerusalem, vel ob glo­ riae magnitudinem stupens, manum ad ignem ipse non misit, sed unus de cherubim, id est, cherub misit manum et tulit ignem, qui erat in medio che­ rubim, et dedit in manum ejus qui indutus erat ve­ stibus lineis. Qui accipiens egressus est, et tamen Scriptura non dicit egressus quid fecerit, ut tristis rei narrationem intelligentiae potius nostrae relin­ queret, quam oculis subjiceret. Introcrunte autem viro qui indutus erat vestibus lineis, cherubim sta­ bant a dextris domus, ut sanctae superneque virtut­ tes dexteram Dei domus partem tenere viderentur, et illi, quae mituntur ad supplicia, de quibus scri­ ptum est : : Inmissionem per angelos passionis (Psal. lxxvii), : sinistras partes possidere credan­tur. Cumque elevata est gloria Domini de cherub, qui carbones ignis viro traditurus erat, et transisset ad limen domus, statim nube, tenebris et caligine atrium impletur interius. Neque enim, praesente Do­ mini majestale, exercentur supplicia. Et gloria Do­ mini videitur in atrio ; de quo scriptum est : : Soli­ tus alarum cherubim audietur usque ad atrium exterius. Pro sonitu, in Hebraico vox ponitur, quae vox habebat similitudinem vocis Dei omnipoien­ tis loquentis. Nota, lector, in quibus superior et haec visio concordent sive discordent, ut ex col­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; diversas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal como visualizados. Alguma pontuação e espaçamento reproduzidos conforme imagem; palavras cortadas no fim de linha foram mantidas com hífen quando visível. Onde decorrido traço ou signo ilegível dentro de palavra, não foi usado [ilegivel] porque parte legível permitia leitura contextuai.</notas>
</pagina>