697

simile aquike volanti (Apoc. 1v). » Et quamvis. sin-
gula ad unumquemque evangelistain recte conve-
niant, dum alius humans. nativitalis or.linem, alius
per mundi sacrificii mactationem, quasi. vituli mor-
tem : alius potestatis fortitudinem, quasi leonis
cJamorem insinuat ; alius nativitatem verbi intueus,
quasi ortum solem aquila aspectat, possuat. ta:nen
hiec quatuor animalia ipsum suum caput, cujus sunt
membra, signare. lpse namque et homo esi, quia
, naturam nostram veraciter suscepit, el vitilus, quia
pro nobis patienter occubuit, et leo quia per divini-
faiis fortitudinem suscepte mortis vinculum rupit.
Et ad extreinum aquila : quia ad colum de quo vence-
rat, rediit, Homo ergo nascendo, vitulus moriendo,
leo resurgendo, aquila 2d eclos ascenJendo, vocatus
est. Nam et in Job. legitur : « Nuuquid a! priecc-
ptum tuum elevabitur aquila, ei in arJuis ponit ni-
dum sibi? » (Job. xxxix.) Sed hoc loco aquile no-
mine, subülis sanctorum intelligentia , et. sublimis
eorum contemplatio figuratur. Cunclarum quippe
avium visumacies aquilze superat, ita et solis radius
fixos in se ejus ocules nulla lucis su:e coruscatione
verberans claudat. Ad proceptum ergo elevatur
aquila dum jussionibus divinis obtemperans, in su-
pernis suspenditur fljeliuni vita : quse et in arduis
nidum ponere dicitur, quia desideria lerrena de-
spiciens, spe jam de coelestibus nutritur. In arduis
pidum ponit : quia habitationem mentis sue, in ab-
jecta et infima conversatione non construit. Videamus
aquilam, nidum spei in arduis construentem, Paulus
ait : « Nostra conversatio in ccelis est. (Philip. un). »
Et rursum : « Qui conresuscitavit et consedere nos
fecit in cclestibus (Ephes. 11). » In arduis babet ni-
dum : quia profecto in supernis figit consilium, non
vult mentem in ima dejicere, non vult per abjectionem
conversationis human in inflmis habitare. Tune
Paulus fortasse in carcere tenebatur cum se conse-
dere Christo in coelestibus testaretur. Sed ibi erat ubi
ardentem jam mentem flxerat, non illic ubi illum
necessario pigra adhuc caro retinebat. Hoc namque
esse speciale specimen electorum solet, quod sic
sciunt praesentis vite viam carpere, ut. per spei cel-
situdinem noverint jam se ad alta pervenisse, qua-
tenus cuncta, qux preeterfluunt, sub se esse videant,
atque omne, quod in hoc mundo eminet, amore zter-
nitatis calcent.
« Et. factum est verbum Domini ad me dicens :
Dic ad domum exasperantem : Nescitis quid ista
signiflcent? Dic : Ecce venit rex Babylonis Jeru-
salem, et assumet regem et principes ejus, et
adducet eos ad semetipsum in Babylonem. Et tol-
let de semine regni, ferietque cum eo fcedus, et
accipiet ab eo jusjurandum. Sed et fortes terre
tollet, ut sit regnum humile et non elevetur, sed
custodiat pactum ejus et servet illud. Qui rece-
dens ab eo misit nuntios ad /Egyptum, ut daret
sibi equos et populum multum. Numquid prospe-
rabitur vel consequetur. sa!utem, qui fecit. hxc?
Et qui solvit pactum numquid. effugiet ? Vivo ego,

^  & 9" & & 4 ^ A ^" ^ ^

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIlf.

698
A « dicit. Dominus Deus, quoniam jn loco regis, qui
« constituit. eum regem, cujus fecit irritum jura-
€ mentum, et solvit pactum. quod habebat euim co,
« in meJio Da^ylonis morietur. Et uon. in exercitu
grandi neque in popalo multo. faciet conira eum
Pharao prxlium, in. jactu. aggeris ct. in exstru-
ctione vallorum , ut interficiat. animas miltss,
Spreverat enim juramentum ut solveret fos.ius, ct
ecce dedit manui suam, et. cum omnia hxc fecc-
rit, non effusiet. » Hoc est :nigmna, h:we est. pa-
rabola, quod sub duabus aquilis et vinea duos reg-s
Babytonis et /Ezypti scriptura moustraret, et regem
Se:eciam, qui eontra jusjurandum deserta. amicitia
Nabuchodonosor, se ad regem /Egyptium transtulit :
« Feri 1, inquit, eum eo fadus et accipiet a^ eo jus-
jwandum, ut eustoliat. pactum. ejus, et. servet. il-
lu?. » Qui dissolvit, ait, pactum, numquid effa-
giet? Ex quo discimus etiam inter liostes servandam
fi "emn, et non considerandum cui, sed per quem ju-
raveris. Multo enim filelior inventus est ille, qui
propter namen Dei tibi credidit et deceptus est, te
qui per occasionem divin:s majestatis, hosti tuo,
imo jam amico, es molitus i::sidias. Quoniam, inquit,
in loco regis, qui constituit eum regem, cujus fecit
irritum juramentum, et solvit pactum quod habebat
€um eo, in medio Babylonis morietur. Legimus enim
Sedeciam captum, ductum esse in Reblatha, ibique
interfectis filiis exczecatum, et. instar ferze clausum
cavea translatum in Babylonem. Unde et Scriptura
€um videatur sibi esse contraria, tamen in utroque
verissima est. Dictum enim erat ad Sedeciam : « Et
intrabis Babylonem, et non videbis eam.» Intravit
enim, quia ductus est Babylonem : et non vidit, quia
fuerat excxecatus. Hoc. autem. quod. sequitur : « Et
non in exercitu grandi neque in populo multo faciet
contra eum Pharao prelium in jactu aggeris et in
exstructione vallorum, ut interficiat animas multas,»
dupliciter intelligitur sive rex /Egyptius contra Na-
buchodonosor regem Babylonis veniens non poterit
prelio neque cum parvo exercitu tant resistere
multitudini sive ipse Sedecias expugnabitur a Pha-
raone a quo speravit auxilium. Non quo Phara»
ewm expugnaverit, vel hoc alicubi Seriptura testc-
tur : sed quo oppugnatio Nabuchodonosor per occa-
sionem sit faeta regis /Egyptii; nec iste visus sit
expugnare Jerusalem, qui obsidebat, sed ille in quo
Sedecias frustra speraverat. « Ecce, inquit, dedit
manum suam regi /Egypti,» et. tradidit se, et per-
jutii contra Deum commisit sacrilegium. « Numquid,
ait, proderit ei? » Et cum omnia hzc fecerit, non
effugiet.
« Propterea hzc dicit Dominus Deus: Vivo ego,
« quoniam juramentum, quod sprevit, et foedus
« quod prevaricatus est ponam in caput ejus. Et
« expandam super eum rete meum, et eomprehen-
« detur sagena mea. Et adducam eum in Babyle-
« nem, et judicabo eum ibi in prxvaricatione qua
« despexit me. Et omnes profugi ejus eum universo
« agmine in gladio cadent, residuique in omnem

-" ^ A ^" ^ ^

B

Digitized by Google
