435

fur, vultuque et oculis dissimulari mon potesl con- A ingressus vidi :

,solentia, dum Juxeriosa et lasciva mens lucet in
facie, et sócreta cordis, motu corporis el gestibus

. ydicantur.

« Et ingressus vidi, et ecce ompis similitudo re-
« plilium ct animalium abominatio, et universa iilola
« domus Israel depicta erant iu pariete in. circuiui
« pet totum. » Non solum autem idolum zeli stabat

iu introitu porleaquilouis, sed et omnes templi par-
tes diversis idolorum imaginibus pingcbantur, ul

.nulla esset bestia quam non parietis pictura mon-
swaret. Hoc in delubris idoloruin, fanisqne gentilium
liuc usque perspiciamus, quod oinnia genera bestia-
rum adoret stulta religio. Uude et Virgilius * :

Cinnigenumque (ait) deum monstra, et latrator Anubis,
quasi non et illa sint monstra qua: laudat,

Coutra Neptuaum, et Venerem, contraque Minervam.
Possumus et in nostris templis idola mozstrare parie-
tibus depicta, quando omnibus vitiis subjacemus, et
pingimus in corde nostro peccatorum conscientiam,
imaginesque diversas. De quibus in Psahuis dici :
« Domine, in civitate tua. imaginem ipsorum dissi-
pabis (Psal. .xxi). ». Et. in. alio loco : « Verumta-
inen ia imagine perambulat. homo (Psal. xxxvui). »
'Quod scilicet nullus. hominum sit, qui aliquam
imaginem non habeat, sive sauciitatis, sive pec-
'eati. Quamobrem furiosis dicitur et iracundis :
« Furor illis juxta similitudinem serpentis, sicut
"aspidis surd:e, et obturantis aures suas, qux nan
exaudiet vocem incaniantium (Psal. tvi). » Et de

liominibus nequam : « Generatio viperarum, quis (C

'estendit vobis fugere a ventura. ira? » (Matth. m.)
'Et de versipellisus ae fraudulentis : « lte, dicite
vulpi huic (Luc. xur.» Ae de amatoribus fermi-
narum : « Equi iusanientes in feminas facti sunt
mihi, unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat
(Jer. v). » De brutis quoque ac. vecordibus : « No-
lite fleri sicut equus. et mulus, quibus non esl in-
telleetus. (Psal. xxxi). ». (Greg. , Moral. lib. xxvt,
v. 6.) Viri autem. veraciter. sancti, cum fla-
«ellari quempiam pro culpa cognoscunt, etsi. quze-
«am ejus inordinata corripiunt, ad quaedam tamen
dolentia conpatiuntur. Et sic sciunt. tumentia. pre-
mere, ut sciant etiam. cruenta fovere, quatenus. in
«is dum dura emolliunt, infirma roborentur. At con-

waarrogantes viri quia charitatis viscera non babent, D

. non solum non compatiuntur, etjam justis. dolenti-
lus, sed cos insuper sub. specie justze' inerepationis
. affligunt. Vel si qua jn eis sunt p»rva mala ex»gge-
rant, vel ea. quie vere bona sunt, male apu! se. in-
terpretanda. commutant. Quamvis etiam casti do-
«tores ssepe exaggérare soleant delinquentium vitia,
etex quibusdam siguis publicis occulta rimari, ut pos-
sint ex minimis majora cognoscere. Unde ad Ezechiel
Aücitur : « Fili honinls, fode parietem. » Ubi mox
subdidit. « Et cum perfodissem parietem, apparuit
oslinm unum. Et dixit ad. me : lagredere et. vide
sbominationes pessimas quas isti faciunt hic. Et

^ Ene ih.

B. RABANE MAUAL ARCHIEP. MGGUNT. OPERUM PARS IJ. 9294

ei ecco emnis similitudo repti-
lium et animalium abóminatio, et ecce universa
idola-domus Israel depicta erant in. pariete. » Per
Ezechielem quippe pra positorum persona siznatur,
pet parietem duritia sebditorum. Et quid cst. pa
rietem fodere, nisi asperís correptionibus duritiam
cordis aperire? Qnem cum perfodisset, apparuit
ostium. Qaia eum cordis duritia, vel studiosis per-
eunctationibus, vel maturis correptionibus scindite

quasi quxdam janua ostenditur, ex qua omnia in c
qui corripitur, cogitationum interiora videantur,
Unde et bene illic sequitur : « Et dixit ad me : In
gredere et. vide abominationes pessimas quas 1s;
faciunt hic. » Quasi ingreditur, ut. abominationc.
aspiciat, qui discussis quibusdam signis exteriu:
apparentibus, Ha cerda subüitorum penetrat , ut
euncta ci qua illicita cogitantur, innetescamt, Unde
et subdidit : « Et ingressus vidi, et ecce omis si-

"militudo reptilium et animalium , abominatio. »

In reptilibus cogitationes omnino terrenz signantur;

in animalibus vero jam quidem aliquantulum a terra
-suspens:e, sed adhuc terren:z: mercerlis praeovía. re-

quirentes. Nam reptilia toto ex corpore terre inhze-

.rent, animalia autem ventre a terra suspensa sunt,

appetitu tamen gulz ad terram semper inclinantur :
reptihia itaque intra parietem sunt, quando cogita-
tiones volvuntur in mente, qu: a terrenis desideriis
nunquam levantur. Animalia quoque sunt intra pa-
rietem, quando et si qua jam justa, si qua honesta
cogitantur, appetendis tamen lucris temporalibus
honoribusque deserviunt, eL per semetipsa qui.tem
jam quasi a terra suspensa sunt, sed adhuc per au
Litum, quasi per gule desiderium sese ad ima sub-
mittunt. Unde et bene subditur : « Et universa idola
domus Israel depicta erant in pariete. » Seripium
quippe est : « Et avaritia, quie est idolorum servi-
tus. (Coloss. 11). » Recte ergo post animalia idola
deseribuntur, quia eisi honesta actione nounaufii
quasi a terra se erigunt, ambitione tamen inhonesta
se elipsos ad terram deponunt. Bene autem dicitur,
« depieta crant, » quia dum exteriorum rcrum ei-
winsecus species attrahuntur, quasi in core depin-
gius, quidquid fletis imaginibus deliberando cogita-
tur. Notandum itaqne est, quia prius foramen in
pariete, ac deinde ostium cernitur, et tunc. demum
occulta abominatio demonstratur, quia nimirum
uniusenjusque peccata prius signa forinsecus, deinde
jauua aperte iniquitatis ostenditur. Et tunc demum
omne malum quod intus latet aperitur : idcirco ergo
etiam doctores graviter solent minuta discutere, ut
ab extremis exterioribus ad occulta possint majora
pervenire, verba aspere increpalionis movent, ut
spinas mortifers cogitationis eradicent. Et hxc cum
agunt, charitatis amore sapiunt, won inflatione
elationis intumescunt, Mori enim pro ipsis parati
sunt, quos quasi usque ad mortehi. sevientes affli-
gunt. Servant in. cogitatione quod diligunt sumunt

vir, in descriptione clypei. Enea.

Digitized by Google

