<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    637 COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. VI. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    cherub esse faciem vitali, quorum omnia sensum
    praeteritae visionis continet explanatio.
    ‹ Ipsum est animal, quod videram juxta flumen
    ‹ Chobar. Cumque ambularetur cherubim, ibant pa-
    ‹ riter et rotae juxta ea. Et cum levaret cherubim
    ‹ alas suas ut exaltarentur de terra, non resistebant
    ‹ rotae sed et ipsae juxta erant. Stantibus illis sta-
    bant. Et cum elevatis elevabantur. Spiritus enim
    ‹ vitae erat in eis, › etc. Omnia vivunt Deo et suum
    sentiunt creatorem, non est enim Deus mortuorum,
    sed viventium, unde et omnia corpora rotarum plena
    sunt oculis. Et in psalmo dicitur: ‹ Coeli enarrant
    gloriam Dei et opera manuum ejus annuntiat fir-
    mamentum. Dies dicit encreat verbum, et nox nocti
    indicat scientiam (Psal. xviii). › Sol quoque: et luna,
    mare et flumina, montes et colles laudant eum. Et
    in summ circulum per annos singulos elementa vol-
    vantur, ccelorumque rationem in terris deprehendimus,
    ut antiquae legis ordinem conserveremus, vol-
    vantur et currant, et nihil novum cernamus super
    terram. Quod autem dicitur: ‹ Ipsum est animal,
    quod videram juxta flumen Chobar, › Scriptura de-
    monstrat eadem nos debere intellegere in expositione
    animalis, quae supra intelleximus. Bene autem dici-
    tur: ‹ Cum eunibus ibant, et stantibus stabant, et
    cum elevatis a terra pariter elevabantur, et rotae se-
    quentes ea. Quia spiritus vitae erat in rotis. › (Greg.)
    Hae sunt ex maxima parte jam dicta, sed iterata
    descriptione narrantur. Nec nos itaque pigcat eadem
    breviier exponendo repetere, quae spiritus per Pro-
    phetam dignius est replicando narrare. Hoc enim
    solum in his verbis novum adjiciitur, quod dictum
    est: ‹ Cum stantibus stabant; ›. Sunt enim quidam
    qui usque ad hoc proficiunt, ut terrena quae accepe-
    runt bene dispensare noverint. Misericordiae operibus
    utentur, oppressis subveniunt; hi videlicet vacunt,
    in eo quod se ad proximi utilitatem tendunt. Cum his
    ergo rotae graduuntur, quia sacra eloqia dictorum
    suorum passus in eorum itinere disposnunt. Et sunt
    alii, qui fidem, quam acceperunt, ita ad teneundum
    fortes sunt, ut adversis quibusque resistere valeant,
    et non solum, minime ad perversitatem trahantur
    perflite, sed etiam perversa loquentes impugnant,
    eosque ad rectitudinem trahunt. Cum iis stantibus
    stant etiam rotae, quia eis rectitudinem suam sacra
    eloquia verba confirmant, cum in eis audiunt: State,
    et tenete traditiones quas didicistis; et rursum:
    ‹ Adversarius vester diabolus tanquam leo ruggens,
    circuit quaerens quem devoret, cui resiste fortes
    in fide (I Petr. v). › Et sunt alii, qui omnia terrena
    despiciunt, nulla quae praetererunt possidere dignan-
    tur, in Dei se, ut praedictum est, contemplatione
    suspendunt. Cum his ergo elevatis, et rotae pariter
    levantur. Quia quantum quisque ad alta prosequerit,
    intermun ei et sacra eloqia de altioribus loquuntur.
    Vadunt ergo animalia ad utilitatem proximi, stant
    in custodiam sui, elevantur ad contemplationem Dei.
    Sed et rotae pariter vadunt, stant, elevantur. Quia
    quaesita sacra lectio talis invenitur, qualis sit ipse a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quo quaeritur. Ad activam enim vitam ambulant te-
    cum. Ad immobilitatem atque constantiam spiritus
    profecisti, stat tecum, ad contemplativam vitam per
    Dei gratiam pervenisti, volat tecum. Et rursum sub-
    dicitur: ‹ Quia spiritus vitae erat in rotis. › Quod
    ideo secondo dicitur vitae spiritus in rotis esse,
    quia Scriptura duo sunt testamenta, quae utraque
    Dei spiritus scribi voluit, ut nos ab animae more li-
    beraret, vel certe quia duo sunt praecepta charitatis,
    dilectio videlicet Dei, et dilectio proximi, per quae
    utraque nos sacrae Scripturae dicta vivificari. Se-
    cundo ergo dicitur: ‹ Quia spiritus vitae erat in ro-
    tis, › quia dilectionem Dei et proximi capimus in
    eloquiis divinis, per praecepta sacrae Scripturae dicta
    vivimus, qui mortui jacebamus. Unde omnipotenti
    Deo per Psalmistam dicitur: ‹ In aeternum non obli-
    viscar justificationes tuas, quia in ipsis vivificasti
    me (Psal. cxviii). › Justificationes enim praecepta
    Dei dicuntur, in quibus nos corrigendo justificat.
    De quibus Psalmista apertius dicit: ‹ In tuis justi-
    ficationibus meditabor, non obliviscar sermones tuos
    (Ibid.). › In eis itaque nos justificat, quia per haec
    nobis spiritualem vitam demonstrat, eamque per affla-
    tuum spiritus mentibus nostris infundit. Quod, quia
    quotidie per donum gratiae in electorum mentibus agi-
    tur, recte dicitur: ‹ Spiritus vitae erat in rotis. › Hæc
    nobis Scriptura in tenebris vitae praesentis facta est
    lumen itineris. Hinc etenim Petrus ait: ‹ Cui benefac-
    citis intendentes, quasi lucernae candenti in caliginoso
    loco (II Petr. i). › Hinc Psalmista dicit: ‹ Lucerna pe-
    dibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis
    meis (Psal. cxviii). › Scimus tamen quia et ipsa no-
    bis nostra lucerna obscura est, si non hanc nostris
    mentibus veritas illustret. Unde iterum Psalmista
    ait: ‹ Quoniam tu illuminas lucernam meam, Do-
    mine, Deus meus, illumina tenebras meas (Psal.
    xlvii). › Quid enim lucerna ardens est, nisi lumen?
    Sed lumen creatum non lucet nobis, nisi illumine-
    tur a lumine non creato. Quia ergo omnipotens
    Deus ad salutem nostram sanctorum testamentorum
    dicta et ipse creavit, et ipse aperit, e spiritus vitae
    erat in rotis.›
    ‹ Et egressa est gloria Domini a lumine templi,
    et stetit super cherubim. Et elevantibus cherubim
    alas suas exaltata sunt a terra coram me. Et illis
    er excludentibus rotae quoque subscutee sunt. Et se-
    tit in introitum portae domus Domini orientalis, et
    gloria Domini Israel erant super ea. Ipsumque est
    ‹ animal, quod vidi subter Deum Israel, juxta fluvium
    ‹ vivum Chobar. Et intellexi quia cherubim essent
    ‹ quatuor per quatuor facies uni, et quatuor alae
    ‹ uni. Et similitudo manus hominis sub alis corum.
    ‹ Et similitudo vultuum eorum, ipsi vultus quos vi-
    ‹ debam juxta fluvium Chobar. Et intuitus eorum et
    ‹ impetus singulorum ante faciem suam ingredi, etc.
    (Hier.) Gloria Domini sive majestas, quae steterat in
    templi lumine, stetit super cherubim, quae elevan-
    tia alas suas Propheta cernente exaltata sunt rotis
    pariter sequentibus, et stetit in introitum portae domus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas preservadas fielmente; sinais de marcação editorial ‹ › indicam notas do original. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>