947
" Nabuchodonosor, vel ne cognoscatur, quod ipse sit A
rex et major fiat cura. servantium. Quodque se-
quitur : « Et uon videbis lerram, D illud significat,
quod cxcus ductus sit in. Babylonem; eamque tion
viderit. « Quia portentum, inquit, dedi te domui
Israel. » 1n. signüm enim et. in figuram propheta-
rum tam dicta quain fácta sunt. Unde et in Zaclia-
1a viri portentosi vocantur, quia futarà portendánt.
Et in Osea loqu' tur Deus : «In manibus proplieta-
rum sum assimilatus (0se. xu). » Qui autem volunt
in Ezechiclis persona Christum intelligi, vasa eapt: vi-
tatis, humanum c corpus accipiunt, et perfossum pa-
rietein, quo infernorum claustra perfregit, et Tesur-
gens a solis credentibus visus est, portatusque in hu-
meris, quan.'o cumi angelicis potestatibus ad calum
ascendit victor. Et quod absconditus egreditur, el
velat faciem. suam, ne in carne mortali videatur di-
vina majestas. Et non videt terram, ne oculis illins
illustretur, qu» ejus non meretur aspectum, « Oculi
enim Donini super justos (Psal. xxxii), » et avertit
facieni- suam ab impiis. Ilec autem, inquiunt, omnia
fecisse narratur, ut per siniili: udinem hominís dura
ad fidem Israclitici populi corda co verierei, 'et in
poríentum datur domui israel, juxta illud quod
scriptuni est: « Ecce. hic positus cst in resirrectio-
nem et in ruinam multorum, et in signum cui con-
tradicetur. »

« Fecí ergo sicut praeceperat milii, vasa mea pro-
« wili, quasi vasa migranitis per diem, et vespere per-
« fodi mihi parietem manu. In caligine egressus sum,
« et inliumeris portatusin oculis eorum. » Qux supra C
jussus est. facere. opere se complesse testatur, nec
iuterpretatione indiget justa. utramque sententiam
quod supra expositum est. lllud autem notandum
est, quod uno atque eodem tenipore Jeremias pro-
phetabat in Jerusalem, et. Ezechiel in Bahylone et
illius prophetia iittebatur ad captivos ; et hujus ad
eos qui habitabant in Jerusalem, ut unius in diversis
regionibus Dei providentia moustraretur, et. iutelli-
gerent audientes quxeunque accidebaut populo, ne-
quaquam idolorum potestate, sed Domini jussione
consistere.

« Et factis. est sermo. Domini ad me dicens : Fili
€ hominis, nunquid non dixerunt ad te domus sracl,
« domus exasperans : Quid tu facis? Hxc dicit Domi-

nus Deus : Si te, inquil, iuterrogaverit domus exa-
sperans, quare ista facis, dic ad eos. H:ec dicit Do-
minus Deus : Super principem onus istud, qui est
in Jerusalem, el super omnem domum lsrael
qu;e est in. medio eorum. Dic : Ego portentum ve-
strum; quomodo feci, sic fiet illis, in transmigra-
tionem et captivitatem ibunt. Princeps autem, qui
est in medio eorum, in humeris poriabitur. In cali-
gine egredietur : parietem perfodient, ut educant
eum ; facies cjus operietur, ut non videat oculis ter-
ram. Et extendam rete meum super illum, et capie-
tur in sagena mea , et adducam eum in Dabylonem
« in terram Chald:eorum, et ipsam non videbit, ibique

s morietur. Et omnes qui circa eum sunt, pricsiiium
4

B

D

^ ^ A ^ ^" A o9

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUX PARS if.

648

« ejus el aginina illius dispergam In omnem ventum,
« ei gladium evaginabo post eos. Et. scient quia ego
« Dominus, quando dispersero illos in. gentibus, et
« disseminavero illos in terras. Et relinquam ex eis
« viros paucos a gladio et fameet pestilentla, ut enar-
« rent omnia scelera 'éofuni in gentibus à! quas In-
' gredientur- Et scient quia ego Dominus: »' (Hier)
Primum exponamus historiam. Die, inquit, ad cos,
o fili bominis, qui vel interrogant, ve! non inter-
rogaht : Quid tu facis hrec? quod super ducem 'otius
istud, et. visio sit ei, qui est in Jerusalem, ducem
significat Sedeciam. Et dic :«Ego portentum vestri,»
sive, ut Septuaginta transtuleruit, « Ego qui portera
facio,» ut ex przssentibus füvarà engnoscaritar. « 6do-
modo feci, sic flet iis, » duci'et cemctis qui in comi-
tatu. ducis sunt : in. transmigrationem Babylon am
captivi ducentur ; «et du$ qui cst in medio eorum in
huirteris portabitür, » vel juinentorum, 'vel eorum qui
cum eo fugérant « in caligiue », el in fioolis tenebrià ;
i "égredietür, müfumque suffodient/ » socil ejus, « ut
édutant euin ; ; facies ejus vet: dir, » vel timore fa-
gientis vel c:ecitatis Hijtirix, « ut'caecus terram non
videat ». Bahylo:is. « Et ego exteudam rete mcum
super illum, et capietur in sagena mea. » Conce-
dente Donínc quippe 3 Babylonis c:pltus est. Et
hec que ab hostibus passus est ficri, se fecisse
testatur. Ductusque in Babylonem, terram Chaldxo-
rui non. videbit, ibique captivus. inorietur. Onmes
auteni socios cjus et adjutores et caniites fágas, éum
ille fuerit comprehensus, hiuc "illucque. dispergam,
nec securos abire permittam, sé! im. manibus hos-
tium evaginabo gladium meum, ut quando. dispersi
fuerint in gentibus, intelligant quod ego sim Do-
minus, et mea cuncta. voluntate sint. facta, « Et re-
linquam, inquit, ex sociis » qui cum co fugerint,
et qui evadere potuerint « paucos, » qui gladium et
famem et pestilentiam. evaserint; ut eum vel fuga
vel captivitate, ad diversas pervenerint regiones;
narrent omnia scelera sua vel sermone vel exemplo;
propter que. tanta. inctuerint mala, et intelligam
quolipsesum Deus." ^" "''
« Et. factus est $ermo Domini ad me dicens : Fili
« hominis, panem (ium in contarbatione comede, ét
« dquain tutim"In. festinatione ct maerore bibe, ct
« dic ad populum terre : Hc dicit dominus Deus
« ad eos *qui habitant Jerusalem in terra Israel,
« Panem suuíh in sollicitidlue &omedent, et quarh
« suam in desolatione bibent, ut desoletur terra a
« multitudine sua, propter inmquitatem oumiuimn qui
« habitant. in ea: et civitates quib nunc babitantur,
« desolate erunt, terraque deserta. Et scielis quia
« ego Dominus, etc. » Post principis 'et sociorum
ejus prophetiam, qux: sub corporali i imagine mun-
strabatur, venit ad popufum, et quidquid propiete
dicitur, per prophetam refertur ad habitatores Jeru-
salem quod in obsidionis malo panem suum coime-
dani jn egestale eL angustia, el. aquam suam ue-
quaquam in abundantia, sed cum tormento. biba:
£t iribulatione. Hxc atem, inquit, o proplists, di-

"D

Digitized by Google
