?'8
ad usuram peenniam non dedisse. Tertium deci-
mum, nihil ex bis, qu:& dederis amplius accepisse.
Quartum decimam, ab iniquitate averlisse manum
sgam. Quintum decimum, quod simile primo videtur,
sed in parte diversum est, judicium verum fecisse in-
ter viram et. virum, sive proximum suum. Sextum
decimum, in preceptis Dei ambulasse. Septimum
decimum, judicia et justificationes ejus custadisse.
Quorum singula quid velint dicemus in cozse-
quentibus : « Si fuerit, ait, vir justus, et fecerit
judicium. ». Scriptum est in Proverbiis : « Cogita-
tiones justorum judicia (Prov. xw). » Qui bane vir-
tutem possiJerit, ut nihil sine ratione faciat et. ji-
dicio, potest illud propheticum dicere : «Judicia Dci
vera, justifieata in semetipsis (Psal. xvin). » Et
cum recte omnia judicaveril, ut non accipiat per-
sonam pauperis in judicio, implebit preceptum Do-
mini, « sicut minorem sic et majorem judicabhis, » au-
dacter, dicens : « Desideravit anima mea desiderare
judicia tua in omni tempore. » Et iterum : « Viam
veritatis elegi, judicia tua non sum oblitus (Psal.
cxvin). » Et in eodem Psalmo : € Cognovi quia justa
judicia tua. » Et in tantam proficiet. beatitudinem,
vt intelligat judicia Domini, qua sunt abyssus muita,
et dicat cuin Apostolo : « O profundum divitiarum
sapienti: ei scientie Domini, quam inscrutabilia

sunt judiciaejus, el investigabiles vi: illius? » (Rom. -

xi.) Et in oratione commemoret, « quoniam judicia
tua jucunda. » Post judicium sequitur justitia; quam
qui habuerit, Christum liquido possidebit, qui, juxta
Apostolum (I Cor. 1), « factus ost robis justitia, et
sanctificatio, eL redemptio. » Ut faciat justitiam ve-
ram, nec recipiat persenas in judicio, sed de sua
$ciat in aliorum judicio justitia judicandum. Tertium
est, in montibus non comedere, quod Jud:ei :estinrant
2 : idololatriz pertioere peccatum : crebro enim le-
giinus in Regum et Paralipomenon libris, « verumta-
» en ab exeelsis non recessit, adhuc populus immo-
labat in excelsis et adolebat incensuni in sublimibus
(111 Heg. xxu ; 1 V Reg. xu, xv; 14 Par. xx, xxxni). »
Hoc Scriptura significante, quod in montibus lucisque
idolis hostias immolarint, et thura succenderint. Nos
autem dicemus comedere eum in montibus, qui di«
eit cum Phariszo : « Gratias tibi ago Deus, quod
non sum huic similis publicano, jejuno bis in sab-
bato, decimas do omnis substantie me, »etc. (Luc.
xvin.) Econtrario publicanus audiens eum qui dixe-
tai : « Discite a ime, quia mansuetus sum et humilis
corde (Matth. x1) ; » percuticbat pectus suum manu,
boc est, pessinarui cogilaliouum thesaurum : « Et
oculos ad celui uon audebat extollere. » Sed. et il-
lud quod alibi dicitur : « Majora te non requiras, et
Dortiora te, ne scruteris (Eccli. um), » omnes hizreti-
«us arguit iu montibus comedere superbis, et eccle-
SjisUicam despicere sinplicitatem, et nescire de se
scriptum : « Deus superbis resistit, humilibus autem
dat gratiam (4 Petr. v). » Quarto loco ponitur : « Et
oculos suos non lsvaverit ad idola domus Lsrael. »
Pro quious Septaagmita « cagitatiores ». transtule-

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. Vlil.

190
A runt; idola autem, id est, simulacra, qua de suo
corde finxerunt, omnes heretici faciunt ad quae levant
cordis oculos, qui falsitatem eorum atque. menda-
€ium putaverint veritatem. Domus autem Israel si-
mulaera dicuntur, qux» reperiuutur in Ecclesia, et
per occasionem falsi nominis scientie, simplices
quosque seducunt, ut philosophorum dogmata intro -
ducant in. domum Israel, eorum scilicet, qui Deum
mente eonspiciunt. Quinto loco ponitur : « Et. uxo-
rem proximi sui non violaverit, » sive contaminave-
ri$ : quod aperte adulterium quidem prohibet, sed
ex eo quod ad.litur « proximi sui, » nisi omnis lio-
mo proximus intelligatur videlur esse preceptum,
ut ab amicorum nos abstineamus uxoribus, inimico-
rum vero et ignotorum conjuges hbere polluamus.
D Proximus vero omnis liomo accipiendus, juxta para-
bolam Evangelii (Luc. x), que a Salvatore propo-
nitur, cujusdam bominis, qui Hierichum descendens
2 latronibus vulneratus est. Quando interrogat Pha-
risus quis ejus proximus fuerit, docens illum esse
proximum, qui benefecerit. Potest juxta. mysticos
intellectus, uxor intelligi sancti viri sapientia, dicente
Salomone : « Áma illam, et amplexaobitur te ; dilige
illam et custodiet te (Prov. 1v). » Quam contaminare
desiderat, qui aliorum benedicta reprebendit, et fa-
cibus accensus invidizm, sancta violat, casta corrum-
pit, pura contaminzt. Sextum est : « Etad mulierem,
Sive uxorem menstruatam nom accesserit. » Pee
singulos menses gravia atque torpentia mulierum
corpora immunJi sanguinis effusione relevantur.,
C Quo temporesi vircoierit cum muliere, dicuntur con-
cepti fetus vitium seminis trahere ; ita ut leprosi,
et elephanti»ci ex hae conceptione nascantur, et
foxia in utroque sexu corpora parvitate vel enormi-
tate membrorum sanies corrupia degeneret. Prz-
cipitur ergo viris, ul non solum in alienis mulieribus,
sedin suis quoque, quibus videntur lege conjungi
Scriptura dicente : « Grescite et multiplicamini, et
replete terram (Gen. 1); » certa concubitus nove-
rint lempora, quando coeundum, quando ab uxo-
ribus abstieendum sit. Quod quidem et Apostolus
et Ecclesiastes sonant : « Tempus amplexandi, et
tempus longe fieri ab amplexibus (Eccle. 11). » Caveat
ergo et uxor, ne forte victa desiderio coeundi illi-
eiat virum ; et maritus ne vim faciat uxori, pu-
tanus omni tempore subjectam sibi esse debere con-
jugii voluptatem. Unde et Paulas : « Ut noverit, in-
quil, unusquisque possidere vas suum in sanclitale
et pudicitia (1 Thess. ww). » Pulchre iu Xysti Pythago-
rici sententiolis dicitur : « Adulter est uxoris pro-
prie amator ardentior. » Quem librum quidam in
Latinam linguam transferens, martyris Sixti no-
mine voluit illustrare ; non considerans in toto vo-
lumine, quod in duas partes frustra divisit, Christi
nomen et apostolorum omnino reticeri. Nec mirum
si gentilem philosophum in martyrem et Romans
urbis episcopum transtulerit, cum Eusebii quoque
Cxesariensis primum pro Origene librum, Pamphili
martyris vocabulo mutarit, ut facilius tali lauda-

Digitized by Google
