<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    ur Dens: · Aecinge sicut vir lumbos tuos (Job. xxxvii). · Et comesuri agnum calceati pedes, tenentes baculum, stantes in Evangelii veritate, et ad Christi sanguinem preparati, lumbos accinctos habere dicuntur. Qua zona mortificante lumbos, Elias quoque et Joannes Baptista accinguntur. De quibus et penitens febiliter ingemiscit, dicens: « Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus (Psal. xxxvii). »
    « Et indui te subtilibus. » Congrue illis, de quibus increpans dixerat: « Incrassatam est cor populi hujus, et manducavit, et bibit Jacob, et saturatus est, et incrassatus est, et calcitravit dilectus, et dereliquit Deum factorem suum, » tunc lenuitas vestium condonatur. Nam et in libro Sapientiae, qui a quibusdam Salomonis inscribitur: « Spiritus sapientiæ, unigenitus et multiplex, tenuis et mutabilis appellatur. Et manna de quo scriptum est: · Panem angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII), » tenuissimum in similitudinem pruinae et semenitis coriandri fuisse narratur. Possumus juxta interpretationem secundae editionis Aquilae, qui floridum interpretatus est vestimentum, uberitatem terrae Judae per metaphoram intelligere, vel divini cultus pulchritudinem.
    « Et ornavi te ornamento. » Generaliter ornamenta nunc ponit, de quibus in consequentibus per partes enumerat, armillas et torquem, inaures et coronam et reliqua, quae ornamenta tribuit Jerusalem. Et in Isaia dicitur, quod vitio suo universa perdiderit. Scriptum est enim: « Pro eo quod elevatae sunt, hoc est, superberuent, filiae Jerusalem, » et ambulauerunt excelsa cervice (Isa. III), » et caetera, pro zona accinctae sunt funibus, et pro ornatu capitis calvitiō depertae, et pro pulchris et mollibus indumentis cilicii asperitate circumdatae.
    « Et dedi armillas in manibus tuis. » Quando nonuis bona opera dederit Deus, circumdat armilla manibus nostris. Unde et in manibus prophetarum assimilatum se esse dicit. Et crebro in manu Aggei sive Jeremiae et reliquorum (Ose. xii) factum sermonem legimus. In Job quoque (Job. xl) draco nis la:ium perforatur armilla, omnesque ejus venenati sibili, qui in perversis intelliguntur dogmata bus, bonorum operum circulo perforantur.
    « Et torquem, circa collum tuum. » Sed et in Isaia scriptum est: « Auferet Dominus gloriam vestimenti de earum, et murenulas et corymbos et circulos et kahlema (Isa. III). » Puto autem kahlema ab eis dictum ex variis gemmis in pectus mulierum monile descendens, qui et ipse ornatus pulcherrimus feminarum est. « Et dedit inaurem super os, » sive « Nares tuas, Verbum Hebraicum nezem, excepto Sym nacho, qui interpretatus est, tnzipipow, omnes inaurem transulerunt: non quo inaures ponantur in naribus, quae ex eo quod de naribus pendeant, inaures vocantur: sed quod circulus in similitudinem factus inaurium eodem vocabulo nuncupetur. Et usque hodie inter cetera ornamenta mulierum, solent aurei circuli in os ex fronte pendere, et imminere auribus. Quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    nunc (Job. A tunc accipimus juxta mysticos intellectos quando cum Apostolo possumus dicere: « Christi bonus odor sumus, in his qui salvi sunt, et in his qui pereunt, aliis quidem odor mortis in mortem: aliis autem odor vitae in vitam (II Cor. II), » quando vivimus, et de nobis dici potest: « Non mortui laudabunt te, Domine, sed nos viventes (Psal. cxiii), » tunc odorlatur Deus odorem sacrificii nostri bonae fragrantiae, et aureum circulum sensuum, ac dogmatum divinorum habemus in auribus; quando vero mortui sumus, et versamur in coeno, atque in sordibus turpitudinum, habemus illam inauren in naribus, de qua scribit Salomon: « Sicut inauraes aurei in naribus porce; sic mulieri male moratae pulchritudo (Prov. XXI). »
    « Et circulos in auribus tuis. » Septuaginta: « Et rotulas super aures tuas. Qui claudit aures suas, ne audiat judicium sanguinis, et sepit eas spinis, ne participes fiat invidis et detractoribus, de quibus scriptum est: « Cum detractoribus ne commiscearis, quoniam repente veniet interitus eorum, et ruinam utriusque quis novit? (Prov. XXIV), » tam videlicet ejus qui detrahit, quam illius, qui libenter auscultat, iste circulos habet et rotulas in auribus, non rotas, quae sequuntur Cherubim, illud enim angelicarum fortitudinum est, sed rotulas diminutive, quae humanae convenient fragilitati. Quamobrem et ad Deum dicitur: « Vox tonitru tui in rota (Psal. LXXVI). » In his enim, qui terrena pertranseunt, et vir modicis vestigiis contingunt terram, de quibus scriptum est: « Lapides, qui voluntur super terram, » vox tonitru Domini et excelsorum dogmatum personat. Qui autem erroribus ducuntur humanis, et non habent solida vestigia, « sed circumferuntur omni vento doctrinae (Ephes. IV), » et ejecti de paradiso firmitatis habitant in regione Naid: quae interpretatur fluctuatio, merentur linguae mendacis ferre sententiam, quae inflammatur rotam nativitatis nostrae.
    « Et coronam decoris in capite tuo. » Ornamenta caetera membrorum sunt singulorum. Capitis ornatus, totius corporis dignitas est. Coronam autem vocat diadema feminarum, quo capillorum stringitur et ornatur ambitu. Si volumus scire quae sit corona decoris in capite Jerusalem, revolvamos Exodum, in quo scriptum est: « Et fecit laminam auream, et scripsit in ea litteras deformatas sugillo sanctificationis Domini, et posuit super caput Aaron (Exod. XXXIX). » Signum Dominicae sanctitatis, nomen est omnipotentis Dei, quod quatuor litteris Hebraicis scribitur: et apud eos vocatur ineffabile, dum nomen ejus non potest dici, cujus majestatem gentilitas etiam non ignorat, et Atheniensium testatur atque: Ignoto Deo. Unde et Apostolus: « Quem vos, inqui, ignotum colitis, hunc nos annuntiamus vobis (Act. XVII). » Islam puto coronam esse, de qua et Psal mista dicit: « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. IV). » Et Apostolus loquebatur: « Cursum consummavi, fidem servavi. De cetero,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    673 674 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal qual na página; lacunas menores marcadas pela qualidade da imagem foram transcritas literalmente; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>