<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    649 COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. VI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    cunctur tibi, ut tu loquaris ad populum terræ tuæ, et
    dicas. Hæc dicit Dominus habitatoribus Jerusalem,
    quæ est in terra Israel: Obsessi a Nabuchodonosor
    atque Chaldeis, famis et sitis sustinebitis malum,
    ut omnis terra cum sua multitudine deleatur. Habi-
    tatores significans per eam, quæ inhabitatur. Et
    ne putent sibi evenire sine causa. Dic, inquiit, eis,
    quod propter scelera eorum et iniquitatem omnes
    urbes Judææ ad solitudinem redigendæ sint, et uni-
    versæ terræ cultura dispereat, ut cognoscant Deum
    sævientem, quem miserantem cognoscere nolucrunt.
    Possumus juxta anagogen habitatores Jerusalem
    credentes Christo dicere, qui habitant in ecclesia,
    etsi per peccata illius offensam meruerint, come-
    dant panem cum egestate, et bibant aquam cum
    mærore et angustia : non cibum panis, neque B.
    potum aquæ, sed famem sermonis et doctrinæ Dei
    sustinentes. Quando enim vel vitio principum, qui
    capiendi sunt, et tradendi Babylonios, vel nostra
    duritia perdiderimus sermonem Dei, aquasque non
    mereurimus habere utiles, tunc in dolore et penuria
    nostrum sumemus cibum, et terra perdet multi-
    tudinem credentium, et civitates, quæ in toto orbe in-
    telliguntur ecclesiæ desolabuntur, et terra deserta
    erit, ut omnes sciant quia offensa sit Domini, quod
    quidem et in persecutionis tempore intelligere pos-
    sumus.
    
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili
    hominis, quod est proverbium istud vobis in terra
    Israel dicentium, In longum differentur dies, et per-
    ibit omnis visio? Ideo dic ad eos, hæc dicit Domi-
    nus Deus, Quiescere faciam proverbium istud, ne-
    que vulgo dicetur ultra in Israel. Et loquere ad eos,
    quod appropinquaverint dies, et sermo omnis visio-
    nis. Non enim erit omnis ultra visio cassa, neque
    a divinatione ambigua in medio filiorum IsraeI, quia
    ego Dominus loquar, quodcunque locutus fuero
    verbum, et fiet. Non prolongabitur amplius, sed in
    diebus vestris domus exasperans, loquar verbum
    et faciam illud, dicit Dominus Deus. (Hieron.) Est
    autem sensus omnis capituli hic. Supra prophetaverat
    contra principem, qui erat in Jerusalem, deinde po-
    pulo famem et ardorem sitis nuntiaverat, esse ven-
    turum. Quod multitudio non credens, vetus assume-
    bat, tritumque proverbium : In longum tempus differ-
    tur comminatio prophetarum, et omnis visio peribit.
    Dic ergo, inquiit eis, quod nequaquam mea commina-
    tio differatur nec divinatio falsa atque ambigua profe-
    ratur in populos, quæ finem habeat incertum. Aut
    alio dicatur tempore, alio compleatur. Sed nunc vi-
    vente te loqueris, et his qui audiunt, verbum quod
    locutus sum compleatur.
    
    Et factus est sermo Domini ad me dicens, Fili
    hominis, ecce domus Israel dicentium: Visio quam
    hic videt in dies multos, et in tempora longa iste
    propheta, propterea dic ad eos : Hæc dicit Do-
    minus Deus: Non prolongabitur ultra omnis sermo
    ejus. Verbum quod locutus fuero complebitur,
    dicit Dominus Deus. Significat autem vicinam
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    a captivitatem urbis Jerusalem, et Sedechiam cum
    populo Juda jamque capiendum. Non solum autem
    illo tempore, sed usque hodie vulgus incredulum et
    dura corda mortalium prophetiam Dei non recipit,
    sed omnia quæ Prophetæ comminantur, quæ præ-
    dicat Evangelium in aliud tempus æstimant diffe-
    rendum. Sciamusque hic parabolam, quæ a Septua-
    ginta ponitur, accipi proverbio juxta illud, quod in
    psalmo legimus : Et factus sum eis in parabola
    (Psal. lxviii.). Et in hoc eodem propheta : Quid
    est vobis parabola ista in populo Israel, dicentium,
    patres comederunt uvam acerbam, et dentes filio-
    rum obstuperunt? Manifesta perstringimus, ut in
    obscurioribus immoremur.
    
    CAPUT XIII.
    
    B. Sermo Domini contra falsos prophetas decipientes po-
    pulum Dei, et contra feminas falsa prophetantes.
    
    Et factus est sermo Domini ad me dicens: Fili
    hominis, vaticinare ad prophetas Israel, qui pro-
    pheant, et dices prophetantibus de corde suo:
    Audite verbum Domini; hæc dicit dominus Deus,
    etc. Est autem sermo contra pseudoprophletas, qui de-
    cipient populum, et contra Dei mandata aliud pro-
    pheabant. Nec quæpiam moveat, quod Prophetæ
    appellantur. Hæc enim habet sancta Scriptura
    consuetudinem, ut unumquemque vaticinationis suæ
    et sermonis prophetam nuncupet. Sicut prophetæ
    appellantur Baal et prophetæ idolorum, et pro-
    phætæ confusionis. Unde et apostolus Paulus,
    poetam græcum prophetam vocat : Dixit quidam pro-
    prius eorum propheta, Credenses semper mendaces,
    malæ bestiæ, ventres pigri (Tit. i.). Et in Osea
    legimus : Sicut propheta insanitns homo portans
    spiritum (Ose. ix). Quidquid autem eo tempore
    Israelitico populo dicebatur, hoc nunc refertur ad
    Ecclesiam ut prophetæ sancti sint apostoli, et apo-
    stolici viri, prophetæ autem mendaces atque furiosi
    omnes hæretici, quorum principes ex suo corde con-
    fungant. Qui autem ab eis selecti sunt, aliorum
    mendaciis adquiescant.
    
    Væ prophetis insipientibus, qui sequuntur spiritum
    suum et nihil vident. Cum prophetarum nomen
    secundum regulam scripturarum bonis malisque com-
    mune sit, in eo differunt, quod boni prophetæ di-
    cuntur esse sapientes, mali autem stulti et insi-
    pientes. Quorum alterum refertur ad ecclesiasticos
    viros, alterum ad omnes hæreticos, qui spiritum Dei
    relinquentes, sequuntur spiritum suum, quia nequa-
    quam divino instinctu, sed proprio corde vaticinan-
    tur, unde et nihil vident. Qui autem sapiens est non
    cordis sui cogitationes, sed Dei spiritum sequitur.
    Juxta illud, quod et in superioribus, animalia et
    rore Dei spiritum sequebantur. Et propheta dicit:
    Post Dominum Deum tuum ambulabis (Ose. xi).
    Et in alio loco : Deduce me in semita recta (Psal.
    cxviii.); et iterum : Spiritus tuus bonus, ipse me
    ducit in terram rectam (Psal. cxlii.). Et populo Dei
    columna ignis et nubec erat dux in solitudinem
    (Exod. xiii). Et Jeremias loquitur : Non laboravi se-
    
    21
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas ou caracteres de rodapé e numeração de página mantidos literais. B. e D. indicam letras capitulares no original; mantidas conforme posição visual.</notas>
</pagina>