<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
657     COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VI.     658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
divinationes. De quibus scriptum est: : Non est au-
gurium in Jacob, nec divinatio in Israel (Num.
xxiii). Ut eruam populum meum de manibus ve-
stris, ut opere cognoscatis me esse Dominum, qui per-
ditos liberaui (Greg., de Cura pastorali, p. 11, cap. 8).
Quia nimirum amor proprius cum rectoris mentem
ceperit, aliquando hanc inordinatae ad mollitiem,
aliquando uero ad asperitatem rapit. Ex amore et-
enim suo mens rectoris in mollitiem uertitur, quia
cum peccantes subditos respicit, ne erga hunc eo-
rum dilectio torpeat, corripere non presunuit. Non-
nunquam uero errata subditorum, quae increpare
debuerat adulationibus demulcet. Unde per Pro-
phetam dicitur: « Vae his, qui consunt pulvillos
sub omni cubito manus, et faciunt cervicalia sub
capite universae aetatis, ad capiendas animas. » Pul-
villos quippe sub omni cubito manus ponere est
cadentes a sua rectitudine animas atque in huius
mundi se dilectione reclinantes blanda adulatione re-
fovere. Quasi enim pulvillo cubitus uel cervicali-
bus caput jacenis excipiitur, cum correptionis duri-
tia peccanti subtrahitur, eique mollities favoris
adhibetur, ut in errore molliter iaceat, quem nulla
asperitas contradictionis pulsat, sed haec rectores
qui semetipsos diligunt, his procul dubio exhibent,
a quibus se noceri posse in studio gloriae temporalis
timent. Nam quos nihil contra se ualere conspiciunt,
hos nimirum asperitate semper rigidae inuections
premunt, nunquam clementer admonent, sed pasto-
ralis mansuetudinis obliti iure dominationis ter-
rent, quos recte per Prophetam diuina uox in-
crepat, dicens: « Vos autem cum austeritate impe-
rrabatis eis, et cum potentia (Ezech. xxxiv), » plus
se suo auctore diligentes, jactanter erga subditos
se erigunt, nec quid agere debeant, sed quid ualeant
attendant, nihil de subsequenti iudicio metuunt im-
probe de temporali potestate gloriantur, sibilet ut li-
center illicita faciant, et subditorum nemo contra-
dicat. Qui ergo et prava studet agere, et tamen
ad haec uult ceteros laecere, ipse sibi met testis est,
quia plus se ueritate appetit diligi, quam contra se
non uult defendi. Nemo quippe est qui ita uiuat, ut
aliquatenus non delinquat. Ille ergo seipso amplius
ueritatem desiderat amari, qui sibi a nullo uult
contra ueritatem parci. Hinc etenim Petrus incre-
pationem Pauli libenter accepit. Hinc Dauid increpa-
tionem subditi humiliter auduit. Quia rectores boni
domo privato diligere amore se nesciunt, liberae pu-
ritatis verbum a subditis obsequium humilitatis
credunt. Sed inter haec necesse est, ut cura regi-
minis sana moderaminis arte temperetur, quatenus
subditorum mens cum quaedam recte sentire potue-
rit, sic in uocis libertatem prodeat, ut tamen liber-
tas in superbiam non erumpat, ne dum fortasse im-
moderatis linguis eis libertas conceditur, uitae ab his
humilitas amittatur. Sciendum quoque, quod oppor-
teat, ut rectores boni placere hominibus appetant,
sed ut suae aestimationis dulcedine proximos in af-
fectum ueritatis trahant, non ut se amari deside-
rent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
Sed ut dilectionem suam, quasi quamdam viam fa-
ciant, per quam corda audientium ad amorem con-
ditoris introducant. Difficile quippe est, ut etiam
quamlibet recta denuntians praedicator qui non di-
ligitur libenter audiatur. Debet ergo, qui praesest, et
studere se diligi, quatenus possit audiri. Et tamen
amorem suum pro semelipso non quaerere, ne inve-
niatur ei, cui seruire per officium cernitur, occulta
cogitationis tyrannide resultare. Quod bene Paulus
insinuat, cum sui nobis studii occulta manifestat,
dicens: « Sicut et ego per omnia omnibus placeo
(1 Cor. x). Qui tamen rursus dicit: « Si adhuc
hominibus placerem, Christi seruus non essem (Gal.
i). » Placet ergo Paulus, et non placet, quia in
eo, quod placere appetit, non se, sed per se homi-
nibus placere ueritatem querit.

CAPUT XIV.

Prober hominum immunditias non praedica eiS, nec
a prophetis nec a plagis liberantur.

Et uenerunt ad me uiri seniores Israel, et sce-
derunt coram me. Et factus est sermo Domini ad
me dicens: Fili hominis, uiri isti posuerunt im-
munditias suas in cordibus suis, et scandalum ini-
quitatis suae statuerunt contra faciem suam. Nun-
quid interrogatus respondebo eis? Propter hoc
loquere eis, et dices ad eos: Haec dicit Dominus
Deus: Homo homo de domo Israel, qui posuerit
immunditias suas in corde suo, et scandalum ini-
quitatis suae statuerit contra faciem suam, et ve-
nerit ad prophetam, interrogans per eum me, ego
Dominus respondebo ei in multitudine immundi-
tialarum, ut capiatur domus Israel in corde suo,
quo recesserunt a me in cunctis idolis suis. Pro-
pitera dic ad domum Israel: Haec dicit Dominus
Deus: Convertimini et recedite ad idolis uestris,
et ab universis continuationibus uestris, aver-
tite facies uestras, quia homo homo de domo Is-
rael, et de proselytis quicumque aduenas fuerint
in Israel, si alienatus fuerit in Israel a me, et posue-
rit idola sua in corde suo, et scandalum iniquitatis
suae statuerit contra faciem suam, et venerit
ad prophetam, ut interroget per eum me, ego Do-
minus respondebo ei per me, et ponam faciem
meam super hominem illum, et faciam eum in
exemplum et in proverbium, et disperdam eum
de medio populi mei, et scietis quia ego Dominus.
Et propheta cum errauerit et locutus fuerit ver-
bum, ego Dominus decepi prophetam illum. Et
extendam manum meam super illum, et delebo
eum de medio populi mei Israel, et portabunt ini-
quitates suas. Juxta iniquitatem interrogantis,
sic iniquitas prophetae erit, ut non erret ultra
domus Israel a me, neque polluatur in universis
praeuaricationibus suis, sed sit mihi in populum,
et ego sim eis in Deum, ait Dominus exerci-
tum, etc. (Hieron.) Postquam locutus est ad pro-
phetaS, qui prophetabant de corde suo, et liniebant
parietem absque temperamento, et ad prophetissas
quae consuebant cervicalia, et ponebant sub omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim antigo; mantidas grafias e formas de época (u = v, i/u alternância). Letras A, B, C, D no centro da página transcritas como nota_marginal separada. Marca "Digitized by Google" incluída no rodapé por ser tinta visível na imagem.</notas>
</pagina>