<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Sive elevatur a terra, et introducitur ad portam domus Domini orientalem, ut possit viginti quinque
    ^ uirorum, qui erant in circuitu portæ, et Jezonias filii Azur, atque Pheltiæ filii Banaïæ, principum
    populi sacramenta cognoscere. Hi igitur qui ele-
    gant in introitū portæ domus Domini orientalis, de-
    sperantes salutem et scelerum conscientia parati ad
    interitum, nec volentes per poenitudinem peccata
    corrigere, dicunt licet nuper post primam captiui-
    tatem ædificata sint domus, quæ ante correuerant,
    tanquam scimus hanc ciuitatem esse instar lebetis,
    nos quoque pro carnibus ut in ea consumamur et
    conceneremur, juxta illud quod scriptum est in
    Isaia : « Tempestas si transierit, non assumet nos. »
    Illis ista dicentibus, irruit in Prophetam spiritus
    Domini et secundò præcepit ut vaticinetur ac dicat :
    Quoniam ista dixistis, et cordium vestrorum me
    secreta non fallunt, ego vobis interpretabor, quo-
    modo civitas in lebetem, et vos in carnes repute-
    mini, non juxta illum sensum, quem locuti estis,
    sed juxta alterum, quem non timetis. Est quidem
    civitas in lebetis similitudinem, sed non vestris
    implebitur carnibus, verum eorum, quos interficie-
    stis. Vos autem, qui arbitramini vos in hac urbe
    morituros, educam de medio civitatis, et tradam
    hostium manibus, faciamque in vobis judicia, ut
    cum cecideritis gladio, nequaquam in urbe nec extra
    terminos Israel, sed in finibus vestræ provincias,
    tunc cognoscetis quod ego sum Dominus. Hæc
    autem universa putiemini, quia in prœceptis meis
    non ambulastis, et judicia mea non fecistis, sed ca-
    terarum in circuitu gentium scelera estis operati.
    Cumque secundum litteram manifestum sit, quod
    dicitur, omissis parumper Jezoniae et Azur, Phel-
    tiæ et Banaïæ nominibus, quæ in. tempus aliud
    reservamus, hoc dicendum est, quod usque hodie
    in ecclesia, quæ est domus Dei, et ante portam et
    in introitū, sive in via portæ, quæ significat Salvato-
    rem, per quem ingredimur ad Patrem, sunt viginti
    quinque viri ad sensus cuncta referentes. Et quan-
    tum non subserfugit memoriam meam, nunquam in
    bonam partem hunc numerum potui invenire, licet
    in Leviticum et sacerdotale ministerium a viginti
    quinque annis eligantur; in Hebræo enim non habet
    hunc numerum, qui in Septuaginta dicitur, sed trice-
    narium, qui in exordio hujus Prophetæ et Domini
    contineur ætate, quando venit ad Auentu Jordanis
    et a Joanne baptizatus est. Sin autem in Evangelio
    (Matth. xxv ) quinque virgines prudentes, et quin-
    que fatuæ reperiuntur, sciamus hunc numerum
    in medio positum, et pro qualitate utentium, vel ad
    honam, vel ad malam partem posse conferri. Hi
    igitur viri, qui cuncta ad sensus referunt, et
    habent duos principes, de quibus supra diximus,
    duali numero continentur, qui scindit unitatem,
    et in secundæ diei numero non videtur a Domino,
    juxta Hebraicam veritatem. Unde et in arca Noe
    bina et bina introducuntur immunda ( Gen. vii ).
    Dominus scissionem in unum coarctans, fecit ultrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    que unum, et solvit medium parietem, inimicitias
    in sua carne condemnans ( Ephes. ii ). Unde et au-
    gustius quid loquitur atque sublimius : « Ego ct
    pater unum sumus ( Joan. x ), ut a Judaica dua-
    litate in unionem nos revocet fidei Christianæ.
    Denique pontificatu perdito Iudæorum Dominus
    patitur nequaquam sub uno principe, sed sub
    duobus, Anna et Ca;ipha, ut religionis eorum falsum
    monstraret errorem. Sunt multi in hujus portæ in-
    troitu ante domum Domini orientalem, qui vitiis
    suis nationibus comparantur, et peccatorum con-
    scientia desperant salutem, et dicunt : Civitas in
    quâ versamur, lebes est, et nos omnes carnes, et
    Babylonio consumemur ardore ejus cujus idola ignita
    sunt, Nolentes igitur agere poenitentiam et despe-
    rantes salutem, propterea audiunt, quod non ipsi
    sint carnes præteritæ et perditæ civitatis, sed hi,
    quos scandalizaverint, quos interfecerint. Et id-
    circo super eos gladius inducitur, ut postquam in
    finibus Israel nequaquam inter gentes, sed inter
    Christianos fuerint judicati, tunc cognoscant, quia
    ipse sit Dominus, secundum illud quod in Psalmis
    legitur : « Cum interfeceret eos, requiriebant eum
    ( Psal. lxxvii ), ut quem per beneficio non seu-
    serant, per tormenta cognoscant.
    » Et factum est cum propheteam prophetias filius
    « Banaiae mortuus est, et cecidit in faciem meam
    clamans voce magna, et dixi : Heu, heu, heu, Do-
    mine Deus, consummationem tu facis reliquiarum
    Israel ». Vaticinante propheta, unus e duobus
    principibus, Pheltiæ filius Banaïæ moritur, qui
    interpretatur ruina declinans. Et est filius structoris
    sive comentarii. Et alter principum servatur in-
    columis, Jezonias filius Azur. Jezonias aures ejus
    sonat, quod subauditur animæ. Azur vero ful-
    crum sive adjutorium interpretatur. Qui igitur
    cædendo a Domino declinarat et erat ædificatiouis
    pessime, recte cœdi, propheltante eo quem con-
    fortavit Dominus; qui autem præceptis obediebat
    Dei, et illius sustentabatur ac fulciebatur auxilio,
    recte in imperio populi permanet. Legiturus in
    Exodo ( Exod. ii ) mortuo Pharone rege Ægypti
    ingeniosius filios Israhel, ad operibus palearum ac
    lateris, et clamanse ad Dominum, quem illo vivente
    inclamare non poterant. Isaias quoque mortuo Ozia
    rege leproso : « Vidi Dominum sede^ntem super thro-
    num excelsum et elevatum, et seraphim stantìa
    circa eum ( Isa. vi ). » Intelligensque immundia se
    habere labia, et habitare in populo immunda labia
    habente, meretur ut de alari carpo miliatur, et labia
    ejus purgei immunda. Hic autem, prophetiam forei-
    tudine Dei, princeps, qui a Domini declinaverat ser-
    vitute, cædit ut elevaretur a Christo. Si enim resur-
    rectio Dominus, ruina diaboli est, in quo quaeritur
    quomodo de Salvatore dicatur : Ecce hic positus
    est in ruinam et resurrectionem multorum in Israe
    ( Luc. i ). In ruinam eorum, qui stabant pessime,
    et resurrectionem eorum qui ceciderant. Quod cum
    Propheta visisset, cecidit in faciem suam non peo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; hífenes e quebras de linha respeitados. Algumas letras pouco nítidas foram inferidas pelo contexto (ex.: variantes ortográficas, sinais diacríticos). Não foram inseridas normalizações. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>