€29

COMMENT. IN EZECHIELEM. — Li. V.

650

ab ingressu iundi a superioribus generationibus A domus atque vestibuli. Quod nequam tecto pre-

avolvuntur. Quz perta ad aquilonem respicit, quía
videlicet mens humani generis vitiis aperta, nisi ea-
lorem charitatis deserens, torporem mentis appe-
teret, ad hanc mortalitatis latitudinem non exisset.
« Et uniaseujusque vas interitus in manu ejus. » Quia
unaqusque generatio singulis quibusque statibus
evoluta, ante Redemptoris adventum in sua epera-
tione babuit, emde ponam damnalionis sumipsit.

« Vir quóque unus in medio eorum vestitus lineis. »

Quia Redemptor noster etiam de sacerdotali tribu,
juxta carbem parentes habere dignatus est. Vestitis
lineis venire perhibetur, vel certe quia linum de
terta: non autem sicut lama de corruptibili carne
nescitur, quia indumentun sui corporis ex rms

mur, sed aeris fruitar libertate, qux ipsa gloria

Dotgini virum qui erat in habitu pontificis, « babe-
batque atramentazjum in lumbis suis, » vocavit, et
dixit quy Scriptura testatur. Quidam sex viros, sex
interpretantar angelos, qui Dei pareant voluntati,

ipsumque unum qui habebat indumentum pontificis
"Salvatorem intelligunt, juxta id quod. sacerdos est,
ei magni consilii angelus : illudque quod dicitur :

« Tu es sacerdos secundum ordinem Melchisedech
(Psal. cix). » tlo3ipn autem quod Septuaginta taus-
tilerunt, una octo vestium ost pontificis, que Laune
dicitur talaris, et ex eo quod ad pedes usque descen-
dat, hoc sortita vocabulum est. Cum ab Hebrxo
quzrerem quid significarel, respondit mihi Greco

ire virgine, non autem ex corroptiene comristfonis B'sermone appellari «à3eucpv», ab eo quod in illo calami

sumit. Profecto ad nos vestitus lineis venit. « Et
atramentarium scriptoris ad renes ejus. » In renibus
posterior pars corperis est. Et quia ipse Dominus
pro nobis moriuus est, resurrexit et ascendit in ca
lum, tunc Testumentum Novum per apostolos scribi-
tur. Vir iste atrameptarium in renibus habuit. Qui
eyim scripturam Testamenti Novi postquam disces-
sit, condidit, abramnenthrium quási a. tergo portavit.
Hoc ergo atramehtarium viro lineis vestito inhzerere
considerat, qui dicit: « Et librum scribat ipse qui
judicat (Job. xxx1). » Sed cur, beate Job, ab eo qui
judex est, librum scribi desideras? ut sequitur, « ut
in humero meo portem illum et cireumdem illum,
quasi coronam mihi (Jbid.). » Librum quippe in
humero poriare est Scripturam saéram operande
per(icere. Et notandum quam ordinate déscribitur :
et prius in humero portari, et posumodum sicut
corena circumdari, quia videlicet sacri eloquii man-
data, si modo portantur in opere, post nobis coronam
victore exbibent in retributione. (Hier.) Ad hominum
igitur peccata delenda, qui in sexta die fabricationis
mundi facti sunt, veniunt sex viri, et descendunt de
porta superiori, sive, ut Septuaginta transtulerunt,
«excelsa ad aquilonem. » Et habebat unusquisque
securim in manibus, de qua Joannes loquitur : «Jam
enim securis ad radices arborum posita est. Omnis ar-
bor qu: non facit fructum bonum excidetur, et in
'guem mittetur (Matth. 1).» Eratque in iedio sex vi-
"rum unus, id est septimus, in;liabiiu pontilicis, ve-
itus liueis indumentis, Et babebat atramentarium
6 ipteris ad renes suos. quo omnia peccata deseribe-
ret, ei sanctorum a peccatoribus numerum segrega-
ret, sive zonam sapphirinam eoloris sapphiri lapidis,
qui in ornamentis est principis sacerdotum. « Ingres-
siane sunt sex viri, et steterupt juxta sare zneum. »
Duo enim erant altaria, unnm thymiamatis aureum
intrinsecus, et allerum ante templum zneum holo-
causterum. Juxia altare autem stare dicuntur parati
ad jubentis imperium, ut cujuscunque viderint, ibi
non esse peccata dimissa, sententie Domini et inter-
fectioni eum subjacere cognoscant. Gloria quoque
Domini Israel ascendi, sive assmnpta est, de
uno cherub, et ivit ad limcn, sive ad subdivum atrii

 Trecondantur : nos atromentariuin, ex eo quod atra-

mentum habeat dicimus. Multi significant;ius thecag
vocant, ab eo quod theca sint. scribentium calamo-
rum. De quatuor cberubim, unus cberub mittitur a
gloria Dominice majestatis, locuturus ad eum qui
ponüficis vestimenlis indutus erat. Et. quanquam
plerique «& x«pev6slu neutrali genere. numeroque

"plurali dici putent, uos scire debemus siugulari nu-

mero esse chárub generis masculipi, et plurali ejusdem
generis cherubim, non quo sexus in ministris Dci
sit, sed quo unumquodque juxta linguae xxt propr.e-
tàtem diversis appelletsr gencribus, angeli vocantur
numero plurali, malachim et cherubim, et seraphim
ejusdem geseris et numeri. Porro sabaoth, quod iu-

€ terpretaiur militiarum sive exercituum atque virtu-

tum, dicuntur genére- feminino, numero plurali, et
desinunt in extremam syllabam oth. Qui autem vo-
lunt sub figura pontificis intelligi Salvatorem, de

"Apecály pst Joannis utuntur exemplo. In qua scriptum

csi : « EL converti ine, et vidi vocem qux loquebatur
mecum : et conversus aspexi septem candelabra au-
rea, et iu. melio candelabrerum similem filio he-

* minis (Apoc. 1)

.« Et dixit Dominus ad. eum : Traesi. per mediain
* civitatem in medio Jerusalem. Et signa. Thau su-
« per frontes virorum gementium el dolentium su-
« per cunctis abominationibus qus fiunt im medio
« ejus. Et illis dixit audiente me : Transite per civi-
: latem. sequentes eum, et percutite. Non parcat
t oculus vester, neque misereamiui. Senem, adole-
« scentulum et virginem, parvulum et. mulieres, in- *
« lerficite usque ad internecionem. Omnem autem
« super quem videritis Thau, ne occidatis, et à san-
« ctuario ineo incipite, » etc. Precipitur ei qui imiu-
tus erat linca veste sive talari, et sacerdotalem ba-
bitum przeferebat, ut ponat signum super frontes viro-
rum gemeptium et dolentium super cunctis abomina-
tionibus qux fiuat in medio Jerasalem. Pro signo
quod Septuaginta, Aquila et Symmachus, trasstulo-
runt, Theodotio ipsum Hebraicum posuit Thau, qu
extema est apud lHlebr:os viginti et dearum litte-
rarum, ut peifect m in viris gementibns et. dolenti-
bus scientiam. demonstraret. Sive, ut Hebrzei. auti

Digitized by Google
