B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

604

quibus cunctis, nec spiritalium parentum, quos ma- 4 cou(ldere in Domino, quam confidere in principibus

gistros intelligimus doctrina, nec principes poterunt
liberare, nisi flliorum fuerit adseusus , et illorum
obsecrationes suis conatibus juverint. Justitia enim
justi erit super eum, et iniquitas iniqui in ipso com-
morabitur. « Unusquisque peccato proprio morietur,
et justitia sua salvabitur.» Frustraque dicunt Judi :
« Abraham pater noster (Joan. vm) », cum opera
Abraham non habeant. Quod si in aliquo fiducia est,
in solo Domino confidamus. Maledictus enim omnis
homo qui spem habet in homine, » quamvis sancti sint,
quamvis Prophete. Legimus: « Nolite confidere in
hominibus (Psal. cxvv). » Et iterum : « Bonum est

(Psal. cxvis) .» Non in principibus tantum ssculi, sed
et in principibus ecclesiarum, qui suas animas tan-
tum, si justi fuerint, liberabunt. Filios autem ac filias,
quos in Ecclesia gemueriat, sj fuerint negligentes,
salvare non poterunt. Et tamen Apostolus loquitur :-
« Si cujus opus arserit, ipse salvus erit. Sic tamen
quasi per ignem (I. Cor. ni). » Manus autem super
terram provaricatricem extenditur, ut virga sive for-
titudo panis conteratur; qux extenta minatur pla-
gas, nolente qui eam extendit, et sublevat percutere
peccantes, sed extensione terrere, et territos con-
servare.

] ;

LIBER SEPTIMUS.

Septimus liber initium habet ab illa similitudine, B care urbem Jerusalem, saltusqne Nageb et Theman

qua Dominus Jerusalem comparat ligno vitis infru-
ctuossx ; et sic illi exprobrans abominationes idolorum
suorum, dicit eam originem ducere de terra Cha-
naan, Amorrhzumque patrem habere, et matrem Ce-
thzam. Nec ei quidquam prodesse incunabularum
suarum nutrimenta, quia incomparabili fornicatione
polluta est cum amatoribus diversis. Majusque esse
scelus eorum dicit peccato Sodomorum atque Sa-
mari:zx, provocans eos ad penitentiain ; quatenus per
ipsam accipere possint remissionem peccatorum.
CAPUT XV.
Sermo Domini contra Jerusalem vitem. infructuosam.
« Et factus est. sermo Domini ad me dicens: Fili

et Darom süccisos, hoc ipsum pr:enuntiot * sic in
presentiloco eadem Jerusalem vines el viti fru-
eyferz comparatur. De qua in alio loco scriptum
est: « Ego plantavi te. vineam fructiferam , omne
semen verum, quomodo conversa es in amoritudi-
nem vitis alienze? (Jer. n.) Et in Isaia : « Plantavi,
inquit; vineam Sorrech (sa. v), » quod electam et
pulchram sonat. Et in psalmo legimus : « Vineam
de /Egypto trinstulisti , ejecisti gentes et. plantasti
eam: dux itineris fuisti in conspectu ejus (Psal.
Lxxix). » Et manifestius discimus, Scriptura dicen-
te : « Vinea autem Domini Sabaoth, domus cst Israel
(Isa. v). » Hzc vinea quandiu adfert fructus, in om-
nibus lignis saltuum, nihil ea pretiosius est. Sin au-

* hominis, quid flet ligno vitis ex omnibus liguis C tem uvas habere desierit, iri nullo utilis erit, nisi

« nemorum, qu:x» sunt inter ligna silvarum? Num-
« quid tolletur de illa lignum, ut fiat opus, aut fabri-
« cabitur de ea paxillus, ut pendeat ex ea quodcum-
« que vas? Ecoe igni datum est in escam. Utramque
« partem ejus consumpsit ignis, et medietas ejus re-
« dacta est in favillam. Numquid utile erit ad opus?
« Etiam cum esset integrum, non erat aptum ad opus.
« Quanto magis cum ignis illud devoraverit, et com-
« busserit , nihil ex eo flet operis! Propterea h»c
« dicit Dominus Deus : Quomodo lignum vitis inter
« ligna silvarum, quod dedi igni ad devorandum, sic
« tradam habitatores Jerusalem, et ponam faciem
« meam in eos. De igne egredientur, et ignis consu-
« met eos. Et scietis, quia ego Dominus, cum posuero
« faciem mcam in eos, et dedero terram inviam et
« desolatam, eo quod przvaricatores exstiterint, dieit
« Dominus Deus. » (Hieron.) Variis autem similitu-
dinibus, quas Graci parabolas vocant, prenuntiatur
subversio urbis Jerusalem. Et quomodo supra in
sartagine, in qua carnes popali frigebantur : et in la-
tere, in quo. munimenta et aggeres arietum ac vi-
nearum machine pingebantur, ejusdem urbis pos-
sessio famesque descripta est, et postea in hoc eo-
dem lecturi sumus, io Jeremia quoque scriptum
8t, Qllam qua a facie Aquilonis accenditur signifi-

ut cum radice et propaginibus suis tradatur incendio.
Caetera ligna silvarum, ut de pomiferis arboribus
taceam, quorum et Scriptura modo nullam facit
mentionem, cum poma nen habeant, succisa plurimam
prabent utilitatem, et in omnem agriculturam, et in
usum armorum proficiunt, dum attenuantur in scuta,
raduntur in hastilia, claudunt foribus, continent arma-
riis, scriniis, ae loculis, omnemque domus tribuunt
supellectilem. Vitis autem, si semel uvas adferre
cessaverit, in tantum inutilis est, ut ne paxillus qui-
dem ex ea possit fleri, de quo aliquid pendeat. Cum-
wue malleolos excideris, utramque partem eorum
primum ignis arripit, dehincque fiamma consumit,
tantumque nihil prodest cum redacta fuerit in favil-
lam, ut etiam cum integra sit absque frugibus nul-
lam prebeat utilitatem. Ambiguitas autem verbi He-
braici, sene, quod tribus litteris scribitur, sin el
nun et iod, si legatur sene, duo significat, si. sane,
annos; unde facium est, ut pro duabus summitatibus
ejus, quod nos interpretati sumus « utramque partem
ejus, » Septuaginta interpretati sunt « annuam pur-
gationem ejus, » cum Aquila dixerit, « duo novissima
ejus, » Symmachuset Theodotion, « duas summiltates
ejus. » Et est ordo, Sicut vitis infructuosa incendio
traditur in nullam utilitatem , sie et Jerusalem, imo

Digitized by Google
