639 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.
A venire. De qua per Paulum dicitur : « Quia et ipsa

Domin orientalis, paulatimque protectio Dei rcli-
quit Israel ; primum fuit in templo, dein stetit in atrio
templi sive limine. Qua. recedente de teiniplo, nubes
et caligo implevit templi penetralia. Rursuinque ipsa
gloria sedit super cherubim, et illis statim avolan-
tibus, eL ad exteriora abeuntibus, secuti sunt ro-
Lv et. gloria stetit in porta. domus Domiiii orieuta-
lis, non in janua templi, Sed post atrium et limen, in
introitu porte domus Domini orientalis. Quod cum
propheta vidisset, «€ fpsum. est, inquit, animal quod
vidi subter Deum lsracl, juxta fluvium | Chobar, ct
intellexi quia cherubim cessent. » Quid "énim novi
viderat, quod intelligeret esse cherubim, quz prius
non intellexerat ? Cherubim in lingàa nostra scientia:
multitiido est, notitia 'sacramehtórum "Dei et thronus
ejus ac requies. Unde et in Psalmista dicitur : « Qui
sedes super cherubim, manifestare : » semper enim
gloria Dórnini Sedet in Scientie multitudine. Et tunc
manifestatur güando cuncta regi providentia demon-
Strantur. Nec fortuito quid fieri nec dicere. queu-
piam : : 4 Dereliquit Dominus terram, » et. Dominus
non vidit. Unde et intüitus Clierubim, *et. appetitus
eorum est oblivisci prateritorum, et in futura se ex-
"Lendere. Jgitur quia contemplativa vita in aliis, et
in manu activa significatur, ut superius ostendimus,
bene nunc ileratur: « El similitudo manus homi-
nis sub alis eorum. » Manus ergo hominis sub als
"eorum est, id est, virtus operis sub volatu. contcm-
'platiónis. Quis enim cognoscens Deum ad ejus re-

gnum ingreditur, nisi bene ' prius óperetur. Sine.
'eontemplativa denijae vita intrare possunt ad cce- C

lestem patriam, qui bona, ue possunt óperari, non
negligunt. Sine aeliva astem intrare non possunt,
si negligaat bona operari qua possunt. /Mla ergo in
necessitate, hiec in voluntate est: illa in servitute,
isa in libertate. line est énim quod ad Moysen
dicitur: Si emeris servum Vebrzum, - * Sex annis
serviet tibi, in septinio egredietur liber gratis, cum
quali veste intraverit, eura. tàli. éxiet, » etc. ( Eod.
xxi.) Servus vero. Hebrzeus emptus séx anhis ser-
vire proecipitur, ita ut ín septimo liber exeat gratis.
Quid enim per senarium numerum, isi active vite
perfectio. designatur ? Quid per septenarium, nisi
contemplativa exprimitur? Sex vero annis servit,
et septimo egreditur liber, qui per activam, qnam
perfecte. exhibuerat, ad contemplativie vite liber-
i1alem transit. Et notandum quod gratis liber egre-
ditur, quia hi qui postquam omnia fecerint, dicunt
se inutiles servos. Bis procu! dubio sicut ipsa activa
fuit ex muuere , ila erit ex gratia eliam contem-
plativa. « Cum quali veste intraverit cum tali exeat.»
Quia omnino neccess^ estut unusquisque noslrum
in hoc quod incipit perseveret, atque usque ad
finem operis, in ea q'a inchoavit intentione, per-
duret. Ille quippe hene ad. contemplativam transit,
qui in activa vita intentionis suze vestem ad detc-
riora non mutavit. Etenim servüs est, qui per acti-
vam vitam hominibus servire disposuit, ut post
presens saeculum a! libertatem verain valeat. por-

ci)

creatura liberabitur a servitute corruptionis in li-
bertatem gloriz fillorum Dei ( Rom. vir). ». Tunc
etenim vera in nobis libertas erit, cum ad glorian
filiorum Dei adoptio hostia "pervenerit. Nunc vero
hon solum activa vita in servitute est, sed in. ipsa
quoque contemplatione, qua super nos rapimur,
libertatem mentis adhuc perfecte ndn ohtinet, sed
mitatur, qüia ila quip ct intima in zeniginate. vi-
detur. lpsa tamen in. quantalibet sit contemplationis
angustia, activ:ie vite -jam valde est latior atque
sublimior, qux àd quandam menfis libertatem Lrns-
it, tempordtia nón éógitans, sed zerifa.

"CAPUT Xi.

D De viginti quinque viris ; de captivitate, qui ipsi erant

carnes et Israel lebes; de diaperáione populi, eic.

« Et elevavit me spiritus, et'hitrodn£lt tne 1d por-
« tàm domes Doniini orientalis, quz respicit ad solis
« ortum. » (Híeron:) Quià egressa es! gloria Domini
2 limine templt, e stetit Super Cherubim, postquam
avolantibus Cherubim stetit ipsa gloria in introitu

'port» domus Domini orientalis, et Propheta, quia per

$e ad eàm ire non poterat, elevatus a. spiritu est, et
duéetds ad "eamdem: poriam domus Doniini orieuta-
lem; que respicit solem justiti:. De quo scripti ur

"est :« Ecce vir Oriens riomen ejus,» ut nequaquam re-
"maneret in templo, quod erat ignorantize pube cen-

fusuin, sed stans. in porta domus Domini oricnialis.

,qua sequuntur sacramenta agnosceret.

« Et ecce in introitu port» viginti et quinque viri.
« Et vidi in medio eorum Jezoniam filium Azur,
« et Pheltiam fllium Bartsice, principes populi. Dixit-
« que ad nte ; Fili hominis, hi viri cogitant iniquita-
« teni, et tractant consilium pessimum in urbe ista,

'« dicentes : Nonne dudum zxdiflcate sunt domus ? Hiec

« est lebes, nos autem carnes. ldcirco vaticinare
« de eis, vaticinare, fili hominis. Et irruit in mc spi-
« ritus Domini. Et dixil ad me? Loquere : iléc dicit
« Dominus: Sic locuti estis, domus Israel. Bt cogita.
'« tiones cóárdis vestri ego novi, "plurimos occidistis
« in urbe bac. Et implestis vias ejus intetfectis. Pro-

^*« pterea. hzc dicit Deminus Deus : Interfecti vestri

« quos -posuistis in medio ejus, hi sunt carnes, el
* hic estlebes. Et educam vos de medio ejus. Gla-

D 4 dium metuistis, et gladium inducam super vos.

« ait Dominus Deus : Et ejiciam vos de medio cjus,
* daboque vos in monu hostium, et faciam in vobis
« judicia. Gfadio cadetis, in finibus Israel judicato
« vos. Et scietis quia ego Dominus. "llxc non erit
« vobis in lebetem, et vos non eritis in medio ejns
€ in carnes : in finibus Israel judicabo vos, et scieiis
« quia ego Dominus. » Quod sequitur in Septua-
ginta. non. habetur, sed. de fletvxo additum est :
t Quia in preceptis meis non ambidastis, et judicia
mea ron fecistis, et juxta judicia gentium, qu in
circuitu vestro sunt, estis operati, » et cxtera.
Assumitur propheta, juxta illud quod scriptum est:
« Assiinens mnsuetos Dominns ( Psaf.. cxrvt J.»

Digitized by Google
