<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    709 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Daamus vestimentum Christi, de quo scriptum est : Aptum est : « Si fuerit justus et fecerit judicium. » « Quoniam enim in Christo baptizati estis, Christum includitis (Gal. iii.). » Hoc vestimento nudus erat, qui vestem non habens nupsitalem, projectus est de convivio. De hac nuditale et ad Jerusalem Dominus loquitur : « Tu autem eras nuda et confusionis plena (Ezech. xvi.). » Duodecimum numerum tenet : « Et ad usuram non commodaverit ; » sive ut Septuaginta transtulerunt, « pecuniam suam ad usuram non dederit. » In hebraico cunctarum specierum usura prohibetur, in Septuaginta tantum pecuniae, juxta quod et in decimo quarto psalmo scriptum est : « Qui pecuniam suam non dedit ad usuram. » Et quomodo dicitur : « Fratri tuo non fenerabis, alieno autem fenerabis (Deut. xxiii.), » sed vide profectum in principio legis a fratribus tantum foenus tollitur; in Propheta, ab omnibus usura prohibetur, dicente Ezechiele, « pecuniam suam non dedit ad usuram. » Porro in Evangelio virtutis augmentum est, præcipiente Domino : « Fenerarimi his a quibus non speratis recipere. » Sequitur, in tertio decimo loco : « Et amplius non acceperit. » Putant quidam usuram tantum esse in pecunia. Quod prævidens Scriptura divina, omnis rei auferat superabundantiam, ut plus non recipias, quam dedisti. Solent in agris frumenti et vini, vini et olei, caeretarumque specierum usuræ exigi, sive ut appellat sermo divinus abundantiam. Verbi gratia, ut hicemis tempore demus decem modios, et in messe recipiamus quindecim, hoc est, amplius partem mediam, qui justissimum se putaverit, quartam plus accipiet portionem. Et solent argumentari ac dicere : Dedi unum modium qui satus fecit decem modios, nonne justum est, ut medium modium de meo plus accipiam, cum ille mea liberalitate novem et semis de meo habeat ? « Nolite errare, » inquit Apostolus (Galat. vi.), « Deus non irriderit. » Respondeat enim breviter nobis fenerator misericors utrum habenti dederit an non habenti ? Si habenti utique dare non deberat, sed dedit quasi non habenti. Ergo quare plus exigit quasi ab habente ? Alii pro pecunia fenerata solent minuscula accipere diversi generis, et non intelligunt usuram appellari et superabundantiam quidquid illud est, si ab eo, quod dederint plus acceperint. Quartus decimus gradus : « Ab iniquitate, ait, averterit manum suam ; » ut omni opere fugiat iniquitatem, non enim solum manibus, sed et aliis membris committitur iniquitas, dicente Salomone : « Iuqua labia a te procul remove (Prov. iv.). » Et in Psalmis : « Iniquitatem in excelsio locuti sunt (Psal. LXXII.). » Pæs quoque currit ad iniquitatem, et oculus, si alicuiam mulierem concupiscat, nec sit ejus imitator, de quo dicitur : « Iniquitatem non fecit, et dolus non inventus est in ore ejus (1 Petr. ii.). » Unde et de iniquo mammona jubemur facere nobis amicos, qui nos in æterna recipiant tabernacula (Luc. xvi). Quintum decimum est : « Judicum verum loquerit inter virum et virum, » sive proximum suum ; quod videtur idem sonare, quod primum, ubi scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    ptum est : « Si fuerit justus et fecerit judicium. » Sed addita veritate judicii, quod facit inter virum et virum sive proximum suum, interrogv cernitur habere virtutum. Unde et in Proverbiorum exordio, post multa præcepta, correctio inseritur judicii : « Scire, inquit, sapientiam et disciplinam, et intellegere verba prudentiæ, suscipere versutias sermonum, et nosse justitiam veram, et post omnia corrigere judicium (Prov. i.). » Quamobrem et Apostolus reprehendit eos qui in Ecclesia constituti sunt (1 Cor. vi), quod habeant inter se judicia, minimasque eligantur atque contemptus. Quia juxta Evangelium primus est, ut judici inter virum et virum, qui destruxit ea, quæ parvuli sunt, et pervenit usque ad perfectum virum : et tamen majoris sententiæ indiget, ut possit ad veritatem judicii pervenire. Sequitur, in sexto decimo loco : « In præceptis meis ambulaverit, » et in decimo septimo : « Judicia sive justificationes meas custodierit, ut faciat ea faciaque custodiri. » Quorum utrumque multiplicem habet intelligentiam, si velimus omnia legis mandata replicare, in quibus præcepta Domini, et in quibus justificationes esse dicuntur. Plenus est præceptorum et justificationum cxxviii psalmus, et ex parte decimus octavus, in quo scriptum est : « Justitiæ Domini rectæ lætificantes corda ; » et : « Præceptum Domini lucidum illuminans oculos. » In quo quaeritur quomodo in hoc eodem propheta dixerit Deus : « Dedi eis justificationes non bonas, in quibus non vivant in eis (Ezech. xxx.). » Facilisque responsio est plenior in consequentibus, non vivere Judæos sequentés occidentem litteram, et vivere Christianos inteligentes spiritum vivificantem. Longum est, si voluerimus probare testimoniiis, ubi præcepta Domini et ubi justificationes esse dicantur, et quibus singula vel diversitatis, vel obscuritatis involvantur. Unde et in presenti loco inseritur : « Hic justus est, vita vivet, ait Dominus Deus. » Qui hæc fecerit et illa non fecerit, nequaquam puni etur delictis patris, sed suis vivet virtutibus.
    
    Quod si genererit filium latronem effundentem sanguinem, et fecerit unum de istis, in via patris sui justi non ambulaverit, et hæc quidem omnia non facientem, sed in mentibus comedendum, et uxorem proximi sui polluentem, egeum et pauperem contristantem, rapientem rapinas, pignus non reddentem, et ad idola levantem oculos suos, abominationem facientem, ad usuram dantem et amplius accipientem, numquid vivet? non vivet. « Et cum universa detestanda hæc fecerit, morte morietur. Sanguis ejus in ipso erit. » Dicamus primum juxta historiam, ut sciatis iniquitates patrum non redundare ad filios. Si juslus fecerit, quæ superior sermo per ordinem texuit, vita vivet. Quod si genererit filium recedentem a Domini servitute et patris virtutes vitii commutantem, ut faciat quæ ille non fecit, et non faciat quæ ille operatus est, numquid vivere poterit? Certe non vivet, sed erit reus sanguinis sui. Porro juxta intelligentiarn spiritualem ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico em latim. Quebras de palavra no final da linha foram mantidas tal como no original quando visíveis ("scri-" no fim da coluna esquerda). Algumas palavras comprimidas pela qualidade da digitalização foram transcritas conforme legibilidade; não se introduziram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>