<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    687 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    interrogemus eos, quomodo illud suscipiant, quod a morrha, Adama et seboim divino fuerat igne delecerte boni Dei mandatium est: Nolite contristare Spiritum sanctum Dei in quo signati estis in die re- demptionis (Ephes. iv). Quidquid enim dixerint in defensione illius testimonii, hoc nos in satisfactionem praesentis sermonis aptabimus.
    Et ecce omnis qui dicit vulgo proverbium, in te assumet illud dicens: Sicut mater, ita et filia ejus; filia matris tuæ es, quæ projecit virum suum et filios suos: et soror sororum tuarum, quæ projecerunt viros suos et filios suos. Post καταλογον vitiorum et correptionis Jerusalem per quam retrahitur ad salutem, aptatur ei tritum vulgi sermone proverbium: sive ut Septuaginta transtulerunt parabola: Qualis autem mater talis et filia. Mater au- tem Jerusalem sicut supra et in consequentibus scriptum est: Cethsea appellatur, interpretaturque, iusanien,s, sive in amentiam vertens, per quæ sæculi hujus incentiva monstrantur, quæ captivam animam ducebunt ad interitum, et a viro suo separant. Haud dubium quin verbum Dei doctrinaque dicatur. Et soror sororum tuarum. Et post paullulum lecturi sumus, Sodoma vocatur et Samaria, quarum altera gentilem vitam luxuriansque significat: altera hæreticorum decipulas. Porro, quod in Septuaginta legi- tur: Sorores sororum tuarum, quæ repulerunt viros suos, et filios suos, non habet sensum. Quas enim alias sorores habebant Sodoma et Samaria, quæ sorores sunt Jerusalem? Et hoc quærendum, quos viros Sodoma Samariæque dimiserint, et quos projecerint filios? Nisi forte possimus hoc dicere, C quod semper errantium fluucuent pedes, nec sunt solida vestigia, quæ proprie veritatis sunt, sed hoc illucque discurrant, et circumferantur omni vento doctrinæ, dum de falsitate transeunt ad aliam falsitatem: et cum in primis frustra se sulas se cognove- runt, ad secunda tertiaque transcendant.
    Mater vestra Cethsea, et pater vester Amor- rheus, et soror tua major Samaria, ipsa et filia ejus, que habitant ad sinistram tuam. Soror autem tua minor te, quæ habitat a dextris tuis Sodoma et filia ejus. Sed nec in viis earum ambulasti neque juxta scelera earum fecisti, paulominus, pene scælestiora fecisti illis in omnibus viis tuis. Supra dixerat: Pater tuus Amorrhæus et mater tua Cethsea; hic ordine et numero commutato: Mater vester Ce- thsea, et pater vester Amorrhæus. Cum enim sce- lera profecerint, scinduntur in partes, et unione de- serunt in turbam proficiunt ac multitudinem, quæ cum Jesu non valet ad montana transcendere. So- rores autem Jerusalem Samariam et Sodomam, quarum altera a sinistris, altera a dextris est, etiam secundum intelligentiam corporalem, si de templo Jerusalem orientem aspicias, approbas, quod ma- jor sit, quæ dicitur Samaria, quia prior peccavit, et ab Assyriis ducta est in captivitatem, et minor ac junior Sodoma, quæ refertur ad gentium turbam: aliquin eo tempore Sodoma non erat, quæ prius- quam in scripturis legamus Jerusalem cum Go-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    morrha, Adama et seboim divino fuerat igne dele- ta. Media autem inter duas sorores Jerusalem, quae alio nomine appellatur Juda, a Chaldeis ducta est in Babylonem. Multoque Jerusalem scelestariora peccavit, quam Samaria et Sodoma in templo adorans idolum zeli, et postea Dei Filium interficiengs.
    Porro secundum tropologiam Samaria et Sodoma, id est, hæretici et ethici sæpe leviora committunt, quam hi qui putantur Jerusalem, hoc est, ecclesiastici. Unde ad Corinthios dicitur, qui credebant quidem in Christum, sed malis operibus preminebantur: Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis for- nicalio, qualis nec inter gentes (I Cor. v), etc. Solent hæretici, qui alienen vetus suscipiunt Iustrumentum, tales naturas ex hoc loco intelligere: spi- ritualem, animalem, terrenam. Et spiritualem referunt ad Jerusalem, animalem ad Samariam, terrenam ad Sodomam. Quos breviter interrogemus, quomodo tres naturæ spiritalis, animalis, et terrena, quæ uti- que inter se diversæ sunt, unam malrem et unum patrem habere dicantur, quod fragmento eorum non congruit. Et quomodo animalis et terrena natura juxta hunc eundem Prophetam restituantur in antiquam statum idem in spiritualem, quod et ipsum eorum rationibus contrariurn est. Quod autem Sa- maria intelligatur in hæresibus, et in Osea propheta et in multis aliis locis, præcipueque illo testimonio comprobatur: Væ qui despiciunt Sion, el qui con- fidunt in monte Samariæ, vindemiaverunt principia gentium (Amos vi). Omnes enim hæretici despiciunt Sion, quæ interpretatur specula, et referuntur ad ecclesiam: et confidunt sibi in monte Samariæ, in su- perbia videlicet dogmatum perversorum, quæ putant esse sublimia, et per has prædicalionis fraudulen- tias, vindemiant atque populantur propriæcia gentium, ut miraculo doctrinarum potentes quosque gentilium ad errorem hæreticum pertrahent.
    Vivo ego, dicit Dominus, quia non fecit Sodoma soror tua ipsa et filia ejus, sicut fecisti tu et filiae tuæ. Ecce hæc fuit iniquitas Sodomæ sororis tuæ, superbia, saturitas panis, abundantia, et otium ipsius et filiarum ejus. Et manum egeno et pauperi non porrigebant, et elevatæ sunt et fece- runt abominationes coram me. Et abstuli eas si- cut vidisti, et Samaria dimidium peccatorum tuorum non peccavit, sed vicisti eam sceleribus tuis, et justificasti sorores tuas in omnibus abominationibus tuis quas operata es. In Veteri Testa- mento Dei juramentum est: Vivo ego, dicit Do- minus. In Novo autem: Amen, amen dico vobis. Sin autem hoc commune cum cæleris est: Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob, non est Deus mortuorum sed viventium (Marc. xii). Et in alio loco: Placebo Domino in regione viventium (Psal. cxiv). Quærimus qua ratione commune vocabulum proprie sibi vindicet Deus, sed quomodo dicitur ar- bor bona et bonus homo, et bonus pastor, et bonus servus: nemo autem absolute bonus nisi solus Deus: sic cum angeli cæteræque virtutes, Patriar-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes no rodapé transcritas literalmente. Quebras de linha preservadas conforme imagem; uso de hífen para divisão silábica conforme original.</notas>
</pagina>