<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    683 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,970">
Nec in consupranda ea fuit aliqua difficultas, sed ipsa
se ingressit amatoribus suis. Est autem et alia forni-
catio spiritalis, quando deserentes Ecclesiam haero-
ticis jungimur, et aedificamus lupanar nostrum in
capite omnis viae, quibus praecipit sermo diuinus :
State in viis et querite semitas Domini sempiter-
nas, et videte quae sit via bona, et ambulate in ea
(Ier. vi), Moysi uidelicet, Iesu, Iudicum et Regum
libris Isaiaque et Ieremia, et aliis prophetis. In
omnibus uiarum principiis fabricatur lupanar suum,
quia ob perversitatem doctrinae, testimoniiis male
abutilior Scripturarum. Et dicit : Haec ait Isaias,
Iaec dicit Osee, haec locutus est Moyses, haec Daniel,
et pulchre non in mediis viis, nec in uiarum terni-
nis ponit lupanar suum, sed in principio. Si enim
ad scientiam, et profunda diuinorum uenerit libro-
rum, errare non poterit. Excelsum quoque suum,
sive basim, facit in omni platea ethnicorum se et
imipiorum lasciuiae uitisque permitens etiam inter
ipsos haereticos eum ab eis fuerit delecturpata, non
habens gratiam, sed patens contemptui, quia facile
praeteritam fidei perdidit castitatem. Hoc autem,
quod, ut supra diximus, in Hebraico non habetur,
fornicata es tripliciter in filabus tuis, sive ad Ieru-
salem juxta litteram dicitur, quod omni genere in
suis oppidis, et viculis fornicata sit, et nullus re-
manserit angulus vel platea, ubi non idololatria
signa condiderit, sive Ecclesiae credentibusque dece-
ptis, qui non audierunt illud Apostoli : « Ipse autem
Deus pacis sanctificet vos per omnia, et integer spi-
ritus uester et anima et corpus sine querela in die
aduentus Domini nostri Iesu seruetur (1 Thess. v). »
Sed omni genere fornicati sunt et corpore et anima
et spiritu. Legimus in Proverbiis : « Describe autem
libi tripliciter ut respondeas sermones ueritatis, qui
proponuntur tibi (Prov. xxii) ; » et iubetur nobis ut
eloquia ueritatis, id est Scripturas sanctas, intelligamus tripliciter : primum juxta litteram, secundo
medie per tropologiam, tertio sublimius, ut mystica
quaecque noscamus. Secundum litteram illud est :
« Neque fornicemur, sicut quidam eorum fornicati
sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia (1 Cor.
x). » Et : « Nolite murmurare, sicut quidam ex eis
murmuraui sunt, et perierunt ab exterminatore
(Ibid.). » Medie autem et juxta tropologiam, quando
recidimus a littera paululum ad altiora conscendi-
mus dicente Apostolo : « Scriptum est, Non ailigabis
os bovi trituranti (1 Cor. ix). » Statimque sequitur :
« Nunquid de bubus cura est Deo? an propter nos uli-
que locutus est? (Ibid.). » Extrema autem, id est, tertia
et sublimis sacraque intelligentia, juxta illud ejus-
dem Apostoli : « Propterea relinquinet homo Patrem
et matrem, et adhaerebit uicori suae : sacramentum
hoc magnum est : ego autem dico in Christo et in
Ecclesia (Ephes. v). » Filiae autem Ecclesiae sunt
fornicantes, credendum prius et post deceptorum in
mraesi animae quarum culpa refertur ad matrem.
Sed quasi mulier adultera, quae super virum
suum inducit alienos. Omnibus meretricibus dan-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
tur mercedes : tu autem dedisti mercedem cunctis
amatoribus tuis, et donabas eis ut intrarent ad te,
undique ad fornicandum tecum : factumque est
in te contra consuetudinem mulierum in fornica-
tionibus suis. Et post te non erit fornicatio. In eo
enim quod dedisti mercedes, et mercedes non ac-
cepisti, factum est in te contrariorum. Tulit igitur
Ierusalem rerum omnium abundantiam, quam fue-
rat uiri liberalitate donata. Et dedit eam alienis,
daemonibus uidelicet et idolis, juxta illud quod scri-
ptum est in Osea : « Et haec non cognouit, quia ego
dedui ei triticum et vinum et oleum, et argentum mul-
tuplicaui ei. Ipsa uero argentea et aurea fecit Baalim
(Ose. ii). » Unde iratus statim infert : « Propterea
convertar et auferam triticum meum in tempore suo,
et vinum meum in tempore suo. Et tollam vesi-
menta mea et linteamina mea, ut non operiam ultra
ignominiam ejus. Et nunc revelabo immunditiam in
conspectu amatorum illius, et nemo eruet eam de
manu mea (Ibid.).» Cunque omnes mulieres forni-
cantes soleant accipere mercedes ab amatoribus
suis, Ierusalem fecit contrarium, ut magis daret,
quam acciperet : ut largitatem mercedis ostenderet.
Honorabat, inquit, eos ut venirent, ad se per circu-
lum, ne quis esset uicinus, qui ejus ignominiam non
misceretur. Et quidem Ierusalem in hoc quoque
vicit alias meretrices, ut non solum sua daret, quae
pro ritu turpitudinis labore quaesiverat, sed et nu-
mera maritalia amatoribus et stupatoribus suis tri-
bueret. Tantaque fuit expositio adultera ad omnem
turpitudinis magnitudinem, ut non solum praesenti-
bus, sed etiam futuris meretricibus praeferatur. Unde
et nos juxta Symmachum interpretati sumus, et post
te non erit fornicatio. Collatione enim tuis omnia
deinceps fornicatio levior aestimantibus. Quidquid de
Ierusalem diximus, referre ad ecclesiam mihi sepe
credendum, quae munera maritalia, aurum videlicet in
sensu, et argentum in eloquio, et vestimenta quibus
foeditas nostra et turpitudo velatur, amatoribus dant
suis, vel contrariis fortitudinibus vel magistris dogma-
tum perversorum, quando asserunt nihil nocere
luxuriam, et passivam libidinem, juxta corporis geni-
talia, coitum naturali lege deposcere : cibos omnibus
indifferenter utendum, qui ad hoc facti sunt ut ac-
manutur, prudentiam in eo tantum necessariam, ut
sibi prosit. Nec justitiam habere locum, quae si re-
leat mendicandum sit, et cum hujusmodi, quae acci-
piens misera Ierusalem in qua visio pacis esse
deberet, acuum ingenii et eloquii venustalem veruti in
turpitudinem : et pro amatoribus suis, adornauerit
tum ornata processis his ornamentis in quibus in honi
abusionem a viro fuerat ornata. Et donabas eis ut intrarent ad te fornicandum tecum. Omne genus ma-
catorum, ut non uno sit consensu, sed pluribus po-
cendi sustentat famem, et confusio fera materna com-
nibus turpala membris usque verticem polleat.
Propterea, meretrix, audi verbum Domini. Hec
dicit Dominus Deus : Quia effuisti et ues tuum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; algumas palavras fortemente apagadas e sobrepostas; organização em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não decifrável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>