<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cubito manus, faciebantque velamina; et operiebant capita universae aetatis, per quae perversorum do
    gnatum doctrina monstratur, venerunt ad pro
    phetam non omnes senes, ne cuncti viderentur er
    rare, sed quidam seniorum Israel, et sederunt co
    ram propheta, quam ob causam venissent interim
    silentio diferentes. Statimque Dei sermo factus est
    ad prophetam, indicans cur adessent. Neque enim
    naturae hominis est, quanvis sancti cordis arcana
    cognoscere, unde de solo dicitur Salvator e : Videns
    autem Jesus cogitationes eorum dixit : Ut quid co
    gitatis mala in cordibus vestris? (Matth. ix.) Et
    est sensus : Fili hominis, isti viri qui coram te
    sedent, poserunt immunditias suas in cordibus
    suis, sive cogitationes. Et juxta Symmachum et
    Theodotionem i idola et scandalum, id est, ruinam
    atque tormentum iniquitatis suae, poserunt contra fa
    ciem suam, et sic ad sciscitandum Domini venere ser
    monem. Nunquid hujuscemodi hominibus debeo re
    spondere, qui cum cogitationibus pristinis ad me ve
    niunt, ne hoc quidem tempore impietatis suæ scelera
    relinquentes, sed credentes idolis et divinationibus
    fraudulentis, et habentes ruinam iniquitatis contra
    faciem suam, atque tormentum, dum meliora despe
    rant, et parati sunt ad supplicium, et sic mea per te
    cupiunt verba cognoscere? Qui igitur perverso ad te
    corde venerunt, responde eis, non ex persona tua,
    ne levis sit auctoritas respondentis, sed ex meo im
    perio. Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus. »
    Est enim totius loci, ut latam explanationem brevi
    sermone comprehendam ista sententia : Homo
    homo, non aliarum gentium, quarum error potest
    habere veniam, sed domus Israel, qui cum pristinis
    vitiis, de quibus supra diximus, ad prophetam vene
    rit sciscitandum, ego respondebo ei juxta cor et
    immunditias suas, ut juxta quod vult et credit, ita
    audiat. Non enim meretur correctionem, qui non
    discendi, sed tentandi animo interrogat. Recesse
    runt enim a me, et idola sunt secuti. Brevisque ista
    est comminatio, ut recedant ab idolis cogitationi
    busque perversis. Et convertantur ad me propria
    scelera relinquentes. Non enim veneretur audire ve
    ritatem qui fraudulenter interrogat, sed suo corde
    capiendus est, secundum quod Scribe et Pharisei
    interrogantes Dominum, imo tentantes, audiunt : D
    : Quid me tentatis? (Matth. xxi.) Et rursum :
    : Nec ego vobis dicam, in qua virtute hæc faciam.
    (Ibid.). Qui autem talis homo est, et sic interro
    gat, ponit Deus faciem suam super illum, sive con
    firmat, ut austeritate vultus frontis duritia mollia
    tur, et sit in exemplum et in proverbium, sive in
    sollicitudinem et in interitum, ut illo perdito de po
    pulo Dei, cognoscant cæteri quod ipse sit Dominus,
    qui cordis arcana cognoscit, et perversitatem men
    tis intelligit, nec considerat eloquentium verba, sed
    corda. Quodque sequitur : Et videtur facere quæ
    sionem, propheta cum erraverit et locutus fuerit
    verbum : ego Dominus decepi prophetam illum, »
    non putemus de vero propheta dici, sed de pseu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    dopropheta, qui συνανυμῶς propheta appellatur. Et
    de illo Scripturarum loco solvi potest, quando Achab
    rex Israel vadens ad prælium non vult audire Mi
    chaeam prophetam, sed pseudoprophetarum consi
    liis acquiescit, dicitque Michaeas quod viderit Domi
    num sedentem in solio, et erroris spiritum ulto se
    obtulisse, ad decipiendum regem. Diabolus quoque
    in volumine Job circumiens terram stare dicitur in
    conspectu Dei. Et in substantiam primo Job, deinde
    in corpus ejus accipere a Domino potestatem. Sed
    et Balaam hariolus a Domino mittitur, ut decipiat Ba
    laac filium Beor. Hoc autem totum dicitur, ne pseu
    dopropheta rum fortitudini repute tur, quod decipi
    tur populus, et magis vult audire mendacium, quam
    veritati aurem accommodare, sed quod Dei iræ sit,
    et perversus populus est incredulus magis pseudo
    propheþas audiat, quam prophetas. Denique exten
    dit manum suam super eum, subauditur prophetam.
    Et deletur de medio populi ejus, ut portet iniquita
    tem suam, quia similis erroris, et poena consiliis
    sit, ut tam ille qui interrogat, quam ille qui interro
    gatur, portent iniquitatem suam, et nequaquam do
    mus Israel eorum, qui Dei verba audire voluerint per
    versis vaticinationibus illudatur, sed popolus Dei, et
    ipse Dominum Deum habere mereatur. In eo, quod
    dixit : Ego Dominus decepi illum. Salomonis verba
    consentiunt, qui de Deo disputans, ait : Et illusori
    bus illudet (Prov. xii.), Illudque testimonium : Si
    ambulaverint ad me perversi, et ego ambulabo con
    tra eos in furore perverso (Levit. xxvi). Quodque se
    cundo dicitur, « Homo homo filiorum Israel et adve
    narum, qui juncti sunt eis, » duplicem in nobis juxta
    Apostolum ostendit hominem, interior et exterior
    rem. Multi enim habentes hominis faciem corporalem
    diversarum bestiarum assumunt imagines, quas dis
    sipari Propheta cupiens deprecat : « Domine, in ci
    vitate tua imaginem eorum dissipabis (Psal. lxxii). »
    Illi de quibus scriptum est : « Homo cum in honore
    esset, non intellexit, comparatus est jumentis insi
    piëntibus et similis factus est illis (Psal. xlviii), »
    non sunt homines homines, sed homines sunt ju
    menta. Rursum qui in Evangelio audiunt : « Serpen
    tes, gemina viperarum, quis ostendit vobis fugere
    a ventura ira? » (Matth. xi.) Non sunt homines
    homines, sed sunt homines serpentes. Et de quibus
    scriptum est : Vulpes foveas habent, et volucres
    cœli nidos (Matth. viii), et de Herode : Dicite
    vulpi huic (Luc. xiii), non sunt homines homines,
    sed homines vulpes. Qui vero utrumque hominis vo
    cabulum possident, si errarerint, ideo per supplicia
    corriguntur, ut intelligant quod ipse sit Dominus.
    
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili
    hominis, terra cum peccaverit mihi, ut prœvarica
    tur prævaricans extendam manum meam super
    eam, et conteram virgam panis ejus, et immit
    tam in eam famem, et interficiam de ea hominem
    et jumentum. Et si fuerint tres viri isti in medio
    ejus, Noe, Daniel et Job, ipsi justificia sua libera
    bunt animas suas, ait Dominus exercituum. Quod
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em duas colunas; algumas palavras ligadas a hifenização original que foram mantidas. Palavras grego-citadas mantidas entre caracteres originais; termos parcialmente ilegíveis não encontrados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>