<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    677 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VII: 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Grande discrimen non in Dei clementia, sed in suo A
    decore confidere. Quonunque quis sublimior fuerit,
    debet timere ne corruat, et fornicetur in nomine
    suo. Adversariæ siquidem potestates, solitos con-
    tenunt cibos, et peregrina alimenta desiderant.
    Unde de diabolo dicitur : « Escæ ejus electæ (Ha-
    bac. i.). » Non vult quemlibet decipere. Saul regem,
    qui electus a Domino est, et Judam apostolum sup-
    plantare festinat. Non ergo confidamus in propria
    pulchritudine, nec Dei liberalitatem, nostram pute-
    mus esse virtutem; sed potius audiamus: « Ne glo-
    rieris in crastinum. Nescis enim quid pariat ventura
    dies (Prov. xxvii); » et in alio loco: « Fratres, si
    preventus fuerit homo in aliquo peccato, vos, qui
    spiritales estis, persficite hujusmodi in spiritu man-
    suetudinis, considerans teipsum, ne forte et tu ten-
    teris (Gal. vi). » Neque exponamus sive effundamus
    fornicationem nostram omni transeunti ut non Dei
    in quem credimus, sed ejus flamus a quo polluimur,
    qui cuncta recipit vitia, et diversorum peccatorum
    spiritum transeuntem suo suscipit gremio, et divar-
    cat pedes suos omni transeunti : iste effundit forni-
    cationem suam, et ejus incipit sustinere domi­na-
    tum, cuius hospes extiterit.
    
    « Et sumens de vestimentis tuis, fecisti tibi ex-
    celsa hinc inde consuta, et fornicata es super eis,
    sicut non est factum, neque futurum est. » Quod
    super Jerusalem juxta litteram intelligi potest,
    ut omnia praecepta legis et divitias, ac rerum on-
    nium abundantiam idolis deputaverit : quod gens
    alia non fecerit nec factura sit. Omnes enim natio-
    nes, quæ a principio idolis servierunt, non tanti
    criminis reæ sunt. Nostra autem Jerusalem, quæ
    interpretatur risio pacis, ab hæreticis scinditur,
    quando unum et alterum testimonium scripturarum
    de propriis carpentes locis conantur assurere, his,
    quibus non queunt coaptare· ad quos et supradictum
    in hoc eodem Propheta legimus : « Vac his qui con-
    suunt cervicalia, sub omni cubito manus, et facjunt
    experimenta super caput universæ ætatis (Ezech.
    xiii). » Quod fieri Dominus prohibens, loquitur in
    Evangelio : « Nemo assumit commissuram panni
    rudis in veteri vestimento. Alioquin tollit de pleui-
    lundine ejus et pejor scissura fiet. Nec mittunt vinum
    novum in utores veteres (Matth. ix). » Tales sunt Na-
    zaræi, qui veteris legis observantiam Evangelicæ
    gratiæ aptare conantur. Et omnes Hæretici, qui te-
    stimonium in suo loco, alteri sensui congruens, al-
    terii nituntur assurere : cum Domini tunica desuper
    texa per totum scindi omnino non possit, sed texta
    Spiritu sancto nullam recipiat scissionem. Quod au-
    tem dicitur juxta Septuaginta, « et non intrabis, ne-
    que erit, » hoc significat, cum tibi idola feceris perver-
    sorum dogmatum, quæ arbitrarias excelsa, et forni-
    cata sis super eis, credendis in his, quæ ipsa finxisti,
    templum Dei intrare non poteris, et simulacra tua
    substantiam non habebunt, neque erunt in perpetu-
    uum, dicente Apostolo : « Scimus enim quia nihil
    est idolum in mundo (1 Cor. viii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    « Et tulisti vasa decoris tui, de auro meo et ar-
    gento meo, quod dedi tibi, et fecisti tibi imagines
    masculinas, et fornicata es in eis. » Juxta litteram
    Dominus in lege præcepit ut fierent thuribula, phiale,
    candelabrum, arca testamenti, cunctaque vel aurea
    vel deaurata, et alia ex argento, quæ omnia confla-
    vit Jerusalem, et vertit in idola Belis, sive Basilis
    Chamos et Astaroth, et Melchom. Juxta intelligem-
    tiam spiritualem, de auro et argento sanctarum Seri-
    pluraram idola facimus, quando gratiam sensus et
    eloquentiæ hæretica pravitate corrumpimus, et po-
    nimus in cœlum os nostrum et lingua nostra per-
    transiit in terram. Masculina dicuntur imagines in
    quibus omnis hæresis fornicatur, ex eo quod unu-
    quisque se putat robustissima colere et habere, quæ
    finxit, nec ulla posse oppugnatione subverti. Ilæ
    sunt imagines, quas de nostro corde finximus, et
    quæ in cœlesti Jerusalem destruendae sunt. De qui-
    bus Propheta pronunciati : « Domine, in civitate tua
    imagines eorum dissipabis (Psal. lxxxi). » Quicum-
    que enim homo est, et Dei nomen amisit, dicitur ile
    eo : « Verumtamen in imagine perambulabat homo,
    verumtamen frustra conturbabatur (Psal. xxxviii). »
    Nos autem unum habemus virum, et unam venera-
    mur imaginem, quæ est imago invisibilis et omnipo-
    tens.
    
    « Et sumpsisti vestimenta tua multicoloria, et ope-
    ruisti illas. » Subauditur imagines masculinas, ut
    omnem cultum quem acceperat ad utendum verte-
    ret in blasphemiam. Hoc autem facimus, quoties
    prudentia, temperantia, fortitudine, justitia, cun-
    ctisque virtutibus hæreticam circumdamus pravita-
    tem, et sub occasionem earum, simplices quosque de-
    cinimus, ut videntes mella virtutum, vitiorum ve-
    nena non caveant.
    
    « Et oleum meum et thymiama meum posuisti co-
    ram eis. Et panem meum (Sive, ut Septuaginta
    translulerunt, panes meos) quem dedi tibi; sini-
    lam, et oleum, et mel, quibus enutrivi te, posuisti
    ea in conspectu eorum in odorem suavitatis. »
    Oleum de quo supra diximus, et thymiama sive in-
    censum, de quo Psalmista conclamat : « Dirigatur
    oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psal.
    cxli), » et panes propositionis quos Domino jube-
    mur offerre : similam quoque sensum purissimum
    Scripturarum, et mel quod gustavit Jonathan, et
    aperti sunt oculi ejus, et confortatus est, posuit mi-
    sera Jerusalem in conspectu idolorum, sive coram
    imaginibus masculinis, ut essent his in odio rem
    suavitatis, quæ natura sua dulcia sunt, atque suavisi-
    ma. Sed dum offeruntur idolis, falsisque doctrin-
    is, vertuntur in amaritudinem.
    
    « Et factum est, ait Dominus Deus, et tulisti illos
    tuos, et filias tuas, quas genuiisti mihi, et immola-
    sti eis ad devorandum. Nunquid parva est horri-
    catio tua immolantis filios meos, et dedisti illos
    consecrans eis. Et post omnes abominationes tuas
    et fornicationes non es recordata dierum indole
    scentiæ-tux, quando eras nuda, et confusiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas quebras de palavra reproduzidas tal como na imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura: "persficite" (persficite/ persficite?), "pleui-" ligadura possivelmente "pleiundine". Mantida ortografia e siglas originais.</notas>
</pagina>