<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN EZECIEHEM. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    postea in introitū portæ orientalis. Novissime, sub-
    latis pennis rotisquē sequentibus, stat super mon-
    tem, qui est ad orientem urbis. Haud dubium quin
    montem significat Olivetī unde Salvator ascendit ad
    Patrem. Stabatque gloria Domini, quæ de Jerusalem
    urbe discesserat, super montem Olivetī in signum
    resurrectionis et luminis, ut inde perituram arsu-
    ramque cerneret Jerusalem. Quodque dicit : « As-
    cendit gloria de medio civitatis, » aliis verbis loquitur
    Dominus ad discipulos : « Surgite, abeamus hinc
    (Joan. xiv). » Et ad Judæos : « Relinquetur vobis
    domus vestra deserta (Matth. xxiii). » Josephus quo-
    que refert auditam vocem in templo Angelorum, et
    sortitudinem cœlestium, quæ prius in urbis præsidio
    erant, « abeamus ex his sedibus. » Mirumque in mo-
    dum usque in præsentem diem gloria Domini, quæ
    deseruit templum, stat super montem Olivetī, et in
    crucis signo rutilans spectat templum, quondam
    Judæicum in favillas et cineres redactum.
    « Et spiritus levavit me, et adduxit in Chaldæam
    ad transmigrationem in visione in spiritu Dei. Et sub-
    lata est a me visio, quam videram. Et locutus sum
    ad transmigrationem omnia verba Domini, quæ os-
    tendebant mihi. » Pro eo quod nos ex Hebraica veritate
    transtulimus, et sublata est a me visio, quam vide-
    ram, » Septuaginta transtulerunt, et ascendī a visione
    quam videram, quod utrumque significat non in cor-
    pore per prophetam in Jerusalem de Babylone trans-
    latum, sed in spiritu, sublataque visione, quæ eum
    in spiritu duxerat Jerusalem, et universa monstraverat, quæ superior sermo narravit, reversus est in
    semetipsum et locutus est, ad transmigrationem
    omnia quæ ei fuerant demonstrata, videlicet ad eos
    de quibus supra scriptum est : « Ego sedebam in
    domo mea, et senes Juda sedebant juxta me. Et ce-
    cidit super me ibi manus Domini Dei et vidi. » Mirum-
    que in modum sedentibus his, qui ad se venerant
    visitandum, visiones mysticas Propheta cernebat,
    et absens erat ab his, qui coram se sederant, absens
    spiritu, præsens corpore. Omniaque sunt ut conso-
    lationem recipiant, qui captivi erant, quod redu-
    cendi sint in terram Israel, et ambulaturi in præ-
    ceptis Domini, futurique ei in populum, et ille fu-
    turus sit eis in Deum. Qui autem non fuerint con-
    versi ad pœnitentiam, sed ambuleverint post abomi-
    nationes suas, recipiant quæ fecerunt, verba autem
    in Scripturis sanctis pro rebus dici sæpe admo-
    nuimus.
    CAPUT XII.
    Exemplō probat Propheta angustiam obsidionis Jeru-
    salem, et ejus instantiam.
    « Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili
    hominis, in medio domus exasperantis tu habitas,
    qui oculos habent ad videndum et non vident, et aures
    ad audiendum et non audiunt, quia domus exasperans est, » etc. Pro exasperatione quoque dicit ama-
    ritudinē crebro docuimus, ut sit sensus : in medio
    domus ad amaritudinem convertentis tu habitas,
    quæ Dominum natura dulcem atque clementem, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ficat amarum atque
    crudelcm. Alioquin de Deo legimus : « Gustate et vi-
    dete, quia suavis sive dulcis est Dominus (Psal.
    xxxiii). » Habilat autem Propheta in medio populi
    Deum ad amaritudinem provocantis, qui habet oculos
    et non videt, aures et non audit, non vitio sensuum,
    sed pertinacia pravitatis. Unde et Dominus ad Iu-
    dæos : « Si cæci, inquit, essetis, peccatum non habe-
    retis (Joan. ix), » voluntariam cæcitatem in illis
    arguens atque condemnans; Quia ergo oculos ha-
    bent ad videndum, et non vident : aures ad audiun-
    dum, et non audiunt, et tua verba contemnunt, doce
    eos per imaginem atque picturam, et schematibus
    ostende corporeis, ut venturam captivitatem non
    solum auditu, sed et oculis recognoscant.
    « Tu ergo, fili hominis, fac tibi vasa transmigrationis,
    et migrabis per diem coram illis, Migrabis autem
    de loco tuo ad locum alterum in conspectu eorum,
    si forte aspiciant quia domus exasperans est, » etc.
    Nulli dubium quin universa loci hujus continentia fu-
    turam captivitatem indicet regis Sedeciæ et tribus
    Judæ, qui caplus est cum Jerusalem. Sed quoniam
    quidam volunt captivitatem Sedeciæ, qui interpre-
    tatur Justus Dominus, in typum præcedere Salva-
    toris, qui de cœlestibus ad terrena descendens ho-
    manum corpus assumpserat, et hæc esse vasa captivi-
    tatis, ideo præmonendum puto prudentem cautumque
    lectorem, et hæc quidem nos ponere, ne quid præ-
    terire videamur, sed non probare. Neque enim rex
    impius in figuram potest præcedere ejus, qui totius
    pietatis exemplum est. Captum autem esse Sede-
    ciam a Babylonis atque Chaldæis, et Jeremias
    propheta, et Regum narrat historia, et ductum de
    loco in locum, hoc est, de Jerusalem in Babylonem,
    et cætera, quæ Ezechiel in consequentibus loquitur.
    Qui autem referunt ad Dominum Jesum Christum
    captivitatem ejus et transmigrationem ejus, de loco
    in locum, descensionem ex cœlestibus ad terrena
    significant putant.
    « Et efferes foras vasa tua, quasi vasa transmi-
    grantis per diem in conspectu eorum. Tu autem
    egredieris vespere coram eis, sicut egreditur mi-
    grans ante oculos eorum, perfunde tibi parietem, et
    egredieris per eum, in conspectu eorum. In humo-
    ris portabis, in caligne effugies, faciem tuam ve-
    labis et non videbis terram, quia portentum dedi te
    domui Israel, » etc. Facere jubetur propheta in
    figura, quæ Sedecias facturus est in veritate. Colo-
    lige enim sarcinas tuas, hæc enim vasa sunt trans-
    migrantis videntibus eis. Et postquam viderint quæ
    facturus es, egredieris vespere in similitudinem trans-
    migrantis. Legimus enim Sedeciam nocte muro suf-
    foso fuggisse ad desert a Jordanis, ibique a Babylo-
    nii sese comprehensum, et hoc significare perfossum
    parietem. Quod autem dicit : « In humeri portabis, »
    subauditur sarcinas tuas, et quicquid ad vitæ sola-
    tium fugientes portare consueverunt : in caligne
    efferes, » ne videaris a quoquam, « faciem tuam ve-
    labis, » vel cæcitatem quæ ei accidit, crulis oculus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino con tipografía antigua; mantida ortografia e letras latinas con ligaturas. Algumas palavras apresentam pequenas manchas, mas transcrição feita literalmente; cabeçalho e numeração de página parcialmente cortados no topo mas legíveis.</notas>
</pagina>