en
cob: quando eis pollicitus est Dominus post JEgy-
ptiam setvitutem suum populum liberandum.

« Et juravi tibi, et ingressus sum pactum te-
« cum, ait Dominus Deus. » Quia expandi amictum
meum, sivealas meas super te, et operui confusio-
nem tuam, proplerea juravi tibi, et ingressus sum
pactum sive testamentum tecum, ut mihi potius,
quam ceteris, qui ad te volebant divertere, jungere-
ris, juxta illud: « Juravit Dominus, et non penite-
hit eum : tu es sacerdos in. eternum secundum or-
dinem Melchisedech (Psal. cix). » Omnis enim con-
troversiz finis est juramentum. Et vivo ego, dicit
Dominus, nisi malo penitentiam peccatoris, quam
mortem (Ezech. xvin). Tempore igitur nuptiarum,
Israel juramentum accipit Dei pro omnidotali mune-
re. Et quia David de se dixerat.: « Memento, Domine,
David, et omnis maasuetudinis ejus : qui juravit Do-
mino, votum vovit Deo Jacob (Psal. cxxxi). » Et ipse
Dominus jurat ei, Scriptura dicente : « Juravit Do-
sinus David veritatem, et non frustrabitur eum. »

« Et facta es mihi, et lavi te aqua, et. mundavi
« sanguinem tuum ez te, et unxi te oleo. » Quia ex-
pandi alas meas, et. operui ignominiam tuam, et ju-
ravi tibi, et ingressus sum pactum tecum, propterea
sea es facta possessio, u& qua ajiena eras, quando
videbaris immunda, mea esse caperis : quando pa-
ctum meum tecum juramento flrmavi. Sive juxta
consuetudinem Prophetarum, facta es mihj ait:
Pro eo, quod est meo conjugio copulata es, et lavi te,
inquit, aqua baptismi salutaris : « Nisi enim quis
renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest
lntrare in regnum Dei (Joan, m). » Et alibi legimus :
« lpse vos baptizabit in Spiritusanctoet igni (Marc. 1).»
De quo baptismate et Isaías loquitur, dicens : « La-
vabit Dominus sordes filiorum et filiarum Sion, et
sanguinem mundabit de medjo eorum, spiritu judi-
cii, et spiritu combustionis (Isa. wv). » Cum autem
laverit et mundaverit sanguinem, sicut hemorrhois-
sam, quz duodecim annis cruore manabat (Marc. v),
fimbrie sanavit attactu, non sufficit ei lavare aqua,
et mundare sanguine, nisi oleo quoque unxerit, juxia
quod Samaritanus, qui interpretatur custos, semine-
4ds vulpera, primum olei infusione linivit, deinde
wini austeritate compescuit, Dominus autem noster
alio unctus est oleo, quod non dolorem vulnerum mi-
Aigaret,sed leitiam tribueret, dicente ad eum Spi-
yi sancto : « Propterea unxit te Deus, Deus tuus
oleo exultationis pra consortibus tuis (Psal. xn). »
Habent et contrarie fortitudines, simulati olei leni-
j12tem, dulcia per bzreticos pollicentes, quce vertun-
fur in amaritudinem , et qux detestatur Propheta
commemorans ; « Oleum autem peccatoris, non im-
pinguet caput meum (Psal. cxr). » Sin autem ab
wnetione unctus, id est, Christus appellatur, vide
quantum profecerit Jerusalem : ut et ipsa uncta oleo
spiritali, Christi nomen acceperit. Juxta quod et in
Psalmis de Abraham legimus : « Nolite tangere chri-
plos meos, et in prophetis meis nolite malignari
(Psal. ci). » -

B. RABANI MAURI] ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1l.
A

072
« Et vestivi te discoloribus. » Septuaginta : « Et
indui te variis, » idest legis exremoniis, quarum
occupata studio idola derelinqueres. Ista sunt varía
vestimenta quibus indutus est Joseph : nec potue-
runt eum fratres vendere, nisi prius emm tunice
varietate nudassent. Et de sponsa dicitur in quadra-
gesimo quarto psalmo : « Astitit regina a dextris tuis,
in vestitu deaurato, circumdata varietate. » Hoc
est vestimentum, de quo et Apostolus loquitur :
« lnduite. novum hominem, qui renovatur in co-
gnitionem juxta imaginem Creatoris (Ephes. 1v). »
Volumus scire quie sunt varia vestimenta ? fdem
nos Apostolus docet, credentibus scribens : « In-
duamini ergo visceribus misericordim, bonitatis,
humilitatis, mansuetudinis, patientize (Coloss. 11). »
B Quid hac varietate pulchrius? de qua et Job loque-
batur : « Quis dedit mulieribus texturze sapientiam,
aut varietatis disciplinam ? (Job. xxxvur.) » Et pon-
lifex semel in anno, quando pro populo adolebat
incensum, et ingrediebatur in sancta sanctorum,
variis vestibus utebatur. Certe si diviti: varietatem
vestium, et non sanctitas faceret, diversitasque vir-
tutum, Pharao et Nabuchodonosor hzc vestimenta
habuisse scriberentur : et. non Joseph, qui sub pe-
regrino et pastorali patre, vestes discolores et re- '
gias habere non poterat.

« Et cajceavi te hyacinthino. » Denique facturis pa-
scha przcipitur, absque ulla coloris varietate accin-
ctis lumbis et pedibus calceati sint. Ista sunt cal-
ceaimenta de quibus et Apostolus scribit : « Calceati

C pedes in praeparatione Evangelii pacis (Ephes. vi). »
Nec prius Jerusalem calceatur hyacinthinis, nisi la-
vetur aqua. Unde et Apostolorum quibus prius pra-
ceperat Dominus, ut excuterent pedum suorum
pulverem, lavantur a Salvatore pedes. Et sponsa
dicit in Cantico canticorum : « Lavi pedes meos,
quomodo inquinabo illos (Cant. v)? » Et Moysen et
Jesum divinus sermo testatur, ut solvant corrigiam
calceamenti sui, quia locus in quo stent, sanctus sit.
Cum autem loti fuerint pedes et omni sorde purgati,
calceantur byacinthinis sive Janthinis : quod utrum-
que aerei et xu«wiov coloris est, ut rapiantur in occur-
sum Domini in aerem, et ad ccelestia regna festinent.

« Et cinxi te bysso.» Jerusalem non solum vesti-
tur discoloribus, et calceatur hyacinthinis, sed el
bysso aecingitur. De qua tenuissima in veste ponti-
ficis fila texuntur. Et uxor in Proverbiis, qu:e viro
suo duas texuit chlamydes, et praesentis sceculi, et
faturi, sibi de bysso et purpura fecisse dicitur vesti-
menta. Hac bysso accinguntur renes, quoties pin-
guia libidinis incentiva tenuanda sunt, nibiique iu
eis crasse veneris relinquitur. Et implemus pre-
ceptum Apostoli dicentis: « State ergo accincti lum-
bos vestros in veritate (Ephes. vi), » quasi aliis ver-
bis diceret, bysso. Et Dominus ad apostolos loquitur :
« Sint. lumbi vestri. przcincti, ac lucernze ardentes
in manibus vestris (Luc. xu). » Nisi enim astrinxe-
rimus fluentia lumborum reumata, lucernas in ma-
nibus habere non possumus. Unde et ad Job loqui-

Digitized by Google
