9675.

B. 2ABAN. MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

6:6

reposita est mihi corona justitiz, quam mihi reddet A xi). » Oleum vero quod lassorum membra sustentat,

jestus judex (J1 Tim. 1v). » Et in alio loco acreden-
tes : « Gaudium meum, et corona mea (Philip. 1v), »
gloria euim patrum filii. Et in. Salomone scribi-
tur : « Corona glorie, senectus (Prov. xi); » eo-
rum, videlicet, qui. destruxerunt ea. quz: parvulo-
rum sunt, et post alatem perfecti viri venerunt ad
seneciulem, et ad Patrum nomina quibus scribit
Joannes post pueros et juvenes, qui possunt dicere :
« Quando eram parvulus, loquebar ut. parvulus, co-
gitabam ut parvulus; quando facetus sumvir, destruxi
ea qux» parvuli sunt (71 Cor. xui). »

« Et ornata es auro et argento. » Crebro diximus,
aurum ad mentem, argentum ad eloquium pertinere,
tribuatque nobis Dominus ut divinum sensum acci-
pere mereainur, atque sapientiam, et id quod mente
concipimus, eloquii venustate proferre, et nequa-
quam ex his facere idola, sicut faciunt hzeretici, de
quibus scriptum est : « Dedi eis argentum et aurum,
ipsi vero ex argento el auro fecerunt Baal (Ose. ut). »
Et hoc magis juxta intelligentiam spiritalem, orna-
tui aptum est feminarum. Alioquin argenti vilior
materia rusticarum et pauperum, ancillarumque or-
natus est, qui non. convenit Jerusalem, qu: in rc-
ginam dicitur profecisse.

x Et vestita es bysso et polymito et multicoloribus. »
Omnis autem ornatus describitur feminarum ut la-
vetur, ut mundetur, ut ungatur oleo, et discoloribus
vesliatur. Qux: omnia juxta superiorem explanatio-
nem aptabimus intelligenti spiritali, ut byssinis

operiatur atque subtilibus, ne delicata conjugis mem- C

bra gravi palliorum onere pregraventur : sed et
usum pariter exhibeant et decorem.

« Similam et mel et oleum comedisti, et decora
facta es vehementer nimis. » Post vestitum, ciborum
curam gerit, ut comedat 'Jerusalem similam et
mel et oleum ; vel per partes ut plerique zstimant,
vel commistione trium dulciorem panem, qui panis
de ccelo descendit, ac sub tribus nominibus : ut non-
nulli putant, sacramentum indicat Trinitatis. Non
quo alia atque alia substantia sit, sed quo diversis
simile et mellis, et olei nominibus, Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, una. dulcedo monstretur. Et hioc
animadvertendum, quod in multis sacrificiis, off:ra-
tur simila, id est, medulla frumenti atque purissima,
de qua scriptum est : « Et de adipe frumenti satiavit
eos (Psal. xxx), » non de hordeo neque de farina,
qu:e tune. solum offertur, quando maritus zelotvpize
spiritn commovetur. In Judicum volumine Debboram
leginus, qux interpretatur apis, cujus Prophetize
mella dulcissima sunt, et refertur ad Spiritum san-
ctam, qui apud Hebrxos appellatur genere feminino
rua, in Evangelio quoque Hebrzorum quod lectitant
Nazari, Salvator inducitur loquens : « Modo me ar-
ripuit mater mea Spirilus sanctus. » Porro simila, qua
de frumento conficitur, refertur ad Dominum, qui de
semetipso ait : « Nisi granum trilici ceciderit , et in
terra mortuum fuerit, ipsum solum manet. Si au-
tem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan.

et reficit, et est luminis nutrimentum, et quo in ta--
bernaculo Dei juge lucernze lumen accenditur, Patri
dicitur convenire. Qux: omnia credentibus tribuunt
gratiam, dicente Apostolo : « Divisiones sunt gra»
liarum, unus autem spiri'us. Et divisiones ministe-
riorum, unus autem Dominus, et divisiones opera-
tionum, unus autem et idem Deus (I Cor. xn). » Qui
talem comederit cibum, et hoc dulcissimo et suavis-
simo pane, oleique splendore fulgente pastus fuerit,
ac nutritus, vertetur in decorem et fiet pulcherrimus,
non semel, sed repetito nimis, nimis : duplicatum
enim adverbium pondus facit orationis, quo ad pul-
chritudinis magnitudinem addi ultra nihil possit.

« Et. profecisti in regnum. » Hoc in Septuaginta

B non babetur, qui forsitan Alexandrie in Grx»cum

sermonem scripturas ex lHlebraiea veritate vertentes,
limuerunt hioc dicere, ne regem JEgypti viderentur
offendere, dum a Deo Jerusalem debitam regnum
esse commemorarent, quanquam eruditi solos quin-
que libros Moysi ab eis interpretatos probent. Post
ornatum ergo multiplicem, post coronam, post auri
et argenti abundantiam, post indumenta palliaque
pulcherrima, post decorem incredibilem, proficit iu
reginam, quía civitas est magni regis. De quo scri-
ptum est: « Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
tuam filio regis (Psal.txsn). » Et in. Apocalypsi
Joannis : « Hierusalem, quasi sponsa ornata atque
composita describitur viro suo (Apoc. xxi.» ln
psalmis quoque de eadem dicitur : « Adstitit regina
a dextris tuis in vestitu deaurato cireumdata varie-
tate. (Psal. xii). » Omne autem quod dicimus de
Jerusalem, ne iu singulis hxreamus, et librorum
magnitudo tedium legentibus faciat, referamus ad
ecclesiam. Si enim Jerusalem juxta Apostolum ma-
ler nostra est, maler autem nostra ecclesia est,
consequenter Jerusalem ecclesia est, maler pri-
mitivorum, qui descripti sunt in ccelis.

* Et egressum est nomen tuum in gentes propiec
« speciem tuam : Quia perfecta eras in decore ineo,
« quem posui super te, dicit Dominus Deus. » Et
est sensus : Beneficiis meis, meaque incredibili largi-
tate ad regin:z vocabulum pervenisti, ita ut de te
omnium gentium sermo loqueretur, ei esses non tuis
meritis atque virtutibus, sed mea liberalitate perfc-
cta. « Nisi enim Dominus zxdificaverit domum, in
vanum laboraverunt qui zdificant eam. Nisi Domi-
nus custodierit civitatem, frustra vigilant qui custo-
diunt eam (Psal. cxxvi). » Qui plautat enim, et qui
rigat, nihil est, nisi Dominus dederit incrementum :
quia « non est volentis neque currentis, sed mise-
rentis Dei (Rom. 1x). » Ut postquam omnia feceri-
mus, dicamus : « Servi inutiles sumus, quze debuimus
facere fecimus (Luc. xvn). » Non quo ex beneficen-
lia Dei liberum homini tollatur arbitrium, sed quo
ipsa libertas Dominum habere debeat adjutorem.

« Et habens. fiduciam in pulchritudine tua, forni-
« cata es in nomine tuo, et exposuisti fornicatio-
« nem tuam omni transeunti, at ejus fieres, » etc

Digitized by Google
