685

super amatores tuos, et superidola abominationum
tuarum in sanguine filiorum tuorum quos dedisti
eis. Ecce ego congregabo omres amatores tuos,
quibus commixta es, ct omnes quos dilexisti cum
universis quos oderas. Et congregabo eos superte
undique et nudabo ignominiam tuam coram eis, et
videbunt omnem turpitudinem tuam et judicaho te
judiciis adulterarum et. effundentium. sanguinem.
Et dabo te in sanguine furoris et. zeli et dabo te
in manus eorum, et destruent. lupanar tuum, et
demolientur prostibulum tuum. Et denudabunt te
vestimentis tuis, et auferent vasa. decoris tui. Et
derelinquent te nudam plenamque ignominia, et
ardducent super te multitudinem, et lapidabunt te

rent domus tuas igni, et facient. in te judicia in
oculis mulierum plurimarum. Et desines fornicari,
el mercedes ultra non dabis, et requiescet indigna-
tio mea in te, et auferetur zelus meus a te. Et
quiescam, nec irascar amplius , eo quod non fue-
ris recordata dierum adolescenti tute, et provo-
« casti me in omnibus his. Quapropter et ego vias
« tuas in capite tuo dedi, ait Dominus Deus, et non
« feci juxta scelera tua, iu. omnibus abominationi-
« bus tuis. » Primum historie fundamenta jacimus.
Quia hzxe et illa fecisti, quze superior sermo eom-
prebendit. Idcirco audi, meretrix, qu:e feceris, quie
passura sis. Effudisti es tuum quod a. me acceperas
et dedisti mercedem amatoribus tuis, quie. accipere

^ m" A^ A " O0 & 9& À & A 9 9 RR S o8 9 & o2 929

COMMENT. IN EZECIIIELEM. — LiB. VII.

et revelata est ignominia tua in. fornicatione tua, A Jerusalem, quia cum idolis fornicata est, quid eam

626

passuram putamus, quando Dei Filium trucidavit?
Et hze, ait, universa fecisti, oblita pristinorum be-
neficiorum, et ine ad. iracundiam provocasti, sive
contristasti me, quem bonis operibus debueras ad
gaudia provocare. Propterea et ego reddidi tibi opera
tuain caput tuum. Et cum te subvertero, o adultera,
tamen minus in te ir: meas, exercebo, quam merui-
sti, quo et in hoc divina clementia demonstretur :
ut majora sint peccata, quam poenz. Jaxta. tropolo-
giam omnis antma accipit a Dco peeuniam spiritalem,
juxta illud Evangelii (Matth. xxv ; Luc. xrx) quo
dicitur in parabolis qninque et duum et unius talen-
torum, et servorum decem mnas singulas accipien-
lium, qui cum egerint negligenter, debiteres flunt

lapidibus, et truncabunt te gladiis suis. Et combu- B decem denariorum, et quingenterum, et propter hoc

presentibus amatoribus quos intelligimus d:mona;
conirariasque virtutes, revelatur ignominia Jertisa-
lem, vel in die judicii vel in tempore pomitentio:
quando corripiuntur. Et prius quidem solus omnipo-
tens Deus cernit occulta, dieente sermone Evangc-
lico : « Et Pater qui videt in abscondito (Matth. vi). »
Et inalio loco : « Scrutans corda et renes Deus (Psal.
vi). » Et in. Regum volumine : « Tu solus nosti
corda filiorum hominum (/1/ Reg. vn*). » Quando
vero fuerit expletum, « non est absconditum, quod
non manifestetur, et opertum quod non reveletur
(Matth. x). » Et in alio loco : « Nolite ante. tempus
judicare donee veniat Dominus, qui illuminabit abs-
condita tencbrarum, et manifestabit consilia cor-

debueras. Et interfecisti filios tuos, dum cos offers C dium : et tunc laus erit unicuique a Deo (/ Cor. 1v). »

idolis : ut non solum adultera, sed et parricida exsti-
teris. « Idcirco congregabo super te omnes amatores
tuos cum quibus fornieata es. » Tam cos quos di-
lexisti, quami illos quos oderas. Et adulterarum te
lege nudabo, ut omnes videant turpitudinem tuam,
et genitalia, propter qu:e prius amoris amentia fe-
rebantur. Hee autem emnia per metaphoram mulie-
ris adulter: et homicidz, quxe non solum contra vi-
rum suum fornicata sit, sed et filios interfecerit, di-
cuntur ad Jerusalem. Et quod congregande sint
wuivers: gentes adversum eam, quarum adoraverit
idola, et omnia Dei munera in cultum eorum con-
verterit, et destruatur templum Baal, et are omnis
civitatis incendío subvertantur, nihilque in ea re-
maneat. Et sicut solent contra adulteram omnes la-
pides jacere, et trucidare meretricem, ut singulorum
vulneribus occidatur, ita ut omues mulieres videant
p«enam fornicarisx : sic in conspectu aliarum in cir-
cuitu civitatum eL omnium nationum deserendam
Jerusalem. Et hoc fieri, ut desinat fernicari, et non
det ultra mercedes amatoribus suis, et requiescat
indignatio Dei, nec irascatur ei, quam amare desie-
rit. Ex quo perspicimus grandem offensam esse ne-
quaquam curam haberi a Deo, sed permitti hominem
sceleribus suis atque peccatis. « Auferetur, inquit,
zelus meusa te, et requiescam, nec irascar amplius, »
quasi alienz, et quz a me recesserit, et quam zeter-
"we tradiderim nuditati. Si autem hoc passa cst

Et cum correptionis tempus advenerit, tunc implebitur
illud Osez : « Nunc circumdederunt eos cogitationes
gu:e (Ose. vit).» Et in alio loco : « Inter se cogitatio-
nibus accusantibus sive defendentibus in die quando
judicat Deus abscondita hominum (Rom. n). Et rur-
sum : « Ecce homo et opera ejus ante faciem illius. »
Kt videbunt omnes turpitudinem ejus, qui prius cum
ea fuerant fornicati. Et dabit eam Deus in sanguin.
furoris et zeli : Plenus est enim furor viri contra
uxorem adulteram, et nullo pretio potest redimi.
Sanguis autem filiorum sic intelligi potest, ut filios
appellemus Jerusalem cogitationes bonas, qus a
Deo honinibus insitz: sunt : quos interficit adultera
quando ad mala opera declinarit. Prodest quoque
Jerusalem, ut suffodiatur lupanar ejus et omne forni-
cationis ejus seminarium destruatur. Cum enim hoc
factuin fuerit, mercedes ultra non dabit, et requiescet
Dei indignatio, et nequaquam eam zelabitur, de illius
castitate securus, videlicet juxta eos, qui in. bonam
partem accipiunt, quz dicuntur. Alii vero, ut supra
diximus, ad contrariam partem referunt, ut. magn:e
ire Dei sit, non irasci, cum semel contempserit for-
nicantem, et de salute illius desperarit. Sin autem
baretici, qui vetus non recipiunt Instrumentum ,
juxta Septuaginta editionem in hoc loco reprehe:--
cerint illud quod dictum est : « Et contristabas n:e
in omnibus istis, » eo quod Deus non solum ira:
recipiat, sed et merrori. subjaccat atque tristitia.

Digitized by Google
