€05

B. RABAM MAUiU ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

696

venit super domum Dei : haud dubium quin tem- A dirigere, et ab eo eontra regem cui subditus erat

plum signi(icet, sive ut nunc Serip:ura dicit, « ad
Libanum, » de quo loquitur Zacharias: « Aperi,
Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuos ;
ulula, abies, quia cecidit cedrus, quoaiam magni-
fici vastadi sunt. » Et. crebro templum quod erat
inclytum, atque sublime in Scripturis sanctis Li'a-
nus appellatur (Zach. xi). « Tulitque medullam cc-
dri et summitatem frondium ejus evellit. Et trans-
portavit eam 1n terram Chanaan, in urbe negotia-
torum posuit illam. » Pro negotiatoribus sive negotia-
tionibus muratam Aranstolerunt LXX. Indicat autein
Jechoniam regem Juda, quem cepit Nabuchodono-
sor cum matre sua. et principibus populi, cunctis-
que opibus Jerusalem, et vasis templi , et transtulit
in Dabylonem, qux est in terra Chanaan, ibique
consenuit. De cujus postea genere sicut Matthzei evan-
gelisue scriptura testatur, Dominus et Salvator noster
natus est, p»r Salathiel et Zorobabel. Qui pro tulit
de semente ejusdem terr, id est, de stirpe regia,
Mathaniam patruum Jechonie, c jus vertit nomen,
et vocavit eui Sedeclam, et posuit regem in Jeru-
salem, imuliüsque praefecit populis, et tamen ín su-
perficie posuit illum, nec potestatem ejus alta im-
perii radice firmavit, sed posuit eum ut respicere-
tur et sub potestate esset Babylonia, sive humili
statura, respicientibus ramis ejusad eam : ut przesset
quidem populis Judxorum, sed respiceret ai Da-
bylonii jubentis imperium. ioc est enim quoJ

Scriptura dicit, « humili statura, respicientibus ra- C

mis ejus ad eain, » subauditur aquilam. Quod. aper-
lius vertere LXX : « Ortumque est quoJ plantatum
fuerat. Et factum est in vineam infirmam, et par-
vulam, ut tantum apparerent rami ejus. » Ut videre-
tur quidem habere regnum, sed ipsum regnum
ejus humile atque infirmum Babylonii principis re-
geretur arbitrio. Hoc interim de przsenti capitulo
cui subnectamus et reliqua.

« Et facta est. aquila altera. grandis magnis alis
« mulüsque plumis. Et ecce vinea ista, quasi mit-
« tens radices suas ad eam, palmites suos extendit
« ad illam, ut irrigaret eam de areolis germinis
« $uij. In terra bona super aquas multas plantavit
« eam, ut faciat frondes et portet fructum, et sit in
« vineam grandem. Dic: Hxc dicit Dominus Deus.
« Ergone prosperabitur? Nonne radices ejus evellet
« et fructum ejus distringet, et siccabit omnes pal-
« mites germinis ejus, et arescet, et non in brachio
« grandi neque in populis multis ut evelleret eam
« radicitus? Ecce plantata est ; Ergone prosperabi-
« tur? Nonne cum tetigerit eam ventus urens sicca-
« bitur, et in areis germinis sui arescet? » etc.
Aquila secunda, id est, altera, et ipsa magna plena
plumis, multorumque unguium propter rapacitatem
ct vastationem gentium plurimarum, rex JEgypti
est Pharao. Et ecce vinea ista subauditur rex Sede-
cias, qui a Nabuchodonosor in Jerusalem fuerat con-
$ütutus. « Copit, inquit, mittere propagines suas
&d eam, » id est, ad regem .Egyptiorum legatos

auxilium postutare. Hec est enim quod Scriptura
mune dicit : ut irrigaret eam de areolis germinis
sui. Qux in terra bona a Nabuchodonosor plan-
tata erat, ot faceret frondes, et afferret fructum,
ci epesceret. in vineam latiorem. Propterea ju-
betur prophete ut loquatur ad vineam, que a
Nabuchodonosor plantata fuerat, et ramos suos
ad aquilam /Egyptiam miserat. « Numquid prospe-
rabitur, quia hoc facere conata est, et non sta-
tim omnes propagines ejus et palmites siccabuntur?:
* Et non, inquit, in brachio grandi, neque in populo
multo. » Fugiens enim Sedecias et regis JEgyptii au-
xilio destitutus, a ducibus Nabucholonosor in de-
sertis Hiericuntis comprehensus est, et cunc ejus

B socii huc illucque. dispersi suni. Sicut. in volumine

Regum, et in Paralipomenon, et Jeremise seriptum
est. (Greg., lib. xxxi Moral., cap. 41.) In Scri-
ptura sacra vocabulo aquilie aliquando maligni spi-
ritus raptores animarum, aliq:an'o presentis se-
culi potestates ; aliquando vero vel subtilissimze san-
ctorum intelligentie, vel incarnatus Dominus ima
celeriter transvolans, e! mox summa repetens de-
signatur. Aquilarum nomine insidiatores spiritus ex-
primuntur, Jeremia attestante, qui ait : « Velociores
fuerunt persecutores nostri aquilis coli. » Persecu-
lores enim nostri aquilis cceli velociores suht, eum
tanta contra nos maligni homines faciunt, ut ipsas
eli un aerias potestates. inventionibus malit: pra-
ire vifeantur. Aqui» vocabulo potestas terrena fi-
guratur. Unde per Ezechielem prophetam dicitur :
« Aquila grandis magnarum alarum, longo membro-
rum ductu, plena plumis, et varietate, venit ad Li-
banum, et tulit medullam cedri, et summitatem fron-
dium ejus evulsit. » Qua videlicet aquila quis alius,
quam Nabuchodonosor rex Babylonie designatur,
qux» pro immensitate exercitus magnarum alarum
pro diuturnitate temporum longo membrorum ductu,
pro multis vero divitiis, plena plumis, pro innumera
autem Lerrenz glori: compositione, plena varietate
describitur : « Qux venit ad Libanum, et tulit me-
dullam cedri, et summitatem frondium ejus evulsit; »
quia Jud:zze celsitudinem petens, nobilitatem regni
ejus, quasi medullam cedri abstulit. Et dum tener-

D rimam Regum prolem a regni sui culmine capti-

vando sustulit, quasi summitatem frondium evulsit.
Aquile vocabulo, vel subtilis sanctorum | intelligen-
tia, vel volatus Dominicze ascensionis exprimitur.
Unde idem Propheta dum sub animalium specie
evangelistas quatuor se vidisse describeret, in eis sibi
hominis, leonis, bovis, et aquil: faciem apparuisse
testatur. Quartum procul dubio Joannem per aqui-
lam signans, qui volando terram deseruit, quia per
subtilem intelligentiam interna mysteria Verbum
videndo penetravit. Cui nimirum Propheticze sen-
tentie ipse quoque Joannes in revelatione sua de
semetipso non dissonat, dicens : « Animal primum
simile leoni, secundum simile vitulo, tertium ani-
mal habeus faciem, quasi hominis, quartum animal

Digitized by Google
