<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    661 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VI. 663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    « si et bestias pessimas induxero super terram, ut A qui in terra habitant, non possunt ire Dei sub-
    ‹ vastem eam, et fuerit invia, eo quod non sit per- trahere, quid dicendum est de his, qui putant me-
    ‹ transiens propter bestias, tres viri isti si fuerint rito parentum atque virtutibus posse filios peccato-
    ‹ in ea, vivo ego, dicit Dominus, quia nec filios nec res de gehennæ ignibus liberari? Unde nec preva-
    ‹ filias liberabunt, sed ipsi soli liberabuntur, terra ricatorum filium martyr pater poterit liberare; nec
    ‹ autem desolabitur. Vel si gladium induxero super sanctæ conversationis mater impudicæ filiæ dabit
    ‹ terram illam, et dixero gladio, Transi per terram, et præmia pudicitiae. Et e contrario « parentum vitia
    ‹ interscero de ea hominem et jumentum, et tres filiis non nocebunt, sed anima quæ peccaverit,
    ‹ viri isti fuerint in medio ejus. Vivo ego, dic- ipsa morietur (Ezech. xviii). » Loth in Sodomis ha-
    ‹ inus Deus, non liberabunt filios nec filias, sed bitans, sed et spiritu et carne peregrinus, uxorem
    ‹ ipsi soli liberabuntur. Si autem et pestilentiam quæ post tergum respexerat, non liberavit, sed tan-
    ‹ immisero super terram illam, et effudero indi- tum filias, quæ forsitan non peccaverant. Et Josias vir
    ‹ gnationem meam super eam in sanguine, ut au- sanctus, non solum peccatorem populum suis virtuti-
    ‹ feram de ea hominem et jumentum, et Noe, et bus non salvavit, sed et ipse in peccatis illius mortuus
    ‹ Daniel, et Job fuerint in medio ejus, vivo ego, di- est. Quod si aliquando propter Abraham et David, in
    ‹ cit Dominus Deus, quia filium et filiam non libe- B posteros eorum misericordiam suam Dominus pollice-
    ‹ rabunt, sed ipsi in justitia sua liberabunt animas tur, notandum quod non his irascarat, si in sceleribus per-
    ‹ suas, quoniam hæc dicit Dominus Deus: Quod si severent, sed qui agunt pœnitudinem, ut merita pa-
    ‹ quatuor judicìa mea pessima, gladium, et fa- trum filiorum adjuvet conversio. Cum, inquiit, se ita
    ‹ mem, et pestilentiam, et bestias malas, misero in hæc habeant, et terram peccatricem a singulis plagis
    ‹ Jerusalem, ut interficiam de ea hominem et pecus, tantorum virorum non salvet deprecatio, sic dicit
    ‹ tamen relinquetur in ea salvatio educentium filios Dominus: Quia Jerusalem nefanda peccavit, qua-
    ‹ et filias. Ecce ipsi egredientur ad vos, et videbitis tuor simul plagas inducam super eam: gladium quo
    ‹ viam eorum et adinventiones eorum, et consola- ab hostibus trucidatur, et famem quam in obsidio-
    ‹ bimini super malo, quod induxi in Jerusalem in nem sustinet, et bestias quibus fugiantes in deser-
    ‹ omnibus quæ importavi super eam, et consola- tis et saltibus devorantur, et pestilentiam, quæ sem-
    ‹ buntur vos, cum videritis viam eorum, et adin- per famem ac penuriam sequitur, pro qua vulgata
    ‹ ventiones eorum, et cognoscentis quia non frustra editio mortem transtulit. Hæc autem, inquiit, indux-
    ‹ fecerim omnia, quæ feci in ea, ait Dominus eam super eam, ut nec homines in ea remaneant nec
    ‹ Deus. » Quatuor plagæ inducuntur super ter- jumenta. Et tamen pro mea clementia, quatuor si-
    ‹ ram prævaricatricem, sive, ut Septuaginta trans- C mul imminentibus plagis et cuncta vastantibus, re-
    ‹ tulerunt, peccatricem: fames, bestiæ, gladius et linquam in ea aliquos, qui educant filios suos et filias,
    ‹ pestilentia, quarum si singulæ per partes inductæ fuerint singulis regionibus, et tres viri isti Noe et Da- et captivi huc veniant: hoc est in Babylonem et in
    ‹ niel et Job, quorum justitia Scripturarum vocibus Chaldæam. Ut cum videritis eos et opera eorum per-
    ‹ prædicatur, pro terra peccatricæ fuerint deprecati, spexeritis, tunc intelligatis juste eos captos, et meam,
    ‹ non solum illam salvare non poterunt, sed ne filios justam fuisse sententiam, et habeat consolationem
    ‹ quidem et filias suas, si terræ peccatricis opera per- vestra captivitas, dum intelligitis idcirco me eos de
    ‹ petrarint, sed seipsos tantummodo poterunt libe- gladio, fame, bestiis et pestilentia liberasse, ut eo-
    ‹ rare. Queritur cum et Abraham et Isaac et Jacob, rum perversitate, merito discatis eorum subversam
    ‹ Moyses quoque et cæteri Patriarchæ et Prophetæ Jerusalem, templumque successum et populum du-
    ‹ justi fuerint, cur horum tantummodo falsã mentio: cium esse captivum, præter eos, quos gladius, fames,
    ‹ quod facile solvitur. Noe enim imminens orbi ter- bestiæ, pestilentiaque consumpserint. Hæc dicta sint
    ‹ rarum diluvium, quod omnis terra polluerat vias de illa Jerusalem, cui prophetante Ezechiele apud
    ‹ Domini, differre non potuit, sed filios, qui forsitan Chaldæos appropriunquavit captivitas. Cæteram et su-
    ‹ ejusdem virtutis erant, ob seminarium humani per nostram terram, cui dicitur : « Terra es, et in
    ‹ generis habuit reservatos. Daniel quoque imminen- D terram ibis (Gen. iii), » et super nostram Jerusalem
    ‹ tem captivitatem populi Judæorum, nullis fletibus singulosq̃de credendum, si Dei mandata contempsere-
    ‹ mitigavit. Sed et Job non ob peccata, sed ob proba- rint, et prævaricatores meruerint appellari, induce-
    ‹ tionem, nec domum, nec filios liberavit. Alli au- tur fames : non fames panis neque sitis aquæ, sed
    ‹ tem dicunt, quod hi tantum tres viri, et prospera fames audiendi verbum Dei. Inducetur et gladius, de
    ‹ et adversa, et rursum prospera conspexerunt, id- quo legimus: « Tradentur in manus gladii, partes vul-
    ‹ circo pariter nominatos, et hoc latenter significari, pium erunt. » Et ad Mariam : « Tuam quoque animam
    ‹ ut quomodo illi et bona et mala, et rursum læta pertransibit gladius (Luc. ii). » Inducentur et be
    ‹ viderunt : sic et populum Israel, qui prius bonis sticæ : quibus ne tradetur justus, postulant: « Ne
    ‹ fruitus fuerat, et postea captivitas sustinuit jugum, tradas bestiis animam confitentem ubi (Psal. lxxxiii). »
    ‹ si egerit pœnitentiam redire ad pristinam salutem. Inducetur et pestilentia, pro qua Septuaginta mor-
    ‹ Quod si Noe et Daniel et Job pariter congregati et tem interpretati sunt, de qua scriptum est : « Mors
    ‹ in uno loco positì, peccatricem terram, hoc est eos peccatorum pessima est (Psal. xxxiii). » Et : « Anima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). » De
    B porentum atque virtutibus posse filios peccato-
    res de gehennæ ignibus liberari? Unde nec preva-
    ricatorum filium martyr pater poterit liberare; nec
    sanctæ conversationis mater impudicæ filiæ dabit
    præmia pudicitiae. Et e contrario « parentum vitia
    filiis non nocebunt, sed anima quæ peccaverit,
    ipsa morietur (Ezech. xviii). » Loth in Sodomis ha-
    bitans, sed et spiritu et carne peregrinus, uxorem
    quæ post tergum respexerat, non liberavit, sed tan-
    tum filias, quæ forsitan non peccaverant. Et Josias vir
    sanctus, non solum peccatorem populum suis virtuti-
    bus non salvavit, sed et ipse in peccatis illius mortuus
    est. Quod si aliquando propter Abraham et David, in
    posteros eorum misericordiam suam Dominus pollice-
    tur, notandum quod non his irascarat, si in sceleribus per-
    severent, sed qui agunt pœnitudinem, ut merita pa-
    trum filiorum adjuvet conversio. Cum, inquiit, se ita
    hæc habeant, et terram peccatricem a singulis plagis
    tantorum virorum non salvet deprecatio, sic dicit
    Dominus : Quia Jerusalem nefanda peccavit, qua-
    tuor simul plagas inducam super eam : gladium quo
    ab hostibus trucidatur, et famem quam in obsidio-
    nem sustinet, et bestias quibus fugiantes in deser-
    tis et saltibus devorantur, et pestilentiam, quæ sem-
    per famem ac penuriam sequitur, pro qua vulgata
    editio mortem transtulit. Hæc autem, inquiit, indux-
    eam super eam, ut nec homines in ea remaneant nec
    jumenta. Et tamen pro mea clementia, quatuor si-
    mul imminentibus plagis et cuncta vastantibus, re-
    linquam in ea aliquos, qui educant filios suos et filias,
    et captivi huc veniant : hoc est in Babylonem et in
    Chaldæam. Ut cum videritis eos et opera eorum per-
    spexeritis, tunc intelligatis juste eos captos, et meam,
    justam fuisse sententiam, et habeat consolationem
    vestra captivitas, dum intelligitis idcirco me eos de
    gladio, fame, bestiis et pestilentia liberasse, ut eo-
    rum perversitate, merito discatis eorum subversam
    Jerusalem, templumque successum et populum du-
    cum esse captivum, præter eos, quos gladius, fames,
    bestiæ, pestilentiæque consumpserint. Hæc dicta sint
    de illa Jerusalem, cui prophetante Ezechiele apud
    Chaldæos approprinquavit captivitas. Cæteram et su-
    per nostram terram, cui dicitur : « Terra es, et in
    terram ibis (Gen. iii), » et super nostram Jerusalem
    singulosq̃de credendum, si Dei mandata contempsere-
    rint, et prævaricatores meruerint appellari, induce-
    tur fames : non fames panis neque sitis aquæ, sed
    fames audiendi verbum Dei. Inducetur et gladius, de
    quo legimus: « Tradentur in manus gladii, partes vul-
    pium erunt. » Et ad Mariam : « Tuam quoque animam
    pertransibit gladius (Luc. ii). » Inducentur et be
    sticæ : quibus ne tradetur justus, postulant: « Ne
    tradas bestiis animam confitentem ubi (Psal. lxxxiii). »
    Inducetur et pestilentia, pro qua Septuaginta mor-
    tem interpretati sunt, de qua scriptum est : « Mors
    peccatorum pessima est (Psal. xxxiii). » Et : « Anima
    quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). » De
    illa Jerusalem, cui prophetante Ezechiele apud
    Chaldæos appropriunquavit captivitas. Cæteram et su-
    per nostram terram, cui dicitur : « Terra es, et in
    terram ibis (Gen. iii), » et super nostram Jerusalem
    singulosq̃de credendum, si Dei mandata contempsere-
    rint, et prævaricatores meruerint appellari, induce-
    tur fames : non fames panis neque sitis aquæ, sed
    fames audiendi verbum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns pontos repetidos ou sobrepostos no texto da coluna direita provavelmente resultam de digitalização/escaneamento; transcrição respeitou o que é visível sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>