<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    617 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. V. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    impiis terrœ in prædam, et contaminabunt illud. A Quia ex auro et argento et ornamentis monilum, quæ dederam eis, imagines sibi abominationum suarum simulacrorumque fecerunt, propterea dedi eis illa in immobilitatem, et io sœrcora. Pro quibus Symmachus interpretatus est: nauseam, voles idolorum sordes exprimere. Et tradam, inquit, ea in manus hostium, ut diripiant omnia, et non iam contaminerem, quam contaminata esse demonstrem, quæ prius videbantur esse sanctissima. Nos quoque tradimur in manus inimicorum et alienorum a Deo, quando facimus ornamenta nostra simulacra dæmonum, et divinis gloria nostra possidebatur ab impiis, sive pestilentibus terræ, ut nos suæ subjiciant potestati. 
    Et avertam faciem meam ab eis, et violabunt arcanum meum; et introibunt in illud emissarii, et contaminabunt illud. Cum, inquit, propter superiores causas abominationum populi, avertéro faciem meam ab eis, et nequaquam eos dignos meis oculis judicavero, tunc violabunt arcanum meum, quod significat sancta sanctorum. Pro quo Septuaginta posuêre: Et irrumpent in ea impii et pestilentes terræ, quæ exceptis sacerdotibus sologe pontifice, nullus alius audebat intrare, quod scimus et a Balyoniis et a rege Antioco Cneœge Pompeio, et ad extremum factum esse sub Vespasiano et Tito, quando templum captum atque subversum est, et omnia perpetua quœ sequens prophetæ sermo complectitur. Ad nostra quoque mala opera avertit Deus faciem suam. Et quia aversa est facies, idest Dei violatur arcanum, ut pro sacerdotibus et sanctis Dei pestilietes ingrediuntur, et universa contaminentur, ut qui locus esse debuit sanectitatis, fiat locus immundiatiæ, juxta illud evangelicum: Domus Patris mei, domus orationis vocabitur, vos autem fecistis illam speluncam latronum.
    Fac conclusio nem, quoniam terra plena est judicio sanguinum, et civitas plena iniquitate. Igitur, o propheta, iram meam super terram Judœam et super urbem Jerusalem brevi sermone conclude, ut quomodo terra plena judicio sanguinum, omnes enim in sanguine juddicantur fundentes inopxum sanguinem, quod est in Nabuthæ persona fecisse Judæos Scriptura commemorat, sic ipsorum quoque fundatur cruor, et plena iniquitatis civitas demonstratur. Nam et sub Manasse repleta est urbs Jerusalem a porta usque ad portam sanguine prophelarum. Venietque, eis conclusio et perturbatio atque concisio, ut nullus de imminentibus miseris possit evadere.
    Et adducam pessimos de gentibus, et possidebunt domus eorum. Pro sacerdotibus et prophetis pessimos cunctarum gentium adducam Babylonios, ut domus vestrás possideant, vosque subjiciant servituti. Sed et nostras domus, id est animas, templum enim Dei sumus, et Spiritus sanctus habitat in nobis, possidebunt pessimi dæmones, si fuerit terra nostra plena sanguinibus, et habitatio plena iniquitatis.
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    Er requiescere faciam superbiam potentium, et possidebunt sanctuaria eorum, Propterea pessimi gentium possidebunt domus potentium et superborum, et obtinebunt sanctuaria eorum, quia locum sanctimoniae spurcus ingreditur, et sua cum contaminat immunditia. Significanter autem, quia polluta fuerant sancta Dei, et violatum arcanum est, non dixit: possidebunt sanctuaria mea, sed: sanctuaria eorum; quia post contaminationem mea esse cessaverunt.
    Angustia superveniente, requirent pacem, et non erip. Quaerret autem pacem et non inveniet, qui audivit ab apostolis: Pax huic domui (Matth. x), et non servavit eam; nec fecerit in sua mente requiescere, sed malis fugalam; operibus non potest invenire. Ipsa est enim pax quæ exsuperat omnem sensum, et quam ad Patrem victor ascendens Salvator apostolis dereliquit (Joan. xiv).
    Conturbatio super conturbationem veniet, et auditus super auditum. Quomodo sanitis dicitur: Gaudete, iterum dico: Gaudete; et leipsisscriptum est: Ibunt de virtute in virtutem, ut præsentia bona futuris bonis cumulenti: sic et his, super quos venit angustia, et qui quæsierint pacem, et non invenerint eam: Veniet conturbatio super conturbationem, sive vœ super vœ, juxta quod in Apocalypsi scriptum est: Væ unum abiit, et vem alterum venit (Apoc. ix).
    Et auditus veniet super auditum, nulloque sæpe per nuntium, juxta illud beati. Iob: Cum adhuc unus loqueretur, venit alius nuntius: mala augens maliis; et approprinquantis Babylonis fremitum turbamque terroribus, subjungit:
    Et quaerent visionem de propheta, et lex peribit a sacerdote, et consilium a senioribus. Proprie singula queruntur a singulis, vaticinium futurorum queritur a propheta. Legis interpretatio sacerdotis officium est, prudens consilium ætas matura perquireret, juxta illud quod scriptum est: In consilio jurorum et congregatione magna opera Domini (Psal. cx). Hæc autem non solum in illo tempore quando Babylonis contra Jerusalem veniebat exercitus. A prophetis, sacerdotibus, et senioribus quærebantur, sed quotidie in ecclesiis requiruntur; quæ si visio nem, legem consiliumque periderint, frustrà prophetes et sacerdotes et seniores habere se jacant.
    Rex lugebit, et principes inducentur mœrore. Luxisse autem Sedeciam, et omnes principes populi Judæorum fuisse mœrore confectos, sancta Scriptura commemorat. Possumus autem, quanquam hoc prima fronte videatur esse blasphemum, regem lucentem nostra vitia atque peccata Christum dicere, qui loquitur in Psalmis: Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem (Psal. xxxix)? Et appropinquans Jerusalem, dixit super eam et dixit: Jerusalem, Jerusalem, quœ occidis prophetas, et lapidas missos ad te, quoties volui congregare filios tuos sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et non luisti (Matth. xxiii). Principes quoque vel in bonis partem apostoli erunt, qui lugent peccatores; vel in
    20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do tipo de letra impresso latino com abreviaturas e espaçamentos da página digitalizada; margens aparentemente limpas de notas manuscritas; a paginação e rodapé (Digitized by Google) incluídos como parte do bloco direito inferior.</notas>
</pagina>