<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    991 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    « lex domus. » (Hieron.) Non parvi operis est, quod oculis carnis vel mente conspexeris audientibus demonstrare, ut et ipsi tecum vidisse videantur. Quamobrem scribit et Josephus eos qui ad describendum terram missi sunt ab Jesu filio Nave fuisse γομετ⟨?⟩ς, et arten, quæ nunc philosophorum propria est, habuisse geometræ. Domui igitur Israel eorum qui animo conspiciunt Deum ostenditur domus, hoc est, templum, quod Ezechiel situm in monte conspexit. Et non solum in monte, sed sicut nunc dicitur, in summitate montis. Quam nequaquam illam putemus, quæ a Salomone constructa narratur in Regum et Paralipomenon libris (III Reg. vi; I Paral. iii). Illa enim alterius ordinis atque mensuræ est, et in singulis magnam habens diversitatem: tantumque inferior templo, quod nunc ostenditur Ezechieli, ut non solum cultores ejus et altarii, sed et ipse fabricator ejus Salomon peccaverit et offereat Deum, licet postea egerit poenitentiam scriæns Proverbia in quibus ait: « Novissime ego egi poenitentiam, et respexi ut eligerem disciplinam. » Ista autem quæ Ezechieli et per Ezechielem domui Israel ostenditur, talis est, ut qui eam mente conspexerit, cesset ab iniquitatibus suis, non quibusdam, sed omnibus. Sive ut in Hebraico continetur: « Confundatur et susineat tormentum suum pro omnibus quæ fecerit. » Sustinet autem tormentum iniquitatum suarum, qui cessat præterita facere peccata. Multumque prodest ei, qui ante peccaverit, videre domum Dei, et omnis fabricæ ejus nosse rationes, ut et peccare desistat, et habens illud desiderium, dicat ad Dominum: « Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal. xxv). » Et iterum: « Unum petii a Domino, hoc requiram, ut habitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvi). » Cum cœpero vivere et esse cum Christo, qui est vita credentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    (Greg.) Juxta tropologiam vero, templum Dei filiis Israel ad confusionem ostenditur, quando uniuscujusque justi anima, quam inspirando Deus inhabitavit, quanta sanctitate fulgeat ad confusionem suam peccatoribus demonstratur; ut in illa bonum, quod negligunt, videant, et in se ipsis malum quod operantur erubescant. Metiri vero est fabricam, pensare subtiliter justorum vitam. Sed dum metimur fabricam, necesse est, ut ex cunctis, quæ fecimus, erubescamus. Quia bonorum vitam quanto subtilius pensando discutimus, tanto severius in nobis omnia inique gesta reprobamus. Bene autem prophetæ dicitur ut ostendat templum, quia enim justorum rectitudinem peccator considerare dissimulat, saltem hanc ex voce prædicantis agnoscat. Templum quippe peccatoribus ostendere est, sponte sua considerare volentibus, rectorum opera narrare. Qui itaque sicut diximus, perduci ad summa desiderant, semper necesse est ut meliorum profectibus intendant, quantus tanto districitus in se culpas judicet, quanto in illis aliis, quod admirenur vident. Sed quid ista A de peccantibus dicimus, cum ipsos quioqne operadores justitiæ tanta pervahi dispensatione videamus? Alius namque donum scientiæ accipit, et tamen ad virtutem mimæ abstinentiæ non pertingit. Alius magna abstinentia virtute accingitur, nec tamen in summa conscientiæ contemplatione dilatatur. Alius per propheticæ spiritum valet omnia ventura præscire, sed tamen per curationis gratiam non valet præsentiis molestiae mala sublevare. Alius per curationis gratiam mala præsentiis molestiae sublevat, sed tamen quia prophetice spiritum non habet, quid sequatur ignorat. Alius indigentibus nulla jam propria largiri potest, sed tamen injuste agentibus obviare libere non potest. Alius injuste agentibus audacter pro Deo obviat, sed tamen indigentibus, quæ habet, tribuere omnia recusat. Alius jam et ab otioso se sermone restringens linguæ lasciviam superat, sed tamen adhuc insurgentes iræ stimulos perfecte non calcet. Alius insurgentem iram jam perfecte edomat, sed tamen adhuc linguam in lætitiam relaxat. Quid est hoc, quod iste eo bono indiget, quo alius pollet, et ille cum multis pollet, abundet, aliis bono adesse considerat, quod sibi deesse suspirat: nisi quod mira nobiscum dispensatio agitur, ut per hoc, quod alter habet, et iste non habet, unus altero melior ostendatur: quatenus tanto ardentius de humilitate quisque proficiat, quanto ex bonis, quæ non habet, inferioren se habentibus pensat? Sicque fit ut dum ille in isto, atque hic in illo respicit, quod admiret, distincta bona et ab altitudine elationis reprimant, et ad studium profectus accendant. Magna namque sollicitatione ad curam nostræ meliorationis accingimur quando id virtutis in aliis cernimus, quod non habemus. (Hieron.) Sequitur. « Exitus ejus et introitus, » subauditur domus. Exitus autem eorum qui egrediuntur ad eos qui foris sunt, et introitus eorum qui per magistrorum disciplinam ad interiora penetrant. Et omnem, inquit, descriptionem ejus sive substantiam, ut LXX transluerunt. Quæ non tam ad naturam domus, quam ad specielelitem pertinet atque divitias. Et universa præcepta cunctumque ordinem, et omnes leges templi ostendes eis, qui portarverunt tormentum iniquitatum suarum, et cessaverunt, sive confusi sunt super his, quæ ante gesserant. Ideoque autem ostende eis ut ea iodiant omnia quæ præcepta sunt. Nihil enim prodest scire descriptionem domus et omnes distributiones ejus, de quibus scriptum est: « Multæ mansiones apud Patrem meum (Joan. xiv). » Et iterum: « Statuit terminus gentium secundum numerum filiorum Israel (Deut. xxxii), sive angelorum Dei, nisi feceris quæ prœcepta sunt. Domus autem et lex omnium præceptorum Dei, et urbs, quæ in summitate montis est constituta, illa credenda est, de qua scriptum est, Non potest abscondi civitas super montem posita. Et, Fluminis i. pelus lætificat civitatem Dei; quæ perspicue refertur ad Ecclesiam, et sita est in eo monte qui in vertice omnium montium est, et a quo vulneratus est princeps Tyri, omnesque fines
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequena palavra grega parcial no meio da primeira coluna sinalizada exatamente; símbolo [ilegivel] não necessário exceto possível carácter grego incompleto indicado com «?». BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>