<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARC.HIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    custodit amaterem, sciet qui illud legerit: : Hanc A scriptum est : : Sacerdotes in templo sano.natum vio-
    dilexi et quæsivi ab adolescentia mea, et quæsivi lant, et absque culpa sunt, non sabbatum Dei, sed
    sponsam ducere mihi, et amator sui decoris ejus sabbatum litere, sabbatum Judæorum, quod recte
    (Sap. viii). ) Et iterum : : Et omnium Dominus violant, qui sunt genus electum, regale, sacerdotale.
    dilexit eam. Non solum autem virginem, sed Porro sabbatum quod sanctificatum est, illud intelli-
    et viduam debet sacerdos ducere, quæ tamen al- geramus quod et Apostolus docet rectum esse po-
    tarius sacerdotis uxor fuerit : scientiam videlicet pulo Dei, de quo dicitur : : Si intrabunt in requiem
    quam alius Dei cultor invenerit. Neque enim nova meam (Psal. xciv), quod Hebraicè sabbatum nomi-
    lautum contenti debemus esse doctrina, sed et vete- natur. Sanctificat autem sabbatum Dei, qui non
    rem excolere, et nostro jungere comitatiui, si tancen portat onus peccati in sabbato: nec dicit : : Sicut
    in sacro cultu fuerit erudita. Sacerdotis quoque offi- onus grave gravatæ sunt super me (Psal. xxxvii). )
    cium est docere populum, quid sit inter sanctum et Qui talis est non colligit ligna in sabbato, nec super-
    pollutum, inter mundum et immundum, ut prius re- ædificat fundamento Jesu Christi (1 Cor. iii), ligna,
    feramus ad dogmata, secundum ad opera quœ per fenum, stipulam : nec accendit ignem qui inutilem
    carnem efficiuntur. Delicta enim quis intelligit ? consummat materiam, et die sabbati in uno permanet
    (Psal. xvn.) ) Et cum fierit controversia de omni loco. Nec foras egreditur, sed quasi columna in tem-
    re, sive, ut Septuaginta transtulerunt, sanguinis, plo Dei positus permanet, super quo Joannes scribit
    hoc est, quod ad mortale pertinet crimen, stabunt in Apocalypsi : : Qui vicerit, faciam illam columnam
    sacerdotes in judicijs meis, ut non judicent secun- in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius
    dum honorem, nec accipiant personam pauperis sive (Apoe. iii). ) Quodque sequitur : : Et ad morum
    divitiis in judicio, sed stent in judicijs Dei, et recor- hominem non ingredientur ne polluantur, proprie
    dentur illius psalmi : : Deus stetit in synagoga deo- sacerdotalis officii est, morticina non tangere, ut
    rum, in medio autem deos dijudicat (Psal. LXXXI), de qui pro aliorum vitilis deprecarur, ipse ad altare
    ideos appellans qui habent judicandi de hominibus mundus accedat. De quibus mortuis, et Salvator lo-
    potestatem, qui in quo judicio judicaverint, judica- quitur in Evangelio : : Dimitte mortuos, ut sepelíant
    bitur de eis (Math. viii). Leges, inquiit, meas et mortuos suos (Matth. viii). Isti contaminantur in
    præcepta mea in omnibus solemnitatibus meis cum- patre mortuo, quando relinquunt creatorem suum,
    slodient; : ut sciant quomodo nobis Christus pa- et in matre mortua de Ecclesia recedentes. In filio
    sccha sit immolatus; quomodo septem hebdomadas quoque et filia, quod aliud ad œquitationes, aliud ad
    implere debeamus gaudii aliquæ lætitiæ, et humiliæ opera pertinet. Quod significamus Eracœ dicitur
    animas nostras in jejunio, clangoremque tubarum in- τὰ νοητὰ καὶ αἰσθητά. Fratrem quoque et sororem qui
    telligere, et scenœpœgias spiritales, in quibus dicimus : eodem renatus est spiritu, si pataverit mortuum,
    : Advena sum ego et peregrinus sicut omnes patres contaminatur in eo. Ista duntaxat si soror virgo per-
    mei (Gen. xxiii; Psal. xxviii). ) Hæ sunt veræ solem- manserit, nec ullius viri maculata complectur. Ex
    nitatcs quse consequentius quis Pentateuchum dis- quibus intelligimus privilegium virginale, quod ca-
    cernes interpretabitur. Prima virtus est sacerdotis, suislibet viri concasions perferam auferat parentem.
    non tantum docere quæ noverit, sed omnes Dei er- Quæ utrum recte perparvmve dicta sint lectoris ar-
    sivitites custodire, ut possit aliis custo-ienda prae- bitrio relinquamus. Naturæ quoque super hoc pro-
    c pere, quæ et ipse observaverit. Sacerdotum autem batur affectus, ut ordine charitatis juxta quod scri-
    esse officium legis habere notitiam, et in Malachia ptum est : : Ordinate in me charitatem (Cant. vi), )
    dicimus, qui ait : : Labia sacerdotis custodient post rerum parentem Deum, carnis quoqne pacter de-
    scientiam, et legem requirent ex ore ejus, quia an- ligatur, et mater, alius et filia, frater et soror, ita
    gelus Domini exercituum est. )
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    Et sabbata mea sancificabunt. Et ad mortuum 
    hominem non ingredientur ne polluantur, nisi ad D
    patrem et matrem, filium et filiam, fratrem et so- 
    rem, quæ virum non habuit, in quibus conta- 
    minabatur. Et postquam fuerit mundatus seplen 
    dies numerabuntur ei. Et in die introitus sui in 
    sancatuarium, et ad atrium interius ut ministert 
    mihi in sanctuario, offerrt pro peccato suo Do- 
    mino Deo, sive ofleret placationem. Non erit au- 
    tem eis hæreditas. Ego hæreditas eorum, et pos- 
    seiones non dabitis in Israel. Ego possessio eo- 
    rum. Adhuc sacerdotibus præcipitur, in quibus 
    observandum quod non dixerit absolute : Et sabbata 
    sanctificabunt, vel juncta Isaiam : : Neomenias in 
    sabbata vestra odii anima mea (Isa. i), ; sed cum 
    distinctione, sabbata mea. Unde et in Evangelio
    sunt. nec qui sunt gratis electi, regale et sacerdotale.
    Pornro sabbatum quod sanctificatum est, illud in-
    telligamus quod et Apostolus docet relictum esse po-
    pulo Dei, de quo dicitur : Si intrabunt in requiem
    meam (Psal. xciv), quod Hebraicè sabbatum nomi-
    natur. Sanctificat autem sabbatum Dei, qui non
    portat onus peccati in sabbato : nec dicit : Sicut
    onus grave gravatæ sunt super me (Psal. xxxvii).
    Qui talis est non colligit ligna in sabbato, nec su-
    perædificat fundamento Jesu Christi (1 Cor. iii),
    ligna, fenum, stipulam : nec accendit ignem qui inuitlem
    consummat materiam, et die sabbati in uno permaeat
    loco. Nec foras egreditur, sed quasi columna in tem-
    plo Dei positus permanet, super quo Joannes scribit
    in Apocalypsi : : Qui vicerit, faciam illam columnam
    in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius
    (Apœc. iii). Quodque sequitur : : Et ad morumus
    hominem non ingredientur ne polluantur, proprie
    sacerdotalis offici est, morticina non tangere, ut
    qui pro aliorum vitilis deprecarur, ipse ad altare
    mundus accedat. De quibus mortuis, et Salvator lo-
    quitur in Evangelio : : Dimitte mortuos, ut sepelíant
    mortuos suos (Matth. vm). Isti contaminantur in
    patre mortuo, quando relinquunt creatorem suum,
    et in matre mortua de Ecclesia recedentes. In filio
    quoque et filia, quod aliud ad æquitationes, aliud ad
    opera pertinet. Quod significamus Eracœ dicitur
    τὰ νοητὰ καὶ αἰσθητά. Fratrem quoque et sororem qui
    eodem renatus est spiritu, si pataverit mortuum,
    contaminatur in eo. Ista duntaxat si soror virgo per-
    manserit, nec ullius viri maculata complectur. Ex
    quibus intelligimus privilegium virginale, quod ca-
    nislibet viri concasions perferam auferat parentem.
    Quæ utrum recte perparavme dicta sint lectoris ar-
    bitrio relinquamus. Naturæ quoque super hoc pro-
    batur affectus, ut ordine charitatis juxta quod scri-
    ptum est : : Ordinate in me charitatem (Cant. vi), )
    post rerum parentem Deum, carnis quoqne pœter de-
    ligatur, et mater, alius et filia, frater et soror, ita
    duntaxat si de domo non exierit, nec in alkerius
    transierit potestatem. Postquam autem sacerdos
    fuerit emundatus purificationis ordine quæ in lege
    Mosaica conscripta est, septem dies numerabuntur
    ei, vel perfectus numerus peccatorum, vel post con-
    summationem mundi, quando ad veram transimus
    &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de frases gregas curtas (τὰ νοητὰ καὶ αἰσθητά). Algumas palavras fragmentadas ou com erros tipográficos preservadas tal qual no original; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro, depois direita). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>