<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    969 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVII. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,220">
    LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,220,940,280">
    CAPUT XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,280,940,930">
    Mensurant templum et Sanctum sanctorum : de co-
    chlea quoque agitur : de hostiis templi et sanciuaarii,
    et ostiariis sanctuarii.
    
    « Et introduxit me in templum, et mensus est
    frontes sex cubitos latitudinis hinc, et sex cubitos
    latitudinis inde, latitudinem tabernaculi. Et latiu-
    do porte decem cubitorum erat, et latera por-
    tae quinque cubitis hinc et quinque cubitis inde.
    et mensus est longitudinem ejus quadraginta cubi-
    orum, et latitudinem viginti cubitorum. » (Hieron.)
    Post multa mystería varioisque introitus, et locorum
    singulorum proprietates, tandem aliquando vir cujus
    funiculus cementariorum, et mensuræ calamus in
    manu erat, Ezechielem prophetam introducit in tem-
    plum, et mensus est frontem templi : pro quo eliam B
    Septuaginta, et eliam Theodotion, et in circuitu Sym-
    machus transtulerunt. Et utraque parte latitudo ta-
    bernaculi sexum cubitorum erat, sacramentum
    creaturarum omnium continens, in sex enim diebus
    mundus est consummatus. Per quorum notitiam
    causasque condicionis atque rationem intramus ad
    templum Dei, et ex Creaturarum ordine atque con-
    stantia cognoscimus Creatorem. Latitudo autem
    portæ templi erat decem cubitorum, qui sacratus et
    perfectus est numerus, et in quo mense septimo, die
    decima mensis, jejunium et propitiatio est. Decima
    autem die mensis primi, qui appellatur Nisan, ad im-
    molationem et præparationem Paschæ agnus assu-
    mitur. Septimo igitur mense decinæ offeruntur in
    Dei horrea, sive, ut Scriptura appellari consuevit, l.y.
    cuaria. Unde dicit et Apostolus : « Dilatamini et
    vos (II Cor. vi). » Ut postquam per decem portæ cu-
    bitos templum quis fuerit ingressus, ex utraque parte
    portæ ipsius latera, sive, ut proprie in Hebraico dici-
    tur, humeri mensurentur, qui semper referuntur ad
    opera. Unde et Issachar, « desideravit bonum, re-
    quiescens inter medios claros, vidensque requiem,
    quia bona est, et terram, quia pinguis, supposuit hu-
    merum ad laborandum, et factus est vir agricola
    (Gen. xlix). » Et in veste pontificis humerale cum
    rationali stringitur, ut rationi opera copulentur, et
    possit dicere vir ecclesiasticus : « A mandatis tuis
    intellexi (Psal. cxviii). » Qui humeri portæ ex ulra-
    quæ parte, quinas habebant porticus, ut per terre-
    rios sensus aquæ divinos, super quorum differentia
    saepe scripsimus, ingrediamur adyta templi, cujus
    mensus est vir ille, qui ductor prophetæ erat, longi-
    tudinem quadraginta cubitorum, et latitudinem vi-
    ginti cubitorum, sive, ut melius est, portæ longitu-
    nem ac latitudinem, quia supra tantum de latitudine
    et humeris ejus dixerat. Quod autem vices quadra-
    ginta octingentesimum numerum faciat, qui vicinus
    est octonario, nulli dubium est. Unde et in Eccle-
    siastice præcipit : « Date partes septem, date et
    
    A octo (Ecclc. xi). » De cujus numeri sacramento
    crebro disputasse me novi. Sive quia per tribulatio-
    nes et angustias hujus seculi intramus ad sanctum
    atrium Domini, idcirco longitudo portæ habebat cu-
    bitos quadraginta, qui numerus semper in labore po-
    situs est. Unde et Moyses (Exod. xxxiv) et Elias
    (III Reg. xix) quadraginta diebus non comedunt
    panem, et aquam non bibunt. Et annis quadraginta
    populus Israel vexatur et probatur in solitudine, et
    per multos labores terram repromissionis ingredi-
    tur (Num. xiv ; Deut. ii). Et Dominus atque Salva-
    tor secundum assumpti corporis fragilitatem, qua-
    draginta diebus tentatur in solitudine (Matth. iv),
    ut post victoriam accedant angeli et ministrent ei.
    Cum autem per tribulationes et angustias poterimus
    dicere illud apostolicum : « In omnibus tribulati, sed
    non congestati (II Cor. iv), » atque illud propheti-
    cum : « In tribulatione dilatasi mihi (Psal. iv), » tunc
    nobis latissimus aperitur introitus, qui viginti cubi-
    torum habet latitudinem : ut superatis mundi certa-
    minuibus atque terrenis, qui et ipse dualis est numerus,
    ingrediatur templi penetralia, et audiamus imperatum
    discipulis Dominum : « Considite, ego vici mundum. »
    
    « Et ingressus intrinsecus mensus est in fronte
    portæ duos cubitos, et portam decem cubitorum,
    et latitudinem portæ septem cubitorum, et mensus
    est longitudinem ejus viginti cubitorum et lati-
    tudinem viginti cubitorum ante faciem templi. Et di-
    exit ad me : Hoc est Sanctum sanctorum. » (Hieron.)
    Quantumvis proficiamus, semper nobis major profe-
    ctus aperitur, unde post introitum templi rursum in-
    gredimur, intrinsecus, sive, ut LXX transtulerunt, in-
    terius atrium, in cujus fronte duo erant cubiti, u juxta
    superiorem sensum per dualem numerum ingredia-
    mur ad cum locum, ubi sunt sancta sanctorum.
    Unde et ipsa porta sex cubitorum erat, per quam
    introgressi æternam requiem possidemus, quæ in
    septenario numero demonstratur. Pro quo LXX trans-
    tulerunt, « Et latitudinem portæ septem cubitorum
    hinc et septem cubitorum inde, » in Hebræo et ca-
    teris editionibus sensel tantum septem cubiti in
    latitudine porte positi sunt. Quod autem sequitur :
    « Et mensus est longitudinem ejus viginti cubitorum,
    et latitudinem viginti cubitorum ante faciem templi,
    et dixit ad me : Hic est Sanctum sanctorum, » illud
    significat quod ante templi faciem, et in introitum
    ejus præteriti laboris atque certaminis nobis mensura
    semper occurrat. Quam enim rationem in singulis
    numeris duplex numerus possidet, eamdem dux ha-
    bent decades. Et hoc considerandum, quod ingressus
    intrinsecus per portam duorum in fronte cubitorum,
    et sex habentem cubitos, septemquo in latitudine ex
    utraque parte, et viginti cubilos in longitudine, lo-
    tiduenque in ipsis templi foribus, doceatur prophetæ
    qui sit ille locus, vel quo appellatur vocabulo. Dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    PATROL. CX. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Pequenas áreas com ligeira degradação de tinta foram transcritas literal; onde leitura incerta, mantida forma provável sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>