tfot9

B. RHABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1f.

1040

"« parstié tri Tsrael ipsorum erit. Et primitiva omuium A ergo primiti»» charitatis Beo offeruntar per Pont.

-« primogenitorum , et omnia libamenta ex omnibus ,

« quieofferuntur sacerdotamerunt;Et primitiva cibo-
« rum vestrorum dabitis sacerdoti, ut reponat benedi-
« ctionem domui su, (sire ut ponat. benedictiones
«:super-domos vestras). » (Hieron.) Et considerandum
quod omnia qus nunc per prophetam Dominus loqoi-
'*ur, per Movsen ante jam dixerit : et querendum cur
eadem qua dicta sunt repetat. Ut. videlicet quie in
mentibus hominum sunt, vel legendi negligentia, vel
audiendi contemptu, el oblivione deleta, viva voce
innoventur, qu:e non it scripta calamo, et atramento,
sed Spiritu et Verbo Dei. Unde et Salvator nullam
volumen doctrine sux proprium dereliquit, quod
in plerisque apocryphorum deliramenia eonfingunt :

cem, hec vero qux secando in loco sunt. meis ust-
bus relinquuntur. Puto adhuc aliquid esse ex fructu
quod tertio loco habendum sit, ut diligam etiam ini.
mcos meos. Vide euam si potes similiter, et de
creteris fructibus spiritus similes invenire priuitias.
Gau:tium secun?o loco fructus spiritus scribitur. Si
ergo in Domino gandeam, et spe gandeam, et si
gaudeam pro nomine Domini passus injuriam ; in
his omnibus aliisque horum similibus Deo primi-
tias gau.ii. per Pontificem verum Deo obtuli; sed
et si rapinam bonorum meorum cum gaudio susti-
neam, el si tribulationes, si paupertatem, si qua-
lemcumque contumeliam gaudens tolerem, est mihi
et iste secundo in loco ex fructibus spiritus, fractus

- sed Patris et suo Spiritu quotidie loquitur in corde p gaudii. Nam sigaudeam de rebus seculi, de honoribus,

credentium. Et hiec erit responsio adversum eos qui
calumniantur prophelas, cur qux» in Pentateucho
.sOntinentur in suis voluminibus replieent. (Jaid.)
Nihil eorum quz necessaria fuerunt legislator omisit,
. desigaans quippe conversationum differentias , et
: ostendens nobis vias in oblatione sacrificiorum, qui-
-bus nos oporteat conversari. Post hoc necessarie
. exponit Christi sacrificium, per quod nobis peceato-
Tum. remissio et redemptio concessa est. (Hieros.)
Victimam igitur et pro peccato, et pro delicto, sive
ignorantia, comedent sacerdotes, de quibus dictum
. e$t : « Peccata populi mei comedent (se. 1v). » Nec
tantum gaudendum est ad oblationem munerum ,
quaptum timendum ad honoris condemnationem, si

de divitiis, falsa sunt. ista gaudia ex vanitatibus va-
nititum. Si vero in malis gaudeam, et. si exsoltem de
aliorum ruinis , ista eliam non solum vana, sed et dia-
bolica gaudia : imo nec gaudia nominanda sunt: « Non
enim est gaudere impiis, dicit Dominus (Isa. xvm). »
Sic et in Veteri et Novo Testamento ministris altaris
et servitoribus templi Domini mandatum est de obla-
tionum largitate et decimarum datu nutrimentom
habere, nec terrenis possessionibus concessum est eis
adipiscendis ullo modo inhiare. Unde Dorninus in
Evangelio,apostolis et przedicatoribus Evangelii pre-
cepit, dicens : « Euntes autem przdicate, dicentes
quia appropinquabit regnum coelorum, inürmos en-
rate, moriuos suscitate, leprosos mundaie, dsfmones

eo abutamur indigne. Primitiva juxta litteram sunt C ejicite : gratis accepistis, gratis date. Nolite possi-

animantium et inanimantium quz prima nascuntur,
, €t quee primum terra gignit. Primitite quoque cibo-
.rum nBostrorum sacerdotibus offeruntur, ut nihil
&ustemus novarum frugum, nisi quod sacerdos ante
.gustaverit. Hoc autem f.cimus, ut reponat sacerdos
benedictionem et oblationem nostram in domo sua :
sive uL ad imprecauonem suam Dominus benedicat
domibus nostlis. Grandis dignitas sacerdotum, sed
grandis ruina si peccant. Latamur ad ascensum,
sed timeamus ad lapsum. Non est tauti gaudii ex-
celsa tenuisse, quanti maroris de sublimioribus cor-
ruisse. Neque enim solum pro nostris delictis red.!e-
mus rationem, sed pro omnium quorum abutimur
donis, et nequaquam sumus de eorum salute solliciti.

dere aurum, neque argentum, neque pecuniam in
zonis vestris, non peram in via, neque duas tunicas,
neque calceamenta, neque virgam. Dignus est enim
operarius cibo suo ( Matth. x ). Hinc et Paulus
Corinthiis loquens : « Nescitis, inquit, quoniam
qui in sacrario operantur, qux de sacrario sumt
edunt, qui altario deserviunt, cum akario partici-
pant (/ Cor. 1x). » lta. et Dominus ordinavit bis
qui Evangelium annuntiaut, de Evangelio vivere.
Hinc et ad Timotheum scmbens ait : « Nemo
militans Deo , implicat se negoliis ss»cularibus ,
uL ei placeat, cui se probavit. Nam et qui cer-
lat in agone, non coronatur, nisi legiime certaverit
(H Tim. 1). » Laborantem enim agricolam oportet

(Adamant.) Ab omnibus ergo fructibus sanctificatis D primum de fructibus accipere. Nec enim conveniens

sancte sunt olferendie primitize spiritali pontifici. Ex
quibus ergo fructibus spiritales primitias offeremus?
Audi quos fructus enumeret Apostolus : « Fructus,
inquit, spiritus, charitas, gaudium, pax, patientia, »
ete. (Cal. v).

Quas igitur primitias ex charitatis fructu, qui pri-
mus est fructus spiritus, offeram vero pontifici, il-
las ego puto esse primitias charitatis, ut diligam
Dominum Deum meum ex toto corde mco, et ex
101a anima, et ex tota mente mea (Matth. xxii); isse
sunt primi. Quid autem est, quod ex isto
£harilatis fructu secundo loco habere debeam , ut
diligam proximum meum sicut memetipsum. lle

est, ut ille quem oportet semper adstare olficio di-
vino, pro adquirendo occupetur terreno lucro. Si
quis autem quzesierit quid mystice decim sighifi-
cent, sciat observantiam legis in eis accipere posse,
sive integritatem fidei catholice, seu perfectionem
bonorum operum; qus maxime his convenit ha-
bere, qui speciale Deo servitium secundum electio-
nem qua electi sunt ad minislerium divinum, exhibere
debent. In denario enim nuinero creatura. ac. crea-
toris cognitio comprehenditur, quia septenarius. uu-
merus ad humanam respicit naturam tribus videlicet
vim anima ostendentibus. Unde in Deuteronomio
scriptum est : « Diliges Dominum Deui tuum cx

Digitized by Google
