<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    in secretis suis perfecti intelligunt, qui jam cuncta
    tempora mente transcendere noverunt: qui prae-
    sentem vitam quæ septem dierum curriculo evolvitur,
    plene despicunt: qui de intima contemplatione pas-
    -cuntur. Habent igitur portæ spiritalis ædificii septem
    gradus: quia timorem Domini, pietatem et scientiam,
    fortitudinem et consilium, intellectum et sapientiam
    suis auditoribus prædicant. Sod cum jam omnia do-
    -mini præcipiunt, cum nil in hoc mundo diligi ad-
    -moneant, nil per affectum teneri, cum contemplationi
    cœlestis patriæ intendi atque in ejus suadent my-
    -steriis delectari, gradum addunt et ad interiora tra-
    -jiciunt. Iste gradus, docente Veritate, cuidam osten-
    -sus est: cui cum legis præcepta dicerentur, respon-
    -dit: "Haec omnia custodivi a juventute mea (Matth.
    xix; Luc. xviii.), quæsi enim in septem gradibus stabat,
    cum a juventute sua se omnia custodisse diceret. Sed
    ei mox dicitur: Adhuc unum tibi deest, si vis perse-
    -culis esse, vade, vende omnia quæ habes et da paupe-
    -ribus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni sequere
    me." In quibus verbis octavum equidem gradum
    vixit, sed ascendere noluit, quia tristis abscessit.
    Quisque itaque contempletis rebus temporalibus
    æternitatis contemplatione pascitur, cœlestis regni
    gaudia rimatur, post septem gradus quos timendo
    et operando atque intellectu sapientiæ succrescendo
    tenuit, octavo gradu interioris portæ aditum intra-
    -vit. Per octavum quoque numerum, et dies æterni
    judicii et carnis resurrectione designatur. Unde et
    psalmus qui pro octavo scribitur, a pavore judicii
    est inchoatus, cum dicitur: "Domine, ne in ira
    tua arguas me, neque in furore tuo corripias me"
    (Psal. vi.). Nunc enim tempus est misericordiæ:
    in illo autem judicio dies iræ, in quo videlicet die
    omne hoc tempus finitur, quod septem diebus evol-
    vitur: et quod post septem dies sequitur, jure caelar-
    vus appellatur, in quo et caro nostra resurget ex
    pulvere, ut sive bona sive mala egit recipiat a veri-
    tate. Unde per legem quoque octavo die fieri cir-
    cumcisio jubetur. Nam per membrum, quod circum-
    -cinditur, mortalitas propagatio generatur, decedentium
    et succedentium numerus augeitur. Sed quia in re-
    -surrectione mortuorum nec carnis jam propagatio
    agitur, et decessio aliquæ successione nulla erit, quia
    &amp; neque nubent, neque nubentur, sed erunt sicut
    angeli Dei in cœlo (Matth. xxii), octavo die præ-
    -cipitur præputium incidi: ibi enim locum jam carnis
    propagatio non habet, ubi resurgens caro perseve-
    -rantiam æternitatis habet. Per hoc membrum mater
    virgo descendit, quæ Deum in utero sine virilis car-
    -nis admixione concepit, qui primus nobis æternæ
    patriæ gloriam in sua resurrectione monstravit: qui
    surgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra
    non dominabitur: nobisque exemplum dedit, ut ea
    fieri in die ultimo de nostra carne credamus, quæ
    facta de carne illius in die resurrectionis agnovimus.
    Sed quia sermo nobis.de carnis resurrectione se in-
    -tulit, triste nimis et valde lugubre est, quod quosdam
    in Ecclesia stare, et de carnis resurrectione dubitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    jam cognoscimus. Hanc autem antiquitati Patres venturam
    esse certissime crederunt: et etiam cum nullum ad-
    huc ejusdem resurrectionis exemplum tenerent. Qua
    igitur damnatione digni sunt, qui et exemplum jam
    Dominicæ resurrectionis acceperunt, et tamen de sua
    resurrectione diffidunt? Pignus tenent, et fidem non
    habent: ecclesias replent, sed quia de resurrectione
    sua dubitant, mente vacua stant. Habent autem
    interiores portæ vestibula, quæ viginti et quinque
    cubitis in longitudinem metiuntur. Si enim octo ter
    ducisus ad viginti quator pervenimus, cui unus ad-
    ditur, ut viginti et quinque teneamus. Auditores et-
    enim boni, qui quasi vestibula quaedam sunt porta-
    rum, æternæ spei longanimitatem tenent, octavum
    diem in Trinitatis fide sustinent: quæ Trinitas, quia
    B unus est Deus, octo quidem per ter ducunt, sed in
    unius Dei confessione solidantur. Plana sunt vesti-
    bula: quia humilia sunt corda auditorum bonorum.
    Habent longitudinem: quia in spei perseverant lon-
    ganimitate. Viginti et quinque cubitis earum longi-
    tudio mensurantur: quia resurrectionem carnis in
    octava per Trinitatem credunt, et eamdem sanctam
    Trinitatem unum esse Deum fatentur. Habent quo-
    que quinque cubilos in latitudine: quia per vitam
    simplicem quæ quinque sensibus ducitur, circa amo-
    -rem proximi dilatantur. Et notandum, quia postquam
    portarum vestibula superius alia dicta sunt, postmo-
    -dum vestibulum, quod quinque cubitorum habet in
    latitudinem, exterius respicere dicitur. Quia nimi-
    -rum sunt auditores alii, qui intellectum interioris
    vitæ magis virtutibus proficiendo penetrant. Et sunt
    quidam simplices, qui bene quidem, sed juxta sensus
    corporeos vivunt. Unde et exterius respicere dicun-
    tur: quasi enim extra respiciunt, quia juxta sensus
    corporeos vivunt. Sed tamen exterius respicientes
    intus sunt: quia etsi sensus corporeos intelligendo
    transcendere nescunt, fidem tamen atque charitatem
    humiliter tenent. Et intus ergo sunt in spiritali abli-
    -ficio per amorem, et quasi foras respiciunt per sim-
    plicitatem. Potest per vestibulum quod exterius re-
    spicit, fides inchoantium designari, et per vestibu-
    lum quod est interius, fides perfectorum qui jam
    per eam in virtutibus emicant. Possunt etiam per
    vestibulum interius præcepta altiora, per vestibulum
    vero quod respicit exterius præcepta adhuc minima
    figurari. Per vestibulum quippe itur ad gradus et
    portam: quia per præcepta prædicationis pertingi-
    tur ad virtutes atque aditum gratiæ cœlestis. Cum
    vero jubetur aliis in cogitatione sua æterna medi-
    tari, cœlestia sapere, eisque dicitur in psalmis,
    hymnis et canticis spiritualibus vivere, quasi interius
    vestibulum ostenditur quod quinquaginta cubitis la-
    titudine, et viginti et quinque latitudine mensurantur.
    De quibus numeris nunc tacemus, quia ex his multa
    jam superius diximus. Cum vero aliis præcipitur
    uxori vir delitum reddat, similiter autem et uxori
    viro, quasi vestibulum, quod exterius respicit de-
    signatur. Quod quamvis extra respiciat, et tamen
    intus est, quia rudis auditor adhuc agit, quod car-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hífens mantidos conforme visível. Alguns sinais tipográficos (¶, &amp;) transcritos literalmente quando visíveis. Não se identificaram notas marginais separadas neste recorte; toda escrita está em dois blocos principais de coluna esquerda e direita.</notas>
</pagina>