<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    antenam sive interius, o hunc habet sensum, quod per A terrenis se a desideriis funditús avertat. Vel certe ut septem gradus hebdomadis, et ollæ quæ a facie aquilionis accenduntur, et caeremonias Judæorum quibus dedit Deus prœcepta, non bona et justificationes in quibus non vivant in eis, scandamus ad altiora, et ad vestibulum ejus, id est, porte, pro quo septuaginta clamoth transtulerunt. Quod vestibulum ante portam est sive interius. Nec solum una porta est aquilonis, quæ supra porta appellatur exterior, sed et altera interior, quæ habet similitudinem portæ orientalis, ut manifestius dixere Septuaginta, et porta alii interior respiciens portam aquilonis, sicut erat porta quæ respiciebat ad orientem. Mensuræ est a porta exteriori aquilonis, usque ad portam ejusdem aquilonis interiorem, centum cubitos; ut his quasi gradibus atque mensuris redeuntes a porta exteriori, ad interiorem pervenire valeamus: de cujus numeri sacramento supra dictum est.(Greg.) Porta etc.. in viam aquilonis respicit; cum prædicator quisque vitam peccatoris agnoscit, cique interiora vitæ per verbum aperit prædicationis. Quae porta alii exterioris dicitur. Exterius quippe est atrium vitæ præsens, in qua omne quod corporaliter agitur, corporaliter etiam videtur: quæ tam in longitudine quam in latitudine mensurantur: quia cum ad fidem peccator ducitur, necesse est, ut ejus doctor consideret, vel quantum in longitudinem spei, vel quantum in latitudinem charitatis ex ejus admonitione proficiat. Qui enim ad Deum convertitur, si adhuc bona vitæ præsentis sperat, longitudinem non habet: quia brevis est vita in qua spem posuit. Si per terrenarum rerum concupiscentiam, et adhuc proximi odium coangustatur, latitudinem non habet, quia nescit vel transitoria contemnere, vel se in proximi amore dilatare. Cum vero conversus quisque æternæ vitæ gaudia longanimiter sperat, proximorum molestias cum charitate tolerat, et ea quæ non habet concupiscere contemnit, longitudinem et latitudinem portæ habet, quia gloria prædicatoris est, profectus auditoris: unde quibusdam per magnum prædicatorem dicitur: « Gaudium meum et corona mea (Phil. iv). ». Et rursus: « Ecce nunc vivo, si vos statiis in Domino (1 Thess. iii). » Atque iterum: « Quæ est enim nostra spes, aut gaudium? nunc vos ante Dominum? (1 Thess. iii). Longitudo: ergo et latitudo portæ est, quæ ad aquilonem respicit: quia cum insidlem quempiam in peccati sui frigore torpentem prædicator ad fidem convertit per hoc quod eum in longitudinem spic tendit, et in amplitudinem charitatis dilatat, ejus gloriam suam facit: et quia in cognitionem Trinitatis sanctæ ex verbo prædicationis auditores quique in ejusdem Trinitatis amore proficiunt. Habet hæc eadem porta thalamos tres hinc et tres inde: quia omne quod per Testamentum Novum de Trinitate conditor loquitur, hoc etiam de Testamento Veteri ostendit, et cor audientium in amore cœlestis patriæ perficit: ut anima hercens Deo quasi sponsa cum sponsso in quodam jam thalamo sedet atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    longe superius dictum est, quia tres sunt ordines bene viventium, horum scilicet conjugatorum, continentium, atque prædicatorum. Quos tres honorum ordines, quia non solum Ecclesia ex gentibus habet, sed aliquando etiam synagoga labuit dum magna multitudo spiritualium Redemptoris gratiam ardenter exspectavit, porta cœlestis ædificii tres hinc, et tres inde thalamos habet, quia prædicator quisque, cum ad supernam patriam audientorm provocat, et novos patres et veteres anhelasse cœlesti desiderio demonstrat. Plus enim plerumque exempla quam prædicationis verba compungunt; et cum prædicator dicit quales alii in conjugio, vel in continentia, vel in prædicatione erga omnipotentis Dei amorem in Novo Testamento fuerint, vel alii quales in Veteri, porta quæ loquitur ternos ex utroque latere habere sca thalamos ostendit. Quae porta habet et frontem, quia sunt in prædicatoris vita aperta opera quæ videntur. Habet et ante frontem vestibulum, quia priusquam bona opera insinuet, prædicat fidem, per quam anima humiliter veniens ad bonorum actuum altitudinem sublevatur: quæ cuncta secundum mensuram portæ prioris sunt, juxta hoc quod subditur: Quia mensus est quinquaginta cubitorum longitudinem ejus, et latitudinem viginti quinque cubitorum.» Hæc jam superius latius me dixisse meministis. Per quinquagenarium enim numerum requiem diximus figurari, quia et quinquagesimus annus veteri populo in requiem datus est, qui appellatus est jubilaeus: et septuagenarius numerus, per quem hoc omne tempus evolvitur, septies multiplicatus ad quadraginata et novem ducitur; cui unus additur, quia in unius contemplatione requies æterna perficitur. Idem ergo quinquagenarius numerus nobis in longitudinem est, quia pervenire ad illam requiem non potest, nisi qui ad eam spem suam modo tendere longanimiter potest. Unde et hic post longitudinum quinquaginta cubitorum protinus latitudo subjungitur viginti et quinque cubitorum; quæ videlicet latitudo ad charitatem proximi pertinet. Ipsa enim in fratrum amore se dilatat, atque erga eos omne quod potest boni operis exercet. Cuncta autem bona opera quæ corporaliter fiunt, per quinque corporis sensus exhibentur; videlicet, per visum, auditum, tactum, gustum, odoratum. Quinarius vero numerus per semetipsum ductus, ad vicesimum et quintum pervenit, quia bona opera cum agi cœperint, per fervorem animi ad augmentum excitant, et per semetipsa multiplicantur: unde et latitudinem menti faciunt, ut non sit angusta per leporem, sed expanssa in bonis actibus per charitatem. Omnis enim torpor, temporibus angustia est. Omnis vero benignitas charitatis, magna latitudo; nam etsi res desunt quæ fortasse indigenti proximo præbeantur, ampla est substantia voluntatis bonæ, quæ sufficit ad regni retributionem, sicut scriptum est: « In terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas/ligaduras impõem leitura atenta; marquei [ilegivel] onde necessário — neste folio não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>