<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    959 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    flicium Deo spiritus contribuIalus (Psal. L.) . De illo A presunimus, ex ercamenos nosmetipsos in ardore
    antem scriptum est : : Tunc acceptabilis sacrificium charitatis, et ibi tendamus oculos cordis, ubi accen-
    justitiae oblationes et holocausta (Ibid.). De quo dimur igne amoris. Potest auem per aquilonis por-
    rursus ait : : Ut cantet tibi gloria mea et non tam gentilitas, per austri viam Judææ, per orientis
    conpungar (Psal. xxix). ) In utroque autem sacri- autem portam ipse Dominus designari. Per aquilo-
    ficio carnes offeruntur : quia hic oblatio carnis est nem quippe non immerito gentilitas figuratur, quam
    nnaceratio corporis : ibi oblatio carnis est in laude ille in torporis frigore possedit, qui dixit : : Se,lebo
    Dei gloria resurrectionis. Tunc quippe illic quasi in in monte testamenti in lateribus aquilonis (Isa.
    holocaustum offertur caro, quando in æterna incor- xiv). ) Per australem quoque portam recte Judæa
    ruptione permutata nil contradicttionis, nil mortali- accipitur, in qua spiritales Patres cœlesti amore
    tatis habuerit, quia tota simul amoris ejus ignibus ferbuerunt : quorum unus loquitur, dicens : Con-
    accensa in laude sine fine permanehil. Porta ergo verte. Domine, captivitatem nostram sicut torrens in
    hæc interior, id est sancta Ecclesia, habeat inte- austro (Psal. cxxv). ) Quæ etsi carnalem populum
    riora sua, illam videlicet vitam, quæ adhuc oculis habuit, in quo velut aquilonis frigora porlavit, in
    nostris occulta est. Habeat extra eam atrium exte- sanctis tamen suis doctoribus ac prophetis ad Deum,
    rius, id est, vitam præsentem in qua omne bonum B ac proximum calore charitatis arsit. Orientalis au-
    agitur, ut ad bonum sine fine perveniantur. Sint ergo tem porta non immerito ipsum signat de quo scri-
    in interiori atrio, quod tamen extra portam est, ga- pium est : : Ecce vir, Oriens nonen ejus. ) Et de
    zopbylacia cantorum. Quia electi quique atque per- quo Zacharias ait : : Visitavit nos oriens ex alto
    fecti, qui adhuc in carne mortali subsistunt, et intra (Zach. vi; Luc. i.). ) Sint ergo gazophylacia canto-
    sinum sunt sanctæ Ecclesiæ, et adhuc extra secreta rum ex latere portæ aquilonis : quia non solum in
    gaudia interioris vitæ. Quid sunt autem gazophyla- Judæa fuerunt corda sanctorum spiritualiter accensa,
    cia cantorum, nisi sancta desideria amantium, qui sed etiam in gentilitatits multitudinem ad sanctæ fi-
    prœcepta divina, quasi quasdam divitias custodiunt dei sacramenta conversæ ardent corda sanctorum
    in mente quas cantando servant, quia mandata Dei amore cœlestis patriæ, inhiant gaudiis æternis, spi-
    non ex timore, sed ex amore perficiunt : eisque rant ad socialem suorum civium in cœlo. Sed ta-
    ipsæ sacri eloquii præceptiones cantabiles fiunt, men exempla hujus ardoris quem dono sancti Spiri-
    quas non ex tristitia, sed ex desiderio semper ope- tus acceperunt, ab spiritualibus patribus synagogæ
    rantur? Superiori locutione per portam orientis fi- capiunt. Unde ipsa quoque gazophylacia et in aqui-
    dem, per aquilonis spem, per austri autem charita- lonis latere posita, oculos ad viam australem ten-
    tem dimius designari.
    
    Hæc itaque gazophylacia inter portam orientis et dunt. Ecce enim ex gentibus venimus, sed in hoc,
    aquilonis esse memorantur, atque ad viam austræ- quod per sancti amorem cælums Judææ Patres as-
    lem respicere, quia corda sanctorum inter fidem, etpicimus, qui nobis in suis dictis quotidie sancti de-
    spem posita, australem viam respiciunt, quæ sanctæ siderii exempla præbent. An non, quasi calorem
    charitatis ignibus inardescent. Ipsa quoque orien- meridiani fervoris ardebat, qui æstuabat, dicens :
    talis porta respicere dicitur ad viam aquilonis, quia : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desi-
    nobis per fidem quidem omnia in baptismate peccata dcrat anima mea ad te Deus. Sïlvit anima mea
    luxantur, sed tamen dum adhuc hic vivimus, etiam ad Deum vivum, quando veniam et apparebo ante sa-
    post fidem sæpius ad peccata declinamur, et quasi cœlem Dei? ? (Psal. xli.). Qui rursus ait : : Psallam
    orientis porta viam aquilonis respicit, cum vita no- et luelligiam in via inmaculata quando venies ad
    stra post perceptam fidem adhuc aliquantus in fri- me (Psal. c.). ) Hoc quoque ardore successus
    gore culpæ torpescit. Quis enim in hac vita valeat fuerat, qui dicebat : : Nunc dimitis servum tuum,
    post fidem, sine culpa vivere, cum Joannes dicat : Domine, secundum verbum tuum in pace : quia vi-
    : Si dixerimus, quia peccatum non habemus, ipsi derunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii.). )
    nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Ioan.
    i.). Cujus verbis Jacobus concordans ait : : In mul-
    tis enim offemimus omnes (Jacob. iii.). Si autem
    peccata præterita in fidei perceptione dimissa sunt,
    et adhuc post fidem ad peccata declinamur, quæ no-
    bis erit presunptio justitiæ, quæ spes vitæ perna-
    nentis, nisi ut nunc dum adhuc inter portam orien-
    tis et aquilonis sumus, ad viam austræ mentis oculos
    levemus? quatenus ex sancta charitate ferventes,
    calor nos amoris liberet a culpa teporis, et frigoris.
    Sint ergo gazophylacia inter portam orientis, et
    aquilonis, sed, sicut dictum est, ad australem viam
    facies intendant, ut inter hoc, quod nati sumus in
    fide, et quod post ad peccata declapsi de spe pietatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    dimur igne amoris. Potest auem per aquilonis por-
    tam gentilitas, per austri viam Judææ, per orientis
    autem portam ipse Dominus designari. Per aquilo-
    nem quippe non immerito gentilitas figuratur, quam
    ille in torporis frigore possedit, qui dixit : : Se,lebo
    in monte testamenti in lateribus aquilonis (Isa.
    xiv). ) Per australem quoque portam recte Judæa
    accipitur, in qua spiritales Patres cœlesti amore
    ferbuerunt : quorum unus loquitur, dicens : Con-
    verte. Domine, captivitatem nostram sicut torrens in
    austro (Psal. cxxv). ) Quæ etsi carnalem populum
    habuit, in quo velut aquilonis frigora porlavit, in
    sanctis tamen suis doctoribus ac prophetis ad Deum,
    ut ad proximum calore charitatis arsit. Orientalis au-
    tem porta non immerito ipsum signat de quo scri-
    pium est : : Ecce vir, Oriens nonen ejus. ) Et de
    quo Zacharias ait : : Visitavit nos oriens ex alto
    (Zach. vi; Luc. i.). ) Sint ergo gazophylacia canlo-
    rum ex latere portæ aquilonis : quia non solum in
    Judæa fuerunt corda sanctorum spiritualiter accensa,
    sed etiam in gentilitatits multitudinem ad sanctæ fi-
    dei sacramenta conversæ ardent corda sanctorum
    amore cœlestis patriæ, inhiant gaudiis æternis, spi-
    rant ad socialem suorum civium in cœlo. Sed ta-
    men exempla hujus ardoris quem dono sancti Spiri-
    tus acceperunt, ab spiritualibus patribus synagogæ
    capiunt. Unde ipsa quoque gazophylacia et in aqui-
    lonis latere posita, oculos ad viam australem ten-
    dunt. Ecce enim ex gentibus venimus, sed in hoc,
    quod per sancti amorem cælums Judææ Patres as-
    picimus, qui nobis in suis dictis quotidie sancti de-
    siderii exempla præbent. An non, quasi calorem
    meridiani fervoris ardebat, qui æstuabat, dicens :
    : Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desi-
    derat anima mea ad te Deus. Silvit anima mea
    ad Deum vivum, quando veniam et apparebo ante sa-
    cœlem Dei? ? (Psal. xli.). Qui rursus ait : : Psallam
    et luelligiam in via inmaculata quando venies ad
    me (Psal. c.). ) Hoc quoque ardore successus
    fuerat, qui dicebat : : Nunc dimitis servum tuum,
    Domine, secundum verbum tuum in pace : quia vi-
    derunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii.). )
    
    Quia ergo ex gentilitate venimus, sed san,tos
    Judææ pares nobis in divini amoris imitatione pro-
    ponimus, quasi quædam cantorum gazophylacia ex
    latere portæ, quæ viam aquilonis respicit, sumus,
    sed ad viam austrî facies tenemus. Et notandum,
    quod hæc eadem gazophylacia inter portam aquilo-
    nis et orientis esse perhibentur. Quia post incarna-
    tionem Dominicæ, multitudine gentium ad fidem ve-
    nit, atque inter ipsos fideles populos, et sacramenta
    dominicæ incarnationis, quæ medullitus diligunt,
    corda amantium surgunt. Habeant ergo sancta ga-
    zophylacia hinc orientis portam et inde aquilonis :
    quia inter ipsa redemptionis suæ mysteria quæ se-
    quuntur, et carnales quosdam quos et intra sanctam
    Ecclesiam toleranti, multi in Deum forti amore prosi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim com duas colunas. Algumas palavras apresentam-se duplicadas/recortadas entre colunas; mantive transcrição literal conforme visível. Uso de caracteres tipográficos (ligaduras, abreviaturas) foi expandido literalmente sem normalização. Pequenos trechos compostos por hifenização no final de linhas foram unidos conforme aparência, sem inventar letras; onde leitura incerta preserve-se forma apresentada. Nenhuma outra correção linguística realizada.
  </notas>
</pagina>