<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. RABANI NAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    se boni aliquid non putat. Unde hic quoque aliiuc A facere, leprosos mundare, dæmonia ejicere, tactu
    aptæ subjungitur: «Similiter autem erant et in vesti-
    bulis fenestræ per gyrum intrinsecus.» Postquam
    dixit «fenestras in frontibus,» adjungit «fenestras
    in vestibulum per gyrum intrinsecus.» Quia non so-
    lum alta sanctæ Ecclesiæ membra, quæ proeminent
    habent contemplationis gratiam, sed plerumque hoc
    donum etiam illa membra percipiunt, quæ etsi jam
    per desertorium ad summa emicant, tamen aliud
    per officium in imo jacent. Nisi enim et his qui de-
    specti videntur, conspicatoes Deus lumen contempla-
    tionis infundere, fenestræ in vestibulis non fuissent.
    Videmus itaque alios in summis locis sanctæ Eccle-
    siæ constitutos alta de cœlestibus loqui; miro stu-
    dio in quantum illustrata mens sufficit, supernae
    patriæ secreta rimari. Fenestrae sunt in frontibus. H
    Alii vero in sanctæ ecclesiæ sinu continentur, et
    despecti humanis oculis videntur, sed apud se sa-
    pientiæ studiis vacant: ad cœlestia anhelant atque,
    in quantum prevalent, quæ sunt gaudia ætérna con-
    siderant. Fenestrae itaque obliquæ sunt: sed in his
    sol non est. Bene autem dicitur per gyrum: quia
    omnis inquisitio secretarum rerum gyrum habet,
    dum in cogitatione sua dicit animus: Putasne hoc?
    putasne illud est? Quasi enruit ut inveniat quo.l
    quaerir. Cui cum inscrincrscriptum lumen erumpere
    in agnitione cœperit, quasi per obliquam fenestram
    radius veritatis venit. Sic quippe in contemplatione
    nostra multa cogitationibus circumcundo perficiimus:
    sicut exempla bonorum saepe querimus, ut in mori-
    bus proficiamus. Nam cum jam cogitat animus ad C
    meliora transire, quidquid melius de aliis audire
    possit, exquirit: nunc hujus, nunc sancti alterius,
    vitam ventilat. Unde et electus quidam, qui in ex-
    panso sinu sanctæ ecclesiæ, per universum mundum
    mentis oculos miserat bonorum vitam ad imitatio-
    nem requirens, dicebat: «Circulbo et immolabo in
    tabernaculo ejus hostiam jubilationis (Psal. xxvii).»
    Ecce, ut immolaret jubilationis hostiam circumibat:
    quia nisi animum huc illucque ad bonorum vitam
    exquirendam mitteret, ipse usque ad jubilationis sa-
    crificium non perveniret. Cum vero sancti viri intra
    Ecclesiam ad loca summa perducerentur, eorum vita
    quasi in speculo ponitur, ut cuncti videant bona quæ
    decebant imitari. Unde et adhuc apte subditur: «Et
    ante frontes pictura palmarum.» Quid per palmas,
    nisi præmia victoriæ designantur? Ipsæ quippe dari
    victoriæ solent. Unde de his quoque, qui in certamine
    martyrii antiquum hostem viccerant, et jam victores
    in patria gaudebant, scriptum est: «Palme in ma-
    nibus eorum, et clamabant voce magna dicentes:
    Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et Agno
    (Apoc. vii).» Palmas quippe in manibus habere, est
    victorias in operatione tenuisse, cujus operationis
    palma ibi tribuitur, ubi jam sine certamine gaudetur.
    Unde hic non dicitur, palme ante frontes, sed ante
    frontes pictura palmarum. Hi enim victoria videbi-
    tur, ubi jam sine fine gaudebitur. Nam plerunque
    sanetos viros aspiciimus mira agere, virtutes multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    agritudines corporum fugare, prophetæ spiritu ver-
    tura prædicere. Cuncta itaque hæc necdum palmar
    sunt, sed adhuc pictura palmarum. Nam hæc ali-
    quanto dantur et reprobis; unde per Evangelium
    Veritas dicit (Luc. xxiii): «Multi dicent mihi in illa
    die, Domine, Domine, nomne in nomine tuo prople-
    lavimus; et in nomine tuo dæmonia ejecimus; et tu
    tuo nomine virtutes multas fecimus? Et tunc confa-
    buctor illis quia nunquam novi vos: discedite a me
    qui operamini iniquitatem.» Unum vero signum
    electionis est soliditas charitatis, sicut scriptum
    est: «In hoc scilicet quia mei discipuli estis, si di-
    lectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii).» Hæc
    autem miracula cum electi faciant, longe dissimili-
    or ea reprobis faciunt. Quia quod electi ex charitate,
    hoc reprobi student agere per elationem: sed eis-
    dem electis et ipsa mira quæ per charitatem faciunt,
    non jam palmæ sunt, sed adhuc pictura palmarum,
    quia de eis foris ostenditur, quales apud omnipoten-
    tem Dominum intus habeantur. Ibi autem eis pal-
    ma erit, ubi jam mortis contentio non erit. Nam
    prædicator egregius tunc aspexit paltman veram
    vincentibus dari, cum resurrectionem prævidit mor-
    tuorum fieri sicut dicit: «Oportet enim corruptibile
    hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere
    inmortalitatem, tunc fiet serino qui scriptus est:
    Absorpta est mors in victoria. Ubi est mors, vi-
    ctoria tua? ubi est stimulus tuus? (I Cor. xv).» Tunc
    ergo erit perfecta victoria, cum mors plene fuerit
    absorpta.
    «Et eduxit me ad atrium exterius. Et ecce gazo-
    phylacla et pavimentum stratum lapide in atrium
    per circuitum: triginta gazophylacia in circuitu pa-
    vimenti, et pavimentum in fronte portarum erat infe-
    rius. Et mensus est latitudinem a facie portæ inferio-
    ris usque ad frontem atrii interioris extrinsecus, cen-
    tum cubitos ad orientem et ad aquilonem.» (Nie-
    ron.) Vir ergo ille qui habebat funiculum cœmenta-
    riorum in manu et calamum mensuræ, et stabat in
    porta, inter cetera quœ prophetæ monstrabat aspe-
    ctui post atrium sexaginta cubitorum, et aliud vesti-
    bulum portæ interioris quod tenebat quinquaginta
    cubitos, eduxit prophetam ad atrium exterius, sive
    ut in Septuaginta continehur, introduxit ad atrium in-
    terius. Salsique minor juxta illeram et Septuagint
    quomodo post exteriora atrii septuaginta et quin-
    quaginta cubitos tenentia, interius sit atrium, quod
    in latitudine centum cubitorum tendatur spatis:
    nisi forte juxta mysticos intellectos, et profectus in-
    gredientium quæ interiora in doctrinis fuerint, la-
    tiora sint. Introductus autem in atrium interius, sive
    ductus ad exterius atrium, ut in hebraico continetur,
    statim intutus est triginta thalamos vel gazophylaci.
    Et ut Symmachus interpretatus est exedras, quæ la-
    bitationi Levitarum atque sacerdotum fuerant pre-
    paratæ, et pavimentum vivis stratum lapidibus, sive
    intercolumniis ut ostendatur interius atrium vel ex-
    terius habere ante fores ordinem columnarum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações e pontuação tal como aparecem; algumas palavras apresentavam hifenização no final de linha e foram juntadas mantendo-se a sequência visual. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; nenhum grego ou outro alfabeto detectado.</notas>
</pagina>