921

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV

9:2

pavimentam in fronte portarum, sive porticus post À quod multas fruges faceret, et famem judaici populi

tergum portarum. In quibus porticibus puto colum-
nas ordine fuisse dispositas : ut ante garzophylacia
tssent porticus, et in frontibus portieunm colamn:e
porticus sustinentes. Pavimentum autem quod stra-
tum erat lapidibus, et ante porticus atrii tendebatur,
inferims erat ascensione porticuum, et eamdem ha-
bebsi longitudinem quam thalamorüm zdiicatio
possidebat. Mensusque est idem vir in cujus inaun
erat funiculus et calamus a facie porte inferioris,
sive, ut Septuaginta volunt, exterioris usque ad fron-
tem atrii vel porte interioris, centum cubitos ad
orientem, et ut in Hebraico dicitur, et ad aquilonem.
Ex quibus intelligimus illud evangelicum quod a Sal-
vatore narratur, misse in agrum sementis in terram
bonam qu:e multiplicet fruges pro varietate virtutum
in tricenarium, et ip sexagenarium et centenarium
numerum, hujus loci vaticinio convenire : et hic enim
trigesimus et sexagesimus et centesimus numerus po-
nitur, ut his quasi gradibus ad perfectam scientiam
pervenire valeamus, ita duntaxat ut. ad interiorem
sedem quinquagenarius nos perducat numerus, qui
finito septem hebdomadarum salibato in diem resur-
rectionis erumpit, Gazophylacia autem appellantur,
qu:e plena sunt spiritualibus divitiis, de qaibus scri-
ptum est : « Redeimptio anim viri proprize divitiae
(Prov. xii). » Super quibus et Paulus apostolus con-
gratulatur discipulis suis, quod pleni sint omni verbo
et omni scientia. Gaza autem lingua Persarum divi-

audiendi sermonis Dei saturaret eo pane qui de coelo
descendit. (Greg.) Postquam de contemplationis
gratia obliquas fenestras insinuans propheta multa
Jocutus est, eductum se exterius dicit, et gazophyla-
cia vidisse commemorat. In quibus gazophylaciis
quid aliud quam doctorum scientia designatur? Sed
cerie hace in re quzri potest, eum doctores sancti
spiritalia atqu* terrena doceant, cur propheta ediu-
ctum se exterius dicit, el gazophylacia foris vidisse?
Sed sciendum est quia alia est contemplatio, quie
taptum videt quantum dicere non valet : alia vero
scientia at,ue doctrina qu: tantum videt quantum
exprimere per linguam possit. ln comparatione quippe
illius Juminis quod voce exprimi non polest quasi to-

B tum hoc foris est quod exprimi voce potest. Ait ita-

tig nuncupantur. Vel certe thalami, qui Grece di- C

cuntur ractopopía ostendunt sponsi adventui cubi-
cula prxparata que fuere triginta numero, ut per-
fectam aetatem habitantium demonstrarent. Et pavi-
mentum stratum erat lapide, ne luto et terra et pul-
vere peccatorum habitantium polluerentur vestigia,
sed ut super vivos incederent lapides quibus zdifi-
catur templum Dei. Sive intercolumnia erant ante
thalamorum fores, quze impositum desuper xdificium
sustentarent. Ist:e sunt colymnze de quibus et Paulus
apostolus scribit (Gal. i1) : « Dextras dederunt mihi
et Barnabze, P«trus et Joannes, qui videbantur co-
lomnz esse. » Et in alio loco (I Tim. wj) : « Co-
lumna et firmamentum veritatis. » Et in Joannis
Apocalypsi legimus (Apoc. ni) : € Qui vicerit, faciam
eum columnam in templo Dei mei, et foras non
egredietur amplius. » Pavimentum ergo quod erat in
fronte portarum, de quo jam diximus, sive porticus
post tergum portarum, qux habitatores thalamorum
ab imbribus defendebant, erat inferius. Semper
enim que inferiora sunt, in altioribus collocantur,
ut ad mystica aique secreta et plena divitiis spirita-
libus ascensu et gradibus pervenire possimus. Ple-
rumque numerus atque perfectus in decem decada-
rum numero est, qui et sementem fsaae centera
fruge multiplicat. Sed quia in terra erat, et adhuc di-
cere poterat : « Advena sum ego et peregrinus, si-
cut omnea patres mei (Gen. xxu); » lordeüm se-
visse et centesimam frugem messuisse narratur :
nec.lum dim granum tritici mortuum fuerat in terra,

D

que : « Et eduxit me ad atrium exterius, et ecce ga-
zophylacia et pavimentum stratum lapide in atrium
per circuitum. » Quia sermone Graco phylaxe ser
vare dicitur, et gazx lingua Persica diviti:e vocan-
tur, gazophylacium locus appellari solet quo divitize
servantur. Quid itaque per gazopliylacia designatur,
nisi, ut prdiximus, corda doctorum sapientie atque
scientie divitiis plena? Quia juxta Pauli vocem :
« Alii datur perSpiritom sermo sapienti, alii sermo
scientiis: i» eodem Spiritu (I Cor. xi). Sunt. enim
quidam qui per donum gratie, et ipsa intelligunt quze
exponi a doctoribus non audierunt, bi videlicel ser-
mones sapienti: perceperunt. Et sunt quidam qui
per semelipsos intelligere audita nequeunt, sed ca
quz in expositoribus legerunt, retinent atque scien-
ter profermnt, qu: lecta didicerunt. Unde itaque ist
nisi sermone scientiz pleni sunt? Quamvis hoc in-
telligi et aliter possit, quia sapientia ad vitam, scien-
tía vero pertinet ad doctrinam. Qui igitur bene vivit
et prudenter przdicat, gazophylacium spiritalis :edi-
ficii recte nominatur, quia ab ejus ore diviti ci-
spensantur. His divitiis abundare discipulos idem
magister gentium viderat cum dicebat : « Divites
facti estis in illo, in omni verbo et in omni scientia
(1. Cor. 1,); » excepto autem eo quod ad zeternam
patriam divitize spiritales ducunt. Est eis a terrenis
divitiis magna distantia , quia spiritales divitize ero-
gat? proficiunt, terrenze autem divitize aut erogantur
et deficiunt, aut relinentur et utiles non sunt. Qui
ergo has in se veras divitias continent, recte gazo-
phylacia vocantur. Et habent ipsa gazophylacia pa-
vimentum per circuitum, quia eis adhzret 2c subja-
cct humilitas auditorum. Quod pavimentum reete
stratum lapide in atrium dicitur , quia in latitudine
charitatis vicissim sibi junct:e sunt anime fideles, quxe
et lapides appellantur pro fortitudine fidei, et strate in
pavimento sunt in compage humilitatis. Has fidelium
wientes l'etrus. apostolus fortes. in (ide conspexerat
cum dicebat : « Et vos tanquam lapides vivi super-
:edificamini domus spiritales (/ Petr. 11). De bis lapi-
dibus sanctz Ecclesi: Dominus per Isaiam dicit (la.
Ly) : Ponam jaspidem per propugnacula tua, et por-
tas tuas in lapides sculptog, universos terminos tuos ig

Digitized by Google
