961

censum flamma amoris ardeamus Per compuu-
ctionis autem lacrymas, nil terrenum, nil transi-
lorium qu:erere debemus. Solus nobis ipse sufficiat
qui fecit omnia : transcendaimnus per desiderium omnia,
ut mentem colligamus in uno. Non jam timore pae-
narum, non memoria vitiorum, sed amoris flamma suc-
censi, ardeamus in lacrymis cum odore virtutum.

t Et introduxit me in vestibulum templi, et meu-
« $us est vestibulum quinque cubitis hinc, et quin-
« que cubitis inde. Et. latitudinem porte trium culi-
* lorum hinc, et trium. cubitorum iude. Longitudi-
« nem autem vestibuli viginti cubitorum, latitudinem
« undecim cubitorum, et octo gradibus ascendebatur
« ad eam. » (Hieron.) Supradictus quoque vir iutro-
duxit Ezechielem in vestibulum sive mpórvAov templi,
quod mensus est quinque cubitis hinc et quinque
cubitis inde, quoniam qui introductus est, divinis seu-
sibus fuerat eruditus : eL. nec dextram noverat. nec
Sinistram, sed via regia ingrediebatur. Latitudo
autem ipsius portze, per quam introitus erat ad ve-
stibulum templi, babebat ternos cubitos hinc et inde.
In quo Scripturz sancue observanda elegantia, quod
won dixerit a dextra et sinistra: ne videretur in
$anclis sanctorum sinistrum aliquid nominare, sed
hine et inde, id est, ex utraque parte. Statimque
prudens lector intelligit, trinum numerum ad Trini-
tatis mysterium pertinere, qu: porta est ingredien-
tium ad Deum : dum et Pater iu Filio est, et Filius
in Patre, et. jn utroque Spiritus sanctus : qui trinus
numerus una porta esi eorum, qui post baptismum
"Trinitatis, perveniunt. ad salutem.

Quod autem sequitur « longitudo vestibuli vigin-
ti cubitorum , el latitudo urdecim. cubitorum, »
videtur facere quistionem , quomodo dualis nu-
merus, qui refertur ad duas decadas, ei un-
decimus, qui uno indiget uL sacrum numerum ex-
pleat duodecimum in vestibulo teupli esse dicatur :
Quod plerique sic solvunt. Quamvis sancti sint. sa-
cerdotes, et in templi ministeriis collocati, et quotidie
victimas offerant Christo, tamen quia in hoe mor-
tali fragilique corpusculo, et agrotationibus viliis-
«que subjecto commorantur, vicenarium — babent
numerum, et uudecimum, Unde dicebat et Aposto-
lus : « Miser ego homo, quis me liberabit de cor-
pore mortis hujus (fiom. vn). » Non quod juxta savis-
simam havresim abolenda corpora esse credaius, se
quod voli nostri sit supervestiri, non. spoliari, et
mortale hoc accipere immortalitatem, et corru-
ptivum induere incorruptionem. Et octo gradibus as-
cendebatur ad eam. Oeto sive decer gradibus qui
periectus est numerus, aut undecim, de quo jam dixi-
ius, ascenditur aJ portam sanctorum. In cujus fron-

B. RABANI MAURI ARCIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS II. 955

A tibus colum:;:e erant, una hinc, et altera. inde. Non
dixit dux, ne in dualem incurreret numerum, sed
una et una, qui perfectus esi numerus, el unione
sui imitatur Deum. He autem erant column: dua,
de quibus et in. Apocalypsi dicitur: « Qui vicerit,
faciam eum columnam in templo Dei mei, et foras
non egredietur. » Et Petrus ac Joannes columuz ap-

' pellantur Ecclesim, per quos ingredimur ad Sancta
sanctorum, et quorum doctrina ad Christum, noster
introitus est. — ,.

« Et column:e erant in. frontibus una hinc et al-
« tera inde. » De quibus columnis in libro Regum et
Paralipomenon legitur, ubi structura. templi. Sa-
lomoniaci commenioratur, quod in vestibulo templi
unam posuerit a dextris, et alteram a sinistris justa

B ostium templi. lie sunt videlicet columnz, de qui-

bus Paulus ait (Gal. uw) : « lacobus, Cephas, et Joan-

wes, qui videhantur column: esse, dextras de-
derunt mibi et Barnaba socielatis, ut nos in. genu-
bus, illi autem in circumcisione. » Quibus verbis,
quast exponere videtur inysterium columnarum ma-
terialium ; et quid videlicet figuraveriut, e&. quare
duz sint facte. Apostolus namque et dectores cunc-
spiritales siguiü cant; fortes nimirum fide atque
opere et conlemplatione ad superna electos. Duz

Suni autem, ut et gentes, et circeumcisionem prz-

dicando in Ecclesiam. introducant. Stabant. in por-

Licu ante fores templi, et ingressum illius swo de-

core ae pulchritudine ex utraque parte mirabiliter

ornabant. Ostium autem tempi Doininus est : « quia
nemo venit ad Patrem, nisi per ipsum (Joan. xiv). »

Et sicut alihi dicit : « Ego suu ostium, per me si

quis introierit, salvabitur (Joan. x). » Quod vide-

licet column:e 2b utroque latere corani posite circum-
stant, cum ministri sermonis utrique populo introi-
tum regni coelestis ostendunt: ut sive a luce scien-

iim legalis quisque, seu ex rigore gen:ilitatis ad

fidem Evangelii venerit, habeat paratos eos, qui sibi

iter. salutis et verbo. demonstrent et exemplo. Vel
certe, quia de iisdem columnis libro Paralipomenon
ita scriptum est: « lpsasque columnas posuit. in

vestibulo, unam a dextris et alteram a sinistris (17

Par. ni). » 1deo sunt duse facte columux, atque ita

disposit:e, ut nobis et in prosperis et i1 aJversis in-

gressum patrie colestis, unte oculos mentis haben-

D dum esse doceant.

(Maumus.) Hzc quoque sobrio lectori sufücere
credimus, qu:e juxta majorum documenta de men-
Sura ratione tenipli, é& vestibuli, et c:eterorum, qux
ibi descripta sunt, nos diximus. Nunc quomodo ipse
propheta introductus sit in templuin, et quid ibi ges-
serit, exponere curabimus.

C

Digitized by Google
