<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    947 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS II. 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    crificio enim pars peccatis : in holocaustum vero to-
    tum pecus offerri consueverat. Unde et holocaustum
    Latina lingua totum incendium dicitur.
    Pensemus ergo, quid est sacrificium, quid ho-
    locaustum : cum enim quis suum aliquid Deo vovit,
    et aliquid non vovit, sacrificium est. Cum vero
    omne quod habet, omne quod vovit, omne quod
    sapiit, omnipotenti Deo vov erit, holocaustum est.
    Nani sunt quidam, qui adhuc mente in hoc mundo
    retinentur, et tamen ex possessis rebus subsidia
    egentibus ministrant, oppressos defendere festinant :
    isti in bonis, quae faciunt sacrificium offerunt, quia
    et aliquid de sua actione Deo immolant, et aliquid
    sibi metipsiss reservant. Et sunt quidam, qui nihil
    sibi metipsis servant, sed sensum, linguam, vitam,
    atque substantiam quam perceperunt, omnipotenti
    Deo immolant. Quid isti nisi holocaustum offerunt,
    imo magis holocaustum sunt ? Israeliticus enim po-
    pulus primum sacrificium in Aegypto obtulit, se-
    cundum vero in eremo. Qui itaque adhuc mentem
    habet in saeculo, sed boni jam aliquid operatur, Deo
    sacrificium obtulit in Aegypto. Qui vero praesens
    saeculum deserit, et agit bona quae valet, quasi jam
    Aegypto derelicta, sacrificium praebet in eremo :
    quia repulso strepitu desideriorum carnalium in
    mentis suae quiete atque solitudine Deo inmolat
    quidquid operatur. Quamvis ergo, sicut dictum est,
    sacrificium sit holocaustum, majus tamen est holo-
    causaum sacrificio : quia a mente, quae hujus mundi
    dilectione non premittur, volunt in omnipotentis Dei
    sacrificio incenditur, quod habetur. Sed sciendum
    nobis, est, quia sunt quidam, qui etiam saeculum re-
    linquentes, totum quidem, quod habent, offerunt,
    sed tamen in bonis, quae agunt, minime conspungun-
    tur, et bonum quod agunt holocaustum est : sed
    quia flere ac semetipsos judicare nesciunt, seque
    ex amore ad lacrymas non accendunt, perfectum
    eorum holocaustum non est. Hinc enim per Psalmis-
    tam dicitur : « Memor sit Dominus sacrificii tui,
    et holocaustum tuum pingue fiat (Psal. XIX). » Ho-
    locaustum quippe siccum est, bonum opus, quoad
    orationis lacrymae non infundunt. Holocaustum vero
    pingue est, quando hoc, quod bene agitur, corde
    humili etiam per lacrymas irrigatur. Unde rursum
    dicitur : « Holocausta medullata offeram tibi (Psal.
    LXV). » Quisquis enim bonum opus agit, sed ex
    omnipotentis Dei amore atque desiderio flere nesciit,
    holocaustum habet, sed medullam in holocaustum
    non habet. Qui vero bona operatur, et visioni jam
    Creatoris sui initiat, atque ad aeterna contempla-
    tionis gaudia pervenire festivat, seque ipsum ex
    amore, quo accenditur, in fletibus maculat, holo-
    causta Domino medullata dedit.
    Studendum ergo nobis est et mala fundit us relin-
    querc, et bona quae sufficimus operari : atque ut in
    ipsis bonis quae agimus, amore aeterni luminis con-
    pUngamur : ipse enim cordis tenebras discutit amor
    lucis, ut subtilius videre valeamus, ne qua in bonis
    quae agimus prava misceantur. Considerandum quippe
    A nobis est opus nostrum quale sit, quae cogitatio in
    opere, quae intentio in cogitatione : et cum nostro
    bono operi admixa aliquid malitiae vel pravae di-
    lectionis agnosci mus, redeamus ad lacrymas, la-
    vemus holocaustum. Sunt autem quidam qui semet-
    ipsos in magnis actionibus Domino devouerunt,
    atque ad tantam perfectionem perveniunt, ut ab eis
    nulla unquam difficultate flectantur : quatinus iu
    deliberatione castitatis, nequaquam caro in prava
    cogitationis delectatione animum sternat. Nam et
    signando per suggestionem pulsati, surgere non per-
    mittitur, quia vigore judicii calcatur. In deliberatione
    quoque patientiae nec sermo inordinatus ab ore pro-
    deat, nec dolor tacitus animum premat, ut in largitate
    eleemosynae nulla inopiae suspicio tristitiam generet, ut
    in deliberatione humiliatis nullus despectus animum
    mordcat. Sed cum jam in his, quae recte devouerunt,
    sese fortiter exhibent, priora tamen peccata, quae
    ab ipsis ante bonam deliberationem perpetrata sunt,
    ad memoriam deducunt et plangunt quidquid illicite
    egisse meminerunt. Illi itaque per vitam quam tenent,
    holocaustum sunt, sed per vitam, quam ante te-
    tuerant, inquinatum. Lavant ergo holocaustum in
    ostio portarum, quia in intellectu quem perci-
    piunt de dictis Patrum, lamentis se quotidianis affi-
    ciunt, et mundant vitam lacrymis, quam pravis ali-
    quando actibus inquinaverunt. Nos itaque inter haec
    ad vitam praeteritam mentis oculos reducamus, re-
    ministmar. qui fuimus, cum mundi hujus concu-
    piscencias sequeremur : et si Domino toto corde ser-
    vi mus, quia nos peccasse meminimus, deflua-
    mus in fletibus, lavemus holocaustum. Ecce omni-
    polenti Deo devovimus castitatem nostram, sed si
    adhuc inmunda cogitatio mentem inquinat, redea-
    mus ad lacrymas, lavemus holocaustum. Ecce pa-
    tientiam nos servare decrevimus, si adhuc ira per-
    urbat, si mentem lacitus dolor excruciat, redeamus
    ad lacrymas : lavemus holocaustum. Ecce jam vo-
    vimus possessa tribuere, atque in hoc mundo humi-
    len locum tenere, de qua adhuc animum inopiae su-
    spicio deprimiti, si despectus proxim i in aliqua nos in-
    dignatione confundit, redeamus ad lacrymas, lavemus
    holocaustum. Magnus est etenim creatoris nostri ad
    recipiendos fletus humilium misericordiae sinus.
    Ubi enim innumerabilium hominum fletus suscepti
    sunt, ibi locum suum inventurae sunt et lacrymae
    nostre.
    « Et in vestibulum portae duae mensae hinc et duae
    m ensae inde, ut immolentur super eas holocaustum
    et pro peccato et pro delicto. Et ad latus exterioris
    quod ascendit ad ostium portae, quae pergit ad
    i aquilonem, dua mensae; et ad latus alterum ante
    vestibulum portae, dua mensae. Quatuor mensae
    hinc et quatuor mensae inde per latera portae. Octo
    mensae erant super quas immolabant. » (Greg.) In
    quibus videlicet verbis magna caligo dubietatis ob-
    oritur, utrum haec de una porta qualibet, an de
    duabus, an de singulis portis dicantur : sed dum
    quaternae mensae per latera describuntur, ac postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas por corte da margem e ligações tipográficas mantidas tal quais no impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado). Quebras de linha respeitadas visualmente; duas colunas transcritas em sequência esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>