<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1007                                     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                       1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    • mensam meam ut ministrent mihi, et custodirant • ceremonias meas. Hebraicum autem hunc ha-    beat sensum: « Omnis alienigena incircumcisus corde • et carne, non ingredietur sanctuarium meum, » licet cum populo Israel esse videatur. Levitae autem hoc est sacerdotalis gradus qui longe recesserunt a me in errore filiorum Israel, et secuti sunt idola, porta- bunt iniquitatem suam, eo quod fuerint in sanctuariis meo ministrantes, in officio portarum domus et mi- nistri ejus. Ipsi enim offerebant holocaustum et vi- ctimas populi, et ipsi stabant in conspectu eorum ut ministrarent pro eis. Quia ergo ministraverunt pro illis in conspectu idolorum suorum, et fuerunt domui Israel offencidulum iniquitatis, propterea levavi manus meas super eos, dicit Dominus Deus, et porta- verunt iniquitatem suam, et non appropinquabunt ad me, ut sacerdotio fungantur mihi, neque accedant ad omne sanctuarium meum juxta sancta sancto- rum, sed portantunt confusionem suam, et scelera sua quae fecerunt. Pro sacerdotalii enim officio qui holocaustum et victimas omneque sacrificium offerre consuerant, relegientur in ultimum gradum. Et erunt janitores domus in ignominiam sempiternam, ut ab universo populo videantur intrante et exeunte, de qua sublimi dignitate, ad quam ultimum gradum pervenerint. « Sacerdotes autem, » inquit, id est Levitae « qui sunt filii Sadoc, » hoc est justorum sive justi Dei, et qui in tempore erroris universi Israel « custodierunt ceremonias sanctuarii mei, ipsi ac- cedent ad me ut ministrent mihi, et stent in conspe- ctu meo, et offerant mihi adipisem, hoc est pinguis- simam hostiam, et sanguinem, vivam scilicet et pla- centem hostiam Deo; et ipsi ingrediuntur sanctua- rium meum, et accedent ad mensam meam, » ut accedant thymiama mihi, et omnem ritum sacri- ficii custodian. Sin autem hoc ita est, ut qui in tempore erroris et persecutionis idola sunt secuti, quæ de suo corde consinxerant, et non solum voce, sed et subscriptione manus asseruerunt Dei filium creaturam, et servierunt creaturae magis quam crea- tori qui est benedictus in sæcula, quomodo sacer- dotale sibi, et pontificale adsumunt fastigium, et au- dent offerre victimas Deo cultores quondam idolo- rum? Sed ut ardentissimus poeta testatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    Quidquid a molis peccatur inultum est.
    Multitudo peccantium impetrabiliorum fecit inpiis veniam, ut qui redacti in laicos pristina sacrilegia sui debuerant scelera deplorare, nunc resupini in pontificali solio sedeant, et reculent nobis simulata fidei nausea, imo aperte persfidæ aperta compen- dia. Audiam igitur saltem cœro, et observent prae- cepta omnipotentis Dei. Omnis alienigena incircumcisus corde et incircumcissus carne non ingredietur sanctuarium meum. Licet ille sit filius, licet cogna- tione sociatus, licet antiqua nobis hæreat necessitu- dine, si incircumcisus corde vel carne est, non in- troducatur in sanctuarium Dei, ne ministros Chri- sti, nostros faciamus ministros, et pro carnaliibus A refrigeriis altaria Domini polluaumus. Pro eo quod nos posuimus; « Et dabo eos janitores domus in ministerio ejus, et in universis quæ sunt in ea, » eos videlicet Levitarium qui longe recesserunt a Deo in errore filiorum Israel, et scuti sunt idola quibus victimas inmolarunt. Symmachus ordinem lectionis sensumque considerans, rectius interpretatus est, dicens: Postueram enim eos custodes januarum do- mus universi ministerii ejus, et cunctorum quæ sunt in ea, ut non ad eos perlineat qui sunt in templo, sed ad eos qui fuerunt.
    Cumque ingredieretur portias atrii interioris, ve- stibus sive stolis lineis induentur, nec ascendet super eos quicquam lanceum quando ministrant in portis atrii interioris et intrinsecus. Vitæ lineæ erunt in capitibus eorum, sive cindares lineas ha- bebunt super capita sua, et seminalia linea erunt in lumbis eorum, et non accingentur in sudore. Cumque egredientur atrium exterius ad populum, exuent se vestimentis suis in quibus ministrave- rant, et reponent ea in gazophylaciis sanctuarii, et vestient se vestimentis aliis, et non sanctificabunt populum in vestimentis suis. Caput autem suum non radent neque comam nutrinct, sed tondentes attondebunt capita sua. Et vinum non bibet omnis sacerdos, quando ingresserus fuerit in atrium inte- rius.» (Hieron.) Primum historiæ verba pandenda sunt. Inter cætera quæ sacerdotibus præcipit sermo Dominicus, hoc quoque observandum jubet, ut in ipsis portis interioris atrii, vestibus, id est stolis li- neis induantur, nec utantur lanceis induementis tam in portis atrii interioris, quam intrinsecus, hoc est in adytis sanctiusque sanctorum : vitæque sive cidaræs lineæ sint in capitibus eorum, et seminalia linea in lumbis. Quodque sequitur juxta Septuaginta, « et non accingentur violenter, » pro quo Aquila et Symmachus transtulerunt in sudore, Theodotio ipsum verbum Hebraicum exprimens posuit in Jeze. Aquilàe secunda editio Buxæ. Per quod significat non eos violenter arcet atque constricte instar vinctorum esse cingendos, ne in ministeriis sacerdotalibus al- que Leviticis inhabitles fiant, et tenere et cedere vi- ctim as, attrahere quoque nequant atque discurrere. Et quia semel præceperat quibus vestibus uti debe- rent sacerdotes, quando intrinsecus in ministeriis sunt, rursum jubet, ut egredientes in gazophylaciis, sive in exedris sanctorum, exuant se pristinis vestibus, et induantur aliis, ne si sanctas vestes habuerint sanc- tificent populum foris positum, qui necdum fuerit sanctificatus, nec se præparaverit in sanctificationem templi, ut sit Domini Nazareus. Per quæ discimus non quotidianis et quibuslibet pro usu vitæ com- munis pollutis vestibus nos ingredi debere in sancta sanctorum, sed munda conscientia, et mundis vestibus venere Domini sacramenta. Vesti- bus lincis utuntur Ægypti sacerdotes non solum in- trinsecus, sed extrinsecus. Porro divina religio alte- rum habitum habet in ministerio, alterum in usu vitæque communi; seminalia recte assumuntur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas quebras de linha e sinais de pontuação seguem o original impresso. Pequenas manchas no canto superior direito ignoradas; não há escrita marginal legível além do texto impresso.</notas>
</pagina>