<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961 COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. XVI. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ciunt, virtutibus excrescunt, veterni judicis adven-
    tum quaerunt et inter ea quae amant, atque illa quae
    tolerant, quasi quedam gazophylacia, divitias spiri-
    tus in mente servant. Nec inter sacramenta, quae
    diligunt, et quae jam contraria portant deficiunt,
    quia ad australem viam facies intendunt. Quid enim
    patimur, quod patres nostri pro amore Domini an-
    tea non pertulerunt. Notandum vero, quod inter
    portam austrí et aquilonis orientalis esse describi-
    tur : quia Dominus ac redemptor noster de Judæa
    natus est, moxque in fide sua Ecclesiam ex genti-
    bus construxit. Quasi enim inter meridiamam por-
    tam et aquilonis apparuit, quia ex illa venit, et
    istam in suo servitio convertit. Unde et bene dici-
    tur quod porta eadem orientalis ad viam aquilonis
    respicit : quia natus Dominus synagogaam destruit,
    et multitudinem gentium colligit. Notandum quoque
    est, quod cum de gazophylaciis diceretur, et facies
    eorum ad viam australem additum est, :nam : ut
    videlicet aperte sentiamus, quia non alia est via ad
    coelestem patriam nobis, qui ex gentilitate venimus,
    atque alia illis patribus, qui fuerunt in Judæa : sed
    haec eadem una via est nobis et illis, quae nos ad
    aeterna gaudia perducit, quae nobis per Evangelium
    dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). ) Et
    de quo Psalmista ait. Ut cognoscamus in terra viam
    tuam, et in omnibus gentibus salutare tuum. Quod
    enim Hebraice est Jesus, hoc Latine dicitur Salvator.
    Salvatoris ergo in terra via cognoscitur, quia Jesus
    Deus ante sæcula et homo factus in fine sæculorum,
    gentibus est manifestatus. Una ergo est via, et illis,
    qui ab austro sunt, et his, qui ab aquilonis parte
    respiciunt : quia electis Judæis et gentibus Domi-
    nus ac redemptor noster expulsâ poena fornidniiis,
    ad Patrem factus est iter amoris, atque adjutorium
    pervenitis. Sequitur :
    
    « Et dixit ad me. Hoc est gazophylacium quod re-
    spicit viam meridianam sacerdoturn, qui excubant
    in custodis templi. » Atque mox subditur : « Porro
    gazophylacium quod respicit ad viam aquilonis,
    sacerdotum erit, qui excubant ad ministerium al-
    taris. » In quibus prophetice verbis prius nobis
    quaerendurn est qui sint majoris ordinis sacerdotes :
    utrum hi, qui in custoditis excubant templi, an hi
    qui in ministerio altaris. Sed quia paulo post sub-
    ditur : Altare erat ante faciem templi, aperte osten-
    ditur illos esse majoris ordinis sacerdotes, qui in
    custodis templi excubant, quia profecto in altari
    quod est interius ministrant. Hi autem, qui ad al-
    tare, quod ante faciem templi est, excubant, tanto
    inferiores sunt, quanto in exterioribus ministrant.
    Quaerendurn ergo jam nobis est, qui sacerdotes sint,
    qui templum custodiunt, et qui ad ministerium al-
    taris excubare perhibentur. Magister enim gentium
    fidelibus scribens ait : Templum Dei sanctum
    est, quod estis vos (1 Cor. II.). Qui itaque sacer-
    dotes sunt, qui templum Dei custodiunt, nisi hi
    qui, orando, prædicando, spiritualibus actibus vigi-
    lando, sanctam Ecclesiam a malignorum spirituum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    immissionibus, a pravorum suasionibus, ab haereti-
    corum erroribus defendunt? An non custos templi
    fuerat, qui labores suæ passionis enumerans dicit :
    « In labore et ærunna, in vigilis multis, in fame, et
    siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate (II Cor.
    xi) . » Atque statim subdit : : Præter illa, quæ ex-
    trinsecos sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo
    omnium ecclesiarum (Ibid.). Pensate, quæso,
    custos templi quanta sollicitudine vigilet : ecce
    enim in seipso inæstimabilia patitur, et cordis sui
    sollicitudinem aliis impartitur. Cujus, rogo, virtutis
    est, plus de utilitate proximorum, quam de sua af-
    flictione cogitare? Quis hoc digne æstimet, quis di-
    gnè penset? Laborat, luget, esurit, siti, alget, je-
    junat, vigilat, et tamen vigilando de ecclesiarum
    omnium sollicitudine cogitat. Ecce est solertissi-
    mus custos templi in exemplo propositus. Imitetur,
    qui valet. Adversa etenim pro veritate pati, bona
    proximis impendere, circa animarum sollicitudinem
    vigilare : ne quis in perfidia, ne quis in superba, ne
    quis in rapina, vel inhumanita laboretur, exquirere
    atque compescere. Hoc est, templum Dei, id est,
    sanctam Ecclesiam custodiere.
    
    Sunt autem minoris ordinis sacerdotes, qui ad
    ministerium altaris excubant : qui videlicet in adju-
    torio majorum peccata delinquentium subtiliter in-
    vestigant, et vitam carnaliam corrigunt, atque ad
    hoc æsque perducunt, ut per lanienta paenitentiae,
    quasi incondant carnem in sacrificio, quam prius
    vivere permiserant in peccato. Non enim hi, qui
    sanctis ecclesiis præsumunt, per semetipsos cunctà
    agere prevalent, sed cum ipsi causis spiritualibus oc-
    cupantur, si qua prava et carnalia perpetuantur,
    hæc aliis discutenda atque corrigenda committunt,
    per quos dum carnalis vita corrigitur, et usque ad
    abstinentiae atque orationis studium provicientibus
    pervenitur, quasi in altari iam caro incenditur, ut
    in conspectu omnipotentis Domini inde sacrificium
    redoleat, unde prius culpa displiceabat. Sed hæc in
    re quæstio oritur, cum superius dictum sit quod
    gazophylacia ad australem viam facies haberent, qua
    ratione nunc dicitur, quia gazophylacium, quod re-
    spicit viam meridianam, sacerdotum est, qui excu-
    bant in custodis templi, et gazophylacium quod re-
    spicit viam aquilonis, sacerdotum, qui excubant ad
    ministerium altaris? Si enim utraque facies ad
    australern viam tendebat, quomodo nunc unum ad
    meridianam, atque aliud ad aquilonis viam respicere
    dicitur? Sed in his verbis agnoscimus quod gazo-
    phylacium sacerdotum qui excubant in custodis
    templi ita positum fuerat, ut solam meridianam
    viam respiceret, gazophylacium vero sacerdotum
    qui excubant ad ministerium altaris ita erat in atrio,
    ut et ad australem viam et aquilonis faciem inten-
    deret, quatinus et cum gazophylacio sacerdoturn qui
    excubant in custodis templi meridianam viam sa-
    piceret : et tamen sine gazophylacio eorundem sa-
    cerdotum gazophylacium sacerdoturn qui excubant
    ad ministerium altaris aquilonis viam videret. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino; texto em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas ocasiões de letras ligadas e hifenização foram mantidas conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque o exemplar está legível.</notas>
</pagina>