<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    997 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVII. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    que offertur victima et datur sacerdotibus de genere Levi, qui sunt de genere Sadoc. Offerturque vitulus; vitulum autem qui pro nobis immolatus est, et multa Scripturarum loca, et præcipue Barnabæ epistola, quæ habetur inter scripturas apocryphas, nominal. Et hic cus caprarum secundo offertur die: unde et pascha facturi assumunt de grege agnum et hædum: et qui pri num pascha facere non potuerunt, in secundo mense faciunt, quorum alterum ad justos pertinet, et alterum ad poenitentes. (Isid.) Quia enim Christus secundum carnem de Judæis, qui sub jugo legis vivebant, ortus est, recte vituli sacrificium nominatur. Qui autem secundum quod incarnatus erat de communi massa hominum factus est, propterea rursus hircus appellatur. Asperum enim hoc animal pilorum indumentum gerit, asperum ut pote peccato refertum omne viventium genus, quia nihil est peccato asperius. Unde hoc aperte approbare legislator volens: «Cununque mactaverit, inquit, hircum pro peccato populi,» volum hic intelligens humanum genus, quod quondam non populus, nunc populus, ex quo de nobis primitiæ Jesus suscepit; ergo ut demonstraret de Judæis quidem principaliter Christum propter Abraham conjugationem esse, sed tamen omnis nostræ naturæ, quæ in peccato est, primitias portare, propter quod et Adam appellatus est: vitulum sinul et hircum lex ad figuram sacrificii ejus assumpsit. Cum autem unum sit sacrificium sive vitulus, sive hircus nominatur, effectusque unus in utrumque sit (peccatorum enim ex eo profligatur absolutio) necessarie communia sunt ea quæ in hirco aguntur et vitulo. Cernis enim qui hircum occidens ante Dominum videlicet Patrem, et sanguinem inferens in interiora velaminis, id est, ad Patrem. Et expiet sanctuarium ab immunditiis filiorum Israel, et a prævaricationibus eorum cunctisque peccatis. Videtur quidem de tabernaculo dicere. Diciti autem non de eo, qui sensui subjacet (quid enim expiationis seu propitiationis agerent, quive pelles vel reliqua, ex quibus tabernaculum Judæorum quod sensui subjacebat, confectum erat) sed generalitatem sive totam dicit hominum speciem. Sancta enim fuit ab initio massa nostra, ita ut Dei in ea habitaret spiritus. Quod demonstratur ex eo quod ausurre illud irascens minatus est Deus, quando hi qui ex Seth descenderant, cum essent justi, et filii Dei appellarentur, concupiscentes eas quæ et filii hominum dicebantur, unius generis cun malis et iniquis effecti sunt. Dixit enim sic: «Videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchræ, acceperunt sibi uxores ex omnibus quas elegarant. Et dixit Dominus Deus: Non permanebit spiritus meus in homine in æternum, quia caro est (Gen. vi). Ergo si habitabat spiritus Dei in hominibus antequam omnes æqui passiones charius inciperent, sancta recce erat hominum massa. Nam nec primitiæ ex ea sanctus sanctorum assumeret. Quia autem sordidata est, expiavit eam ab immunditiis filiorum Israel. Secundum rationem pro sensibili Israel Jesus immolatus est, et sacrificium pro omni humano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    genere A genere ad expiationem immunditiarum nostrarum obluit. Quarum immunditiarum? id est «a prævaricationibus eorum,» inquit, cunctisque peccatis. Animæ quippe immunditia non mortui pollutio, non porcinus cibus, non quippiam aliud simile nocet, sed nocere proximi est et peccare in Deum, vel mandata Dei contemnere. (Hieron.) Sin autem LXX nobis interpretatio placet, qui dixerunt, «Die autem secundo tollent hædos duos immaculatos pro peccato,» audax quidem est quod dicturi sumus, sed tamen aliorum simpliciter ponenda sententia est, qui aiunt duos hædos immaculatos propter passionem Domini oblatos esse ad altare Domini, Jacobum et Stephanum, quorum alter de apostolorum numero, alter de septem electis in ministerium Domini princeps fuit. Iste est Jacobus qui transformatum Salvatoren vidit in monte, qui resurgentem filium Archisynagogi cum Domino Petruque et Joanne simulatus est, qui in μεταλογιας aposlologorum, in quo hinna junctuntur nomina, prior fratre ponitur. Illic interfecit Herodes, et quasi hædum immaculatun post passionem Salvatoris in die immolavit secunda. Stephanum quoque cujus sapientiæ atque doctrinae ullius poterat resistere, et qui stantem vidit Filium ad dexteram Patris, et dixit, «Domine Jesu, suscipe spiritum meum,» lapidibus oborriere Judaei (Act. vi, vii). Et quoniam quosdam credentium primitiæ Achaiæ et Asiac Apostolus nominat (1 Cor. xvi), sic et isti primitiæ fuere martyrum quos Christi postea confessio coronavit. Et hoc notandum quod vitulus totus offer etur in holocaustum, et crassitudo corporis ejus divino igne consumitur. Esti enim noverranus Christum, sed jam nunc non novimus secundum carnem. Jacobus autem et Stephanus, qui secunda die oblati sunt, sive hircus, qui juxta Hebraicum narratur, offertur quidem in victima sed holocaustum præsentia: Domini reservatur. Quod autem tollitur sanguis de quo loquitur Petrus: «Redempti sumus ex vana nostra conversatione paternal traditionis pretioso sanguine Christi» (1 Petr. i). Et Paulus apostolus docet: «Pretio redempti estis» (1 Cor. vii). Et in alio loco: «Pacem faciens per sanguinem crucis suae, sive in terra, sive super cœlos» (Coloss. i.). Illud significat quod sanguine Salvatoris quatuor cornua purificentur altaris, id est quatuor mundi plagæ. Aspergiturque corona propitiatori, sive bases per circuitum, ut universa purgentur, et firma sit propitio. Propterea autem in secunda die vel duo hædi, de quibus supra diximus, vel hircus assummitur, quod animal est semper ad excelsa festinans et nihil periculi sustinens in præcipitiis: et ibi invenit vitam, ubi cæteria animantibus inulterius est. Unde et Græco sermone caprarum et hircorum grex sublimium conversatio dicitur. Porro altare Christi expiatur sanguine, et orationes sanctorum mundæ permanent ad Deum. Hæc quoque notandum quod juxta Hebraicum ipse Ezechiel quasi sacerdos vitulum jubeur assumere, et holocaustum facere, et sanguinem ejus in circus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressa tipográfica. Quebras de linha mantidas conforme o bloco. Algumas palavras compostas por hifenização no original foram reunidas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>