<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
977     COMMENT. IN EZECIELEM.  —   LIB. XVII.                                    978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,920">
quae aperiebatur sanctuarum et templum per qua-
tuor angulos contra faciem sanctorum. Prius enim
habemus scientiae multitudinem, per quam, victo-
riam de hoste consequimur, et postea nobis san-
ctuarium aperietur et templum, quod habet quatuor
angulos, et stationem firmissimam, et quae in nul-
lam partem declivior sit. Hanc enim habet naturam
mensura quadranguli, ut stabili consistat basi. Et in
mystico numero, qui prudenti lectori perspicuus est,
elementa quatuor ex quibus constant omnia solida
perpetuque possideat. Et euncta contra faciem
sanctuarii aspicebant. Ante quod sanctuarium, sive
in quo sanctuario erat species altaris lignei trium cu-
bitorum altitudine, et longitudine cubitorum duorum,
et latitudine cubitorum duorum, qui juncti septem fa-
ciunt cubitos. Quod altare habebat cornua, et tam ba-
ses, quam parietes ejus, hoc est, latera erant lignea.
In quo Scripturae sanctae mysteria humanus sermo
potest explicare, quomodo altare in quo ignis suc-
cendendus erat, mensa videlicet thymiammatis, nihil ab
igne patiatur, sed, ut ita dicam, igne purius fiat. Sicut
enim sanctorum opera, de quibus scribit Apostolus:
'Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit,'
non pereunt, sed per iguem puriora monstrantur:
ita et altaris ligna, quae de lignis paradisi sunt,
non cremantur igne vicino, sed puriora reduantur.
Nec mirum hoc de sanctuario et interioribus templi,
et altari thymiammatis credere, cum etiam αἶματος,
quod ligni genus est vel lini habens similitudinem,
quanto plus arserit, tanto mundius inveniantur.

(Maurus.) Possunt tamen in altitudine altaris,
quae est trium cubitorum, mystice accipi corda ele-
ctorum, quae per fidem, spem, et charitatem ad
coelestia tendunt; in longitudine, quae erat duorum
cubitorum, longanimitas et patientia eorum intelligi,
qui exspectant regnum futurum, et exercent se
in fere operando in duobus praeceptis charitatis, donec
perveniant ad gaudia sempiterna. Apte enim in
constructione tabernaculi Dei de lignis setim, quae
albae spinae similia, et esse incorruptibilia dicuntur,
utrumque altare fieri praecepitur. Hoc est, holocausti
et thymiammia is: quia nimirum una est fidei non
siste firmitas. Quia omnium corda electorium pri-
mumiri atque ad suscipiendum ignem dilectionis,
et offerenda Deo virtutum libamina, debent praepara-
ri, quia omnibus generaliter pusillis cum majoribus
loquitur Apostolus dicens: 'Mundemus nos ab omni
inquinamento carnis et spiritus, perficientes sancti-
ficationem in timore Dei' (I Cor. vii). Apte unus
ac non dispar erat ignis, qui in hoc altari victimas,
in illo thura incendebat, quia nimirum unus est
spiritus, qui cunctorum mentes fidelium variante
donationum gratia vivificat. (Hieron.) Ignosce, lector,
difficultati, et veniam tribue pauperi intelligentiae.
Per fenestras enim obliquas et in modum res fa-
ctas, et quae semper clausae sunt, vix usque ad in-
teriorem domum cordis nostri oculum possumus in-
trouerre, ut omnia quae cernimus in umbra videmus
et imagine, et cum Apostolo clama[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,920">
O profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei,
invisibilia eius! (Rom. xi.) Et, 'Quis cognovit sensum
Domini (Ibidi.) ? nisi ille qui est magni consilii an-
gelus, et sua potest dignis aperire mysteria: ἑξάριθες
autem Romae appellant solaria de coenacculorum pa-
rietibus eminentia, sive iæniana, ab eo qui ea primus
invenit, quae nonnulli Graecorum ἑξωχρατες vocant.

'Et locutus est ad me: Hæc est mensa coram
Domino. Et duo ostia erant in templo et in san-
ctuario, et in duobus ostiis ex utraque parte bina
erant ostiola, quæ in se invicem plicabantur: bina
enim ostia erant ex utraque parte ostiorum. Et
scalata erant in ipsis ostiis templi cherubin, et
sculpturæ palmarum sicut in parietibus quoque
expressæ erant. Quamobrem et grossiora erant,
lignea in vestibuli fronte forinseca, super quæ fe-
nestræ obliquæ et similitudo palmarum hinc atque
inde in humerulis vesit; ubi, secundum latera do-
mus latitudine inque parietum. Vir ergo ille qui
prophetam in abdita templi introduxerat, et inter
cætera ostenderat ei altare ligneum, quod et angulos
et cornua, juxta Septuaginta, et parietes habebat
ligneos, dixit ei: Hoc altare quod respicis ipsa est
mensa coram Domino, quæ in similitudine rubi ar-
det et non comburritur. De qua sanctus loquitur ad
Deum: 'Parasti in conspectu meo mensam, adversus
eos qui tribulant me (Psul. xxii.).' Duo quoque
ostia erant in templo, et in ipso sanctuario, per
quæ utriusque instrumenti sacramenta monstrantur.

(Beda.) Ille duobus ostiis ex utraque parte bina erant
ostiola, quæ in se invicem plicabantur; ut et in hi-
storia spiritalem habeas intelligentiam, et in tropo-
logia historiæ veritatem, quorum utrumque altero
indiget, et si unum desuerit, perfecta caret scientia.
Quod autem sequitur: 'Bina ostia erant ex utraque
parte ostiorum,' juxta litteram perspicuum est.
Solent enim in majoribus tric(B??)liniis bina sibi habere
altque conjugii, ut major introitus nequequam duo-
bus et ingentibus, sed quatuor minoribus claudantur
vel aperiantur foribus. (Beda.) Hæc itaque ostia per si-
gnificationem multifariæ possunt accipi. Nam et ange-
licos spiritus quorum ministerio in habitationem pa-
triae cælestis introducimur, aptissime designari: et
apostolorum atque apostolicorumque virorum, cui-
bus claves regni cœlorum sunt datae, tenent figuram.
Qui accepta potestate a Domino ligandi atque sol-
vendi (Math. xviii.), et dignos intra regni ianuam
admittunt, et contumaces, improbos ac superbos, ex-
communicando, sive anathematizando, ab ingreso
vitæ perennis eliminant. Sed et opera justitiæ que-
rorum merito ad regnum cæleste pervenitur, recte
per ostia, per quæ in Sancta sanctorum ingrediebantur,
possunt typicè designari, jux: a hoc quod in li-
bro Sapientiæ scriptum est: 'Custodiito autem le-
gem, consummatio incorruptionis est; incorruptio
autem facit esse proximum Deo (Sap. vi.).' Concupi-
scentia itaque sapientiæ deducet ad regnum per-
petuum. Quibus omnibus aptè congruit. Duo sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso. Algumas palavras foram marcadas [ilegivel] onde o traço era incerto; termos gregos preservados tal como impressos (p.ex. ἑξάριθες, ἑξωχρατες, αἶματος). Letras A–D no espaço central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>