<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,95">
    385 COMMENT. IN EZEKIELEM. — LIB. XVII. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,96,507,939">
    procedent ad populum. Sic, inquit, loquar∣ar ad po- pulum, quomodo potest audire populus. Unde et Apostolus ad Corinthios loquebatur, in quibus e an- diebatur fornicatione et talis scilicetio, qualis nec in- terc gent es (1 Cor. v). : r. Lac quisilem vobis potum dedi, non escam (id est solidum cibum), necdum enim ca- pere pot eratis (1 Cor. iii). . Ad quos rursum dicit : Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis (Gal. iv). . Parvulis enim atque lactantibus non solum non prodest solidus cibus, sed interficit eos, qui perfectae aetatis hominibus con- gruit. Quod aliter intelligi potest. (Greg.) Sacerdotes vero etiam post compunctionem ac lacrymas cognu- tur necessaria filiorum suorum cognoscere, et ea quae religuunt animo patienter audire, atque post suspiria coelestium, quorumlibet carnalium hominum onera portare, et saepe cum supervenientibus cor in diversa qualitate transfundere. Nam aliquando sa- cerdos de lucris spiritualibus gaudet. Sed cum quili- bet moerens supervenerit; nisi ejus moerorem in se susceperit, tribulationi illius compatiens non est. Et aliquando de damnis animarum luget, et repente su- perven iunt, qui de quibusdam suis prosperitatibus laetantur, quorum si laetitiae sacerdos non congau- deat, minus amare creditur filios, in quorum gaudio non exsultat, praecipue cum Paulus dicat : Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus (Rom. xii). Nihil ergo tam onerosum ordini video, quam rigorem mentis compatiendo flectere, et cum personis superve- nientibus animum mutare; et tamen hoc valde est necessarium. Nam quomodo ex praedicatione ejus ad boni operis gratiam peccator adducitur, si ipse qui praedicat videtur ingratus? Unde per hunc quoque eundem prophetram postea dicitur, ut cum sacerdo- tes intrinsecus ministrant, vestibus lineis utantur, de quibus subdatur : Cumque egeridentur atrium exterius ad populum, exuent se vestimenta sua in quibus ministraverunt, et ponent ea in gazophylacio sanctuarii. Grossiora quippe vestimenta sunt la- nea. Sed cum sacerdos ad sanctum ministerium ac- cedit, cum intus per compunctionem ingreditur, subi- titi intellectu necesse est, quasi lineo vestimento induatur. Sed cum ad populum foris egreditur, opperet ut vestimenta, in quibus intrinsecus ministraverat, reponat, atque populo aliis vestibus indutus appareat. Quia si in compunctionis suae rigore se te- neat, si in eo, quem orationis tempore habuit, mo- pore perduret, exteriorum rerum verba suscipere non admittit, et quid grex de necessarijs faciat, si audire atque perpendere ad hoc, quod praesens tempus exigat, pastor recusat? Grossiora ergo vestimenta sacerdos exiens aule populum induat, ut venis suae habitum pro utilitate filiorum etiam ad terrena toleranda componat.
    Cumque complesset mensuras domus interioris, eduxit me per viam portae, quae respicit ad viam orientalem, et mensus est eam undique per circuitum. Mensus est autem contra ventum orien- talem calamno mensurae per gyrum. Et ad ventum aus tra- leum mensus est quingentos calamos, in calamno men- surae per circuitum. Et ad ventum occidentalem mensus est quingentos calamos, in calamno inconsu- rae. Per quatuor ventos mensus est murum ejus un- dique per circuitum, longitudine quingenlorum cu- bitorum, et latitudine quingenterum cubitorum dividendum inter sanctuarium et vulgi locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,96,969,939">
    (Hieron.) Sciendum quod post ventum orientalem et aquilonem in vento australi et occidentali apud Se- ptuaginta ordo praeposterus sit. Illi enim primum po- suerunt occidentalem, id est mare, et postea austra- lem, cum apud Hebra eos primum ponatur ventus australis, et postea occidentalis. Quodque Scriptura nunc dicit : Cumque compleisset mensuras domus interioris, eduxit me per viam portae, quae respicit ad viam orientalem, o ostendit cuncta, qua supra dicta sunt, et forinsecus et intrinsecus, et in inte- rioribus templi, hoc est, sancti sanctorum, proprie ad templi aedictium pertinere, et templi interioris. Unde nunc sequitur : Eduxit me per viam portae, quae respiciebat ad viam orientalem, et mensus est eam undique per circuitum, sive similitudinem domus. Per quod demonstrauit non ipsam domum, sed similitudinem domus esse, quae cernitur, quia e nunc per speculum videmus in aenigmate. Cum autem venerit quod perfectum est, tunc quod ex parte est destruxetur (1 Cor. xiii). Unde et Moyses in tabernaculo, et Salomon in aedificio non verita- ten tentori templi, sed similitudinem figuramque fecerunt, ut per haec, quae minora sunt et terrena, ea quae in coelestibus, et in spirituali aedificio sunt, intelligere possimus. Vir autem, qui prophetam eduxerat, nequaquam in atrium exterius, sed per viam portae quae respiciebat ad viam orientalem, primum mensus est contra ventum orientalem, id est, ad orientalem plagam quingentos calamos per gyrum : secundo ad aquilonem : tertio ad austrum : quarto ad mare, id est, ad occidentem. Per qua tuor videlicet venlos murum in circuitu tam in lon- gitudine, quam in latitudine, hoc est, per qua- drum. Qui murus simul habebat duo millia cala- mos. Sin autem calamus sex cubitorum erat, et רשׁאמרין unius quae רשׁאמרין, sexta pars cubiti est, perspicuum est murum exteriorem habuisse per circuitum calamos duo millia, qui faciant cubilos duodecim millia trecentos triginta tres, et trienem et duobus millibus. Prudens lector et diligens legat librum Jesu Nave, et inveniet quomodo in suburba- nis haec mensura servetur. Unde et legio daemonum nunc numerum eligit in suffocatione porcorum (Luc. viii), ut qui servientibus Deo praecepto Do- mini separatus est, in contrariarn partem refertur ad perditionem eorum qui vivam cenno dignum et sordibus consecrantur. Omnis autem murus qui est exterior, et habet spatiosissimum longitudinem et latitudinem per quadrum, apostolorum continet nu- merum, id est, duodecim millium, ut singulis apx-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="33,939,969,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras abreviadas no original (p. ex. sinais tipográficos, e casos de hifenização no fim de linha). Usei [ilegivel] não foi necessário. Linhas e colunas transcritas seguindo a coluna esquerda depois direita; notas marginais ou aparato não identificáveis no recorte.</notas>
</pagina>