<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    enim mihi: « Hoc est Sanctum sanctorum. » Sin autem ante templum, sive, ut Scriptura cognominat, ante faciem templi Sanctum sanctorum est, quantam beatitudinem in templi aditis et in interioribus ejus aestimare debemus! De qua Propheta loquitur: « Hoc labor est in conspectu meo, donec ingrediar in sanctuarium Dei, et intelligam in novissimis eorum (Psal. LXXII). » Sed et hoc notandum, quod in descriptione tabernaculi dicuntur sancta sanctorum plurali numero: hic autem Sanctum sanctorum numero singulari, ut post Sancta sanctorum veniamus ad Sanctum: quomodo post multa cantica pervenimus ad Canticum canticorum, quod omnium carminum carmen est, et quod canentes sponsi copulamur amplexibus.
    « Est mensus est parietem domus sex cubitorum, et latitudinem lateris quatuor cubitorum undique per circuitum domus. Latera autem latus ad latus bis triginta trium; et erant eminentia, quae ingredienderunt per parietem domus in lateribus per circuitum, ut continerent et non attingerent parietem templi. Et platea erat in rotundum ascendens sursum per cochleam, et in coenaculum templi deferabat per gyrum. Ilicio latius erat templum in superioribus, et sic de inferioribus ascendebatur ad superiora in medium. » Quod autem in Septuaginta ponitur « et de mediis ad trisega, » id est, ad tria coenacula, et thracel, in Hebraico non habetur.
    « Evidit in domo altitudinem per circuitum fundata et latera ad mensuram calami sex cubitorum spatio, et latitudinem per parietem lateris forinscusc quinque cubitorum. Et erat interior domus in lateribus domus. Et inter gazyphylacia latitudinem viginti cubitorum in circuito domus undique. Et ostium lateris ad orationem (quod in Septuaginta non habetur), ostium unum ad viam aquilonis, et ostium unum ad viam australem, et latitudinem loci ad orationem quinque cubitorum in circuito. Et aedificium, quod erat separatum versumque ad viam respicientem a marie latitudinis septuaginta cubitorum: paries autem edificii quinque cubitorum latitudinis per circuitum, et longitudo ejus nonaginta cubitorum. » Postquam pervenit ad Sanctum sanctorum, de quo supra diximus, vir ille venerabilis mensus est Sancti sanctorum parietem, qui propter fabricam mundi et omnem visibilem creaturam, quae in sex diebus condita est, sex habebat cubita, et latitudinem unius lateris quatuor cubitorum, non ex uno latere, sed per circuitum. Quatuor autem cubita tenebat per circuitum domus latitudo, ut quatuor elementa monstraret, ex quibus universa compacta sunt, et maxime humana corpora: contra quae sancti dimincentes et subjecientes se animae potestati, interiora merentur intrare, et Domini arcana cognoscere. Ipsa autem latera, quae in circuito domus erant, et quatuor cubitorum spatio a templi pariete separabantur, juxta sibi erant, ita ut unum latus aliud latus contingeret et haberet in longitudine non triginta et tres cubitos, sed bis triginta tres, hoc est, sexaginta sex. Vetus in Levitico loquitur Testamentum (Levit. XII) in ortu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    maris post unam hebdomadam et illam quae genuit, et illum, qui genitus est, triginta tres explere dies, ut veniant ad purificationem. Porro si genuerint feminam, duplicem observari numerum, id est, sexaginta sex. Et quia, ut veniamus ad Sancta sanctorum, non solum prima indigemus nativitate, sed et secunda, ut nati in carne, renascamur in spiritu, idcirco non sexaginta sex, sed bis triginta, et trium ponitur numerus: ut utraque nativitas Deo auctori debeatur illiusque clementiae, et duplici muro circumceament latera domus, quae templi fulciunt aedificium. Quoique sequitur juxta Hebraicum: « Fu erant quedam eminentia, quae egredenerunt per parietem domus per latera in circuitu, ut continerent, et non attingerent parietem templi, » illud significat, quod sancti viri in multitudine credentium erumpant per parietem templi, per omnia videlicet latera in circuitu, et contineant Ecclesiae fundamenta, et tamen non tangant parietem templi, tantum vidisse contenti, et de longe inne narrabilia adorasse mysteria. Nunc enim videmus per speculum in aenigmate, et plenis simam tangere aliqua comprehendere non possumus veritatem. Quod autem platea erat in rotundum ascendens sursum per cochleam, et in coenaculum templi deferbabat per gyrum, et idcirco latius erat templum in superioribus, et sic de inferioribus ascendebatur ad superiora et medium, puto perspicuum esse lectori semper angustiora esse, quae deorsum sunt in jenniis, ζιγηνωτασις, et victus continentia, paulatimque dum ad summa conscendimus, latiorum nobis aperiri viam, et impleri quod scriptum est: « In tribulatione dilatasti mihi (Psal. IV). » Per rotundum autem et per cochleam ascendimus templi coenaculum, quae figura inter omnia schemata a philosophis quoque hujus saeculi pulchrior approbatur, dum et caelum, et sol, et luna, et astra cætera, et punctum terræ in corporibus quoque humanis oculi, quasi a'lera sidera, et figura capitis quod omnium sensuum receptaculum est, lerectesque digiti, et femina, et brachia, hanc praeserunt rotunditatem. Porro coenaculum templi ad quod de angustioribus ad altiora conscendimus, illud puto esse, quod in Regum volumine Elias habuit et Eliseus (III Reg. vi; IV Reg. iv), et in apostolorum Actibus Tabitha, id est Δοραξ, et damula nostra possedit, quae bonis operibus ad summa conscenderat (Act. ix, v. 36 seqq.). Apostolus autem Petrus, super quem Dominus Ecclesiae fundam fovenda solidavit, transcenderit coenaculum, et venit ad lectum, quod significantius Graece δοξαν dicitur, id est, secti solarium, et incongnita prius saeculo Ecclesiae sacramenta cognovit. Salvator quoque generis humani pascha facit in coenaculo, et magno latoque coenaculo atque omni sorde purgato stratoque, et ad spiritale convivium paraparato, ubi mysterium corporis et sanguinis suis tradidit discipulis, et æternam nobis agni immaculati reliquit festivitatem. (BEDA.) Quod autem de structura templi in libro Regum scriptum est: « Ostium lateris medii in parte erat domus dextrae et per co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequena mancha na margem direita sem texto legível. Algumas palavras compostas por hifenização entre colunas foram reunidas conforme leitura contínua; utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>