<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
: in fronte ejus. (Hieron.) : Duae quoque palmae ce-
laue, de quibus in septentrionali plaga portae dixi-
mus, et hoc tantum admonuisse suffeciat, quod quae-
cunque ibi ponuntur, juxta intelligentiam viliorum,
hoc est, juxta litteram in meridiana porta intelligi-
mus, juxta spiritualem sensum : iisdem enim lineis et
historia currit et tropologia, sed illa humilior est, ista
sublimior. Illa haeret terrae, ista ad coelesia subvolat.
: Et in circuitu per fenestras cuncta plena erant
luminis. , Singula enim προβατα habent terminos
suos, et proprium per illa ad animam credentibus lu-
men ingrediitur : praesertim si longitudo vitae ejus
quinquagenarii anni, hoc est, Jubilæi mysterio fue-
rit protelata, et ad divinioris sensus latitudinem po-
tuerit pervenire. In qua latitudine et plateis agit sa-
pientia confidenter, et cum sublimi voce clamitant,
septemque gradibus ingrediur, ut perveniat ad ve-
stibulum, et per palmas propositi sui atque conatus
victoriam teneat sempiteram. Et ne putaremus
unum esse ad australem partem atrium, de secundo
dicitur atrio, et portae alii interioris in via australi,
et mensus a porta usque ad portam in via australi
centum cubitos : ut post hebdomadis et Instrumenti
Veleris sacramenta, ad terram bonam et Evangelii
gratiam pervenierit.
(Greg.) Quid est hoc, quod prius in frontibus pi-
ctura palmarum, nunc autem caelatae palmae in fronte
esse memorantur? In caelatura quippe lapidum ex-
pressa esse opera videtur. Sed, sicut jam superius
diximus, pictura palmarum est ostensio signorum.
Nunc vero caelatura palmarum dicitur, ut bonorum C
uperum demonstratio descripterur. Ipsis enim summis
praedicatoribus dicitur : « Videant opera vestra bo-
na, et glorificent Patrem vestrum, qui in coelis est
( Matth. v). Qui igitur in vita sua impressa esse
sancta opera demonstrarant, palmas in fronte caelatas
habent, quia quanto illos in posterum victoria se-
qualur, jam nunc in sanctis suis operibus ostendunt.
Vel certe quia fidem per orientis, spem per aquilo-
nis, charitatem vero per australem portam diximus
designari. Notandum nobis est, quia in orientis porta
pictura palmarum, inquilo vero et meridie cae-
latura esse perhibetur, quia contingit saepe, ut hi,
qui adhuc inchoantes sunt, necdum se in operibus
solidis ac magnis excrecant. Hi vero, qui post iniqui-
tates ad virtutem redeunt, plerumque, ut culpas suas
ante omnipotentis Dei oculos legere valeant, in ma-
gnis operibus exerceantur : et qui jam fervore spiritus
in virtutibus excreverunt, quasi meriides in sanctis
actibus indaescunt. In orientis ergo porta pictura est,
in aquilonis vero et meridiei caelatura, quia signum
victoriae, quod in inchoantibus ostenditur, hoc in
reverentibus atque ferventibus jam solidius et robu-
stius tenetur. Notandum quoque magis operae est quod
dicitur : « hinc et inde. » Omnes enim qui ad viæ
aditum tendimus, et ex dextro et sinistro latere ha-
bere palmam debemus. Quod enim hinc et inde dici-
tur, latus utrumque signatur. A dextro igitur pal-
mam habet is quem prospera non extollunt ; a sini-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
stro palmam habet is quem adversa non deicient.
Quasi ex utraque parte portabat Paulus palmam, cum
diceret : Per arma justitiæ a dextris et a sinistris,
per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et bonam
fauam, ut seductores et veraces ( II Cor. vi). Non
hanc adversa irangebant, non prospera in mentis
tumore subleuabant. Hinc et hinc ergo gestalt pal-
mam, quia et in adversitate fortis, et in prosperitate
humilis permanebat. Quisquis enim de prosperis ex-
tollitur, habere in parte dextera palmam nesci : si
quisquis in adversitate fragitur, portare palmam a
sinistro latere ignorat. Ut ergo hinc et inde palma
gestetur in fronte, adesse semper nostris mentibus
debet, et in adversis fiducia, et in prosperis timor :
ne aut adversa in desperationem pertrahant, aut
prospera animum in sui fiducia extollant. Hinc est
quod idem egregius praedicator dicebat : « Scio et
humiliari, scio et abundare ( Philipp. iv) ; ubique et
in omnibus institutulus sum, et satiari et esurire et abu-
dare, et penuriam pati : Omnia possum in eo qui
me confortat ( Ibid.). » Nunquidnam ars est aliqua
humiliari et abundare, satiari et esurire, abundare
et penuriam pati, ut pro magno se scire ista tantus
praedicator insinuet? ars omnium et mira disciplina
scientia, quae toto nobis cordis est adinsu discenda.
Quem enim penuria sua non frangit, a gratiaum
actione non recessit : in rerum temporalium deside-
rium non accendit. Scit humiliari : hoc enim loco
Apostolus humiliari, dicit peneuriam perpeti. Nam
statim e contrario subjuncti : « Scio et abundare. »
Qui enim acceptis rebus non extollitur, qui eas ad
usum vana gloriæ non intorquet, qui solus non pos-
sidet quod accepit, sed hoc cum indigentibus mise-
ricorditer dividit, scit abundare, qui accepitis ali-
mentis non ad ingurgitationem ventris utitur, sed ad
reparationem virtutis, nec plus carni tribuit, quam
necessitas petit. Scit salarii, qui alimentorum ino-
piam sine murmuratione tolerat, nec pro necessi-
tate viclus agit aliquid, unde anima peccati laqueum
incurrat, scit esurire. Quem ergo, nec in abundan-
tia superbia elevat, nec in necessitate cupiditas ir-
ritat, novit abundare, novit penuriam pati. Qui
cum statim subderet « omnia possum, » ne elationis
esse verba crederemus, adjunxit in quo : in eo, qui
me confortat. Ecce in altum ramus prodit : sed
quia in radice se tenuit, in viriditate permansit. In
altum enim surgens aresceret, si se a radice di-
sisset. Sibi enim nil tribuit, qui omnia se posse non
in se, sed in eo qui se confortat, fatetur. Hinc et
inde ergo praedicator egregius palmam habet, quem
nec abundantia in superbiam, nec inopia ad avari-
tiam pertrahit. Discamus igitur abundare, ut cuncta
quae ab eo accepimus cum indigentibus partiamur,
ut mentem abundantia non elevet, ne fortasse ga-
deat, quia hoc accidit sibi, quod desiit alteri : et non
jam communi bono, sed proprio lætetur. A privato
gaudio Veritas ad commune discipulos revocat, cum
cos de prædicatione redeuntes, et de subjectione de-
monum laetantes admonet, dicens : « Nolite gaudere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; as letras capitulares maiúsculas A-D aparecem em margens internas indicando seções; alguma tipografia abreviada modernamente impressa; corriji espaços e quebras de linha respeitando transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>