<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    925                                      COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV.                                      926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    stolis servari adhuc in circumcisione legis consue-  
    tudinem rellet, ei in faciem restitit, eumque hac in  
    re fuisse reprehensibilem dicit, et hoc ejus studium  
    discipulis loquens, non solum culpam, sed quod est  
    magis hypocrisin, id est, simulationem nominat, di-  
    cit: « Cum venisset Petrus Antiochiam, in faciem  
    ei restitit, quod reprehensibilis erat (Gal. ii). » Et  
    paulo post : « Et simulationi ejus consenserant cæ-  
    teri Judæi (Ibid.). » Idem vero apostolorum primus,  
    cum multa discipulos admone6ret, atque a quibusdam  
    detrahi de Pauli scriptis agnosceret, dicit: « Sicut  
    charissimus frater noster Paulus secundum datam  
    sapientiam sibi scripsit vobis loquens in eis de his in  
    quibus sunt quaedam difficilia intellectu quæ indocti  
    et instabiles depravant, sicut et cæteras scripturas  
    ad suam ipsorum perditionem (II Petr. iii). » Ecce B  
    Paulus in Epistolis suis scribit Petrum reprehensibi-  
    lem : ecce Petrus in epistolis suis asserit Paulum in  
    his quæ scripserat, admirandum. Certe enim, nisi le-  
    gisset Petrus Pauli Epistolas, non laudasset. Si au-  
    iem legit, quia illic ipse reprehensibilis diceretur in-  
    venit. Amicus ergo veritatis laudavit etiam quod re-  
    prehensus est : atque ei et hoc ipsum placuit, quia in  
    his non placuerat quæ aliter quam debuerat sensit,  
    seque etiam minori fratrum ad consensum dedit, at-  
    quæ in eadem re factus est sequens minoris sui ut  
    etiam in hoc præiret, quatenus qui primus erat in  
    apostolatus culmine, esset primus et in humilitate.  
    Pœnseamus ergo in quo montis vertice stetit qui illas  
    Epistolas laudavit, in quibus se scriptum vituperabi-  
    lem invenit. Quæ illa tanta esse mansuetudo potuit,  
    quæ quies animi, quæ soliditas mentis atque imper-  
    toratio cogitationis? Ecce a minore suo et reprehend-  
    itur, et reprehendi non dedignatur. Non ad memo-  
    riam revocat quod primus in apostolatu vocatus est :  
    non quod quæcunque in terra solveret essent soluta et  
    in cœlo; non quod in mare pedibus ambulavit: non  
    quod paralyticos in Jesu nomine jubendo exererat, non  
    quod ægros corporis sui umbra sanaverat: non quod  
    mentientes verbo occiderat, non quod mortuos ora-  
    tione suscitabat. Ne igitur inæcretionis verba dedi-  
    gnaretur audire, omnia dona quæ accepcrat, quasi a  
    memoria repulit, ut unum fortiter humilitatis donum  
    teneret. Pœnseamus ergo, si possumus, Paulum apo-  
    stolum, qui tantum patiens inter persecutores quan-  
    tum mansuetus inter discipulos fuit. Certe Corin-  
    thum veniens, ab idolorum servitio Corinthios re-  
    traxit, quis esset verus Deus innuit, æternæ eis  
    vitæ gaudia prædicavit. Et cum magnam multitudi-  
    nem populi in fide collegerisset, tantam illic ino-  
    piam pertulit, ut victus sui gravi necessitate labora-  
    ret : et panem terræ a discipulis non accepit, qui-  
    bus panem cœli prædicavit. Instabat verbo pro vita  
    audientium: instabat labori manuum pro vita cor-  
    poris sui. De terris quoque aliis ei stipendia a discipu-  
    lis mittuebantur, ut Corinthiis prædicare suffece-  
    rit: ipse quippe ad eosclen Corinthios per Epistolam  
    loquitur, dicens: « Cum essem apud vos et egerem,  
    nulli onerosus fui. Nam quoc- mihi deerat, supple-  
    verunt fratres qui venerunt a Macedonia (II Cor.  
    xi). » Considerimus ergo quantæ altitudinis istæ  
    spiritalis ædificii portæ sunt, quas et spiritales pa-  
    tres admirantur. Quantum itaque nos in earum admi-  
    ratione humilari necesse est qui pavimentum su-  
    mns! Sed quia sua longitudinis appellatione alti-  
    dinem portarum audivimus, nunc aliquid de earum  
    latitudine cognoscamus. « Et mensus est, inquit,  
    latitudinem a facie portæ inferioris usque ad frontem  
    atrii interioris extrinsecus, centum cubitos ad orien-  
    tem, et ad aquilonem. » In quibus verbis si portam  
    aditum accipimus, quoad ad cognitionem Domini in-  
    tramus, porta inferior sides est; atrium vero inte-  
    rius contemplatio. Habet autem porta inferior lati-  
    tudinem in facie, quia videlicet sides per charitatis  
    suæ amplitudinem habet eam quæ videtur a proxi-  
    mis operationem. Quam dum fortiter a perfectionibus  
    agi conspicimus, nos qui in bonis actibus angustam-  
    mur, exempla per eos magnæ operationis accipimus,  
    et unaquæque sancta actio quasi quædam nobis sit  
    latitudo itineris, quæ prius erat angustia difficultat-  
    tis. Habet quoque atrium interius frontem, quia  
    contemplativa vita per quadam signa desideriorum  
    et gemitum ostendit quantum intus videat quam  
    tantum amat. Denarius autem numerus per semet-  
    ipsum multiplicatus in centenarium surgit. Unde  
    recte per centenarium magna perfectio designatur,  
    sicut de electis dicitur: « Omnis qui relinquit do-  
    mum vel fratres aut sorores, aut patrem, aut ma-  
    trem, aut uxorem, aut filios, aut agros propter no-  
    men meum, centuplum accipiet, et vitam æternam  
    possidebit (Matth. xix). » Neque etenim sanctus quis-  
    que ideo terram deserit, ut hæc possidere in hoc  
    mundo multiplicius possit, quia quisquis terreno  
    studio terram relinquit, terram non relinquit, sed  
    appetit; nec qui unam uxorem deserit, centum rece-  
    plurus est; sed per centenarium numerum perfectio  
    designatur, postquam etiam vita æterna promittitur,  
    quia quis pro Dei nomine temporalia atque terrena  
    contemnit, et hic perfectionem mentis recepit, ut jam  
    ea non appetat quæ contemnit, et in sequenti sæculo  
    ad æternæ vitæ gloriam pervenit. Mensus ergo vir  
    latitudinem a facie portæ inferioris usque ad frontem  
    atrii interioris extrinsecus centum cubitos, quia Re-  
    demptor noster quotidie per magistros atque docto-  
    res in mensura perfectionis melior vitam fidelium:  
    vel in specie boni operis per illam, vel in sanctis  
    desideriis per contemplationem. Quis ergo est qui  
    per centum cubitos mensuratur, nisi is cujus bona  
    operatio recta intentione utiur, ut in eo quod agi,  
    non ad terrena lucra appetenda aut laudes transitto-  
    rias reflectatur? Ecce enim misericordiam proximis  
    exhibere, possessa largiri, cum celeritate indigenti  
    tribuere, latitudo in facie portæ inferioris est. Sed si  
    tua dans aliena non appetas, si terrenam gloriam de  
    ipso bono opere non requiras, recte in centenario  
    numero, id est, in perfectione mensurar is. Nam qui  
    videtur dare misericorditer propria, et rapit forsi-  
    tan violenter aliena, iste adhuc quæ sit via perfe-  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; palavras unidas por hífen no original mantidas; linha final parcialmente cortada no canto inferior direito marca [ilegivel] não aplicada por regra — foi transcrito o fragmento visível até onde legível.</notas>
</pagina>