<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,68">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,68,492,950">
    et termini domus hujus sancta sanctorum sunt. In illa A domo,
    domo, hoc est, in tabernaculo quod fabricatus est
    Moyses, et in templo quod a Salomone constructum
    est. interiora tantum, ubi erant cherubin, et propitia­
    torium et arca testamenti et mensa thymiamaatis ap­
    pellabatur sancta sanctorum. In hac aucem dono,
    quae monstratur Ezechieli, et quae in summi­
    tate montis est constituta, omnes termini ejus
    repulantur in sancta sanctorum. Quodque inferitur,
    : Hæc est lex domus, : vel ad præterita pertinet, de
    quibus jam dictum est, vel ad ea quæ dicenda sunt
    postea.
    ∙ Istae autem mensuræ altaris in cubilo verissimo,
    , qui habebat cubitum et palmam. In sinu ejus erat
    : cubitus, et cubitus in latitudine, et definitio usque
    : ad labium ejus, in circuito palmi unius. Hæc quo­
    que erat fossa altaris. E de sinu terræ usque ad
    : crepidinem novissimam duo cubiti, et latitudo
    : cubiti unius; et a crepidine minori usque ad cre­
    : pidem majorem quatuor cubiti, et latitudo unius
    : cubiti. Ipse autem Ariel quatuor cubitorum; et ab
    : Ariel usque ad sursum cornua quatuor. Et Ariel
    : duodecim cubitorum in longitudine per duodecim
    : cubitos latitudinis, quadrangulum æquis lateribus.
    : Et crepido quatuordecim cubitorum longitudinis
    : per quatuordecim cubitos latitudinis in quatuor
    : angulis ejus, et corona in circuito illius dimidii
    : cubiti, et sinus ejus unius cubiti per circuitum.
    - Gradus autem ejus verti ad orientem. • Scriptum
    est: : Abyssum et sapientiam quis investigabit
    (Eccli. 1). Et: : O profundum sapientiæ et scientiæ
    Dei (Rom. xi.), cujus alta profunditas, et quis in­
    vexit eam? Multum est, si voluerimus templum
    Salomonis huic templo et omnes partes ejus et ta­
    bernacula comparare. Quod quia difficillimum est
    interim in præsentiarium altare quod Ezechieli
    ostensus est, altari quod in Exodo legimus (Exod.
    xxvii), ex parte modica conferamus. Ibi altare quinque
    cubitorum in longitudine, et quinque cubitorum in
    latitudine, id est, quadrangulum, et trium cubitorum
    in altitudine describitur. Hic vero recedens a sensibus
    quinque tendit ad unionem, in quo cubitus perfectus
    sive : rimissimus ponitur. Cui jungitur palmus, id est,
    : καλωσιν, sextam, ut supra diximus, habens partem
    cubiti. In sinu autem ejus, hoc est altaris, erat cubi­
    tus qui scilicet ea quæ igne consumerentur susci­
    pebant, et in latitudine ejus alius cubitus, ut et in­te­
    riora, hoc est, secreta et spatia altaris, quæ in
    latitudine demonstrantur, uno cubito finirentur. Quod
    autem sequitur: : Et definitio usque ad labium
    ejus, : pro quo Aquila, Symmachus, et Theodotio
    posuerunt terminum, Septuaginta rursus gissum in­
    terpretati sunt: cujus verbi, ut ante jam dixi, non
    possum scire rationem, nec cujus linguæ sit dicere
    considerer, nisi hoc admonere lectorem, quod ubi
    nunc definitionem interpretatus sum, supra coronam
    transtulerim. Illudque breviter demonstratur, quod
    in circuito ipsius altaris, id est, in margine et cir­
    cululo repandum fuerit labium et quasi corona in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,68,980,950">
    modulo lilii habens in aspectu plurimam venustatem:
    quæ definitio sive gissus per circuitum palmi unius
    sive χαλατὸν latitudine tende batur. Fovea autem
    altaris sive profundum et altitudo, pro qua in He­
    braico ponitur gab, de sinu terræ usque ad crepidi­
    nem novissimam, vel usque ad propitiatorium maxi­
    mum, duobus cubitis erat. Et latitudo ejus cubiti
    unius. Inferiora enim et profunda et terræ cohæren­
    tia duali numero, qui et in immundis animalibus po­
    silus est continetur. Superiora autem et ad cre­
    pidinem sive propitiatorium pervenientia, quod
    Theodotio ipso Hebraico nomine appellavit azara,
    unius cubuli habent latitudinem, ut dualis numerus
    transeat ad solitarium et bonum nuptiarum quod
    inferius est ad unionis proveniat beatitudinem.
    (Greg.) Potest ergo in fossa altaris virtus patien­
    tiæ, quæ melior est arrogantia, intelligi. Ude scrip­
    tum est: : Melior est patiens arrogante (Eccli.
    vii). Quia videlicet elegit patiens quælibet mala
    perpeti quam per ostentationis vitium bona sua oc­
    culta agnosci. At contra elegit arroganas bona de se
    vel falsa jaclari, ne mala possit vel minima perpe sci.
    Quia igitur cum patientia relinquitur, etiam bona
    reliqua quæ jam gesta sunt destruuntur, recte ad
    Ezechielem in altare Dei fieri fossa præcipititur; ut
    in ea videlicet superposita holocaustua serventur. Si
    enim in altari fossa non esset, omne quod in eo sa­
    crificium reperiret, superveniens aura dispergeret.
    Quid vero accipimus altare Domini, nisi animam
    justi; quæ quot bona egerit, tot super se ante ejus
    oculos sacrifica impônit. Quid autem est altaris
    fossa, nisi bonorum patientia? quæ dum mentem ad
    adversa toleranda humiliat, quasi more fossae hanc
    in imo positam demonstraat. Fossa ergo in altari stat,
    ne superpositum sacrificium aura dispergat: id est,
    eleclorum mens patientiam custodial, ne commodo
    vincto impatiens, et hoc quod bene operata est
    amitiat. Bene autem hæc eadem fossa unius cubiti
    esse memorat: quia nimirum si patientia non dese­
    ritur, unitatis mensura servatur. Unde et Paulus ait
    ad Galatas: : Invicem onera vestra portate, et sic
    adimplebitis legem Christi. : Lex quippe Christi, est
    charitas unitatis, quam soli perficiunt, qui nec cum
    gravantur, excedunt. (Hieron.) Quodque sequitur:
    ∙ Et a crepidine minori usque ad crepidinem majo­
    rem quatuor cubitorum, et latitudo unius cubiti, » pro
    uno Septuaginta positum est: : Et a propitiatorio mi­
    nori usque ad propitiatorium majus, : et Theodotio in­
    utroque azara, transtulit, illud est intelligendum, quod
    propitiatorium minus, lapis sit excisus de monte sino
    manibus, et propitiatorium majus, ipse lapis, qui
    crevit in monteum magnum et implevit universum or­
    bem. Sive juxta alterum sensum, propitiatorium minus
    est, quando : exinanivit se, formam servi accipiens
    (Philip. ii.). Et propitiatorium majus, quando
    recepit gloriam, quam habuit apud Patrem, antequam
    mundus fieret (Joan. xvii). Prius enim Christi hu­
    miliora cognoscimus, et sic ad divinitatis ejus alitu­
    dinem pervenimus: et tamen utriusque naturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência. Pequenas marcas tipográficas reproduzidas tal qual visíveis (ex.: sinais interpunctivos e abreviações).</notas>
</pagina>