ut

DB. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

18047

tels extra terminos mundi semper clausa sit, et A et aute. partum, e& post partum virgo permansit,

humano nequaquam pateat aspectui, Joannis Evan-
sgelium probat, dicentis: « Deum nemo vidit unquam,
unigenitus filius qui est in sinu Patris ipse enarravit
(Joan. 1). » Quasi aliis verbis dixerit: « Eritque
tlausa principi : princeps solus sedebit in ea ul co-
medat panem » perfecte et. consummat:e scientie:
« Nemoenim novit Filium nisi Pater, et nemo novit
Patrem nisi Filius, et cui. voluerit Filius revelare
(Matth. xi). ». Pulchre quidam portam clausam per
quam solus Dominns Deus Israel ingreditur, et dux
eui porta clausa est Mariam virginem intelligunt , quae

Etenim tempore quo angelus loquebatur : « Spiritus:
sanctus veniet super te, et virtus Altissimi obumibra-
bit te; quod autem nascetur cx te sanctam, vocabitur
Filius Dei (Luc. 1). » Et quando natus est, virgo

permansit zterna, ad confundendos eos qui arbi-

trantur eam post nativitatem Salvatoris habuisse de

Joseph filios, ex occasione fratrum ejus qui vocan-

Aur in Evangelio. Super qua quastiuncula Roue

adversum Helvidium, illius temporis hzreticum, in

adolescentia non grandem libruni scripsisse me novi,

ait Hieronymus.

LIBER DECIMUS OCTAVUS.

SEQUITUR CAPUT XLIV.

Vost descriptionem domus sancte et. ornatus ejus
aque ostensionis glorke Domini qu ingrediebatur
teciplum per viam orientalem, ipsiusque praecepta ad
prophetam, nunc instruil eum de universis c:eremo-
clie domus Domini, et de cunctis legibus ejus, cujus
imysterium in presenti libro, hoc est octavo deciino
bujus operis, explanandum es*

- « Et adduxit me per viam porte Aquilonis in con-
«spectu domus : et vidi, et ecce. impleverat gloria
* Domini domum Domini, et cecidi in faciem meam.
«. Kt dixit ad. me Dominus : Fili ho:.inis, pone cor
c tumn, et vide oculis tuis, el auribus tuis audi omnia
«qux ego loquor ad te de universis ceremoniis do-
c mus Domini, et de cunctis legibus ejus. Et pones

B € lile erat lucerna lucens in domo (Joan. v). » Post-

quam autem venit sol justitiz, lucerne lumen abs-
conditum est, dicente ipso propheta atque Baptista:
* Illum oportet crescere, me autem minui (Joas.
Iit). » Cecidit autem in faciem suam propheta, ne
dum plus cernere cupit, quam potest humana fragi-
litas intueri, etiam ipsum oculorum lumen amiue-
ret. Unde familiarius eum vocat Dominus filium ho-
minis, priecipitque ut ponat cor suum et videat ocu-
lis, et auribus audiat, Primum enim ad inteiligen-
duin quod dicitur aperiendus est. animus. Secundo
cordis intelligendi oculis, de quibus dicitur ad Abra-
lain : « Leva oculos tuos, ei vide stellas cceli (Gen.
xv). » Terüo his auribus audiendum, de quibus
Salvator ait : « Qui habet aures audiendi audiat ( Luc.

ccor umm in viis templi per. omnes exitus. sauctua- C viui). » Ut possit cunctas templi ceremonias et le-

erii. » ( Hieron.) Vir qui ductor prophete est, et
uo cuneta in templo monstrante cegnoscit, post-
quam clausam ei ostenderat poriam, nunquanique
reserandam, et tamen apertam ei qui clausis ingres-
gus est ostiis, ducit prophelam ad viam porte aqui-
iefis, quie tamen et ipsa esset in conspectu domus,
lisud dubium quin templum significet. Cumque pro-
pheta e regione vidisset plenam domus Domini glo-
re Bomini, eamdem videlicel quam in aquilonis plaga
pesitus contra cernebat, statim eecidit in faciem
suam, majestatem glorixe Domini ferre non sustinens.
Unde auia fuerat humilitate dejectus, dicit ad. eum,
nequaquam vir sed Dominus : « Fili hominis, pone
cor tuum, » eic. In. consummatione tabernaculi et
zedificii templi, quod a Salomone constructum est,
apparuit gloria Domini, quae postea evangelicze glorix
comparatione destructa est, dicente Apostolo : «Et-
enim nen est glorificatum quod glorificatum est in hac
parte propter ezcellentem gloriam. Si enim quod de-
struitur,per gloriam est multu magis quod. manet. in
gloria (14 Cor. i1). » Cavendumque ne destructio-
nem prioris gloriz abolitionem putemus: sed sen-
tiendum quod postquam venerit quod perfectuim est,
id quod ex parte fuerat. destruetur. Velut' si. solis
radiis lampadem compares, aut lampadis lumen. lu-
cermal;e. Quamobrem et de Joanne Baptista dicitur :

gitin:a ejus intelligere, et ad extremum ponere cor
suum in viis templi, quia diversi ad Deum introitus
sunt : sive per vias templi cxremoniarum ordinem
significaL; et exitus sanctuarii. Procemium igitur est
et prxparatio prophet ad intelligenda qux postea
super templi ordine cogniturus est. Et boc notanduin
quod in mundi bujus plaga qui in maligno positus
est, et in aquilonis frigore constitutus, ccelestis no-
bis c:eremoniarum ordo monstratur.

« Et dices ad exasperantem me domum l[srael :
* lHzc dicit Dominus Deus : Sufliciant vobis omuia
t scelera vestra, domus Israel, eo quod inducitis filios
« alienos sive alienigenas incircumcisos corde et incir-
« cumcísos carne, ut sint in sanctuario meo et. pol-
« liant domum meam, et offertis panes meos adipem
€ et sanguinem, et dissolvistis pactum meum in om-
t nibus sceleribus vestris, et non servastis precepta
« sanctuarii mei, et posuistis custodes observatio-
* num mearum in sanctuario meo vobismetipsis. »
Quanio dicit suiliciant vobis omnia scelera vestre,
sive iniquitates vestrz, ad priorum peccatorum hor-
Gur ponilentiam, ne augeamus peccala peccatis,
et materiam futuro paremus incendio. Sed audiamsus
ülud quod Isaías loquitur : « Yze his qui aurahunt
peccata sieut funiculo longo, €t sieut jugo corrigize
vili iniquitatis (50. v). » Primumque peccatum

Digitized by Google
