<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,973,86">
    931 B. RABANI MAURI ARCHEEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,496,962">
    secundum mensuram porta: quæ respiciebat ad orientem. Cuncta hæc jam superius la­tius dicta sunt, et idcirco sermo non debet morosa expositione tardari. Hoc tamen mag­nopere notandum est, quod porta ad aquilonem ea omnia habere perhibetur, quæ porta ad orientem, fenestras scilicet contemplationis, vestibulum humili­tatis, sculpturas bonæ operationis. Omnes enim qui per hoc quod Deo in conversatione nati sunt in innocentia persistunt, portam ad orientem habent : quia eis cœlestis regni aditus patet a lumine quod acceperunt. Et omnes qui in peccatis postmodum lapsi torporis sui frigore sunt depressi, sed per penitentiam redeunt, ad an­gorem cœlestis patriæ recalescunt, portam ad aquilo­nem habent : quia eis etiam post peccati sui frigora regni aditus per misericordiam patet. Ea ergo habere dicitur porta ad aquilonem, quæ habet porta ad orientem : quia et conversi peccatores sic ditantur virtutibus, siculi illi sunt divites, qui cadere in peccato vitaverunt. Unde et Psalmistæ voce per Dominum dicitur : Cineritern sicut panem manducabam (Psal. ci.), quia sic pœnitentes recepit ut justos. Scriptum quippe est de peccatoribus : Olim in cinerio et cinere pœnitentiam egissent. Cinis ergo sicut panis comeditur : quando ad auctor is sui gratiam peccator per pœnitentiam sicut innocens revocatur. Porta igitur ad aquilonem habet fenestras, habet vestibulum, habet sculpturas : quia cum peccator ad vitam post culpas reducitur, sæpe lumen contemplationis accepit, atque de ipsa memoria iniquitatis suæ gratiam magnam humilitatis, bonæ quoque operationis efficaciam sumit : ut omne quod fieri præcipitur, in vita ejus quasi sculptum esse videatur. Septem vero graduum erat ascensus ejus, et vestibulum ante eam. Septem gradibus ad portam ascenditur, quia per sancti Spiritus septiformem gratiam aditus nobis vitæ cœlestis aperitur. Quam septiformem gratiam Isaias in ipso nostro capite, vel in ejus corpore quod sumus enumerans, dicit : Requiescit super eum spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isaï. xi). Quos gradus de cœlestibus loquens, descendendo magis quam ascendendo numeravit : videlicet sapientiam, intellectum, consilium, fortitudinem, scientiam, pietatem, timorem. Et cum scriptum sit : Initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx), constat procul dubio, quia a timore ad sapientiam ascenditur, non autem a sapientia ad timorem redirit : quia nimirum perfectam habet sapientia charitatem. Et scripum est : Perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. iv). Propheta ergo, quia de cœlestibus ad ima loquebatur, cœpit magis a sapientia, et descendit ad timorem. Sed nos qui a terrenis ad cœlestia tendimus, eodem gradus ascendendo numeremus, ut a timore ad sapientiam pervenire valeamus. In mente etenim nostra primus ascensionis est gradus timor Domini, secundus pietas, tertius scientia, quartus fortitudo, quintus consilium, sextus intellectus, septimus sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,973,962">
    pietas. Est etenim timor Domini in mente: sed qualis iste timor est, si cum eo pietas non est? Qui enim nasceret proxime ignorat, qui compati ejus tribulationi dissimulat, hujus timor ante omnipotentis Dei oculos nullus est, quia non sublevatur ad pietatem. Sed sæpe pietas per inordinatam misericordiam errare solet, si fortasse pepercerit, quæ parcenda non sunt. Peccata enim, quæ feriri gehennæ ignibus possunt, disciplinæ sunt verberè corrigenda : sed inordinata pietas eam temporaliter parcit, ad æternum supplicium pertrahit. Ut ergo vera et ordinata sit pietas, ad gradum est alium sublevanda, id est, ad scientiam : ut sciat, vel quod ex judicio puniat, vel quid ex misericordia dimittat. Sed quid si sciat quid agere quisque debeat, virtutem vero agendi non habeat? Scientia ergo nostra crescat ad fortitudinem, ut cum videt quid agendum sit, hoc agere per mentis fortitudinem possit : ne timore trepidet et pavore collapsa non valeat bona defendere quæ sentit. Sed sæpe fortitudo, si improvida fuerit, et minas contra vitia circumspecta, ipsa sui presumptione ineassum ruat. Ascendat ergo ad consilium, ut prævidendo promoveat omne quod agere fortiter potest : sed esse consilium non potest, si intellectus deest, quia non intelligit malum quod agentem gravat, quomodo potest bonum solidare, quod adjuvat? Itaque a consilio ascendamus ad intellectum. Sed quid si intellectus magno quidem acumine vigilet, et moderari se nesciet per maturitatem? Ab intellectu ergo ascendatur ad sapientiam : ut hoc quod æcente intellectus inveni, sapientia mature disponat. Quia igitur per timorem surgimus ad pietatem, per pietatem ad scientiam ducimur, per scientiam ad fortitudinem roboramur, per fortitudinem ad consilium venimus, per consilium, in intellectu proficimus. Septem gradibus ad portam ascendimus, per quam nobis aditus spiritalis vitæ aperiatur. Bene autem dicitur quia vestibulum erat ante eam : quia nisi quis prius hu­militatem habuerit, ad hos gradus donorum spiritu­lium non ascendit, sicut scriptum est : Super quem requiescit spiritus meus, nisi super humilem et quietum et trementem sermones meos? Potest quoque per vestibulum fides intelligi, ipsa quippe est ante gradus et portam, quia prius ad fidem venimas, ut postmodum per spiritualium donorum gradus, cœlestis vitæ aditum intremus : non enim virtutibus venitur ad fidem, sed fide pertingitur ad virtutes. Per hædem ergo venit ad opera, sed per opera solidatur in fide. Vestibulum itaque ante gradus est, quia qui prius crediderit, ipse post virtutum gradibus ad porta aditum ascendit. Sequitur. Et porta atrii interioris contra portam aquilonis et orientalem. Hoc loco, contra non pro adversitate ponitur, sed pro rectitudine : ita enim porta interioris atrii posita monstrabatur ut porta aquilonis et orientis recto aditu ad eam tenderet. Quid est ergo, quod porta interior recto itinere posita contra portam orientis et aquilonis ostenditur, nisi hoc quod aperte datae intelligi, quia sive judaico et gentili populo, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,952,973,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; corte de palavra no final da coluna esquerda ("sa-") corresponde a continuação "pietas." no início da coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>