$51

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS f. ;

9:2

eulpas suas in fletibus jam liberius conspicit. Cum- A [Lateres] ceciderunt, sed quadris lapidibus :edifl-

que ejus mentem terrena cura non prapedit, pro
opere simul mentem suam omnipotenti Domino quid
aliud, quam holocaustum dedit? Neque hoc a ratione
videtur extraneum, quod Propheta eum latus exterius
dicerel et ostium porte nominaret, addidit, « qux
pergit ad aquilonem. » In exteriori enim custo-
diam litter: lex data tenebatur. Ostium vero porte
est ipse historicus intellectus legis, qui ad Domini
ümorem ducit. Qux porta ad aquilone pergere di-
citur, quia lex eadem sub timore minarum frigida
judaici populi corda constrinxit : quasi enim. per
calorem ille populus curreret, si praecepta. dominica
ex amore servasset. Sed quia sub timore mortis
proposite litteram custodivit, quasi in torpore
frigoris remansit. [Inde novis populis :eterna przemia
amantübus, nen autem temporalia tormenta timen-
libus atque. jam calentibus dieitur: « Non accepi-
stis spiritum servitutis iterum in limore, sed spi-
ritum adoptionis in quo clamamus : Abba, Pater
(Hom. vint). » Dicatur ergo, quatuor mens:e. hine et
quatuor mense inde perlatera portz. Dum enim
fides et vita, doctrina et prophetia in bonorum men-
tibus custodit, porta nostra, id est, intellectus sacri
eloquii quatuor ex latere mensas habet. Cumque in
proficientibus populis sancta prodicatio patientiam
et beniguitatem servat, qux prius in carnalibus
circumcisionem et sacrificium custodivit, mensz quo-
que quatuor, quasi ex alio latere monstrantur : qux
simul omnes octo ad immolandum flunt, quatuor vi-

delicet interiores ad holocaustum, quatuor vero C

exteriores ad sacrificium. Quia et hi, qui in sancta
Ecclesia fidem, vitam, patientiam atque benignitatem
custodiunt, summis jam procul dubio virtutibus pol-
lent. Et hi qui in synagoga doctrinam et prophetiam,
circumcisionem el sacrificium cognoverunt, alia offe -
rendo atque sibitmetipsis alia retinendo, devotionis suze
victimam onnipotenti Domino dederunt, Sed quia
guperius dictum est, idcirco mensas quatuor interioris
vestibuli esse constructas wt immoletur super eas
holocaustum ct pro peccato et pro delicto. Unde
mens: construct;e sint, inferius aperitur cuin sub-
ditur :

« Quatuor autem. mensi? ad. holocaustum de la-
« pidibus quadris exstruct. » Quos auteni hoz loco
lapides quadros accipiemus, nisi quoslibet san-
€tos quorum vita in prosperitate atque adversitate
novit fortiter stare? Lapis etenim quadrus sque
siat in quocunque latere. fuerit. versus. Quisquis
ergo in prosperitate non extollitur, in adversitate
non frangitur , suasiouibus ad mala non tra-
hitur, vituperationibus a bono opere non revo-
catur, lapis quadrus est, et quasi ex omni latere
statum babet, qui casum in. qualibet permutatione
nop habet. Certe cum Judseorum populum Propheta
a fide perire cognosceret, et sanctos apostolos sur-
gerc in Ecclesiam previderit, per quos multi. sunt
ex genubus in fidei el vitz fortitudine solidati, in
magna consolatione locutus est, dicens : « Lapides

cabimus (Isa. ix). » Videns quippe in sancta Ec-
clesia apostolos, martyres atque doctores surgere
de lapidum casu, id est, de Jud:corum perditione,
minus doluit : quia omnipotentis Dei zedificium , id
est sanctam Ecclesiam, de quadris lapidibus :edi-
ficari conspexit. Mens» ergo quatuor de quadris
lapidibus construugtur : quia fides et vita, patientia
ei benignitas de vita sanctorum in exemplum
date sunt sequentibus populis, ut jam vestibulum
mensas habeat, id est, virtutes vit populus teneat,
in quibus omnipotenti Deo orationis sacrificium in
ara sui cordis incendat. Quidquid etenim boni fi-
deles S. Ecclesie populi vel fecerunt vel faciunt,
hoc in exemplo de przlicatorum soorum vita sus-

B ceperunt. Unde enim mensas hoc vestibulum ha-

beret, nisi quadros lapides invenisset? Cum ergo
4 populo fideli ad imitandas virtutes. sanctorum
predieatorum vita cognoscitur, profecto in vesti-
pulo de quadris lapidibus mense construuntur.
Habuit vero et Synagoga et spiritales patres in.
doctrina atque prophetia, ex quibus exemplum vitz.
in virtutibus traheret, sed rudis ejus populus magis
per tirnorem serviens quam per amorem, sequena
vitam patrum noluit imitari quam vidit, atque ideo
porta exterior, qu:e ad aquilonem pertingit, mensas-
non habet et holocaustum. Sed quia hzc mora-
liter diximus, restat adhuc ut easdem mensas super
intelligentiam typicam perscrütemur. Porta etenim
nostra in interiori vestibulo quatuor mensas habet,
quia sancta Ecclesia ad eruditionem fidelium popu-
lorum quatuor regentium ordines accepit, quos Pau-
lus ex dono omnipotentis Domini enumerat, dicens :
« lpse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam au-
tein prophetas, alios vero evangelistas, alios autem
pastores et doctores (Ephes. iv). » Pastores vero et
doctores unum regentium ordinem nominat, quia
gregem Dei ipse veraciter pa»cit, qui docet. Habuit
quoque et porta exterior mensas quatuor, quia vide.
licet. ipsa synogoga exteriorem observantiam per
principes sacerdotum, et seniores populi, per scribas
auque Pharisos tenuit, qui scilicet Phariszi etiam
legis. doctores vocati sunt. Sive autem. in exte-
riori seu in interiori porta dux iens hinc sunt,
el duz inde: quia in exordiis suis sancta Ecclesia

D apostolos et prophetas habuit. Prophetas autem

dicimus non eos, qui in veteri populo fuerant, sed
eos, qui im sancta Ecclesia post apostolos suut
exorli, Posteriori quoque tempore quoJ nunc est,
habet evangelistas atque doctores. Quia vero Evan-
gelium bonum nuntium dicitur, evaugelistas uiique
appellamus , qui rudibus populis bona patrie carlestis
annuutiant. Qui videlicet evangelistze atque doctores,
et priori quidem tempore fuerunt, sed nunc usque Do-
mino largiente permauent, quia adhuc'quotidie et infi-
deles populos ad fidem trahi, et fideles quosque in bo-
nos mores per doctores erudiri cognoscimus. Apostoli
vero et prophete. ab hoc tempore presenti sublati
sunt: atque ideo dicimus, quia meusas lias porte

Digitized by Google
