909

B. RABAM MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 040

festius, per patriarebas et prophetas veniamus ad A fusus sit et infusus, dicens per prophet:m, e qui tenet

apostolos, ut in altero hebdomas in altero ogdoas
sit. Nunc autem venit ad ultimum, imo ad sum-
mum, et introducit prophetam per viam porte iute-
rioris, sive per atrium, ad qued itur per vtam orien-
talein. Via juxta Sepuiaginta in hoe tantam habewr
loco, in septentrionali et australi plaga omnino ta-
cita est : ut possimus intelligere in orientali tantum
porta illam intelligendain viam, qua: dicit : « Ego sum
via, el vita, et veritas (eas. xiv). » Per ipsum enim
venimus ad Patrem. Et de ipso scriptum est : « Beoti
ámmaculati in via (Psal. cxvii), » qui nihil de Christi
sinistrum sapiunt, sed (ides eorum pura est, et. ne-
quaquam hereticorum sorde polluta est. Idemque
numerus thbalamorum, frentium et. vestibulorum, et
fenestrarum et luminis earum, et. eadem inensura
longitudinis et latitudinis quinquaginta, videlicet et
viginti quinque cubitorum sacramenta conservans.
Et vestibulum ejus port: sive atrii interioris, quod
juxta. lhebraicum exterius ponitur, ut. orientali lu-
1uine omnia teneantur inelusa, secundum ilud, quod
scriptum est: Nec est, qui se abscondat a calore
«jus. Sin autem et exterius et interius accipimus,
atriuui, sic intelligendum est quod Deus, et eircum-

celum palmo et terram pugillo (Jsa. xt), » u$ omnia
ab jllo videantur includi. Et rursum : « Coelum mihi
sedes, terra. autem scabellum pedum meorum (Act.
vi); » ut. intra. omnia credendus sit, juxta illud
Virgilianum (Zn. v1, 725) :

Principio ccelum ac terrae, campo«que liquentes,

V.ucentemque globum lon:e Titaniaque astra

Spiritus intus alit ; tetamque ib(usa per artus

ens agitat molem, et magno se corpore niscet,
Cumque per arma justitie a dextris et sinistris , per
gloriam et ignominiam, per bonam 2t malam famam,
per laudes et vituperationes victoriam de isto szeulo
ceperimus , tunc palma nobis dantur ex utroquc la-
tere, quos nec gaudia mutavere, nec m«oror, nec
B prospera, nec adversa superabunt, et nequaquani

per octo gradus, sicut in aquilonis plaga, nec per
septem et octo, sicut in meridie continetur, sed per
septem tantum gradus ad summa eonscendimus, eo
quod suffieiat nobis octonarii numeri, id est, evan-
gelicum sacramentum, ut. possimus juxta Apostolum
dicere : « Et si noveramus secundum carnem Chri-
stum, sed jam nunc non novimus eum (11 Cor. v), »
subauditur juxia carnem.

— —— áÓ

LIBER DECIMUS SEXTUS.

—

Si quem movet cur in prophetica explanatione (? enim, quod in consequentibus dicitur, vestibulum

xnosdam libros longiores, quosdam vero breviores
condiderimus , ipsamque prophetiam non zaquali
spatio diviserimus, ita ut quxdam pars plures ver-
sus habere, quzedam vero pauciores, sciat hoc fa-
cere explanationis difficultatem et mysteriorum pro-
funditatem. Sic enim majores nostri, quorum au-
ctoritatem sequimur et stylum imitamur, agere
consueverunt, ut in obscurioribus locis tractando
diutius morarentur, et in lucidioribus ocius mo-
dum expositionis explerent. Unde jam duos libros
de conditione templi cousummantes, qui sunt. in or-
dine totius operis quariusdecimus, et. quintusdeci-
mus, tertium, qui in ordine decimus sextus est, ubi
vir ille, qui li:c omaia prophetze ostendit ipsum pro-
phetam introduxit ad portam, qux respiciebat ad
aquilonem, sie iuchoare decernimus.

SEQUITUR CAPUT XL.

« Et introduxit ine ad portam, quz respiciebat ad

: « aquilonem. Et mensus est, secundum mensuras su-
« periores, thalamum ejus, frontem ejus et vestibu-
* lum ejus et fenestras cjus, per. circuitum, longitu-
« dine quinquaginta cubitorum et latitudine viginti
* quinque cubitorum, et vestibulum ejus respiciebat
« ad atrium exterius, ct czelatura palimarum in fronte
« illius hinc et inde, in. septem gradibus ascensus
« ejus. » etc. (Hieron.) Introducitur ergo rursum ad
portam, quie respiciebat ad aquilonem, sed nequa-
quam ut supra ad atrium exterius, sed interius. In eo

ejus respiciebat in atrium exterius, ostenditur hoc
atrium fuisse intrinsecus : per quz profectus ingre-
dientis ostenditur, dum in singulis locis nomina
mensureque suut proprie, et fenestrz per circui-
tum luminis plena scienti: universa monstrantes,
€t per quinquaginta et viginti quinque cubita remis-
sionis divinorumque sensuum sacramenta sunt po-
sita, ut in vestibulo atrii interioris positi exteriora
videamus, et praeteritorum et presentium notitiam
contemplantes, per quam veniamus ad duplices pal-
mas atque victorias, el oclo graduum mvsteria ce-
gnoscamus, introgressi gazophylacia, in quibus tem-
pli diviti: continentur, et lavantur orationes nostre
ab omni sorie peccati : menszque ex utraque parte

D yin. sunt posite, ut. primum immoletur holocau-

stum, quod totum sacer ignis assumat, dein pro pec-
cato, el ad extremum pre ignorantia, quod vel
scientes commisimus, vel ignorantes. Ad latus quo-
que exterius, juxta Septuaginta, erat. rivus fabrefa-
ctus, qui bolocaustorum cineres ei carnium jurulea-
tias efferebat exterius : sivc erant dux mens», ct
ad latus alterum vestibuli ejusdem portze duz men-
sz, id est, ex utraque parte quatern:e quatuor hinc
et quatuor inde. Et post tergum sive ad latus earum
alix: octo mens, ut simul faciant mensas. seJecim ;
Jqjuo numero prophetarum mysteria demonstrantur ;
ut quidquid offerimus per evaagelicam dignationem,
predictum corum vaticinationibus approbemus. Quod-
que inferuntar quatuor mensz de lapiJibus quadris

Digitized by Google
