$57 5

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV.

9358

super hoc, sed potius gaudete et exsultate, quia no- A se hine inde circumspicit atque a peccati laqueo cu-

mina vestra scriax.a sunt in ccelo. Non enim omnes
electi dz::monia ejiciunt, sed tamen electorum om-
uium nomina ccelo tenentur ascripta. Admonentur
ergo discipuli privatam lxtitiam deponere : communi
autem et perpetua felicitate gaudere. Quisquis itaque
in eo, quod alter non habet, gaudet, ex ipsa sua
abundantia deterior factus gaudium privatum habet.
Contra bujus nos appetitum abundantie Joannes
admonet, dicens : « Nolite diligere mundum, nec ea
qux in mundo sunt (I Joan. 1); » qui mox rationem
subdidit quare : « si quis diligit. mundum, non est
charitas Patris in eo (Ibid.). Nemo enim potest duo-
. bus dominis servire (Matth. vi), » quia non valet si-
mul transitoria et eterna amare. Si enim zternitatem

stodit, novit esurire. Nos itaque, fratres carissimi,
iram atque avaritiam in adversitate fugientes ,
elationes et immoderata gaudia in prosperitate decli-
nantes, quia per fidem, spem, atque charitatem
interioris vitze atrium tribus portis intrare concupi-
scimus, palmas hinc et inde teneamus. «.Et intro-
duxit me, inquit, in atrium interius ad portam austra-
lem, et mensus est. portam juxta mensuras superio-
res, etc. » (Hieron.) Singula eniin atria habent men-
suras et ordines suos, et in iisdem mensuris diversa
gratia est, dum easdem res aliter in principio, aliter
in profectu, aliter in fine cognoscimus. Hoc vero,
quod iu Septuaginta non habetur, et vestibulum per
gyrum longitudine viginti quinque cubitorum, et la-

-diligimus, cuncta temporalia in usu non iu affectu B titudine quinque cubitorum, videtur facere quzstio-

Qossidemus, quia eamdem rationem protinus subdit,
dicens : « Quia omne, quod est in mundo, concupiscen-
Aia carnis est, et. concupiscentia. oculorum, et su-
perbia vite.» Ideo enim habere aliquid homines, et
ultra quam necesse est concupiscunt, ut habendo
superbiant: et quia hoc alius non. habel, se in co-
-xitationibus extollant. Discamus penuriam pali, ne
€a qux non habemus, habere eliam cum culpa re-
quiramus : ne felices putemus, quos rebus onustos
cernimus. Nimia valde sunt ea, qu:e sibi quasi in
sumptus vite prasenüs preparant, multa portant,
sed in via brevi : magna est nobis in hoc ilinere so-
cia paupertas , que animum non angustat, cum deest
&erren2 substantia, de qua aeterno judici rationes po-

mamus. Liberius ad patriam tendimus, quia quasi in €

via pondere caremus. Discamus satiari, ne in su-
mendis alimentis corporis gula: magis quam neces-
$itati serviamus. Plus enim concupiscentia, quam
mecessilas petit : el sepe dum carnis inopize satisfa-
cere curamus, voluptas subrepit, modum refectionis
excedit : unde fit ut culpa transeat ad culpam, quia
plerumque inde alia carnis tentatio nascitur, dum
carni immoderatius in refectione servitur : ex pec-
cate etenim primi hominis infirmante natura in hoc
mundo cum nostris tentationibus nascitur, et caro
nobis aliquando adjutrix est in bono opere, aliquando
autem seducirix in. malum. Si igitur ei plus quam
debemus tribuimus, bostem nutrimus : et. si neces-
sitati ejus, qux debemus, non reddimus, civem ne-
«amus. Satianda itaque est caro, sed ad hoc usque,
wt in bono nobis opere famulari sufüciat. Nam quis-
quis ei tantum tribuit, ut superbiat, satiari penitus
ignorat. Ars itaque magna esj saliari, ne unusquis-
«que per salietalem carnis ad iniquitatem prorum-
pat turpitudinis. Discamus esurire, ul. nobis propter
abundantiam sequentem nostra hic inopia placeat,
pe nos ventris necessitas ad culpam trahat, ne
peccatum menti ipsi indigentia suggerat: et dum
caro fame afficitur, ad cupiditatem animus irrite-
tar, et querat cum culpa providere, unde carni va-
leat in necessitate satisfacere : ne cor in indigna-
tione prosiliat, et lingtam in murmurotionis ama-
ritudinem accendat. Qui igitur in carnis sux inopia
PATROL. CX.

wem, propter quod in veteri interpretatione non
positum est, quomodo post profectum tertii gradus
viginti quinque cubiti et quinque ponantur : sed tol-
lit. ambiguitatem illud, quod sequitur, « et vestibu-
lum ejus ad atrium exterius, et palmas ejus in
fronte, » ut. scilicet hoc atrium, quod habebat in
longitudine viginti quinque cubitos, et in latitudine
quinque, non interioris, sed exterioris atrii sit, ut
prioris atrii latitudinem, hoc est, viginti. quinque
cubitos exterioris atrii possideat longitudo, et in la-
titudine quinque cubitos teneat. Quas mensuras, id
est, viginti quinque, et quinque, ad eosdem sensus
referemus , visum videlicet et auditum, gustum et
odoratum et tactum. Quas si ad altiora conscendimus
quinquies duplicamus, et de carnalibus sensibus faci-
mus spiritales, ut est illud : « Levate oculos vestros, et
videte quoniam jam alb: messes sunt ad metendum
(Joan. iv); » et : « Qui babel aures audiendi, au-
diat (Luc. vin); » et: « Gustate et. videte quoniam
suavis est Domiuus ( Psal. xxxn1); »,et : « Christi
bonus odor sumas in his qui credunt (11 Cor. 11); »
et in Joannis epistola dicitur : « Quod audivimus et
vidimus, et manus nostr: palpaverunt, de verbo vi-
Ve (I Joan. 1); » et ad extremum nequaquam, ut in
septentrionali plaga septem tantum gradus sufficiunt,
sed post septem octonarius ponitur numerus, ut de
Synagoga ad Ecclesiam, de veteri instrumento ad
novum, de terrenis ad coelestia transeamus.

« Et introduxit me in atrium interius per viam
« orientalem, et mensus est portam secundum men-
« suras superiores thalamum ejus et frontem ejus, et
« vestibula ejus, sicut supra, et fenestras ejus, et
« vestibulum in circuitu, longitudine quinquaginta
« cubitorum et latitudine viginti quinque cubitorum,
s et vestibulum ejus, id est, atrii. exterioris. » (Pro
quo Septuaginta et Symmachus interiorem posue-
runt.) « Et palin celatze in fronte ejus hinc et inde,
« et in octo gradibus ascensus ejus. » De septentrio-
nali plaga, in. cujus atrium septem tantum ascende-
batur gradibus, transit ad australem portamet atrium
ejusdem plagz : ad quod non solum septem, ut su-
pra, sed et octo gradibus ascenditur . videlicet ut
per vetera transeamus ad nova : et ut loquar. mani-

30
Digitized by Google
