$047

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVHI.

1048

quo scriptum est : « Tu es sacerdos in aternum se- A que pracip;t Jesus invenitur esse. perfectos, ut sb

cundum erdinem Melchisedech (Psal. cix), » iste
nullam babebit hereditatem, nisi Deum, qui est hia-
reditas ejus. Nee accipiet possessionem in Israel,
hoe e« inter vulgus ignobile, sed sacerdotalem, ut
dieat de eo Dominus. « Ego sum hereditas; » et :
« Ego possessio eorum. » Quem cum invenerint, lo-
quentur ac dicent : « Tenebo. eum et non dimittam
(Cam. 11), » et psallent cum propheta : « Pars mea
Dominus (Psal. ux ). » (Adamant.) Levitis vero
neque Moyses dedit hzreditatem, neque Jesus. Qua
re, quid aliud sentiendum est, nisi quod sunt in Ec-
«lesia Domini quidam qui virtute animi et merito-
rum gratia ceteros homines przecedunt ? quibus ipse
Dominus esse hereditas dicitur. Etsi fas est audire

Jesu sortem ccelestis mansionis accipiat in futuro,
de quo ipse Dominus Jesus ait : « Pater, volo ut ubl
ego sum, et isti sint mecum; et sicut ego in te, et
iu in me, unum sumus, et ieti in nobis unum sint
(Joan. » vit). » Quod si audiens perfectorum et. emi-
nen!iu — hworeditatem Dominum dici, ignoras et
ambies quid illud sit, quod sub boc nomine designe-
tor , audi quia, Dominus sapientia est. Cui ergo dici-
iwr nereditas csse Dominns, iste hzreditatem ss-
pientie capit, Dominus justitia dicitur. Cui ergo Do-
minus hereditas est, iste hzereditatem jumitite eon-
sequitur. Dominus pax est, Dominns redemptio est,
Dominus salus est; « et in Domino sunt thesanri sa-
piens e& scienti absconditi (Cofoss. m). » Hsec

in tolibus, et arcani reconditi aliquid aperire, videa- B omnia in bxereditatem percipiet cujus hzreditas Be-

mus ne forte illud sit quod sacerdotum vel Levitarum
figaram latenter ostendit. Quia in omni populo, eo-
rum dico qui salvantur, suajor sine dubio pars est,
€i longe namerosior eorum qui simpliciter creden-
tes in timore Dei, per opera bona, per honestos mo-
re&,. et aejus probabiles Doinino placent. Pauci vero
sumi et valde rari qui sapienti» operam dantes, et
mentem suam puram mundamqne servantes , atque
in emnibus praeclaris virtutibus suas animas exeo-
lentes, c:xteris simplicioribus per doctrin:e gratiam
iüuminant iter quo gradiuntur, ei veniupt ad sala-
tem. lli fortassis sub Levitarum et sacerdotum no-
mine designantur, quorum hreditas ipse Dominus
est, qui est sapientia, quam pre ceteris omnibus
dixisse perhibentur. Invenio tamen aliquam diffe-
ventiam in bis qux Moyses distribuit, et in his qux
Jesus.

Moyses namque duabus et semis tribubus terram
distribuens ultra Jordanem (Num. xxxv), non dedit
Levitis habitaculi portionem quz eis contingebat. Je-
sus autem dedit non solum bis tribubus quas ipse
di»peusat , verum et in illis quz» a Moyse traus Jor-
danein fuerant collocatz. Habitacula etenim Levitis
im singulis tribubus decernuntur, ut et per mulio
magnificentius mysterium nosceremus. Iste enim ordo

Leviticus vel sacerdotalis qui Dei sapientie et scientia.

operam impendit, non potuit a Moyse sortem habita-
tionis accipere, qnia non erat Moyses veritatis, sed
wmbra ekeinplaris minister. Jesus vero Dominus no-
ster, qui erat saptentia Dei, ipse habitacula sapien-
tibus praebet. Nonenim potuit dicere Moyses : « Vade,
vende omnia dux habes, et da pauperibus, et habe-
bis thesaurum in ccelis; el veni, sequere me (Matth.
xix).» Hoc est enim partem dare Levitis. Nec potuit
dicere Moyses : quia « qui non renuntiaverit omni-
bus qux possidet, non potest esse discipulus meus
(Luc. xiv). » Non enim potuit dicere Moyses : « Oin-
mis enim qui non oderit patrem vel matrem, et fra-
tres et sorores, et filios, insuper etiam et animam
stam, non potest esse meus discipulus (Luc. xiv). »
Hoc Moyses facere non potuit, idcirco habitacula sa-
. eerdotum vel Levitarum dispensare non potuit. Bea-
"U^ queergovest, qui se exhibet talem, et in istis omnibus

e

minus fuerit. Verumtamen et. isti quibus sapientia
Dei verbum Dei et veritas, et justitia esse hxreditas
dicitur : Habitationem interim eum illis accipium,
quorum h:ereditas habetur in terris, ut ex ipsorum
eonsortio bi qui per semetipsos nondum valent par-
tieipes effici sopicntie et scientie Dei, et veritatis
ejus ac verbi. Et ita etiam ad minimos quosque dis-
pensatio divipa perlendit. Et qui principaliter nen
possunt divine gratie capaces existere, illumi-
nari ex sanctorum consortio mereantur, et eemplea-
tur illud quod Apostolus dicit ad Corinthios de san-
etis Jerosolymitis : « Ut vestra quidem abundantia
fiat ad illorum inopiam; ut illorum abundawtia fiat
ad vesir&n inopiam (II Cor. vi). » Ita. ergo et
nenc cohabitare jubentur levitze et. sacerdotes qui
non habent terram, ut percipist ab Israelita sacet-
dos et Levita terrena qui non habet : et rursum
Israelita percipiat a sacerdote et Levita coelestia, et
divina qu: non habet. Lex enim Dei sacerdotibus
commíisea est, et levitis; ut huicsoli operam tribuant,

et verbo Dei absque ulla sollicitudine vacent. Sed

Hterum ut vacare possint, laicorum uti ministeriis
debent. Si enim Iaieus ea quie necessaria sunt non
przebuerit sacerdotibus et Levitis ; occupati illi in ta-
libus, id est, in corporalibus euris, minus legi Del
vacabunt. Illis autem non vacantibus, neque operam
dantibus legi Dei, tu periclitabis. Obscurabitur enim
lux scientie quse in illis est, te non. ministrante
oleum lucerma, et culpa tua illud eveniet, quod dixit
Dominus : Quia c:ecus czco ducatum praebens, ambo
in foveam cadent. Sed et illod complebitar quod Do-
minus dicit : Si enim lux qua est in te tenebrz sunt,
tenebra ipse quante sunt! Ut ergo lux scientiz in
sacerdotibus fulgeat, lucerna eorum sit semper ac-
censa : Tu imple officium, tu comple matidatom Dei
erga obsequia sacerdotum. Quod si forte susceptis a
te qux necessaria sunt, et sie non quasi non avart-
liam, sed quasi benedictionem illi neglexerint eru-
ditioni operam dare, et verbo Dei vacare, et in
lege Dci meditari die ac nocte, ipsi videbunt quomodp
pro animabus vestris reddaut Domino rationem.

« Victimam et pro peccato et pro delicto, sive pro
* ignorantia ipsi comedent, et omne votum sive se-

Digitized by Google
