953

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVI.

954

nostra, id est, sancte Ecclesie, quasi in alio latere A ad testimonium Paulus occurrit, Videamus an ejus

liabet, et porte quz pergit ad aquilonem duas men-
sas hinc et duas inde, cosdem quos diximus princi-
[és sacerdotum ei seniores populi in majori aucto-
ritate regiminis : scribas quoque et Phariszeos, qui
rudi illi populo minori loco prefuerunt. Sed b:e niens;e
juxta portam sunt, que. ad. aquilonem pergit, quia
cum quatuor isti ordines populo praeessent, synagoga
in persecutione redemptoris nostri sviens, ad
torporem perfidie prorupit. Qu:e tamen mens lia-
buerunt sacrificium, quod juxta solam litterau te-
nuerunt : unde et ad torporem frigoris laps: sunt,
quia amma spiritus succensze non. sunt. Interioris
autem mense holocaustum habent, quia sive in cor-
dibus apostolorum atque prophetarum, seu in mente

evangelistarum aique doctorum ignis spiritus et D

arsit et ardet, qui pro eo quod oimnem eorum co-
gititionem in bono opere absumit fiamma amoris
Dei, quasi holocaustum totum simul, quod invenit
i.cendit. Holocaustum eniu offerunt, qui sive in
bono opere seu in sancta cogitatione medullitus
accenduntur. Mense vero hix ex quadris lapidibus
facte sunt : quia dum quotidie sacri eloquii in suis
cordibus verba meditantur, ad offerendum Domino
verba orationis holocaustuin, quasi ex quadratis la-
pidibus conferuntur : verba etenim Scripturz sacra
lapides quadri sunt, quia ubique stant, qu:e ex nullo
latere reprehensibilia inveniuntur. Nam in omue quod
preteritum narrant, in omne quod venturum annun-
tant, in omne qued moraliter przedicant, in omne
quod spiritaliter sonant, quasi in diverso latere sta-
ium habent, quia reprehensionem non habent. Corda
itaque sanctorum. mensz Dei sunt, ad holocaustum
ex quadris lapidibus exstructe : quia qui semper
Dei cogitant, semetipsos Domino a carmali vita
in cogitatione mactant. Unde scriptum est : « Lex
Dei ejus in. corde ipsius, et non supplantabun-
tur gressus ejus (Psal. xxxvi). » Et unde ascri-
ptum dicitur : « Iu. corde meo abscondi eloquia tua
ut non peccarem tibi (Psal. cxvur). » Sed mensze
b:é unde sint constructe agnovimus, etiam cujus
mensurz sint audiamus, Sequitur :

« Longitudine unius cubiti et. dimidii, latitudine
« unius cubiti et dimidii , et altitudine cubiti unius. »
S:epe autem diximus longitudinem ad longanimita-
tem spei, latitudinem vero ad cbaritatis amplitudinem
pertiaere. Mensx ergo, quz ad holocaustum constru-
cis sunt, longitudine cubiti unius et dimidii metiun-
tur : quia saucti Patres atque doclores, qui se lon-
ganimiter ad secreta spei intiuxe extendunt, per hoc
quod in virtuti"us vivunt, quantum ad humanam
quidem mensuram pertinet, valde perfecti sunt:
quantum vero ad divina illa mysteria, quie plene ab
homine capi non possunt, quandiu im lac mortali
carne subsistunt, perfecti non sunt. In semetipsis
ergo jam cu'itum babent, in Deo autem adbuc cubi-
tum non habent: quia jam quidem in virtutibus
plene proficiunt, sed tamen aliquid de Deo adhuc ex
parte cognoscunt. Ecce iterum in mensura mensio

vita cubito integro mensuretur. Dicit autem, « Quot-
quot perfecti sumus, hoc sapiamus (Philip. m). »
Videamus si in his, quz de Deo sentit, jam perci-
pieuda mysteria perfecte tetenterit. Qui dixit: « Ego
me non arbitror comprehen:lisse (15id.) ; » qui rursus
ait: « Ex parte cognoscimus, et ex parte propheta-
IDUS : Cum autem venerit, quod perfectum est , eva-
cuabitur quod ex parte est (/ Cor. xin). » Qui iterum
dicit: « Nune cognosco ex parte, tune autem co-
gnoscam sicut el cognitus sum (/bid.). » Si ergo per-
fectus est, eL ex parte cognoscit, eubitum habet, quan-
tum ad se, sed tamen dimidium super se. Tendantur
erg» in longanimitatem spei corda sanctorum, ten-
dantur in perfectione, quam babent cubito uno, sad
quia adhuc plene vilere non possunt, ubi spei
oculum mittunt, hoc quod super unum cubitum ha-
bent, in dimidio cubito recidatur : quatenus in hac vita
semper se imgerfeetos aspiciant, et ardentius ad per-
fectionem currant. Habent quoque mons latitudi-
nem cubili unius et dimidii, quia sanctorum corda
in charitatis amplitudine dilatata juxta proximum
quem diligunt et vident, habent cubitum : possunt
enim perfecte diligere, quos perfecte valent juxta
2liquid scire. Omnipotentem vero Deum ineiullitus
diligunt, medullitus sequuntur, sed tamen tantum
diligere non possunt, quantum debent : quia adhuc
non valent videre quem diligunt, et mensura amoris
minor est, ubi adhuc mensura minor est cognitionis,
. Super unum ergo cubitum liabent et dimidium: quia
hoc eis jam in amore integrum est, quod valde mi-
nusest, idest, charitas cum proximo, atque illud in eis
quod vaide majus est, id est amor Dei, quem non vi-
dent, adhuc integrum non est. Altitudo vero mensura-
rum est cubiti unius. Qu:e est enim altitudo sanctorum
nisi invisibilium? Per fidem enim creditur, quod non
videtur. Atque ideo per hanc justorum mens ad altitu-
dinem ducitur , ut cuncta. visibilia despiciat in terra,
el ea qui audit invisibilia sequatur in coelo. Sed
unum cubitum habet altitudo mensurarum, quia uni-
tas est fidei in corde omnium sanctorum. Unum Deum
esse Trinitatem, et Patres Testamenti Veteris, ct
preeiicatores professi sunt Testamenti Novi. Altitudo
itaque mensurarum nil uno cubito amplius habet, nil
minus : quia in magua sibi unitate concordat omnium
fides Patrum. Sed hi qui jam in longanimitate spei
sunmis 7irtutibus proficientes, unum et dimidium
cubitum babent, atque in latitudine charitatis uno
ac dimidio cubito metiuntur: in altitudine vero fidei
uno cubito excrescunt, magni supt et summa admíi-
ratione venerandi. Debent ergo parvulorum animas
it sinu sux conversationis suscipere atque eas iu
conspectu Domini velut quodJam holocaustum ac
sacrificium offerre, Unde apte sequitur :
* Super quas ponunt vasa in quibus immolatur
« holocaustum et victima. » Quid enim sunt anime
fidelium nisi vasa sancta, qux& verbum pietatis ca-
piunt, ut ex eorum mentibus holocaustum vite atque
orationis immoletur ?* Hinc est etenim , quod Paulus

Digitized by Google
