toot
CAPUT XLIV. »"

De porta clausa, et ne. incircumcisl intrent sanotua-

tium, et de sanctimonia et harreditate Levitarum.

« KA converti me ad viam porte sanctuarii ex-
« terioris que. respieiebat ad orientem , et erat
« clausa. Et dixit Dominus ad me : Porta hzc clau-
« $2 erit e& non aperictur, et vir non transibit. per
t eom, quoniam Deminus Deus lerael ingressus oat
« (sive) ingredietur per eam, eritque clausa principi.
« Princeps ipse sedebit in ea ut comedat panem
« coram Domino. Per viam vestibuli porix, id est
« Ecclesiam ingredietur, et per viam ejus egredie-
« tur. » (Hieron.) Pro eo quod in Hebraico scriptum
est, » erat clausa principi, » Septuaginta transtule-
runt, « erit cl.usa, qui dux ipse sedebit in ea. » Mule

COMMENT. IN EZECIIELEM. — LIB. XVIL

1008

Ain Christe enim jazta sermonem Pauli omuia

revelantür : quomodo porta. clausa erit, et non ape-
rjetur, et vir non lransibit per cam? Ex quibus
discimus, quamvis ad summam scientiam venerimus
comparatione divine scientie, nunc ex pase nog
scire, et ex parle cognoscere : quando autem vene-
rit quod perfectum est, tunc quod ex parte est do-
struetur | (1 Cor, xin). Undeetin alio loco ipse Ape-
stolus imperfectum se esse loquitur, rursumque
per(ectum. Quod si interpretatione caret, videtur
esse contrarium ; dicit enim : « Non quia jam accepi,
aut quia jam perfectus sum, fratres, ego we non arbi-
tror comprehendisse. Unum autem, posteriora obli-
viscens et ad priora me extendens, statutum per-
sequor ad bravium supernx vocationis Dei (Philip.

suni porte quas in descriptione templi Ezechielis B 11). » Cumque putaremus eum secundum prelfes-

Seriptura coimmeinorat tam intus quam foris. Altaris
quoque figuram et consecrationem et sacrificia ser-
mo practeritus p.-zeeurrit. Quo finito, venit ad por-
tam sanetuarii exteriorem qua» respiciebat ad orien-
tem eL erat. clausa. Statimque vir ille qui erat
ductor prophetz,, et ei omnia demonstrabat, locutus
est ad eum : « Porta hec quam respicis cjau:am,
semper clausa erit ei non aperietur. » Et reddit
emusas cur clausa sit semper. « Quoniam Dominus
Deus Israel ingressus est,» vel ingrediejur «pér eam.»
Erit clausa juxta. Hebraicum principi, quein ducem
Septuaginta transtulerunt. « Qui princeps et dux, id
est  Nasi,sedebit in ea, ut comedat coram Domino
panem. Ei per viam vestibuli port» ingredielur, et

sionem suam non esse perfectum, et magis quierere
quam invenisse quod verum, mon solum se, sed el
alios dicit esse perfectos: « Quotquot. ergo perfeeti
hec sapiamus (J5id.). » Est autem sensus hujus loci,
ad comparationem hominum czterorum qui curam
non habeut notitiz: Scripturarum, nec mysteriorum
Dei, perfectum esse me f;teor. Quantum autem ad
scientiam divine majestas, nunc in :&nigmate video,
et per nubilum et caliginem, et dico cum Propheta :
« Mirabilis facta est scientia tua ex me, eonfortata
est, et non potero ad eam (Psal. cxxxvini). » Haec
igitur porta. qu: omnibus clausa est, vir enim non
transibit per eam, erit clausa. prineipi sivo duci,
et illius adventui reserabitur qui « sedebit ip ea ut

per ipsam egredietur. » Quinam ista porta est quxe C comedat panem coram Domino. » De quo ipse in

semper clausa est, et solus Dominus Deus lIsracl
jngreditnr per eam ? nempe illa de qua Salvator
loquitur in. Evangelio :« Vze vobis, scribe et Pha-
Wei hypocrits, et. ve. vobis doctoribus legis, qui
iolitis clavem scientke , ipsi uon ingredimini, et
intrantes prohibetis (Luc. xi). » De hac sub nomine
libri scribit et Isaias : « Erunt verba libri istius
sicut verba signata. Quem cuin. dederis homini nc-
acieuti litteras, et dixeris ei, Lege, respondebit tibi,
Nescio litteras. Et dabunt illum homini scienti literas
dicentes, Lege. Et dicet : Non possum legere quia
signatus eet (sa. xxix). » Iste autem liber est cuju»
meine polest solvere et aperire signacula, neque in
edclo, neque in terra, neque sub terra: nisi ille de
quo in Apocalypsi Joannis dicitur : « Ecce vicit leo
de tribu Juda, radix et genus David, ut aperiat
librum et solvat signacula ejus (Apoc. v). » Prius
«niin quam Salvator humanum corpus assumeret
et humiliaret se formam servi accipiens (Philip. n),
clause erat lex et prophelz ei omnis scientia Scri-
pturarum, clausus erat. paradisus. Posiquau autem
ille pependit in cruce, et locutus est ad latronem :
« Hodie mecum eris iu paradiso (Lec. zin), » sta-
tim velum templi scissum est, et aperta sunt omnia;
ablatoque velamine dicimus: « Nos autem omnes
revelata facie gloriam Domini contenplantes , in
eamdem imagimem transformamur a glotia in glo-
riam (1I Cor. wi). » Sin autem revelata sunt oinnia,
PaTROL. CX.

Evangelio proütetur dicens: « Meus cibus ost, ut
faciam voluntatem e,us qui mue misit, e& compleam
opus ejus (Joaw. 1v). » lpse cst. princeps et ponUfex
secundum omdinem Melchisedceh ( Psal. cm), et
hostia et sacerdos, qui in conspectu patris mobiacum
celestem comedit panem, et vinum bibit, de quo
loquitur in. Evangelio: « Non bibam de genimine
viis hujus, nisi cuin. bibero illud novwna in regno
Patris mei (Matth. xxvi): » in illo videlioes regno, de
quo scribit Apostolus : « Regnum Dei intra vos. est
(Luc. xvu ). » Clausaque eril porta: nemo omün
potest passionis Domini corporisque ejus, et sanguinis
pro majestate rei sacramenta cognoscere. Tautaque
bonitatis est et clementiz princeps noster, ut euim s9-
lus sedeat in porta qux». clausa est, et pamem coram
Do uino comedat, velit quonaa sue atque convivii
plures habere consortes, ct dicat : « Ecce ego s10 ad
ostium et pulso : si quis aperuerit, ingrediar ad eum,
et coenabo enm illoet ipse meeum (Apoc. n1).» Solus
autem panem comedit coram Domino, quia »substan-
tia ejus divinaque natura cunctis crenturarum sub-
stantiis separata est. Ipse per eamdem veslibuli per-
tam ingreditor et egreditur, quia et ialus e£. forie,
hoc est infusus et cireumfusus omnibos, ipgredieas-
que per portam, ut secum introducat eos qui absque
doctrina ejus et auxilio intsare nom possum : et
egredieus ut rursum alios intróducat, et loquatur eis
qui difficiliora non capiunt. Quod autem porta orieu-
33

Digitized by Google
