<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    949 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVI. 9:10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dum in summa conclusionis dicitur : : Octo menses erant super quas immolabant, palet quia hoc spiritus non de singulis portis quas superius descripserat dicat. Quia si portæ sex superius enarratæ qualernas mensas per latera haberent, simul omnes non octo, sed quadraginta et octo dicerentur. Rursum si hoc de una dicitur, magno obstaculo nostra intelligentia reverberatur, quod post descriptum portæ vestibulum, ubi duæ mensæ hinc et duæ inde esse narratæ sunt, adhuc ad latus exterius, quod ascendit ad ostium portæ, quæ pergit ad aquilonem, duæ esse mensæ memorantur : atque subjungitur : « Et ad latus alterum ante vestibulum portæ, duæ mensæ; » si enim intra vestibulum portæ binæ per latera mensæ erant, cum subditur, « Et ad latus exterius duæ mensæ, atque ad latus alterum ante vestibulum duæ mensæ, » inter quas etiam porta, quæ respicit viam aquilonis esse memoratur, profecto patent aliud vestibulum intrinsecus atque aliud extrinsecus fuisse, quia et prius porta interior, et postmodum hoc in loco exterior aquilonis porta describitur. Nam cum tres portas superius descripsit, tres quoque alias interioris atrii esse memoravit, quarum extremam aquilonis portam narraverat, sed, ut prædidicum est, atrii interioris. Nunc ergo cum duæ mensæ hinc in portæ vestibulo et duo mensæ inde describuntur, adhuc de eadem inferiori porta sermo contexitur, quippe cum proximus subinferetur, quia ad latus exterius, quod ascendit ad ostium portæ, quæ pertingit ad aquilonem duæ mensæ, et ad latus alterum ante vestibulum portæ duæ mensæ. Porta ergo interior binas per latera in vestibulo mensas habere descripta est, et porta exteriore similiter binas. Quumror autem hinc et quatuor inde mensæ pariter sunt, dum per latera singula binæ in vestibulo portæ interioris binæ hinc et inde exterius in aquilonis porta describuntur, quæ simul omnes octo sunt in quibus immolatur. Possunt enim portarum nomine, sicut superius dictum est, sancti prædicatorcs intelligi : ut vestibulum portæ sit populus, qui dum uerbe humili verba prædicationis suscipit, in eo mensæ ad sacrificium ex virtutibus construuntur. Rursum nihil obstat si portam accipimus hoc, quod nobis per ora prædicationum sacri eloquii intellectus aperitur, ut vestibulum portæ ejusdem nobis prædicationis verba sint, quæ prius humiliter accipimus, ut post ad sacri eloquii intelligentiam veniamus. Sit itaque nobis porta interior Testamentum Novum, porta vero exterior Testamentum Vetus : quia et hoc spiritualem intellectum aperit, et illud rudibus adhuc mentibus in historia sacri eloquii litteram custodivit. Habet autem porta interior in magna jam multitudine silicem populorum duolatera, videlicet, dilectionem Dei et dilectionem proximi. Binæ autem mensæ sunt hinc et inde, quia in dilectione Dei necessario tenenda est fides et vita. In dilectione autem proximi debet summopere patientiæ bonitas custodiri. Est enim in dilectione Dei necessaria fides et vita, quia videlicet scriptum est : « Sine fide im- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    possibile est placere Deo (Hebr. xi.). Et rursum scriptum est : « Fides sine operibus mortua est » (Jac. ii.). Est autem in dilectione proximi nobis patientia et benignitas conservanda : quia de eadem dilectione scriptum est : « Charitas patiens est, benigna est » (1 Cor. xiii.). Patiens scilicet ut illata a proximis mala aequanimiter portet. Designa autem, ut sua bona proximis desiderabiliter impendat. Habet quoque portio exterior, videlicet lex, duo latera, spiritales Patres et carnalem populum. In quibus singulis binæ mensæ sunt, quia habet spiritualibus Patribus doctrinam et prophetiam, habet in carnali populo circumcisionem et sacrificium. In his itaque, octo mensis immolatur, quia quidquid fides credit, quidquid vita in exemplo boni operis ostendit, quidquid patientia humiliter tolerat, quidquid benignitas largiter ministrat, quidquid doctrina salubriter docet, quidquid prophetia in posterum præmonet, quidquid circumcisio ad mandatum exterius ligavit, quidquid sacrificium ex devotione offerentis egit, in omnipotentis Dei oculos hoc esse victimam ostendit : in lege enim etiam per carnale sacrificium, quid populus uisi devotionem sui cordis inmolabat? Nolandum vero quod quatuor mense solummodo ad holocaustum fuisse memorantur, quas videlicet vestibuli portæ inferioris accipimus, ut de reliquis quatuor sensimus quia ad sacrificium constructæ fuerunt, non ad holocaustum. Holocaustum enim sicut præcedente jam locutione professus sum, totum incendium dicitur. Et lex quidem Deum ac proximium diligi, divina mandata custodiri præcipit, ab alienarum rerum concupiscentia compescit, non tamen omnia dimitti jubet. In Testamento autem Novo nos Veritas constatatur dicens : « Nisi quis renuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus discipulus esse (Luc. xiv; Matth. xv). » Atque iterum dicit : « Qui vult venire post me, abneget semetipsum (Luc. ix.). » Mensæ ergo interioris portæ holocausta habent : quia in virtutibus Testamenti Novi, quasi per holocaustum omnia incendimus, quando omnibus, quœ hujusmodi sunt renuntiamus. Mensæ vero portæ exterioris sacrificium habent, sed holoeaustum non labent, quia præcepta legalia decimas offerri jubent, sed dimitti omnia non jubent. De interioris autem vestibuli quatuor mensis dicitur, ut immolatur super eas holocaustum et pro peccato et pro delicto. Hoc enim inter peccatum et delictum distat, quod peccatum est mala facere, delictum vero bona dereliquere : quæ summopere sunt tenenda. Vel peccatum certe in opere est, delictum in cogitatione. Recte ergo in interioris portæ quatuor mensis immolatur holocaustum et pro peccato et pro delicto : quia quicumque potuerit hoc sæculum præsens plene contemnere, et de reliquisqns omnia semetipsum Domino holocaustum dare, ipse jam perfecte novit et peccala operis profligere, et peccata cogitationis, vel quod malum fecit, vel quod debuit facere bonum, quod non fecit. Qui ceternim totum dimisit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; linha final do bloco esquerdo interrompida por corte de imagem ("im-"). Foram mantidas quebras e sinais tal como aparecem; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>