<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    957                                        COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVI.                                       958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    et cum jam cœperint peccata relinquere, atque ad innocentiam festinare, necesse est ut erga eos in ore doctoris incrementa prædicationis excrescant, et quibusdam doctrinæ suæ verbo tanto vehementius insistat, quanto eos gravius cœcidisse considerat: videlicet sciens quod in se tanto mercedem magnæ remunerationis accipiat, quanto verbis suis alios de profundioriibus peccatis levat. Sacri eloquii mysticus est sensus ut Propheta per aspirationem sancti Spiritus prudenter intelligens dicebat: «Mirabilia testimonio tua, Domine, ideo scrutata est ea anima mea, etc. (Psal. cxviii.). Cui ergo verbum sacri eloquii nisi lapidi simile dixerim, in quo ignis latet, qui manu quidem frigidus tenetur, sed percussus ferro per scintillas emicat? Atque hoc emittit ignem, qui post ardeat, quod prius manus frigidum tenebat: sic etenim sic verba sunt sacri eloquii, quæ quidem per narrationem litteræ frigida tenentur. Sed si quis hæc aspirante Domino intento intellectu pulsaverit, de mysticis ejus sensibus ignem producet, ut in eis verbis post animus spiritualiter ardeat, quæ prius per litteram ipse quoque frigidus audiebat. Ecce etenim Propheta dicit:
    «Et extra portam interiorem gazophylacia cantorum in atrio interiori quod erat in latere portæ respicientis ad aquilonem, et facies eorum contra viam austrolem, unam ex latere portæ orientalis, quæ respiciebat ad viam aquilonis.» In his itaque verbis litteræ ad amorem Dei cujus animus inservescat? quin potius quis non ex ipsa eorum lectione legebat? Si autem latens in littera spiritalis medulla discutitur, per hoc scintillæ intellectus exeunt et incendunt, quod prius cordis auribus frigidum sonabat: nobis tamen ut se aspirante Domino interior intellectus aperiat, ipsa prius narratio juxta litteram pallebat. At enim, quia porta erat interior atque extra hanc atrium quod appellatur interius, ac deinde aliæ, id est, aquilionis, austrí atque orientis portæ describuntur: ut ipsum atrium quod esse extra portam interiorem dixerat, a portis exterioribus esse interius ostendat. Atrium ergo hoc et foris et intus est, foris, quia extra portam interiorem: intus autem, quia intra portas exteriores. Gazophylacia quæ cantorum esse in hoc eodem atrio narrantur, quæ a latere portæ posita dicuntur respicientis ad aquilonem: sed ipsa eadem gazophylacia ad australem viam respiciunt. Et subditur: «Ex latere portæ orientalis, quæ respiciebat ad viam aquilonis.» In quibus verbis aperte intelligitur, quia cunctorum gazo.phylacia inter latus portæ respicientis ad aquilonem, et latus portæ orientalis fuerant posita, quæ porta videlicet respiciebat ad viam aquilonis. Facies itaque gazophylaciorum contra viam australem, sed positio inter portam erat orientis et aquilonis. Porta ergo interior habebat ex latere portam aquilonis, ex alio quoque latere portam australem, in fronte vero vestibuli orientalis portu surreerat: atque sic atrium erat extra portam interiorem, ut hoc quoque esset interius, portæ exterius ambiebant. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
    cum jam cœperint peccata relinquere, atque ad A de verbis litteræ sub brevitate transcurrimus, in eis sensus mysticus nunc breviter exquratur. In parte autem superiori tres portæ descripte sunt, id est, orientis, aquilonis et austrí: moxque interioris atrii tres aliæ narratæ, id est, anstri, orientis et aquilonis, ac deinde porta atrii interioris dicta est in qua mensæ de quadris lapidibus extrinsecæ memorantur, et porta, quæ respiciebat ad aquilonem, in qua mensæ essent ad sacrificium non ad holocaustum. Unde in interiore diximus significari Ecclesiam, in exteriori synagogam. Seu his explictis rursum Propheta incipit intteriorem portam atque tres alias, id est aquilonis, austrí et orientis describere, et in earum atrio interiori, quod erat extra portam interiorem esse gazophylacia cantorum, sacerdotes, templum, altare et sacrificia perhibet. In quibus verbis, quia de sanctæ Ecclesiæ institutione narrare alia ab eis, quæ prius dixerat cœpit, patet quod interioris porta intellectum mutavit. Si enim sub uno intellectu omnia diceret, novo ordine ipsa argue alia non replicaret. Nam quomodo possumus extra portam interiorem, atrium, gazophylacia, cantores, sacerdotes, templum, altare et sacrificia dicere, si per eamdem portam interiorem hoc loco sancta Ecclesia designetur? Cum enim cuncta hæc intra ipsam sint, quomodo extra portam interioren sunt, si extra Ecclesiam non sunt? Intelligi ergo porta interior potest ea, de qua jam longe superius locuti sumus, quæ contra portam aquilonis et orientalem dicitur posita per quam figurari diximus aditum, qui nobis ad interiora gaudia patriæ cœlestis aperiunt, ut hic quoque per portas, quæ circa vestibulum narrantur, sancta Ecclesia: per portam vero interiorem, cœlestis regni adiutus figureretur. Sed ne quis me verba sancti Spiritus aestimet ad intellectum meum violenter inflencitere, et dicat quia de porta interiore significationem sanctæ Ecclesiæ, quan semel dixi nullo modo debui, indulgente Dei omnipotentis gratia, quæ cœpimus ipsa teneamus: ut et porta interior signet Ecclesiam, quæ eos ad interiora gaudia perducit, et gazophylacia, cantores, sacerdotes, templum, altare, sacrificia sint in atrio quod est extra portam, et tamen extra Ecclesiam non sint. Si enim subtili investigatione perquirimus, illi obstati intelligi, ut interiorem portam, sicut dictum est, sanctam Ecclesiam sentiamus, de qua nunc dicitur: «et extra portam interiorem gazophylacia cantorum in atrio interiori.» Duo sunt etenim, quæ dicuntur, porta interior, atque extra hanc atrium interius, qualenus hoc ipsum atrium et exterius sit, et interius, exterius a portis, interius autem, sicut prædiximus, portis quas narrando subjuxit. Sancta enim Ecclesia duas vitas habet, unam quæ temporaliter ducit, aliam quam in æternum recipit: unam qua laborat in terra, aliam qua remuneratur in cœlo; unam qua mercedes colligit, aliam vero in qua jam de receptis mercedibus gaudet. Atque in utraque vita offert sacrificium: hic videlicet sacrificium compunctionis, et illic sacrificium laudis. De hoc sacrificio dicitur: «Sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,730,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; arquivo apresenta duas colunas; pequenas quebras de linha seguidas sem indicar parágrafos; foram mantidos sinais de abreviação e caracteres latinos conforme visível. Palavra "gazophylacia" aparece também como "gazophylacia" com h separada pela impressão; caracteres de paginação e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>