<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1011            B. RAZANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.            1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    modo nunc sacerdotes capita villis vel cidare ope-
    rire jubeantur. Sed si legamus diligentius ex priori-
    bus solvuntur praesentia. Supra enim dicitur, quan-
    do ministrant in portis atrii interioris et intrin se-
    cus. Si enim ingrediamur ad sancta, et stemus iu-
    conspectu Domini, capita nostra operire debemus,
    quia non justificabitur in conspectu Dei omnis vivens,
    et, ab infantia cor hominis appositum est ad malitiam.
    Denique et seminalibus intrinsecus utimur, ne ulla
    in conspectu Dei pollutae conscientiae, et operis
    nuptialis appareat turpitudo. Quibus seminalibus
    accingi vult et Salvator apostolos, licens : « Sint
    lumbi vestri accincti et lucernae ardentes in manibus
    (Luc. xii). » Et Apostolus credentibus loquitur :
    « State ergo accincti lumbos vestros in veritate
    (Ephes. vi). » Et imitatores Christi adiunt illud B
    quod de eo scriptum est : « Erit justitia accinctus
    lumbos, et veritate circumdatus latera (Isa. xi). »
    Et haec ipsa zona qui cinctus, et ad virtutum culmen
    ascenderit, nequaquam violenter astringitur, ne
    invitus bonum continentiae observare videatur, et
    in sudore vultus sui comedere panem, sed praeceptum
    Domini facere voluntate. Denique quando foras egre-
    ditur, et miscet se populo, sacerdotalia vestimenta
    deponit in [ilegivel]zapophylacio, in quo Domini divitiae con-
    servantur. Et aliis utuntur vestibus sacerdotes, alia-
    que doctrina ad vulgus ignobile, ne sanctificetur po-
    pulus in stolis eorum. Grave est multitudini onus
    ultra vires suscipere, dicente Salomone : « Lacqueus
    est viri cito quid de suis sanctificare. »
    
    Quod autem sequitur de sacerdotibus : « Caput C
    shum non radent, neque comam nutrinet, sed ton-
    dentes attondebunt capita sua, a perspicue demon-
    stratur, nec rasis capilibus, sicut sacerdotes cultores
    quelesidis atque Serapidis nos esse debere, nec rursum
    comam dimittere, quod proprie luxuriosorum est,
    barbarorumque et militantium. Sed ut honestus ha-
    bitus sacerdotum facie demonstretur. Pro quo dixere
    Septuaginta : « Capita sua non radent, et comas
    suas ad pressum non tonderunt, sed operientes ope-
    rient capita sua. » Juxta quod dicimus nec calvitium
    revacula esse faciendum, nec ita ad pressum ton-
    dendum caput, ut rasorum similes esse videamur :
    sed in tantum capillos dimittendos, ut opera si cutis.
    Vel certe semper sacerdotes operire capita sua juxta
    Vird Virgiliannum :
    
    Purpareo velare comas, adpertus amictu.
    
    Sed haec violenta interpretatio est. Denique et Naza-
    rai sponte se offerunt, et quicumque aliquid voverit,
    et non impleverit, voti reus est. Unde de viduis dici-
    tur : « Cuna luxuriatae fuerint in Christo, nubere vo-
    lunt, habentes damnationem, quia primam fidem
    servarunt fecerunt (I Tim. v). » Melius est enim non
    promittere, quam promittere et non facere. Anna
    obtulit Samuelem (I Reg. i) qui in aetema sanctitate
    permansit; et Manoe obtulit Samson filium (Jud. xiii),
    sed sanctificationem capillorum ejus Dalilae libido
    turpavit; denique Dominus recessit ab eo, et caeci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,440,500,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tate damnatus est : nisi quod postea crescensilius
    capillis pristinum robor acceptit : et in typo Christi
    multo plures alienigenarum mortuus quam vivus
    occidit. Vult autem Dominus sacerdotes suos capil-
    los sanctificationis habere perpetuos, et operiri ca-
    pita eorum, non aliquo extrinsecus velamento, sed
    sua naturalique caesarie, non ad ornatum atque
    luxuriam, sed ad honestatem. Unde et capilli capitis
    apostolorum numerati sunt, dicente Salvatore :
    « Vestri autem et capilli capitis numerati sunt
    (Matth. x), illius capitis de quo in Ecclesiae
    scriptum est : « Sapientis oculi in capite ejus
    (Eccle. ii); » et caput autem viri Christus est
    (I Cor. xi), quod peccator conculcat et despicit, et,
    ut ita loquar, radii novaecula, et auferunt ejus pulchri-
    tudinem : quod et filii Amnon fecerunt his quos
    David legatos miserat (II Reg. x). Sin autem legis
    praevaricatio inhonorat Deum, consequenter qui
    legis praecepta conservat, honorat eum, ut impleatur
    quod scriptum est : Ut omnes honorificent Filium,
    sicut honorificant Patrem. Sacerdotes, inquit, caput
    suum non radent, neque comam nutrinent, sed ton-
    dentes attondebunt capita sua. (Greg.) Sacerdotes
    namque jure vocati sunt, qui ut sacrum ducatum
    prebeant fidelibus praesunt. Capilli vero in capite
    exteriores sunt cogitationes in mente : qui dum
    super cerebrum insensibiliter oriuntur, curas vitae
    praesentis expriment, quae ex sensu neglegenti, quia
    inopportune aliquando prodeunt, quasi nobis non
    sentientibus procedunt. Quia igitur cuncti qui prae-
    sunt habere quidem sollicitudines exteriores debent,
    nec tamen eis vehementer incumbere; sacerdotes
    recte et caput prohibentur radere et comam nutrire :
    ut cogitationes carnis debita cura subditiorum, nec
    a se fundituis amputent, nec rursum ad crescendum
    nimis relacient, ubi et bene dicitur : « Tondeant,
    tondeant capita sua, » ut videlicet curae temporalis
    sollicitudines, et quantum necesse est proferent, et
    tamen resecentur citius ne immoderatus excrescant.
    Dum igitur per administrationem exteriorem pro-
    videntiam corporum vita protegitur, et rursum per
    immoderatam cordis intentionem non impenditur,
    capilli in capite sacerdotis, et servantur ut culum
    cooperiant, et resecantur ne oculos claudant. (Hier.)
    Porro quod sequitur : « Ut omnis sacerdos, quando
    ingressurus est atrium interius, vinum non bibat ;
    et perspicuum est ebrietate et sicera statum mentis
    everti, et non plene nos sapere, quando vino
    et satietate animus occupatur. Ebrietas autem non
    solum in potione vini, sed in omnibus rebus ostenditur,
    quibus et in contractibus et in negotiis seculi, et
    damnis ac lucris, amore et odio mens inebriatur
    et fluctuat, et statum suum tenere non potest. Et
    quia fragilis carne circumdamur, et cogimur pro viti-
    o atque vestitu, et necessarius quae ad corpus perti-
    nent, aliqua facere quae facere non debemus, saltem
    hoc a nobis exigitur, ut quando in nos revertimur,
    et scimus cur rati sumus, et interiora atque adyta
    templi ingredimur, recedamus a vitiis saeculi, et ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,980,520,1010">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1000,700,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; algumas palavras difíceis de ler foram marcadas como [ilegivel]. Mapeadas duas colunas principais (página dupla esquerda/direita), cabeçalho e rodapé, e duas notas marginais identificadoras ("B" e "D"). Não foram feitas normalizações nem traduções; quebras de linha mantidas conforme aspecto visual.
  </notas>
</pagina>