975 D. RABANI HAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il. 276
et altitudo. Quod autem Hebraicum dieit adificium A trinsecus erant mensurs sux, mbil enim absque ra-

separatum et parietes ejus, Septuaginta reliqua in-
terpretantur et separantia, quie non hzereant parie-
tibus templi, sed propinquos et &u08 habeant parie-
tes ; ipsum quoque templum et anguli ejus et alam,
id est, mpózvio», Sive vestibulum, exterius eraut
strata ligno, sapientia videlicet quod lignum vite
situm in paradiso Scriptura commemorat; fenestrae
quoque juxta Septuaginta erant fact: in modum
relis instar cancellorum , ut non speculari lapide
nec vitro, sed lignis interrasilibus et. vermiculatis
clauderentur; pro quibus in Hebraico obliquas fe-
uestras habet, qux& in tribus tantum erant partibus
templi, ad dexteram videlieet et sinistram, eL post
lergum, id est, ad meridiem et ad aquilonem, et ad

tione et mensura in templo Dei, c4 maxime in Sancto
sanctorum a Deo factum est. Ciclata. quoque erant
cherubin : haud dabium quin in lignis de pavimento
usque ad fenestras pertingentibus, et tam fabrefaeteg
erant celaturz, ut non seulptz, sed apposite videren-
tur. Cherubin interpretantur scientie multitudo. lgitur
inuinseeus in interioribus templi, post scientie anul-
tiudinem cielantur ei palmae, in quibus signum victo.
rie est, dicente Apostolo : « Persequor autem ai
statutum bravium supernz. vocationis Dei in Ch:isio
Jesu (Philip. m). » Qu» palms eraut inter chesub
et cherub, ut unum cherub duarum palmarum l;te-
ribus vallaretur. (Beda.) Hinc quoque in libro Regu
scriptum est : EL fecit in eis cherubin et pahnas et

occidentem. Orientalis autem pars non habebat fe- p picturas varias, quasi prominentes de pariete et

nestras, quia ipse introitus clarum immittebat lu-
men intrinsecus, et cuncla interiora templi janua-
rum lumine complebantur, ita ut per singulas fene-
stras et cancellorum foramina intro quis posset
aspicere, (Beda.) Retis autem connexio unilatem
designat fiJei, qu:e est in vinculo pacis. Quod autem
dicit fenestras esse obliquas, ostendit. abundantiam
lucis internze.  Fenestue templi doctores sunt sancti
et spiribdes quique in £cclesia, quibus mente ex-
cedentibus Deo, arcana secretoruin coelestium spe-
eialius czeteris videre conceditur. Quidam ea, quie in
occulo vident, publice fidelibus pandunt, quasi sus-
cepto lumine solis fenestrz cuncta templi penetralia
replent. Unde bene exdeui (enestrie oblique, id est,

egredientes. Cherub namque in parietibus templi
facit Salomon, cum electos snos Dominus ad regulam
Scripturarum sanctarum, in quibus est multitudo
scientix, vitam suam dirigere donat. Cherubin facit,
cum eos in boc mundo castitatem angeliez? copver-
salionis pró modulo suo docet imitari, quod maxime
vigiliis ac laudibus divinis, dilectione sincera Con-
ditoris e& proximi, geritur. Palmas facit, cum me-
moriam lernz retributionis eorum mentibus iu(i-
git, ul eo minus ab arce justitize labi queant, quo
mercedem justitice semper ante cordis oculos babent.
Facit picturas varias quasi prominentes de pariete
et egredientes : cum inultifarias virtutum operatio-
nes fidelibus tribuit. Verbi gratia, viscera wiseri-

intus latiores fuisse perhibentur, quia nimirum ne- C cordix, benignitatem, humilitatem, patientiam, mo-

cesse est, ut quisquis jubar superna contemplationis
vel ad momentum perceperil, mox sinum cordis
amplius castigando dilatet, atque ad majora capes-
senda solerti exercitatione prx»paret. ltem quod
Propheta dicit terram usque ad fenestras, et fene-
stras clausas, designat in doctoribus paucitatem
doctrinz spiritalis ; Paulus namque Apostolus dicit:
* Templum enim Dei sanclum est, quod estis vos
(1 Cor. 3n). » (Greg.) In hoc autem templo fenestra,
sacerdotes et speculatores sunt, qui in populo fide-
lium lumeu sancte prilicationis infundunt. Sed
cnn terra usque ad fenestras est, fenestrae claus;e
sunt, quia euin terrena cogitatio in sacerdotum cor-
dibus excrescit, fenestrxe lutnen non (undunt , quia
sacerdotes ab officio praedicationis obmutescunt.
(Hieron.) Et non solum exteriora erant strata ligna,
sed tanta erat lignorum copia per circuitum, ut et
pavimentum et de pavimento usque ad fenestras li-
guis omnia jungerentur. Qux fenestrz juxta Septua-
ginta aperiebantur tripliciter, ut apertis eis, triplex
in templo Dei intelligentia monstraretur. Juxta illud
quod alibi dicitur: « Tu autem describe ea tripliciter
(Prov. xxt). » Prospicitur autem per eas non so-
lum interius, sed et exterius, ut quie interiora sunt
invisibilia, quze exteriora visibilia cognoscamus , ut
aliud mentem, aliud carnem, aliud spiritalem intelli-
gentiam, aliud simplicem monstret historiam. Et per
vunues parietes in circuitu tam intrinsecus quam ex-

destiam, sufferre invicem, et donare sihimetipsis,
super omnia aulem hoc charitatem habere, quod
est vinculum perfectionis. Qua videlicet virtutes,
cum in tantam electis consuetudinem venerint, ut
velut naturaliter eis videantur insite, quid aliud,

, quam picturz domus Domini prominentes, quasi de

pariete exeunt? quia verba et opera veritatis non ad-
huc ab aliis extrinsccus discunt, sed ut si sint sibimet
infixa radicitus et parata, semper ab intimis cordis,
qua sunt agenda, sive dicenda proferunt. (Ilieron.)
Qvo. cberub nequaquam ut in principio bujus pro-
plieGe legimus quatuor habebat facies, hominis sci-
licet et leonis, et vituli, et aquilie, sed tantum duas,
lioc est, liominis et leonis. Quorum primum ad ra-

D tionem pe:tinet, sequens ad furorem. Faurorem au-

lem dicimus, non eum, qui perlurbationi et. vitio
proximus est, sed qui mentis consolidat mollitiem,
et fortiorem facit animum dimicantis. In principio
enim subjacemus eL corcupiscentim, quie refertur
ad vitulum propter terr; opera, et alia suut car-
nalia, alia. spiritalia, quorum extremum aquile de-
putatur. Cum autem intraverimus Sancta sanctorum,
et iateriora templi possiderimus, nequaquam alia
re indigemus, nisi rationc atque fortitudine, quorum
alterum ad sensum atque prudentiam, alterum re-
feriur ad animi perseverantiam. Omnis igitur paries
per circuitum templi a pavimento usque ad laquearia
eberubin habebat et palmas míra arte cxlatas. Post

Digitized by Google

