55 B. RAEANI MAUR:. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1I.

96i

quid es: hoc, fratres charissimi, quid in bis verbis A verbi ministerio fagemur, seu indigentibus nostra

mysticum possumus intueri, nisi hoc quod secundum
ea qu premissa sunt jam spiritalis adjutor majoris
ordinis queat intelligi, quia sacerdotes majoris ordinis
qui excubant in custodiis templi solam meridianam
viam respiciunt, quoniam solis studiis spiritalibus oc-
cupati, semper his, qu: ainoris Dei sunt, sollicite in-
tendunt. Sacerdotes autem minoris ordinis, qui dis-
cutiendis peccatis. delinquentium praesunt, etiam ad
aquilonis viam oculos reflectunt, utin mente peccan-
lium, quie sint torporis frigora videant: et hee verbis
correptionis usque ad paenitentize gemitus perducen-
tes, quasi carnes in altari Domini incendunt. Respi-
ciunt etiam cum magnis sacerdotibus ad meridianam
viam, quia quantum ad semetipsos est fervent igne

largiamur , sive per abstinentiam carnem domemus,
seu zelo moveamur, sive per patientiam aliquando
leniter prava toleremus, ut nos summopere debea-
mus intentionem nostram discutere, quatenus omue
qued facimus, non nostro, sed Domini zelo facia-
mus, ne in his quz agimus nobis polius , quam Do-
mino ministremus.

« Et mensus est atrium centum cubitorum longi-
« tudine et latitudine centum cubitorum per qua-
« drum. » (Hieron.) Iste autem vir qui intro-
duxit Ezechielem in atrium exterius, et ut ita lo-
quar ad sancta sanclorumr mensus est ipsum atrium
in quo erant dus exedrze sive gazophylacia ^custo-
dum templi sive altaris habitaculis delegata, et re-

charitatis, 2t suecensi sunt flammis amoris Dei : sed B perit longitudinis et latitudinis per quadrum cente-

quia peccata delinquentium crebro corrigunt , eliam
ad aquilonis viam oculos reflectunt. (Hieron.) Qui
utrique pro officiis suis Domino servientes, appellan-
tur filii Sadoc. Unde subditur :

« Isti sunt filii Sadoc, qui accedunt de filiis Levi
« ad Dominum, ut ministrent ei. » Sadoc ergo, qui
interpretatur justus. sive justificans, omnipotens vi-
delicet Deus. De quo scriptum est : « Justus Domi-
nus et justitias dilexit, zquitates vidit vultus ejus
(Psal. x). » Isi autem filii Sadoc de flliis Levi,
qui interpretatur assumptus, et ipsi assumuntur a
Domino ut accedant ad eum et nequaquam de solo
dicatur Moysi, Moyses accedebat ad Dominum, alii
vero non accedebant, sed omnes, qui serviunt ei et

ministrant Domino appropinquare dicuntur. ( Greg. ) C

Omnes enim, qui perseveranter spiritalibus actibus
intend'int filii justi sunt, et de filiis populi assumpti
accedunt ad Dominum ut ministrent ei. Quia de
ipsis quoque fidelibus eligantur, qui ad omnipotentis
ministerium veniant, el celestibus studiis pro eru-
ditione populi intendant. Sed nobis solerter inqui-
rendum est, qui sunt, qui Domino ministrant. Ne-
que enim omnes qui legunt, omnes qui predicant,
omues qui propria tribuunt, omnes qui per carnis
abstinentiam corpus castigant, Domino ministrant :
qui enim legendo atque przdicando gloriam pro-
priam quarunt, largiendo qu:& habent, et corpus
i abstinentía macerando, Jaudes recipere ab homi-
nibus appetunt, sibi, non Domino, ministrant. Quo
contra per Psalmistam Dominus dicit : « Ambulans
in via immaeulata hie niihi ministrabat ( Psal. c). »
Habet euim maculam in via, qui in bouo opere quod
egit, terrenz glorixe sili praemium proponit, quia
in hoc mundo recipere mercedem requirit. Et. foedat
in conspectu Dei speciem boni operis macula prave
intentionis. Fortasse etenim quis discipline studio
intentus fervet, culpas delinquentium resecat, qui
tomen ad biec agenda si non ex omnipotentis amore,
sed proprio ducitur : sibi in his et non Domino mi-
nistrat. Alius ne asper esse videatur, multa leniter
tolerat, qu:e perpetrantur. 1s itaque quia videri pro
Domino districtus non vult per lenitatis «uz studium
sibi et non Domino ininistrat. Restat ergo uL sive iu

nos cubitos, ut sacerdotes Dei ministerio servien-
tes, qui per arctam et angustam viam intraverant,
habeant deambulacra latissima, et in perfecio con-
summatoque virtutum numero commorentur. (Greg.)
Swpe jam per longitudinem longawimitatem spci,
per latitudinem vero charitatis amplitudinem dixi-
mus figurari. Centenarius autem numerus in quo
denarius decies ducitur, quod summum perfectionis
signet plene superius dictum est. Quid est itaque
atrium spiritalis :edificii, nisi amplitudo fidelium
populorum ? Ipsa autem longanimitas spei, et lati-
tudo charitatis vacua in cordibus fidelium non est,
nam per fidem quidquid valet operatur. Unde
et per Paulum dicilur : « In. Christo Jesu neque
circumcisio aliquid valet, neque prrputium, sed
fides, quxe per dilectionem operatur. » Si ergo in
vita fidelium juxia quemdam modum per singulos
perfecta est, longanimitas spei, perfecta latitudo
charilatis, perfecta certitudo fidei, perfectum studium
operationis atrium templi per quadrum centum cu-
bitos habet. In. mensura autem quadri, non aliud
latus majus est, otque aliud minus, sed cuncta
simul quatuor latera zquali spatio tenduntur : quia
et ipsas easdem virtutes quas dixunus, fidem sci-
licet, spem et charitatem atque operationem, quan-
diu in hac vita vivimus zequales sibi esse apud nos-
melipsos invenimus. Idcirco autem major spe, fide,
charitas dicitur, quia postquam ad auctoris nostri
speciem pervenitur, spes quidem el fides transit,
sed charitas permanet. Nam nunc et quantum creli-
mus, tantum amarus, e& quantum amamus tantum
de spe presumimus. De fide quoque et operatione
Joaunes apostolus fatetur dicens : «Qui se dicit nosse
Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est
(1 Joan. n). Notitia. quippe Dei ad fidem pertinet
mandatorum, custodia ad operationem. Cum ergo
virtus tempus et locum operandi appelil, tanto quis
operatur, quanto Deum uwoverit, et tauto se. Deu
nosse indicat, quantum per bona operatur. Metiap-
tur ergo fideles populi virwtes in. quadrum, quia
unusquisque qui in activae vile exercitio versatur,
tantum credit quantum sperat, amat. et operatur,
lantum. sperat. quantum credit, operatur, et amat,

Digitized by Google
