<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    953. COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    justis et peccatoribus, sed post peccata conversis, ar
    &amp;qae aditus regni coelestis aperitur? Larga est enim
    misericordia Creatoris nostri: et porta interior non
    solum portam orientis respicit, sed etiam aquilonis,
    quia non solum his qui in innocentia permanent,
    sed etiam peccatoribus peccata sua pœnitendo dam
    nantibus aperiuntur interioris atrii gaudia, ut ines
    sabilia mysteria patriæ coelestis agnoscant; agnos
    cendo sitiant, sitiendo currant, currendo perveniant.
    Quid igitur restat, nisi ut se ad perfectionis vitæ
    cursum dirigant, omnes qui illa gaudia patriæ coe
    lestis agnoscent? Unde et hic aperte subjungitur:
    A Et mensus est a porta usque ad portam centum
    cubitos. 3Centenarium numerum, quia decies per de
    narum dicitur, jam superius diximus esse perfectum.
    Itaque qui aditum atrii interioris videt, profecto ne
    cesse est, ut per vitam perfectionis currat: ut a
    porta inchoationis usque ad consummationis ingres
    sum perveniat. Mensurentur ergo atrium interius, quod
    a portis exterioribus usque ad portam interiorem
    tenditur, centum cubitis: ut qui intitare amando coe
    pit, latitudinem perfectionis habeat in mente: qua
    tenus in eo, quem nec prospera extollunt, ne ad
    versa coangustent, sed transitoria cuncta despiciens,
    quousque ad gaudia secreta perveniat, per atrium
    perfectionis currat. Sunt etenim multi, qui jam in
    septem gradibus aditum portæ exterioris intrave
    runt, juxta quendam superæ dispensationis nodum
    per timorem Dei humiles, per pœnitias studium miseri
    cordes, per scientiam discreti, per mentis fortitudi
    nem liberi, per consilium cauti, per intellectum pro
    vidi, per sapientiam maturi: sed adhuc quibusdam
    necessitatibus obligati, hujus mundi curis inseruntur,
    et unde jam ex magna parte excusserunt animum, ibi
    adhuc tenentur inviti: cumque superimposita fer
    renæ occupationis portant onera, minus in præceptis
    cœlestibus exercentur, anhelare medullitus ad æter
    nam patriam non vaccat, ipsa in eis suo aliquo modo
    desideria languescunt: quia animo curis temporali
    bus præposito, vera gaudia, quæ cognovit amare tan
    tum non licet, quantum libet. Hi plerumque a jugo
    mundi colla mentis excluunt, omnia deservunt, ter
    rennæ curæ pondera deponunt: atque ut ad cœleste
    desiderium latius animi sinum laxent, vitam remo
    tam petunt: et in ea sanctis preciblus intenti, sacris
    meditationibus dedit, quotidiano se fletu afficiunt, et
    vetustatem cordis inge amoris constat, atque ad cœ
    leste gaudium accendendo se innovant. Hi itaque cum
    a portis exterioribus usque ad interiorem portam per
    boni studii atrium differuntur, hoc ipsum in eis
    atrium centum cubitis mensuratur: quia dilatione
    et exercitio in sancta quotidie perfectione proficiunt,
    per quotidiana desideria in mentem perfici, est quasi
    centum cubitis interius atrium mensurari. Ideirco
    ergo a portis usque ad portam centum sunt cubili,
    ut quasi quedam mora eundi sit ipsa dilatio viven
    di, per quam quotidie in virtutibus cresciitur, ut ad
    interiorem aditum perfectius perveniantur. Sequitur.
    B. Et ductu mec ad viam australem, et ecce porta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    a quæ respiciebat ad austrum. Et mensus est frontem
    ejus, et vestibulum ejus, juxta mensuras superio
    res, et fenestras ejus, et vestibula in circuito,
    sicut fenestras cæteras quinquaginta cubitorum
    longitudinem, et latitudinem viginti quinque cubi
    torum, et in gradibus septem ascendetur ad eam.
    8 Et vestibulum ante fores ejus. (Greg.) Cuncta
    hæc in orientis et aquilonis porta jam dicta sunt: et
    congruum non est, ut ea quæ semel ac secundo ex
    ponentes diximus sæpius replicemus. Notandum no
    bis tamen est, quia in spirituali ædificio aliter aditus
    ad orientem, alius ad aquilonem, atque alius ad au
    strum patet. Sicut enim aquilonis frigore peccatores,
    ita per australem viam ferventes spiritu designan
    tur: quia calore Spiritus sancti accensi, velut meri
    diana luce virtutibus excrescunt. Pateat ergo porta
    ad orientem, ut hi qui sacramenta fidei inchoave
    runt, et in nulla postmodum vitiorum profunditate
    demerisi sunt, ad gaudia secreta perveniant. Pateat
    porta ad aquilonem, ut hi, qui post inchoationem ca
    loris et luminis in peccatorum suorum frigore et obscu
    ritate delapsi sunt, per compunctionem pœnitentiæ
    ad veniam redeant, et quæ sit interna retributionis
    vera lætitia cognoscant. Pateat porta ad meridiem,
    ut hi, qui sanctis desideriis in virtutibus fervent,
    spiritali intellectu quotidie interni gaudii mysteria pe
    netrent. Inter hæc autem quæri potest, cum quatuor
    hujusmodi partes sint, cur in hoc ædificio atrii exte
    rioris non quatuor, sed tres portæ esse memoran
    tur: quod recte quærendum fuerat, si propheta non
    C spiritalè, sed corporale ædificium vidisset. Sancta
    enim Ecclesia, id est spirituale ædificium, ut ad secreta
    gaudia pertingat, tres solummodo portas habet, vide
    licet fidem, spem atque charitatem: unam ad orien
    tem, aliam ad aquilonem, tertiam ad meridiem. Porta
    quippe in oriente est fides: quia per ipsam lux vera
    nascitur in mente. Porta ad aquilonem spes: quia
    unusquisque in peccatis positus, si de venia despera
    verit, funditus perit: unde necesse est ut qui per suam
    iniquitatem exstinctus est, per spem misericordiæ re
    viviscat. Porta ad meridiem, charitas, quia in igne
    amoris ardet. In meridiana etenim porta sol in altum
    ducit, quia per charitatem lumen fidei in Dei et pro
    ximi dilectione sublevatur. Tribus igitur portis ad
    interius atrium lenditur, quia per fidem, spem et
    charitatem ad gaudia secreta perveniunt. Alia quo
    que questio oritur, cur porta atrii interioris posita
    contra portam orientis et aquilonis dicitur, et au
    stralis porta, cui pateat lacer? Sed quia per orien
    tem inchoationem, per aquilonem lapsum diximus
    designari, dignum fuit, ut vel de inchoationibus, quis
    bus adhuc sol in tepore est, vel etiam de lapsis, sed
    per conversionem redeemitus, aperte diceretur
    quod eis porta atrii interioris pateat: quatenus ex
    ipsis noc certeis faceret, de quibus dubitari potuerat.
    Hoc autem de porta australi dicendum non erat, quia
    eos ad gaudia interna pertingere, qui fervore spiri
    tus in virtutibus permanent, nullus ignorat. Sequitur.
    D. Et cœliæ palmæ erant, una hinc et altera inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pagina em duas colunas. Algumas palavras compostas separadas por hifenização ou cortes de linha mantidas segundo visibilidade. Letras como æ e œ preservadas conforme impresso. Marcação A-D no corpo do texto preservada.</notas>
</pagina>