<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    979 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    autem ostiola, sive quia Deum ac proxinos diligunt, A
    et angeli, et homines sancti, neque ullus januam
    vitae, nisi per gemimam hanc dilectionem poterit in-
    trare : seu quia utriusque populi fidelibus et Judæi
    scilicet et gentilis eadem vitæ januæ reserantur. Po-
    stes habent angulorum quinque, quia non solum
    animas electorum aula cœli recipit, sed et corpori-
    bus immortal gloria prædictis in judicio suas fores
    aperit. (Hieron.) In quibus ostiis templi sive sancti
    sanctorum calcata erant cherubin, de quibus supra
    diximus, et sculpturæ palmarum : ut post scientiæ
    multitudinem victoria intrantibus præberetur. Quæ
    sculptura palmarum in omnibus quoque parietibus
    templi erat. Redditoque causas quæræ cælata fuerint
    in ipsis ostiis cherubin, et palmarum expressæ si-
    militudines, unde et grossiora erant ligna in vesti-
    hulo portæ forinsecus ut et firmitatem haberent, et
    cœlaturam possent recipere. Pulchreque juxta in-
    telligentiam spiritualem firmiora et cælata sunt
    ostia, ut et firmi artem habeant et p lehritudinem,
    ne quis ad Sancta sanctorum similis Oziae pro sit ir-
    rumpere, et sibi sacerdotium vindicare. (Beda.) Illi
    præcipue quibus fidelium cura commissa, et claves
    regni cœlorum sunt datae, omni debent solertia in-
    sis ere, ut quantum gradu præminent cæteris, lan-
    tum et merito præcellant bonæ actionis. Habent
    namque in se picturam cherubin sculptam, cum
    angelicam in terris vitam, quantum mortalibus pos-
    sibile est, et mente imitantur et opere. Habent pal-
    marum species, cum dona supernæ retributionis
    fixa semper intentione mediantur. Palma namque C
    manus victricis ornatus est. (Hieron.) Super quæ
    ostia erant fenestræ obliquæ sive absconditæ, ut
    ipsium quoque lumen, quod præbebatur intrinsecus,
    non haberet perfectam scientiam, nec clarum lumen
    et cunctis patens, sed pleraque ex parte esset abs-
    conditum. Nunc enim videmus in ænigmate, et
    necessum novimus sicut oportet nos scire. Cum autem
    venerit quod perfectum est, tunc quod ex parte
    fuerat destruer. Et erat similitudó palmarum hinc
    atque inde. Eleganter in interioribus templi et san-
    ctis sanctorum non possit dextram et sinistram, ne
    quid sinistrum in his quæ magna sunt et arcana
    dicere videretur, sed hinc atque inde, juxta illud
    quod in Evangelio scriptum est : Qui te percusserit
    in dextram maxillam, præbe ei et alteram (Matth.
    v). Nunquid dicere non potuit et sinistram? Sed
    quando percutitur dextra, præbetur altera dextra,
    quia in sancto viro utrumque dextrum, utrumque per-
    fecerum est. Et in humerulis vestibuli secundum la-
    tera domus latitudinemque parietum. Pro quo Se-
    ptuaginta transtulerunt in laquearibus ætam, hoc est,
    'τροποιου et latera domus, æqualis ponderis sive
    mensuræ. Per quæ latenter ostenditur et po-sus
    superliminarius sive vestibuli (hoc enim humeruli vi-
    dentur significare), et latera domus et latitudinem
    parietum, cuncta rationis plena esse atque men-
    suræ, et nihil in templo Domini reperiri quod absque
    mensura et sapientia constitutum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    CAPUT XLII.
    De gazophylaciis australis et aquilonaris ædificii, et
    descriptio eorum aedificiorum : de locis ubi ede-
    bant sacerdotes, qui non exeant ad populum, nisi
    depositis vestimentis ministerii sui, etc.
    Et eduxit me in atrium exterius per viam ducen-
    tem ad aquilonem, et introduxit me in gazophyla-
    cium, quod erat contra separatam ædificium et
    contra ædem vergentem ad aquilonem, in facie
    longitudinis centum cubitos, ostii aquilonis et lati-
    tudinis quinquaginta cubitos contra viginti cubitos
    atrii interioris, et contra pavimentum stratum la-
    pide atrii exterioris, ubi erat porticus juncta por-
    ticui triplici. Et ante gazophylacia deambulatio de-
    cem cubitorum latitudinis ad interiora respiciens
    viæ cubiti unius. Et ostia eorum ad aquilo-
    nem, ubi erant gazophylacia in superioribus humi-
    liora, quia supportabant porticus, quæ ex illis
    eminebant de inferioribus, et de mediis ædificii.
    Tristega enim erant et non habebant columnas,
    sicut erant columnæ atriorum; propterea cumi-
    bant de inferioribus, et de mediis atriis a terra
    cubitis quinquaginta. Et peribolos exterior secun-
    dum gazophylacia, quæ erant in via atrii exterioris
    ante gazophylacia. Longitudo ejus quinquaginta
    cubitorum, quia longitudo erat gazophylaciorum
    atrii exterioris quinquaginta cubitorum, et longi-
    tudo ante faciem templi centum cubitorum. Et erat
    subter gazophylacia hæc introitus ab oriente in-
    gredientium in ea de atrio exteriori, in latitudine
    periboli atrii, quod erat contra viam orientalem in
    faciem ædificii separati. Et erant ante ædificium
    gazophylacia, et via ante faciem eorum, juxta si-
    militudinem gazophylaciorum, quæ erant in via
    aquilonis. Secundum longitudinem eorum, sic et
    latitudo eorum, et omnis introitus eorum et simi-
    litudines et ostia eorum, secundum ostia gazophy-
    laciorum, quæ erant in via respiciente ad austrum.
    Ostium in capite viæ, quæ erat ante vestibulum
    separatum per viam orientalem ingredientibus. »
    (Hieron.) Volueram desperatione et magnitudine rei
    præcens testimonium silentio præterire, sed melius
    arbitratus sum quodcunque dicere quam omnino nil
    dicere. Socratium illud assumens : Scio quod ne-
    sci am. Pars enim scientiæ est scire quod nescias. Post-
    quam igitur ea quæ erant intus propheta diligentius
    contemplatus est, eduxit eum vir, cujus funiculus et
    calamus erat in manu, ad atrium exterius per viam
    ducentem ad aquilonem, quod et supra jam viderat,
    antiquam interiora penetrarat. Sed aliter videmus
    perfectam habentes scientiam, aliter in principio
    disciplina : et necesse est, ut qui interiora conspe-
    xerit, secundum eamdem formam atque mensuras et
    recondita sacramenta, etiam quæ exteriora sunt vi-
    det. Eductus autem est in gazophylacium sive, ut
    Symmachus et Septuaginta transtulerunt, excidam,
    et Theodotion πασχοφρυριον, quod in thalamum ver-
    titur, quod erat contra separatum ædificium. Quod
    autem Septuaginta addidere pro gazophylacio exc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras compostas separadas por hifenização na margem da coluna. Caixa e numeração de páginas no cabeçalho. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>