<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1013 · COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVIII. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    minima quidem peccata faciamus. Per quæ ostendi-
    tur, et peccare non pro necessitatibus carnis pec-
    cata levia, et rursum esse tempus, quando atrium
    ingredientes interius, ab omni ebrietate mundi atque
    abstineri esse debemus. Vinum autem non solum in
    ministerio sacerdotes non bibent atque Levitae, sed
    ne ingressuri quidem sancta sanctorum ne ovrima-
    tur mens, et sensus crassior fiat. Unde et Apostolus :
    « Bonum est, iniquit, vinum non bibere (Rom. xiv). »
    Et in alio loco : « Et vinum, in quo est luxuria
    (Ephes. v). » Manducavit enim populus et bibit, et
    surrexerunt ludere (Exod. xxxiv). — Quodque concedit
    Timotheo (I Tim. v), ut vinum paululum bibat,
    perspicue demonstrit cur hoc concesserit : « Propter
    stomachum, inquit, et frequentes infirmitates. »
    (Isid.) Hanc usque nunc legem in ecclesiis invenis B
    custodiri. Neque enim omnino ab vino abstinere
    praecepit, sed quando ad tabernaculum testimonii
    aut ad altare ascendimus, id est, quando quodcunque
    ministerium doctrinæ cœlestis contingimus, ministe-
    rii enim altare figura est : tabernaculum enim testi-
    monii cœlestium rerum contractiones. Unde et
    Timotheo Paulus scribebat : « Vino modico utere
    propter stomachum tuum et frequentes tuas infir-
    mitates. » Qui autem modico utitur, hic tempore
    ministerii videlicet et doctrinæ, ab omni vinolentia
    et ebrietate se abstinuit. Similiter autem et sacerdotes
    hi qui student, legem custodient. Propter quod
    non solum Aaron, sed et filiis ejus sublimiora vide-
    licet adeptis, mandatum hoc tradit. Similia autem
    his et Paulus ad Ephesios scripsit : « Nolite inebriari
    vino, in quo est luxuria, sed magis implemini spiritu
    (Ephes. v). » Hebetem quippe ebrictas mentem reu-
    dit, et sobrietam ejus in deterius vertit, ut non
    intelligentur quæ aguntur. Quæ testificatur Isaias sic
    dicens : « Væ qui consurgitis mane ad ebrietatem
    secandam, et potandum usque ad vesperam, ut vino
    æstuetis. Cythara et lyra, et tympanum et tibia et
    vinum in conviviis vestris, et opus Domini non respi-
    citis, nec opera manuum ejus consideratis (Isa. v). »
    Qui autem opera Domini non vident, quomodo divi-
    dere inter sancta et profana aut munda et immun-
    da, vel quomodo exhortari et illuminare populum de
    Scripturis possunt? Unde hoc mandatum sublimius
    ostendere cupiens, ipsum hoc ait locutum fuisse Do-
    minum ; sed intendere quemadmodum locutum esse D
    Dominum Moysi non per linguam sed per manum
    dixit, aut omnino dignitatem legis ostendere voluit,
    quia exposuit quidem eam Deus. Scripsit autem
    Moyses, excepti vero eam Deo quæ disposita sunt
    jubente.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    « Viduam et repudiatam sive ejectam non acci-
    pient uxores, sed virginem de semine domus Israel.
    » Sed et viduam quæ fuerit vidua a sacerdote acci-
    pient, et populum meum docebunt quid sit inter
    sanctum et pollutum, et inter mundum et immun-
    dum, ostendent eis. Et cum fuerit controversia, ut
    in Septuaginta additum est sanguinis, stabunt in
    judicijs meis, et judicabunt leges meas. Et prœcepta
    mea in omnibus solemnitatibus meis custodient. »
    (Hieron.) Omnis hic locus præcepta continet sacer-
    domum, qui post multa quæ supra exposuimus, jube-
    tur viduam et repudiatam, sive ciectam non accipere
    uxores. Vidua et repudiata est Synagoga, id est
    congregatio Judæorum, quæ Dominium non recepit,
    unde et recte ejecta dicitur, sive vidua Synagoga.
    (Isid.) De qua in Lege scriptum est (Levit. xiii) :
    « Scortum et vile prostitbulum non ducet uxorem,
    nec eam quæ repudiata est a marito, quia consecra-
    tus est Deo suo, et panes propositionis offert. Sit
    ergo sanctus, quia et ego sanctus sum Dominus, qui
    sanctificò vos. » Si ergo datam a Deo nobis sanctifi-
    cationem nos sacerdotes custodiamus, sanctificamus
    per nostram sanctificationem eum qui sanctus secun-
    dum naturam est ei nobis dunxatat, quia in consor-
    tibus et participibus ejus gloriæ voluit sanctificari.
    Ilac transformatione usus est, quasi figurata, et
    typice loquens. Verumtamen eos qui sanctificantur
    ab eo, scortum et vile prostitutum ducere non vult,
    aperte contra Judæorum synagogam intendens ; quæ
    quia meretrix est, audi Dominum in Isaia dicentem :
    « Quomodo facta est meretrix civitas fidelis Sion,
    plena judicii? justitia habitavit in ea, nunc autem
    homicida (Isa. i). » Sed et in Osee : « Et auferam
    fornicationem ejus in medio ejus, et adulterium ejus
    de medio uberum ejus (Ose. ii). » Insuper et David
    prædicit profanationem ejus. Ait enim Deo : « Pro-
    fanasti in terra sanctitatem ejus, destruxisti omnem
    maceriam ejus (Psal. lxxxviii). » Sanctificatio autem
    Judæorum synagoga eorum erat procul dubio.
    In ipsa enim erat et sacrificium tabernaculi, in quâ
    eorum consummabantur legitima; ipsa est et repræ-
    diata a Deo tanquam a viro suo, qui ei per elec-
    tenum vir factus fuerat : sed quia postea eam culpni-
    lem reperit, propterea repudiavit. Quia autem omnium
    ejecta est, vocem audi quam Osee protulit (Ose. ii).
    Judicate matrem vestram, judicate, quia ipsa non
    uxor mea, et ego non vir ejus. Audi aduen, et
    quam Isaias propheta tradidit : Sic dicit Dominus,
    quod est hoc libellum repudii matris vestræ quod
    missi ad eam? (Isa. l.) Ubi autem est repudium et
    missio; manifestum quia uxor erat, de qua hæc di-
    cebat. Non vult ergo eam uxorem sacerdotem duc-
    re, ut non aliqua eorum quæ ad eam pertinent legi-
    timorum prædicent, nec utatur eis quibus illa secundum
    literam utebuntur, id est, ut neque sacrificia
    irrationalium et purificationes sensibilis, in quibus
    intelligibilia credita sunt agant. (Hieron.) Item
    ejccta potest intelligi hæreticorum frequentia qui
    exierunt a nobis, quia non erant ex nobis. « Sed vir-
    ginem, inquit, de semine domus Israel, quæ nascerita
    est in domo Dei, in Lege et prophetis (Prov. iv). »
    De qua et Apostolus loquitur : « Volo omnes vos
    virginem sanctam exhibere Christo (II Cor. xi). »
    Ista est virgo de qua et alibi dicit sermo divinus,
    « Ama illam, et servabit te; circumda illam, et
    exaltabit te; honora eam, ut te ampliæcetur (Prov.
    iv). » Quæ sit autem virgo quæ amanda videt, et quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Marcas de paginação e cabeçalho mantidas. Algumas palavras densas foram separadas conforme hifenização visível; onde leitura difícil, indicado com [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>