f$7

D. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM,PARS I.

955

stolis millenus numerus deputetur , et tamen ad A « Fili hominis, locus solii mei et locus vestigiorum

mensuram plenitudinis Christi et perfecti viri non
veniat nisi jungatur ei et zoXuuecá. qui trecenti tri-
ginta el. res cubitos et. cubiti terliam partem, per
quz sanctse et venerabilis Trinitatis mysterium de-
monstratur, habeat, qu: cingit et vallat omnia, et
habitatores templi sui prastat tutissimos. Unde tre-
centorum cubitorum area Noe babet longitudinem,
et triginta cubitorum aliitudinem , quz: consumma-
tur in uno cubito : quod autem ibi adduntur quin-
quaginta cubiti in latitudine remissionis, uL svpe
diximus, significat sacramentum. Unde et Dominus
triginta annorum yenit ad baptismum (Luc. m). Ethic
ipse prophetain principio voluminis sui annum ponit
tricesimum, qui tricentesimus et tricesimus numerus
tribus additis et tertia parle completur. Illu3 autem,
quod per simplicitatem interpretationis, dum parum
auendimus celeritate dictand' et Septuaginta ha-
bent, et. nostra translatio « murum ejus undique
per circuitum  longitu/ine quingentorum  eubito-
rum , et. latitudine quingentorum cubitorum , »
Mehreus sermo non continet , sed simpliciter
longitudinem quingentorum et laüitudinem. quin-
gentorum, ut subaudiatur calamorum, sicuti quarto
supra dietum est ad orientalem ventum et ad aqui-
lonem, et ad austrum, et ad mare quingentis ca-
lunis murum partium singularum ab eo qui tene-
bat calamum fuisse dimensum. Cuinfentesimus au-
tem numerus, qui vieinus est quinquagetiario, quod
3d remissionem pertineat omnium peccatorum, non
soluti vetus Scriptura, se. et Salvatoris in Evan-
gclio verba. demonstrant, dicentis : « Duo debito-
res erant feneratori cuidam : unus debebat. denarios
quingentos, et alius quinquaginta (Luc. vu). » Et
murus dividit inter sanctuarium et. vulgi locum. Ex
quo intelligimus omnem supra templi descriptionem
sacerdotum, qui suut. filii Sadoc, fuisse ministeriis
delegatam : hunc autem. murum, qui tanto spatio
dilatetur, et universa circumeat, separare sanctua-
rium et vulgi locum.

CAPUT XLI.

Vidit propheta claritatem Dei : arguit Judeos de
idolis suis : precipitur ostendere figuram et descri-
ptionem domus; de mensura altaris holocausto-
riun, et de ritu ejus et sacrificiis ejusdem.

« Et eduxit me ad portam, que respiciebat ad
viam orientalem. Et ecce gloria. Dei Israel ingre-
diebatur per viam orientalem, et vox erat ei quasi
vux aquarum multarum, et terra splendebat à ma-
jestate ejus. Et vidi visionem secundum speciem
quam videram, quando venit. ut disperderet civi-
tatem, et. species secundum aspectum, quem vi-
deram juxta flu.jum Chobar. Et cecidi super. fa-
ciem meam : et majestas Domini ingressa est
templum per viam porGe, quz respiciebat ad
orientem. Et levavit me spiritus, et introduxit me

^ A "o o o ^ m ^" A. ^ o

Domini domus. Ét audivi loquentem ad me de
« domo. Et vir qui stabat juxta me, dixit a1 me:

in atriam exterius. Et ecce repleta erat gloria.

« pedum meorum, ubi habito in medio filiorum
« Israel. in seternum. Et non polluent ultra. doinus
« Israel nomen sanctum meum, ipsi ei reges eo-
« rum in fornicationibus suis, et in ruinis reguu
suorum, et in excelsis, qui fabricati sunt limen
suum juxta limen meum, et postes suos juxta po-
stes meos, et murus erat inter me et eos. Et pol-
luerunt nomen sanctum meum in abominatomi-
bus, quas fecerunt, propter quod eonsumpsi eos
in ira mea. Nunc ergo repellant procut fornicatio-
nem suam, et ruinas regum suorum a me, et babi-
tibo in medio eorum semper. » (Hieron.) Dica-
mus strictim de singulis quantum. explanationis pa-
litur difficullas, ne dum studemus brevitaü, vela-
mentum non solum Moysi, sed et prophetze Eze-
chielis remaneat in nobis, qui cupimus revelata fa-
cie veritatem Domini contemplari. Gloris ergo Dei
Isràel ingreditur per viam orientalem , per. quam
et egressa fuerat, quando civitas Domini furore per-
cussa est. Ingreditur autem, imo regreditur ad eam,
quia templum Domini .:dificatum in monte mon-
straverat. EL tamen multo plus est, quod in. conse-
queniibus dicitur : « Levavit me Spiritus, et iu-
iroduxit me in atrium exterius. Et ecce repleta
erat gloria Domini domus. » Hic eniin gloria tau-
tum Dei Israel ingreditur, ibi autem dicitur, quod
plenitudo glorie Domini fuerit in templo. Ue qua ct
isaius scribit :,« Vidi Dominum sedentem super
thronum excelsum et elevatum (Isa. vi). » Et plena

^ ^ ^ ae ^ 2

C domus gloria ejus, quando revelata facie gloriam

Domini contemplantes reformamur in imaginem
creatoris (14 Cor. wy). Vox quoque erat Dei quasi
vor aquarum multarum : omnium scilicel in toto
orbe populorum, ut Joannes evangelista (Apec. 1)
interpretatur, sive quasi vox castrorum et sicut vox
geminantium multorum, ut exereitus Dei sacramenta
cognosceret. Quod intelligens et. Jacob vocavit no-
men illius loei castra (Gen. xxxi) de quibus et
alibi scriptum est: « Currus Dei decem millium
multiplex millia etantiam (Psal. txvir). » Una au-
tem vox dicitur castrorum et multitudinis, propter
unum in Dei laude consensum, geminaturque vox
canentium Patri et Filio e& Spiritui sancto, « San-
€ius, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth,
plena est terra. gloria ejus (sa. vi). » Sequitur:
« Et terra splendebat a majestate ejus ; » quod pre-
prie in adventu Christi factum est, quando « in om-
nem terram exivit apostolorum sonus, et in fines or-
bis terrarum verba eorum (Psal. xvin). » Quotidie-
que imple&r in credentibus, et ad perfectum com-
plebitur, quaudo corruptivum hoc induerit incorru-
ptionem, et mortale istud fuerit immortalitate vesti-
tum. Quod autem infertur: « Et vidi visionem secur-
dum speciem quam videratn, quaudo venit ut disper-
deret civitatem, » pro quo Septuaginta transtule-
runt , « quando ingressus sum, ul ungerem ci-
vitatem, » cum juxta Hebraicuu perspicuum si',
juxta. Septuaginta. plurimam obscuritatem. babet,

Digitized by Google
