985

B. RHABAN MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

tia, ut respondeas sermonibus veritatis his quz: pro- À « toruur et oblationem pro peccato et pro delicto.

ponuntur tibi (Prov. xxit). » Inferiora igitur et exte-
riora columnis indigent. Qu: autem altiora sunt et
interiora, columnarurm, id est, alieni auxilii usum non
habent. Post hzc dicitur : « Et peribolus exterior
secundum gazophylacia, qu:& erant in via atrii exte-
rioris ante gazophylacia, longitudo ejus quinqua-
ginta cubitorum : quia longitudo erat gazophyla-
ciorum atrii exterioris quinquaginta cubitorum, et
longitudo ante faciem templi centum cubitorum. »
Peribolus murum significat, qui erat exterior, et
cingehat gazophylacia in via atrii exterioris, habens
in longitudine quinquaginta cubitos : de cujus nu-
meri sacramento crebro diximus. Porro longitudo
anle faciem templi nequaquam quinquaginta cubi-

* Locus enim sanctus est. Cum autem ingressi fue-
« rint sacerdotes noti egredientur de sanctis in atrium
* exterius : et ibi reponent vestimenta sua, in qui-
* bus ministrant, quia sancta sunt, veslienturque
« vestimentis aliis, et sic procedent ad populum. »
(Hieron.) Vir ille, qui ductor prophete fuit, postquam
eum duxit in atrium exterius , et [monstravit omnia
qui przteritus sermo narravit, gazophylacia quoque
sive exedras, in quibus diutissime commoratus est,
dixit ad eum: Ilaec sunt gazophylacia vel exedrze tha-
lamique ad aquilonem et austrum, qux sunt ante
zedificium separatum, et appellantur sancta gazophy-
lacia, ip quibus vescuntur sacerdotes, qui appropin-
quant ad Dominum in Sancta sanctorum. Ex quil:us

torum erat, ut ante gazophylacia, sed centum cubi- B discimus multas ciborum esse diversitates, quibus

torum : ut post remissionem omnium peccatorum,
perfecta przmia in centenario numero prasstolemur.
Pro peribolo sive muro, quod Hebraice dicitur gader,
Septuaginta lumen interpretati sunt quod venit ex-
trinsecus et illuminat cordis nostri oculos, non suffi-
ciente nalura nostri luminis, quod versatur in sensu
perfectum scientie babere fulgorem, nisi extrinse-
cus per Dei gratiam introeat, quod primum oculos
nostri cordis illuminat. Et omue atrium exterius,
quod quinquaginta eubitorum latitudine tenditur, fa-
cit elarescere. Postea vero cum venerimus ante fa-
cjein templi, perfecta in centenario numero recepi-
mus premia. Erat autem subter gazophylacia in-
troitus ab oriente ingredientium in ea de atrio exte-
riori. Oportet enim Dei nos possidere divitias, et de
atrio exteriori subter gazophylacia orientis introitum
reperire : et per latitudinem periboli, qui respicit
viain orientis, venire ad zxdiflicium, quod sapctis est
separatum, ante quod sunt gazophylacia, et in ipsa
via similitudo gazophylaciorum, qui erant in via
aquilonis. Licet enim ad orientis perveniamus in-
troitum, tamen sünilitudo majorum est in minori-
bus; et non possumus ad orientis perveríre lumen,
nisi per viai aquilonis, id est, per minora ei humi-
liora ad majora et altiora tendamus. In ipso autem
iptroi.u longitudo erat similis la:itudiuis, id est, ea-
dem mensura per quadrum. Omuisque ingressus et
similitudines et ostia eamdem habebant mensuram
et similitudinem, quam gazophylacio, quz» erant in
via respiciente ad ausirum. Per orientem enim aqui-
louis frigora restinguentes pervenimus ad austrum,
in quo sponsus recuhat in meridie, et in pleno ver-
satur lumine. In capite autem ejusdem vise, hoc est,
orientalis qu:e patet ingredientibus ostium est, quod
nisi apertum fuerit ab eo, qui dicit : Ego sum ostiun,
et qui habet clavem David ad vestibulum sanctorum
virtutibus separatum, et quod ab aquilone venientes
suscipit, non possumus pervenire.

« Et dixit ad me : Gazophylacia aquilonis, et ga-
« zophylacia austri, quz suit ante :edificium sepa-
« ratum, hxc sunt. gazophylacia sancta, ia. quibus
« vescuntur sacerdotes, qui appropinquaut ad Domi-
« utn, in Sancta sanctorum. Dii ponent Sauc'a san-

vesci sacerdotibus licet vel non licet, et de his ipsis,
quos Jicet in cibos sumere non in omnibus sumuntut
locis, nec ab omnibus, neque omni tempore. Gazo-
phy!:acia aquilonis et austri puto esse, que vel histo-
rie contineant simplicitatem, vel spiriialis intelli-
gentis sacramenia, ut per aquilonem venianius ad
jeridiem. Neque enim sic legenda est littera et bisto-
ri& fundamenta jacienda, ut. non veniamus ad cul-
mina : nec ita pulcherrimo aedificio tecta ponenda,
ut nequaquam fundamenta sint solida. Sacerdotes
antem qui vescuntur in cellariis, ia. quibus multa:
divite continentur, ipsi sunt qui appropinquant ad
Dominum, de quibus Seriptura testitur (Exod. xxiv),
quod Moyses appropinquaverit ad Dominum, et cze-
teri accelere non potuerint. In :diflcatione templi
mystici et in Ecclesix sacramento multi sunt sacer-
dotes et apostolici viri, qui accedunt ad Dominum,
el non in quolibet loco, sed in. Sancto sanctorum.
Quodque juxta Septuaginta dicitur, fllii Sadoc, qui
interpretatur. justus, iu Hebraico non babetur. lbi,
inquit, ponent sacerdotes Sancta. sanctorum et. obla-
tionem, hoc est, victimam holocausli, et pro peccato
et pro ignorantia, ut non solum juge offerant sacri-
ficium, seJ pro diversitate temporum et qualitate
peccati atque ignoranti, sciant placare Dominum,
quia ipse locus sanctus est, et sacerdo'alis in eo di-
gnitas commoratur, qux possit rogare pro cxteris.
Quando autem procedendum est ad eos, qui non

p Possunt templi adita penetrare, nec divine scientize

arcana cognoscere, egrediantur, inquit, foras ad eos
sacerdoles in atrium exterius : nequaquam cum bis
vestimentis, quibus intrinsecus induti erant, viscera
vilelicet misericordiz et Dominum Salvatorem, de
quibus scriptum est : « Induimini Christum Jesum
(Rom. xi), » nec his utantur sermouibus, de quibus
loquitur Deus, Mysteriuin meum mihi et mcis, ne
incurrant in illud, quod Salvator prohibet dicens :
1 Nolite dare sanctum canibus, nec projiciatis mar-
garitas ante porcos (Matth. vi); » sed ponent vesti-
menta sua intrinseeus, quibus induuntur quando
ministrant in templi adytis, sancta enim sunt, et ad
eos qui perfectam non habent sanctitatem non de-
bent proferri. Accipientque alia vestimenta, et. sic

Digitized by Google
