€81

N

COMMENT. IN EZECIHELEM. — LIB. XVII.

o2

dras quinque, it Hebraico non habetur; quod gazo- A tulimus. Significat autem quod ante fores.gazophy-

, phylacium erat contra separatuin zedificium, de quo
supra diximus, gazera : separatum autem erat eos sus-
cipiens qui ab aquilone veniebant. Et crat contra
xem vergentem ad aquilonem, id est, respicientem
quidem aquilonis partes, sed non in aquilone posi-
titu, ut facilior esset transitus his qui aquilonis
fr.gora relinquebaut , a quo exardescunt mala super
terram. Legimus in Numerorum libro (Num. xxxii)
tibus Dan, et Nephtalim, et Aser filiorum Bale et
Zelph:ze, ancillarum Rachel ct Li:x, ad aquilonis pla-
£35 castra tenuisse, Nunc quoque in facie longitudi-
nis ostii aquilonis centum fuisse cubitos, et latitudinis
quinquaginta, ut ex decem  decadis quadrangulus
numerus aque perfectus, et ex septein hiebéüomadi-

laciorum omnium sive exedrarum et thalamorum
fuerit. deambulatio latitudinem habens cubitorum
decem, qui et ipse perfectus est numerus, vel pro-
pter decalogum vel propter Evangelii sacramentum.
Si enim ab uno per duos et tres ad quartum nume-
rum venias, denarius Evangeliorum numerus effici-
tur, in cujus latitudine deambulant sacerdotes , ante
singula gazophylacia gradiente$, ita duntaxat ut
semper ad interiora respicianl vix ejus, quie ducit
ad cubitum unum, ad cultum videlicet unius divi-
nitatis, dicente Filio ad Patrem : « Revelavi nomen
tuum hominibus (Joan. xvu). Ipsa est enim via iu-
teriora respicieus, qu: dicit in Evangelio : « Égo
sum via, et vita, et veritas (oan. xiv), » quia nemo

bus, qui remissionis est numerus, et in principium B venit ad notitiam Patris nisi per Filium. Et ostia ea-

unionis, id est, ogdoadis erumpit, sacerdotalia in
templo Dei spatia monstrarentur. llludque «quod
juxta Hebraicum jungitnr contra viginti cubitos atrii
interioris, pro qno Scptuagiuta. transtulerunt, de-
Seripta erant sicut porte atrii interioris, hunc habet
sensum : quod exterioris atcii eentenarius et. quin-
quaogenarius numerus eamdem vim habeat, quam vi-
cenarius atrii interioris. Si euim quatuor quinquies
suppules in numero vicenario, utrumque reperies
testamentum, ut et lex teneatur in Evangelio, et
Evangelium de legis ra:ice nascatur : pro quo nu-
mero Septuaginta similitudinem atrii interioris in-
terpretati sunt, forsitan. formidantes vicenarium
pgumerum , in quo offeruntur Esau. munera in atrio

interiori ponere. Sequitur : « Et contra pavimentum C

stratnm lapide atrii exterioris, uhi erat porticus
juncta porticui triplici. » Pro quo Septuaginta trans-
tulerunt : « Et sicut column atrii. exterioris per
ohdinem posite contra faciem  portienum — tripli-
ciem. » Significat antem, quod pavimentum atrii
exterioris vivo fuerit stratum lapide, ut nec :estatis
pulvere, nec iuto hiemis sacerdotum vestigia pol-
luantur. Unde et Dominus ascensurus ad Patrem,
apostolorum lavat pedes (Joan. xui) , ut mundatis
purgatisque vestigiis scandant regna celorum : et im-
perat apostolis (Matth. x; Marc. vi), ut. in quam-
cunque ingressi fuerint civiLtem, et. non suscepe-
rint eos, excutiant pedum suorum pulverem, quo
scilicet nihil munerum terrenorum ab eis apud se
remanere patiantur. Non solum autem pavimentum
stratum erat lapide, sed el porticus erat juncta por-
ticui triplici. Una porticus ab imbre et zs prote-
gens sacerdotes, et juncta porticui triplici, demon-
stratque mysterium Trinitatis, quod cum Patris et
Filii et Spiritus sancti dividatur nominibus, tamen
una sibi divinitate conjungitur. Erat quoque ante
gazophylacia sive exedras vel thalamos deauibulatio
decem cubitorum latitudinis ad interiora respiciens
vis cubiti unius. Quodque a Sepiuaginta additum est
« per cubitos longitudinis centum , » superfluum est,
quia in lHehbraico non habetur, quo: ponentes tulerunt
id quod liabetur in Hebrzo : « ad interiora respiciens
viz cubiti unius, »quod nos de llebraiza veritate trans-

D

rum ad aquilonem, ubi erant gazophylacia in supe-
rioribus humiliora, quia supportabant porticus, quie
ex illis eminebant de inferioribus et mediis zxdificii.
Tristega enim erant el non habebant columnas sicut
erant column: atriorum. Propterea emincbant de
inferioribus, et de mediis a terra cubitis quinqua-
ginta. Quod jungitur : « ostiaearum, » subauiitur exe-
drarum sive gazophylaciorum, de quibus supra sermo
fuit. Qu» gazophylacia erant in superioribus, id est
in comnaculis huriliora. (Que coenaeula ascendit
EKtias, et Eliseus (147 Reg. v1; IV Beg. w), et Domi-
nus cum discipulis pascha facturus (Marc. xiv ; Luc.
xxu), et Tabitha, qux et fide apostoli et virtutum
suarum merito suscitata est (Act. 1x). Ista sunt cce-
naeula, de quibus in psalimno scriptum est : « Qui ri-
gat montes de comnaeulis [.U., seperioribus] suis
(Psal. cii). ». Nisi enim quis fons fucrit effectus, et
ad altiora surrexerit, pluviis Domini non rigabitur,
qui pro diversitate meritorum de primo, secundo et
tertio. irrigatur coenaculo, Ipsa quoque g:zophyla-
cia, hoc est, thesauri gazarum Domini in superio-
ribus humiliora sunt. Quanto enim quis. excel.ior
fucrit, tauto cum Apostolo humilitate dojicitur, di-
cens : « Qui non sum dignus vocari apostolus, quia
persecutus sum. Ecclesiam Dei (I Cor. xv). » Erant
autem ipsa gazophylacia in coenaculis huziliora,
quia supportabant porticus, qu:w ex illis eminebant
de inferioribus, et de me.liis :edilicii. Reddit causas.
cur gazophylacia in coenaculis posita lhumiliora fue-
rint : quia sapportabant, inquit, porticus, qux liber-
tate aeris fruebantur. Et eminebant de inferioribus
et de mediis zdificii, ut secunium cenaculum pavi-
mento iuferioris domus essel eiiuentius, el tentium.
caruaculum secundo esset excelsius. Et quanto quis.
ad superiora conscenderet, tantoaltiori uteretur coe-
naculo, quanto humilitate crescebat, dicente Do-
mino ; « Qui vult inter vos major esse, fiat omnium
minimus (Matth. xxi). » Neque enim columnis aliis :
portabantur, sieut in atriorum columnis lzgimus, sed
eminebant de inferioribus, et de mediis a terra cu-
bitis quinquaginta numero rewuissionis cmuium de-
bitorum. Hzc sunt autem tristega, de quibus prie-
cipitur : « Describe ea tripliciter, cousilio et scien

Digitized by Google
