955

cum adhuc rudis essct in fidei vocatione, quia jam Do-
mini verba perceperat, et caelesti gratia plenus erat,
vas appellatur, cum dicitur, vas electionis mihi est.
Hinc pastores atque doctores Propheta admonet di-
cens : « Mundamini qui fertis vasa Domini (Isa. Lit); »
ipsi etenim, quasi mense Domini vasa portant, qui
vitam fidelium erudiendo teleraut, ut quandoque hanc
Domino ad holocaustum et sacrificium perducant.
Sed neque hoc negligenter intuendum est, quod in
eisdem vasis, holocaustum et victima dicitur immo-
lari. Holocaustum enim, sicut superius diximus, vi-
ctima est. .Non tamen victima semper holocaustuimn,
quia cum quid ex parie offertur, ex parte retinetur,
sacrificium quidem est, sed holocaustum non est.
Sunt vero in multitudine magna fidelium aliqui, qui
ea, qui mundi sunt, omnia relinquunt , cuncta qux
possident tribuunt, nihil sibimetipsis reservant, ad
selernam patriam medullitus anbelant, seque ex toto
corde in lacryniis mactant. Hi videlicet vasa super
mensam sunt, in quibus immolatur holocaustum. Et
sunt alii, qui curam propri: domus geruut, de filiis
cogitant, eisque l:reditotem servant, qui tamen
serni judicii menores misericordiam pauperibus
impendunt, alimenta ac vestimenta eis ex parte qua
cecreverint tribuunt : bi nimirum vasa super men-
sam sunt, in quibus victima immolata est, non ho-
locaustum. Quia enim patientia et doctrina. sancto-
rum admoneudo et sustiuendo , suadendo atque ter-
rendo aliorum corda usque ad hoc erudiunt, ut omnia
deserant, el totos se in amore Domini accendant.
Aliorum vero ad hoc usque instruunt, ut quia omuia
relinquere non valent, vel ex parte qua prevalent,
anisericordes fiant, et carnis curam cum anim:e cura
partiantur, mense Domini de quadris lapidibus in-
struct:e vasa portant in quibus immolatur holocau-
sium et victima : quia et perfecti, sicut dictum est,
cum omnia deserunt, totum cor in amore Domini
acceudunt, et imperfecti sacrificium offerunt , quod
ex parte devoverunt, Sequitur :

« Et labia earum palmi unius reflexa intrinsecus
per circuitum. » Quid est hoc, quod mensarum labia
palmo metiuntur , nisi quod in palmo manus tendi-
ir, et sancli Patres atque doctores ea przedicant, in
quibus auditorum opera tendantur? Quasi enim ma-
num extendimus, cum opera nostra dilatamus. Lo-
«quatur ergo unusquisque doctor, cor audientis exer-
ceat, otiosorum torporem excutiat, quos dum ad
opera Letenderit, palinum se habere in labiis osten-
dat. Pensandum quoque quia in palmo digitus major
ac minimus tenditur. Quid vero majori ac. minimo
digito, nisi magna et extrema actio designatur? Pal-
mum ergo mens: in labio habeant, quatenus in do-
ctorum suorum predicatione vigilent, et sic ex co-
rum admonitione magna opera faciant, ut agere et
ninima non omittant. Sic minimis intenti sint, ut
pigri in agend:s majoribus non sint. Unde per Evan-
gelium Veritas dicit: « Vze vobis, serib:e et Phari-
svi hypocrite, quia decimatis mentham etanethum
et cyminum. et relinquitis. quae geaviora sunt legis,

B. RABANI MAUI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1l. €56

A judicium et misericordiam et fidem. H:ec. oportuit
facere et illa non omittere (Matth. xxii). » Per judi-
cium quippe et misericordiam et fidem, major digitus
operationis ostenditur. Per mentham vero et anetbum
et cyminum digitus procul dubio minimus figuratur.
Hec ergo oportuit facere, et illa non omittere : quía
si opus nostrum palmo metiri volumus, sic necesse
est ut tendatur minimus, quatenus major digitus
non altrabatur. Bene autem cum mensarum labia
metiuntur, et mensura palmi dicitur, additur unius:
ut ex doctorum przedicatione sicut. unitas tenetur in
fide, ità quoque unitas mentium servetur in opere,
ne per opus bonum, quod alter agit, alier ad disco;-
die malum prorumpat. fta enim bona opera faccre
debemus, ut per hzc quoque cum liis cutn quibus

B vivimus unanimitatem in quantum recte possumus
conservemus : id est, non deserendo , quod agimus,
sed praveniendo bonis persuasionibus malum dis-
cordi» quod timemus. Pensandum vero est valde
quod dicitur: « quia earumdem mensarum labia in-
terius sunt. reflexa : » tunc enim mensurum labia in-
tinsecus reflectuntur, quando doctores ad conscieu-
tiam revocant tacita cogitatione quod dicunt, quando
semetipsos subtiliter perscrutantur si faciunt, quod
loquuntur. Doctor ergo cui dc disciplinz moderamine
loqui necesse est, mensam Dei esse se sciat, que in-
tus labrum reflectat : ut quod docendo loquitur, hoc
sub discretionis spiritu. vigilanter operetur, nec si
quiedam sibi deesse considerat, oportet ut ab eorum
praedicatione conticescat. Locus quippe ejus exigit ut

C loquatur. Verbis ergo suis semetipsum conveniat, et
$i non jdeo loquitur, quia non operatur, ideo operetur,
quia loqui compellitur. Ubi itaque se conspicit opere
implere quod dicit, ibi auditores admoneat, corum-
que animos ad studium bon: operationis aecendat.
Ubi autem necdum se videt implesse, quod loquitur,
ad bona de quibus auditores admonet, se quoque pa-
riter inflanmet ut ipse etiam simul discat in opere,
quod per eum loquitur Veritas in prxdicatione. Sape
enim quod vivendo nescimus compulsi locutione co-
ctrinz loquendo discimus, et dum de cogitatione pi-
gritie nostra reatus nascitur in mente, eamdem imen-
iem compunctio subito oborta transverberat , et sua
voce excitata evigilat in opere, qui prius torpebat ia
olio sine voce. Ecce enim cum mensz labium palmo
teuditur, id est, per doctoris os contra vitia disputatur,
atque ad bona opera coreauditorum accenditur, muli
qui ejus verba audiunt, quanta vel qualia mala per-
petraverint recognoscunt, atque ad. eum confitentes
veniunt, cum pro peccatis suis intercessorem fieri
eum fletibus petunt, ut ipse orando deleat culpas,
quas przedicando manifestat. Unde et subditur :

« Super mensas autem carnes oblationis. » Docto-
res elenim sancli cum pro compunclis ac peccato-
ribus atque confitentibus omnipotenti Domino preces
fundunt, per hoc, quo veniam pro carnali eorum vita
postulant, mense Domini carnes oblationis portant.
Ut ergo sint pro quibus conversis et flentibus rogert,
oportet ut eisdem prius in peccato positis preedicent,

Digitized by Google
