toos

COMMENT. IN EZECHIELEM. — Llb. XVLEL

(00d

est, quod inducunt filios alienos sive alienigenas in- A rum, el labia, et cor, et omnem carnem, oculosque,

ciroumcisos corde, et incireumcisos carne, ut sint in
sanctuàário Dei, et polluant domum Domini. « Mo-
dicum enim fermentum totam massam corrumpit
(1 Cor. v). » Et in quibusdam exemplaribus fertur
Proverbiorum, « Ne introducas impium in taberna-
culis justorum. » Urgent nos in hoc loco Judxi et
Ebionite: qui circumcisionem carnis accipiunt, quo-
modo possumus przsentem locum exponere, incir-
cumctisos corde et incircumcisos carne: quo videli-
cet. post spiritalem intelligentiam etiam carnis cir-
cumcisionem suscipere debeamus. Sed qui legimus
Paulum dicentem : « Contestor autem. omnem 1.0-
inem qui cireumciditur, quoniam si circumcida-
mini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v). » Et il-
Jud Jeremize : « Ecce incircumcis:e aures vestrze, ct
rtoluistis audire (Jer. v1). » Et in Exodo locutus est
Moyses (Exoa. 11) in conspectu Domini, dicens:
Ecce filii Israel non audierunt te, et qnomodo audiet
me Pharao? Ego outen sum tardi sermonis, pro quo
Tnelius habetur in IHebrzco : « Ego. autem incircum-
cisus labiis. » Interrogemus eos, imo cogamus cír-
cumcidere aures et labia desecare, ut Scripturam im-
plere videantur. Sin autem. coperunt cireumcisio-
nem auríum interpretari, quando nibil turpe et in-
honestum audire nos patimur, et cireumcisionem
labiorum quando nihil indecens loquimur, dicamus
els eamdem expositionem etiam in corde et incarne
servare debetis. Cor cireumcidimus cultello Dei, et
aufertur de corde nostro przputium, quando turpes
tóogitationes nequaquam exeunt de corde nostro, nec
dé bobis dicitur : « Impinguatum est cor populi hu-
jus, et auribus suis graviter audierunt (Act. xxvii,
Téa. vi). » Ergo et caro similiter circumciditur, ut
nequaquam faciamus terrena opera qui pro necessi-
tae corporis facere compellimur, cibum capero, ct
potum el somnum, et uti vestibus : qu:& tunc circum-
&idimus, si non ad delicias et ad luxuriam et ai iuer-
tíam, sed ad necessitatem. natur. et corporis istius
Sustentaculum cuncta faciamus. Qui bibit vinum
müódicum propter stomachum et. frequentes inirmi-
laíes (7 Tim. v), et oit ebrietatem, circumcidit car-
nem suam. Qui dormit quantuin natura patitur, au-
diet a Salomone : « Si sederis , absque timore cris; si
dormieris, suaviter dormies, et non timebis pavorem
superf'enientem tibi neque impetus impiorum superve-
nientes ( Prov. n). » Et qui fugit fornicationem, et
üxori debitum reddil, revertens ad idipsum , ne tentet
eum Satanas, audiet cum populo Israel, « in hac die ab-
stali opprobrium JÉgypti a vobis. » Vestibus quoque
utetur qux frigus repellant, non quie tenuitate. sui
corpora nuda demonstrent. Attenuata jejuniis caro
et cireumcisa continentia fugit opprobrium /Egyptio-
rum qui sunt magnis carnibus, et illud potest dicere
quod in plerisque juxta editionem Septuagirita' legi-
tur : « Quomodo contabuit caro mea in terra deserta
et invia et inaquosa, sic in saucto apparui tibi
( Psal. yx). Si quando ergo alienigenas introducere
voluerimus in templo Dei, circumcidamus aures eo-

gustum et odoratum, ut omnia cum Dei timore et ra-
tione faciamus. Audiant hoc episcopi atque. presby-
teri, &t omnis ordo ecelesiastitus ut non inducant
filios alienos incireumcisos corde, et incircumcisos
carne, ne sint in sanctuario Del, et pollnant domuni
ejus. Si enim hoc fecerlut, aptabitur ílli$ quod sequi«
tür : « Et offertis panes meos, » panes videlicet pro-
positionis in cunctis ecclesiis et in orbe terrammu,
de uno pane pullulantes. Et nón. solum. pànes, scl
adipem quoque, de quo scriptum est : « Exadipe fru-
meuti saturavit eos ( Psal. taxx),» et sunguinom. qui
in Christi passione effusus est. Legendumque ita. ct
sic lectionis ordo reddendus. Cum filios alienigenas,
et incireumcisos corde et corpore inducatis in sau

B ctuariugtrmeum, et polluatis domum meam, audetià

offerre panem et adipem et. sanguinem, mystica sa-
cramenia, et non intelligitis quod solveritis et prae
lergressi sitis pactum meum in omnibus sceleribus
et impietatibus vestris, et non servaveritls pravcepta
sanctuarii mei, neque posueritis custodes czrenio-
niarum mearum in sanctuario meo. Omnis autem
adversus eos est comminatio, qui non audierunt Ápo-
stolum premonentem : « Manus cito nemini lmpo-
sueris, neque communices peccatis alienis (I Tim.
v). » Vel certe sic intelligendum, « Dissolvistis pa-
etum meum in omnibus sceleribus vestris, el. not
servastis prz:cepta sanctuarii mel; » et audetis luii-
£nos alienosque custodes ponere in observat ouo
sanctuarii mei vobismelipsis, uv subaudiotur non
mihi. Et est sensus : Qui vobis in carnalibus serviat
ac ministrent, ct ob vestra refrigeria meum polluait
sanctuarium.

* Hec dicit Dominus Deus : Omnis alienigena in-
circumeisus corde et incircumcisus carne non in-
gredietur sanctuarium nieum, omnis filius. alienus
qui est in medio filiorum Israel. Sed et Levite qui
longe recesserunt a me in errore filiorum Israel, et
erraverunt a nie post idola sua, portabunt iniqui-
tatem suam qui erant in sancluario meo zeditui et
jauitores poriarum domus et ministri domus. Ipsi-
que maetabart holocausta et victimas populi, et
ipsi stabant ante eos ut ministrarent. pro illis. Pro
eo ergo quod ministraverunt pro eis in. conspectu
idolorum suorum, facti suut domui Israel in offen-
diculum iniquitatis, idcirco levavi manum meam
super eos, dicit Dominus Deus, et portaverunt ini»
quitatem suam. Et non appropinquabunt ad me ut
sacerdotio funganiur mihi, neque accedentad
omne sanctuarium meu 5 juxta sancta sanctorum,
sed portabunt confusionem suam et scelera sua
que fecerunt. Et dabo eos janitores domus in
omni ministerio ejus, et universis qux fiunt in ea,
Sacerdotes autem Levitze filii Sadoc qui custodic-
runt cxremonias sanctuarii mei, cum errareni filii
Israel a me, ipsi accélent ad me ut ministrent mihi,
et stabunt in conspectu mco ut offerant. mihi adi-
pem et sanguincin, ait Dominus Deus. lysi ingro-
dicuntur in sanctuarium meum, et ipsi accedent a1

^ ^o^ ^A o" -" o^ o - o oA

^ ^ o ^ - A - A m 92 9X o29

Digitized by Google
