<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    927     B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                   928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    cionis ignorat nec cognovit unde ad perfectionem A c tenditur, quia nec ipsum ejus initium invenit. Prius enim appetitum evellere a mente debuit, et postea quæ in re possidet, largiri. Unde scriptum est : « Declina a malo, et fac bonum. » Quid enim potest esse Boni quod facit, qui necdum a malo declinavit? Et sunt quidam, qui, sicut dictum est, ab alimentis abstinent, carnem cruciant : sed tamen si pulsati fuerint, cognoscuntur quia ad mundi gloriam anhelant. Isti frontem atrii interioris ostendunt, sed per centum cubilos non mensurantur. Hi ergo in numero perfectionis sunt de quibus per Paulum dicitur : « Qui carnem suam crucixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v). » Et notandum quod non dicitur quod intrinsecus, sed extrinsecus ista mensurantur : quia videlicet Redemptor noster cum per nos facta hominum vel approbat vel indicat non intrinsecus metitur. Unde et per Evangelium dicitur : « Ex fructibus eorum cognoscetis eos (Math. vii). » Cum enim alios conspiciimus largiri eleemosynam, afflictis concurrere, oppressis subvenire, nil eos in hoc mundo gloriæ quaerere, nullis hujus mundi compendii inhiare, atque alios videmus carnem domare, lacrymis insistere, verbis cœlestibus occupari, nil transitori honoris appetere : quid aliud debe­ mus nisi eos perfectos credere, sanctos aestimare? Quia ergo per hoc quod aspiciimus, esse eos perfectos videmus, eorum vitam per centum cubitos memur. Et quia multi in Judæa, plerique vero in gentilitate positi, ad hanc perfectionis summam venerunt, recte subjungitur : Ad orientem et ad aquilonem. Judæicus denim populus oriens jure dictus est, de cujus carne ille natus est, qui sol justitiæ vocatur; de quo per prophetam dicitur : « Vobis autem qui timeitis Dominum orietur sol justitiæ (Malach. iv). » Per aquilonem vero gentilitas figuratur quæ diu in perfidiæ suæ frigore torpuit, et in cujus corde ille regnavit qui attestante propheta apud senetipsum dixit : « Ponam sedem meam ad aquilonem. » Quia itaque incarnatus omnipotens Dominus alios perfectos ex Judæa, alios perfectos ex gentilitate intra sanctam Ecclesiam fecit, centum cubitos non solum orientem mensus est, sed eciam ad aquilonem. (Hieron.) Quomodo autem centum cubili non solum ad portam orientalem fuerint, sed et ad por­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    tam aquilonis sequens testimonium demonstrabit.
    « Portam quoque quæ respicebat viam aquilonis atrii exteriors mensus est tam in longitudine quam in latitudine, et thalamos ejus tres hinc et tres inde, et frontem ejus, et vestibulum ejus, secundum mensuram portæ prioris, quinquaginta cubitorum longitudinem ejus, et latitudinem viginti quinque cubitorum; fenestræ autem ejus et vestibulum et sculpturæ, secundum mensuram portæ quæ respiciebat ad orientem, et septem graduum erat ascensus ejus. Et vestibulum anteeam, et porta atrii interioris contra portam aquilonis et orientalem. Et mensus est a porta usque ad portam A c centum cubitos. » Mensus est autem vir cujus filius in manu erat portam quoque aquilonis adri exterioris, sive introduxit prophe tam per portam aquilonis. Secundo per portam austri. Tertio per portam orientalem. Ab aquilone enim exardescunt mala super habitatores terræ. Pulchreque qui habitator terræ est, et non advena et peregrinus, potest jaculis ejus qui venit ab aquilone, cujus ignita sunt jacula, quæ juxta Apostolum scuto fidei resinguntur, et ad aquilonem exterius atrium nominatur : ad meridiem vero, hoc est ad austrum, non exterius sed interius. Dicit enim Scriptura : Et introduxit me ad atrium interius, ad portam australem; quod et in orientali atrio scriptum similiter invenitur. Primus enim ad virtutem ingressus est, aquilonem calcare pedibus, et per quinquagenarium et vigesimum quintum numerum ad summitatem centenarii pervenire. Deinde introducid ad australem plagam, et aquilonis frigus expellere. Tunc ad perfectionem venire virtutem, id est, ad portam orientalem, in qua oritur sol justitiæ, et per quam solus ingreditur pontifex. Et hoc observandum quod cum quatuor plagæ sint, de occidental porta taceatur : de qua in principio sexagesimi septimi psalmi scriptum est : « Iter facite ei qui ascendit super occcidentem, Dominus nomen ejus (Psal. Lxvii) ; ut postquam nobis præparantibus iter Domino, et illud implentibus quod Joannes Baptista clamait in eremo : « Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus (Math. iii), possimus audire quod in extrema parte ejusdem psalmi dicitur : « Cantate Deo, psallite Domino, qui ascenderit super cœlum cœli ad orientem. Quod autem dicuntur thalami tres hirec et tres inde, hoc docuit quod jam littera quam spiritus et utraque intelligentia et historie tropologia ad Trinitatis sacramenta pertinent, illud quod additur, : Et frontem ejus et vestibulum secundum mensuram portæ prioris, orientalem portam significat, quæ prior non ordine, sed merito nuncupatur. Et habebat, inquit, quinquaginta cubitos in longitudine, et viginti quinque in latitudine; » ut in quinquagesima post septem per­ domadas æterna requies demonstratur, tenens per diem resurrectionis ad regna cœlorum, in quibus vera requies est. In 25 autem de quo numero anti­ jami diximus, quinque sensuum per quinque ordines quadranguli mensura servetur, quorum alterum longitudiuni, alterum latitudini copulatur : ut in longitudine requies et delectatio sacratoris sciret : in latitudine presentium quæ ad sensus pertinet ratio demonstratur. Quod inferius, : Et fenestræ ejus et vestibula et sculpturæ, » sive ut Septuaginta videre, « palmæ erant juxta mensuram portæ quæ respiciebat ad orientem, » hoc subtilliter indicatur, quod quicumque in introitu virtutum positus, tres et tres thalamos fuerit ingressus frontemque et vestibulum mensuræ portæ prioris agnoverit, ad ea perveniat, illaque conspiciat, quæ et in porta orientali plexissime suscepitur est. Porro quod sequitur : « Et septem graduum erat ascensus ejus, et vestibulum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico / OCR-like page; pagina em duas colunas. Algumas quebras de linha e divisão silábica preservadas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; símbolos de citação e referências bíblicas mantidas literalis.</notas>
</pagina>