<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1009                                    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVIII.                                    1013
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    honestas decorque serventur, ne scilicet ascendentes A altaris gradus, et in ministerio discurrentes, revelent intreditinem. Qua universa quid juxta sensum indi- cent spiritualem, sequentia verba monstrabunt. Esse indumenta sancta et spiritalia docet Apostolus dicens : « Induimini Domino Jesu Christo (Rom. xiii). » Et in alio loco : «Induite vos viscera misericordiae, bo- nitalis, humilitatis, mansuetudinis, et patientiae (Coloss. iii). » Et iterum : « Exspoliati vetere homi- ne cum operibus ejus, et induti novo qui renovatur ia scientia juxta imaginem Creatoris (Ibid.). » Quod et illud significare puto : « Oportet enim corruptivum hoc indui incorruptionem, et mortale hoc indui im- mortalitatem : cum autem corruptivum hoc indutum fuerit incorruptionem, et mortale hoc immorta- litatem, tunc fiet sermo qui scriptus est, » etc. (I Cor. xv.) (Maurus.) De sacerdotalibus vero vesi- bus in Exodo plenius scriptum est. Jubentur ergo sacerdotes indui vestibus linicis sive byssinis, quando ministrent Domino in portis atrii interioris, et lu- trinsecus, hoc est, castitatem habere corporis ac mentis : nec aliquid laneum, hoc est molle ac segne, in conversatione sua ostendere. Byssus ergo quæ de terra quidem oritur. sed eruta de terra longo exer- citio siccandi, tundendi, purgandi, coquendi, et mendii, gramineum solet perdere, et candidum in sese recipere colorem, corpora designat castitatis nitida decore, quæ cum carnis quidem illecibris nascentia, magno continentiae labore quasi nativum exsudant humorem, atque ad decorem Deo dignæ puritatis solerti jejuniorum et vigiliarum, orationum et lectionis, patientiæ et humilitatis instantia, perve- niunt. Recte de his potest illud apostolicum dici : «An nescitis quoniam membra vestra templum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est?» (I Cor. vi.) Tuni- cas namque habent sacerdotes lineas, cum totum corpus suum candore castitatis dedicant. Balteis tunicas cingunt, cum eandem castimoniam vigilanti mentis custodia circumsiciunt, ne conscientia illius desideriosiores erga bonorum operum exercitia rema- neant; ne per jactantiam castimonie ipsius, etiam castimonie meritum minuunt. Vita ergo linea sive thiara, quæ et cidaris sive mitra vocabatur, tegebant capita eorum; ut sensus corporis sui qui maxime in capite vigent, hoc est, visum, auditum, gustum, olfactum et tactum, in venustate castimonie custo- dirent; seque pro eadem custodia coronam vitæ quam repromisit Deus diligentibus se accipere spe- rarent. Jubentur seminalia linea habere in lumbis suis, hoc est, continentiam servare. Feminalia hæc quæ ad operiendam carnem turpitudinis fieri man- dantur, illam castimonie portionem quæ ab appetitu copulæ conjugalis cohíbet, proprie designat; sine qua nemo vel sacerdotium suscipere, vel ad altaris potest ministerium consecrari, id est, si non aut virgo permanserit, aut uxoreæ conjunctionis foedera non solverit. Quod videlicet genus virtutis nulli per legendi Dei necessario imperatum, sed voluntaria est devotione Dominio offertandum, dicente ipso de lyci :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    Non omnes capiunt verbum istud (Multk. xix.). Ad quam tamen benigna mox exhortatione cÿi possint invitant, dicens : « Qui potest capere capiat. » Et paulo post eisdem qui vel uxorem vel alios cogna- tos, et implicamento mundi hujus propter ipsorum re- liquerint, centuplum promittit in hac vita præmium, et in sæculo futuro vitam æternam. Unde certa gratia distincionis non Moyses hoc indumento vestire Aaron et filios ejus jubentur, sicut de prioribus dici- tur : « Vestiesque his omnibus Aaron fratrem tuum, et filios ejus cum eo, sed facies, imquit, feminalia linea, ut operiant carnem (Exod. xxviii). » Ipsi, inquit, operiant carnem turpitudinis suæ, tu femina- lia pontificii et filiis ejus facies, tu castigaliis regulam ,occbſâ tu abstinendum ab uxoreo complexu eis qui sacerdotio funetur sunt, intimabis. Nulli tamen violentum hujusmodi continentiae jugum impones; sed quicunque sacerdotes fieri ac ministerio servire altaris volunt, ipsi sua sponte uxorum servi esse desistant. Quod ubi perseverent, et suscepto sæculi continentiae proposito, ministros se sanctuarii atque altaris fore consentint : aderit lex divina quæ velut cæterum illis habilium sacerdotibus congruum impo- nens, quomodo vivere vel docere debeant, abundan- ter instituit.
    
    (Hierom.) Hæc vestimenta proprio nobis labore conficimus quæ texta sunt desuper, qualem et Domi- nus habebat tunicam, quæ scindi non potest, quibus induimus, quando secreta Domini et arcanæ cognosci- mus. Et habemus spiritum qui scrutatur ab igna alta et profunda Dei, quæ non sunt monstranda vulgo, nec proferenda ad populum qui non est sapiens et sanctus, nec Domini sanctitudini preparatus : ne si majora se audierint, majestatem scientiæ ferre non possint, et quasi solido suffocentur cibo, qui adhuc lacæ ju- fanite nutriendi sunt. Esse autem e contrario pessi- ma vestimenta docet Scriptura divina, ut est illud quod in Psalmis de Juda proditore cantatur : « Indu- tus est maledictione sicut vestimenta » (Psæl. cviii). Et post paululum : « Fiat et sicut vestimenta quæ circumdantur, et sicut zona quæ semper accingitur. » Unde et Dominus qui pro nobis doluit, et nostra peccata portavit, in Zacharia sordida habere dicitur vestimenta (Zach. iii), de quibus scriptum est : « Et Jesus erat indutus vestibus sordidis, » quæ postea deponit, Scriptura dicente : « Auferte ab eo vestimenta sordida, et induite eum podere, » etc. Quod autem sequitur, « vitæ sive cidaris linea crunt in capilibus eorum, » puro coronam ostendere gratia- rum, de qua scriptum est : « Coronam enim gratia- rum suscipiet unus vertex (Prov. iv). » Nec illud notis de operto et nudo capite fascinat quæsitionem, quod Apostolus loquitur : « Mulier debet velam habere super caput propter angelos (I Cor. xi). » Si enim non velatur mulier, alloquebatur; si an autem turpe est mulieri sordesc aiu radi, operarint. Vir enim non debet operire caput cum sit imago et gloria Dei : mulier autem gloria viri est. Si enim virorum est non operire caput, videur esse contrariurn, quon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Alguns cortes de tinta e sinais tipográficos (ligaturas antigas) preservados literalmente. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo isolado foi apagado.</notas>
</pagina>