<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,95">
    241                                    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVI.                                    242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,505,960">
    exstructe, et haec ipsa ad sacrificium holocaustorum, isti sunt vii lapides, qui voluntur super terram, et habent secum angularem lapidem, quo veteris et novi Instrumenti parietes continentur. Quartus autem numerus evangelica sacramenta demonstrat, longitudine et latitudine habens unum cubitum et dimidium, id per quadrum : quæ simul juncta tres cubitos faciunt. Qui tres cubiti, habent in altitudine cubitum unum : ut mysteria Trinitatis unius cubiti, hoc est, divinæ majestatis mensura conservet, dicente Domino ad discipulos : " Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii). » Nomen autem Dei quasi unus altitudinis cubitus est, qui tres complectitur proprietates et holocausta oblationum nostrarum semper assumit. Super ipsas autem quatuor mensas holocaustorum de vivis lapidibus exstructas, quarum longitudo et altitudo et latitudo descripta est, ponuntur vasa, in quibus immolatur holocaustum martyrum, de quibus dicitur : « Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv) ; » et eorum victimae, qui continentia et corporis sanctitate animas suas immolant Domino. Mensarumque istarum nomina puto in Matthæo et Luca, Marco, et Joanne apostolis contineri : quarum corona desuper flexa instrinsecus per circuitum margines ambiebat, ut holocausta contineret intrinsecus, et non passim fluere permitteret, teneretque carnes oblationis, sive ut LXX transtulerunt, « Et ipsa mensæ tectæ erant desuper, » propter imbrium violentiam et æstivi solis nimiam siccitatem, ut carnes desuper positae possint dicere cum propheta : « Per diem sol non uret nos, neque luna per noctem (Psal. cxx) ; » quorum alterum nimis pluviis et tempestatibus tribulationum dissolvit oblationes, alterum vehementi æstu persecutionum aresceret facit quidquid oblatum est.
    (Greg.) Hæc prophetice verba lectione magis indigent, quam expositione. Ea enim in tribus portis replicantur, quæ secundo jam vel tertio de exterioribus dicta sunt, pauca vero in earum descriptione permutantur. Nunc ergo quaerendum nobis est, quæ istæ tres portæ interiores sint : vel quid est, quod e.rumdem portarum vestibula viginti quinque cubitis in longitudine, et quinque cubitis in latitudine mentiontur : vel cur ad eas non septem, sicut de portis exterioribus dictum fuerat, sed octo gradibus adsenditur. Porta enim atrii interioris, quæ superius dicta est, de his tribus portis interioribus non est, quia illa contra orientis et aquilonis portam respicere dicitur. Istæ autem singulæ interius ad austrum vel orientem et aquilonem positive esse memorantur. Unde recte per illam aditus interior designatur, quia, sicut præcedenti locutione jam dictum est, vel Judæ et gentilitat, vel inchoantibus, atque in bono perseverantibus, vel a bono cadentibus, sed post culpas per poenitentiam surgentibus patet. Nunc autem postquam singulæ in oriente et aquilone, et austro portæ descripte sunt, cur interiores atrii rursum portæ singulæ in austro et oriente atque aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,960">
    lone describuntur? Aspirante Deo magna intentione opus est sinum tantæ profunditatis indagare. Si eniam portarum nomine sanctos prædicatoros accepimus, sciendum nobis est, quia una est Ecclesia in prædicatoribus Testamenti Veteris ac Novi. Portæ autem septem vel octo gradus habent : quia sancti Spiritus septiformem gratiam concorditer prædicant. Octavum vero gradum annuntiant retributionis æternæ. Unde scriptum est : « Da parlem septem nec non et octo (Eccli. xi). » Quid itaque dicere possumus exteriores portas nisi antiguos partes fuisse, qui per præcepta legis noverant opera populi magis, quam corda custodire? ut interiores portas prædicatores sanctæ Ecclesiæ debeamus accipere, qui spiritualibus momiis discipulorum suorum corda custodiunt, ne malis quæ non faciunt, vel in cogitationibus delenteantur. Per illas enim septem gradibus ascendit dicitur ; istarum vero octo graduum ascensus esse perhibetur, quia et in veneracione legis dies septimus fuit, et in Novo Testamento octavus dies cum sacramento est : is videlicet, qui dominicus appellatur, qui tertius a passione, sed octavus a conditione est, quia et septimum sequitur.
    Sin vero portarum nomine solos intelligimus sanctos apostolos designari, qui videlicet primi nobis sunt sanctæ Ecclesiæ prædicatores, et fidem nos, spem atque charitatem summo opere tenere docuerunt : ipsi itaque nobis in his virtutibus portæ sunt, qui nos per easdem virtutes ad interiorum intellectum æternæ sapientiæ perducunt : sed si ipsi exteriores sunt portæ, quos accepimus interiores? Si vero ipsi interiores sunt, quos intelligimus exteriores? Quam in re intelligi utiliter potest, quia ipsi nobis exteriores simul et interiores portæ sunt. Cum enim adhuc inchoantibus non alta et mystica, sed quædam quæ capi prevalent prædicaru, portæ exteriores sunt. Cum vero perfectis profundia et mystica loquuntur, portæ interiores. Videamus qualiter porta exterior pateat : « Non potui vobis loqui, quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Tanquam parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. iii). » Videamus qualiter porta interior pateat : « Sapientiam loquinur inter perfectos (I Cor. v). » Videamus utrum eadem ipsa sit porta interior et exterior : « Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i). » Qui rursum dicit : « Sive mente et excedimus Deo, sive sobrii sumus vobis (II Cor. v). » In hoc enim, quod contemplando et loquendo sapientiibus mente excedit, porta interior est : in hoc vero, quod parvulis sobrie in prædicatione se temperat, et quanta clemencie spiritus infundatur in mente cum prædicat non ostendit, exteriorem portam se esse manifestat. Ipsi itaque et exteriores portæ nobis sunt et interiores, quæ nos et in primo aditu fidei, sp ei, atque charitatis instituunt, et cum jam proficientibus cœlestis regni mysteria prædicant per subtiliorem sensum nos ad interiora perducunt. Unde et per septem gradus prius ascensus earum describitur, et postmodum per octo : per octavum etenim gradum illius vitæ mysteria signantur, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; quebras de linhas e hifenizações mantidas conforme imagem. Algumas palavras cortadas ao final da coluna esquerda (linha final "aqui-") e continuadas na coluna direita; mantivemos hífen conforme original. Não houve necessidade de usar [ilegivel].</notas>
</pagina>