<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
925                                           B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                     924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
1. lapides deſterabiles, omnes filios tuos doctos a Do- 
mino. Quod ergo Isaias universos Ecclesiæ terminos 
lapides desiderabiles vidit, hoc Ezechiel pavimentuum 
lapide stratum per circuitum esse perhibuit, quia ad- 
huc de gazophylaciis subdit : Triginta gazophylacia 
cia in circuitu pavimenti. Denarius numerus pro 
perfectione semper accipitur, quia in decem praece- 
ptis legis custodia continetur. Activa etenim et con- 
templativa vita simul in decalog i mandatis conjun- 
cta est : quia in eo et amor Dei, et amor proximi 
servari iubetur. Amor quippe Dei ad contemplativam, 
amor vero proximi pertinet ad activam. Sed unu- 
quisque doctor, ut in activam vitam plene se dilatet 
atque in contemplativam vigilantæ surgat, in sancta 
Trinitatis fide debet esse perfectus. Unde et eadem 
gazophylacia triginta esse commemorantur, ut cum de- 
narius ter dicitur, vita et lingua doctoris in Trini- 
tate solidetur. Sed hæc in re illud nobis est vigilan- 
ter intuendum quod propheta, cum gazophylacia de- 
scripsisset, adjunxit pavimentum per circuitum, at- 
que inferius subjungit gazophylacia in circuitu pavi- 
menti : qualecumque gazophylacia in circuitu pavimenti, 
et pavimentum in circuitu gazophylaciorum esse vi- 
deatur. Pavimentum quippe et gazophylacia eo sunt 
ordine distincta, ut et gazophylacia intra pavimen- 
tum, et pavimentum inter gazophylacia fuerit stra- 
tum. Non hoc ergo sine magno mysterio est, quod in 
circuitu gazophylaciorum esse dicitur pavimentum, 
et in circuitu pavimenti narrantur esse gazophylacia. 
Habet enim pavimentum in circuitu gazophylacia : 
quia vitam audientium erudit quotidie, et custodit C 
lingua doctorum. Doctores enim boni in sanctæ e- 
ruditionis verbis modo fontis dulcedinis, modo aspe- 
ritate increpationis invigilant, ut auditorum suorum 
vitam a vitiis defendant. Sed habent ipsa quoque ga- 
zophylacia in circuitu pavimentum, quia sæpe etiam 
doctorum cor vitiorum tentationibus tangitur, ut 
modo elector jactatione superbæ, modo irae stimu- 
lis inflammetur. Sed cum bonorum auditorum vitam 
considerant, eam quæ profecisse suis exhortationi- 
bus pensant, erubescunt tales non esse, quales au- 
ctore Deo per se conspicuu[t] alios factos esse, et ante 
se in mente stabiliunt, quam plene in culpa labantur. 
Nam cum ipsa sua a doctoribus verba ad memo- 
riam redeunt, erubescunt non servare quod dicunt. 
Unde et per Salomonem dicitur : « Anima laboran- 
tis laborat sibi, quia compulit eum os suum » (Prov. 
xvi). Os enim nostrum nos compellit ad laborem, 
quando per hoc quod diximus a vitiis rescenamur : 
quia turpe nimis est, ibi nos neglegendo cadere, unde 
prædicando conati sumus alios levare. Habent ergo 
gazophylacia in circuitu pavimentum, quia doctorum 
magna custodia est, vita venerabilis auditorum, et 
suis ei sermo sit in adjutorium, quia erubescunt pu- 
stantiibus vitiis non resistere qui contra vitia alios 
armaverunt. Quia enim quando in hac vita vivimus, 
contra malignos spiritus quid aliud quam in acie sta- 
mus? Sicut prædiximus, doctoris animus forsitan ali- 
qua elatione pulsatur, sed sive ne ipse pereat, seu ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
per exemplum suum alios ad perditionem trahit, vi- 
gilanter se et fœtinè circumspiciat, in cogitationibus 
remordet adducta auditorum suorum ad memoriam, 
semelipsum humiliat, et in quibus prevalet, agit ne 
elatio principiatur in mente, ne domineetur in opere. 
Scriptum quippe est : Initium omnis peccati su- 
perbia (Eccl. x). Quis ergo erit ante Dei oculos 
fructus boni operis, si ex radice putre culationis? 
Sæpe, ut prædictum est, ejus animus tentatur ex irâ, 
sed citius se ad se circumspiciendo colligit, et disci- 
plinare se ponderé deprimens, agit ne motus animi 
transeat in sermone, ne erumpat in voce : siquæ ut 
ira perturbati animi ubi per negligentiam oritur, ibi 
per judicium suffocata moriatur : qua re exagitur, ut 
ex concepta culpa animus virtutem pariat, quia etsi 
sece fortiter custodire noluit ne ad motum surgere, 
se tamen in commotione fortiter vicit. Unde hæc 
per Salomonem dicitur : « Melior est patiens viro 
forti, et qui dominatur animo suo expugnator ur- 
bium » (Prov. xvi). Et pavimentum in fronte porta- 
rum secundum longitudinem portarum erat inferius. 
Si portarum longitudinem ad locum referimus, in 
quo portæ erant constructæ, secundum longitudinem 
portarum pavimentum erat inferius : quia quantum 
tenere locas portarum poterat, tantum tendebatur, 
et pavimentum quod erat inferius. Longitudo ergo 
pavimenti a portis non erat dissimilis, sed tamen 
æqualitas pavimenti non erat cum portis. Quid est 
ergo quod pavimentum cum portis longum similiter 
erat, sed æquale non erat, nisi quod longe disstat vita 
populorum a vita docentium? quia etsi ad regna co- 
lestia tendentes eandem longanimitatem spei habent, 
eadem tamen vivendi studia non habent. Tendatur ergo 
pavimentum similiter in longum quia ipsam fidem, ip- 
sam spem in se retinent auditores quam habere certum 
est prædicatores. Sed pavimentum inferius jaceat, ut 
omnes auditores prædicatores suos longe a suis meri- 
tis excellere cognoscant. Sin vero longitudinem por- 
tarum ipsam, sicut superius diximus, earum altitudi- 
nem intelligere debemus, dum, sicut paulo post scri- 
ptum est, ad portas gradibus ascendebatur, tanto pa- 
vimentum jaceat inferius, quanto unaquaque porta 
surgit in altitudine : quia quanto sanctior est vita 
doctoris, tanto fit humilior sensus audiens, et se- 
metipsum despicit, dum prædicatoris sui vitam in 
magna surgere altitudine perpendit. Imitari etenim 
bona ejus alia forsitan potest, alia non potest, in qui- 
bus prevalet profecti ; in quibus minime prævalet, 
ad humilitatem crescit, et hoc ipsum ergo ei in 
proventu est quod ei imitabile ad proventum non 
est. Ecce enim si prædicatorum nostrorum ea que 
legimus facta, et dicta pensamus, in quantum alti- 
tudine surrexerint portæ agnoscium. Ut enim ta- 
cens bona sit ostensione signorum, loquuntur de vir- 
tutibus cordium. Certe Paulus, qui se legi mortuum 
per legem dicit, qui ut in Christo crederet ei hoc et 
lex ipsa prædicavit, magno fidei ardore successus, 
præcepta legis tenere carnaliter noluit, circumcisio- 
nem in gentibus fieri vetuit : et cum Petrus apo- [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: Transcrição feita imprimindo o texto tal como visível; palavras claramente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Forma tipográfica original (longa s etc.) foi modernizada parcialmente para legibilidade em alguns pontos (p. ex. "ſ" como "s" ou "ss"); onde a leitura era incerta mantive a ortografia visível quando possível. Mapeamento inclui cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (letras A–D) e rodapé moderno.
  </notas>
</pagina>