)5

B. RADANI MAURI ARCIUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

996

propitiatorum , hoc est, minoris atque majoris ad A mento salvaret quatuor angulos mundi, de quibus

unius altaris pertinet sacramentum. luter duo autem
propitiatoria minus atque majus quatuor erant. eu-
bia, quatuor reundi. elementa signilicantia, qwe et
ipsa perveniunt ad unius cubiti altitudinem. Et hoc
animadvertendum , quod in mensura altaris. primua
cubitus in latitodine nulli copulatur, sed sua unione
perfectus. est. Secundus autom latitudinis cubites,
post duos cubitos crescit ad summum. Et tertius
eubitus post propitiatorium minus et majus per qua-
tuor elementa, ad unius cubiti mysterium tendit.
Ut uatis et. alter et lert*us cubitus in altare Domini
nequaquam primos secundus et tertius , sed unus et
unus et uivs esse dicatur. Ipse autem Ariel quatuor
cubitorum eret, et ab Ariel usque sursum cornua qua-

scriptum est : « Multi ab oriente et occidente e
aquilone et meridie venient, et aceubabunt cum
Abraham etisaae et Jacob in regno colorum (Matth.
viii). » Quodque sequitur : « Et corona sive gisus per
eircuitum ejus, » subauditur propitiatorii, « habebat
dimidium cubitum et sinus ipsius propitiatorii, *»
sive consummatio atque perfectio, que Sym-
inachus interpretatus est wepidcousv, liabebat unum
ceubitSm, illud significat, quod eti peccatores
et justi. Domini. propitiatione salventur , dicente
apostolo Paulo : « Reconciliai sumus Deo in
sanguine Filii ejus (Rom. v). » Et de peccatoribus
dicitur, quod dimidii cubiti mensuram babeant per
circuitum, qui tàmen salventur misericordia crea-

tior; sive ut in Septuaginta dicitur, ab Ariel usque B toris, juxta illud quod in Psalmo scriptum est:

ad superiora cornuum cubitus unus. Ariel, ut ple-
rique zstimant, interpretater (uz mea Dews. De
quo et in Isaia propheta, uhi scriptum esi: « Ve
tibi, civitas Ariel, quam expugnavit (sive circum-
dedit) David (/sa. xxix), » p'enius dixiines. Ut antem
ego" arbitror !eo vel fortis Dei, quod nomen refertur
proprie ad altare, in quo vel illuminatio Dei est, vel
leo et fortitudo ejus, dicente Jacob ad Judam : « Ca-
tulus leonis Juda, fili mi, ad predam ascendisti,
requiescens acczbuisti ut leo, et quasi lena, quis
suscitabit eum? » (Gen. xt1x.) Cubitorum autem qua-
(uor est, et cornua habet quatuor, sive superiora qua-
tuor corauum, uno cubito Saiuntur, ut Evangeliorum
mensura et in totum orbem fortitudo discurrens sub

« Pro nihilo salvos facies eos. » De justis, quod in
wno salventur numero solitario atque perfecto, et
imitantur unam divinitatem dicente eodem apostolo :
« Deus erat ip Christo mundum reconcilians sibi
(1 Cor. v). * Quod autem in. fine hujus testimonii
ponitur, « Et gradus ejus versi ad orientem , » gra-
dus hujus propitiatorii, septuaginta quatuor libros
veteris Instrumenti debemus accipere, qui habebant
eytharas in Apocalypsi Joannis (Apoc. v), et coronas
in cayitibus ejus, vel sacramentum Patris et Filii et
Spiritus sancti in quo vera nobis datur propitiatio.
Et ut dicamus apertius, propterea graduum numerus
incertus relinquitur, ut quaptocunque studio ad
allora scandere potuerimus, in inferioribus pute-

illuminatione Dei et leonis fortitudine demonstretur, C mus collocatos, et cogitemus illud psalmi : « ibunt de

ad unumque cubitum perveniant divinz confessionis.
Et ut paulatim obscuritas prxsentis loci manifestior
liat, sequitur : « Et Aricl duodecim cubitorum in lon-
gitdine, per duo:ecim cubitos latitudinis quadran-
gulum zeguis lateribus, » quod nemo dubitat ad duo-
deeun tribus pertinere qua in Joannis Apocalypsi
scripte sunt, et ad apostolorum numeram, de cu-
jus sacramento supra dixisse me memini. Per qua-
wor autein latera mundi. duodeni cubiti simul etli-
ciunt quadraginta octo cubitos sacerdotalium civi-
tatum, ut istis quasi fundamentis in toto orbe diffu-
sis Ecclesie fortitudo solidetur. Porro crepido pro
qua Septuaginta propitiatorium, 'Theodotio, ut supra
zara, Symmachus mrpidpouóv, hoc est, circuitum
interpretati sunt, quatuordecim cubitorum erat lon-
gitudinis, per quatuordecim latitudinis in. quatuor
angulis ejus, « et coroea in circuitu ejus dimidii
cubiti, » pro quo Septuaginta rursum gisom inter-
pretali sunt. Et sinus, sive juxta. Symmachum,
*« consummatio e'us atque perfectio cubiti unius
per cirenitum, » illud latenter ostendit, quod Do-
minus noster, qui vere propitiatorium dicitur, non
solum pro peccatis nostris, sed pro- omni mundo,
qui per quatuordecim generationes venerit ab Abra-
^am usque ad David ; et rursum per alias quatuor-
decim usque ad captivitatem Jechonis, et ejus-
dei numeri sacramento ad terrena descenderit, nt
in tertia. tereepoxeiósxade el divini uuneris sacra-

virtute in virtutem (Psal. .xxxm). »

« Et. dixit ad me : Fili hominis, hzc dicit Domi-
« nus Deus : Hi sunt ritus altaris, in quacunque die
« fuerit. fabricatum, ut. offeratnr. super illud holo-
« caustum et effundatur sanguis; et dabis sacerdoti-
« bus et levitis, qui sunt de semine Sadoc, qui ae-
« cedunt ad me, ait Dominus Deus, ut offerant mibi
« vitulum de armento pro peccato. Et assumens de
« sanguine ejus pones super quatuor cornua, et su-
« per quatuor angulos crepidinis, et super coronam
« in circuitu, et mundabis illud et expiabis. Et tolles
vitulum, qui oblatus fuerit pro peccato, et combu-
res illum in separato loco domus extra sanctua-
rium. Et in die secunda offeres bircum caprarum
immaculatum pro peccato, et expiabunt altare sic-
ut expiaverunt in vitulo. » (Hieron.) Postquam
prophete monstravit altare et cubitum ejus cubitos-
que duos, et rursum cubitum, et quatuor cubitos,
et tertio cubitum, duodecim qvoque cubitos per
alios duodecim, et quatuor altaris cornua, Arie
quoque duodecim cubitorum per duodecim cubitos «&
crepidinem, hoc est, propitiatorium quatuordecim
cubitorum per quatuordecim cubitos, coronam quo-
que illius, et sinum dimidio cubito per circuitum,
gradusque ad orientem, quorum incertas est nome-
rus, locutus est vir, enjus calamus el. funicalos erat
in manti, et. docet eum, quomodo altaris opere per-
fecto aliare debeat expiari sive consecrari. Primum-

Li
Li
€
Li

Digitized by Google

