<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    955                     COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVI.                     966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tantum amat quantum credit, sperat et operatur, A
    talium operatur quantum credit, amat, sperat. Quia
    itaque in sancta Ecclesia populi multi sunt, et robusti
    per fidem, et longanimes per spem, et ampli per cha-
    ritatem, et efficaces per operationem, atrium templi
    100 cubitis in quadro mensuratur. Nam ut aliud
    quoque de eorum virtutibus loquamur, saepe ex eis
    quosdam prudentes per intelligentiam, fortes in ad-
    versitatibus, justos in operatione, temperantes a vo-
    luptatibus atque in omni zelo discretionis se men-
    sura moderantes, qui dum prudentiam, fortitudinem,
    justitiam, atque temperantiam : vel sicut eas enu-
    merare quibusdam placet, prudentiam, temperan-
    tiam, fortitudinem atque justitiam tenent, mensuram
    spiritalis atrii in quadro habent. Ecce enim virtutes
    ipsæ, quas habere bonos ac fideles diximus, ita in B
    quadro sunt, ut una aliam non excedat. Magna est
    quippe prudentia, sed si minus est a voluptatibus
    temperans, minus in periculis fortis, minus in ope-
    rationibus justa, profecto minus est prudens. Magna
    est temperantia, sed si minus intelligit unde se ten-
    peret, si adversa sustinere per fortitudinem minus
    valet atque in timore animum dejicit, si per præcipi-
    tationem suam aliquando in justitiæ opera pro-
    rumpit, minus est temperans. Magna est fortitudo,
    sed si minus intelligit, quæ bona custodit, quibus
    malis resistat, si minus a voluptatis appetitu se tem-
    perat, sed vincitur delectatione, si justitiæ opera mi-
    nus tenet, atque aliquando in injustitiæ dominatione
    superatur, minus est fortis. Magna est justitia ; sed
    si minus quam debet inter justa et injusta opera dis-
    cernit, si minus curam mundi delectatione temperat,
    si minus se contra adversa confortat, minus est justa.
    Mensurætur ergo perfectorum fidelium vita per qua-
    drum, et tantum habeat spiritalis atrii latus unum,
    quantum latera singula. Quia unusquisque tantum
    prudens est, quantum temperans, fortis et justus;
    tantum temperans, quantum prudens, fortis et ju-
    stus; tantum fortis quantum prudens et temperans
    et justus; tantum justus quantum prudens, tempe-
    rans et fortis fuerit. Sunt tamen inter eos plurimi,
    qui adhuc carnali ter vivunt, qui et si fortasse literas
    ignorant, et præcepta Dei legere non valent, certe et
    in multorum fidelium conversatione bona, quæ imi-
    tentur vident, Ecce in Ecclesia voces sancti Evan-
    gilii atque apostolorum sonant. Ecce exempla bene
    viventium quotidie hominum oculis opponuntur, nec
    in excusatione sua dicere poterunt : Non vidimus,
    quod imitari deberemus. Unde et subdatur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Et altare ante faciem templi. ? Quid est tem-
    plum nisi fidelis populus ? sicut per Paulum apo-
    stolum discipulis dicitur : « Templum enim Dei san-
    ctum est, quod estis vos (I Cor. iii). ». Et quid est al-
    tare Dei nisi mens bene viventium ? qui rite pecca-
    torum suorum memores lacrymis maculas lavant,
    carnem per abstinentiam macerant, nullis se privus
    mundi actionibus miscent, quæ habent, indigenti-
    bus tribuunt, et habere quæ non habent non conci-
    piscunt. Recte igitur horum cor altare Dei dicitur
    ubi et in mœrore compunctionis ignis ardet, et cor
    consummitur. Altare ergo ante faciem templi est, cum
    multi in sanctæ Ecclesiæ conspectu sunt posti,
    qui æterni judicii memores, semetipsos quotidie Deo
    sacrificium in lamenta compunctionis macheant. Qui
    ut prædictum est corpora castigant, quatinus hoc
    quod per magistrum gentium dicitur, impleant : « ut
    exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam,
    Deo placeentem. » Hostia quippe oc iditur ut offeratur,
    sed hostia vivens est corpus pro Domino afflictum,
    quod et hostia dicitur, et vivens, quia vivit in virtu-
    tibus, et est a vitiis occisum. Hostia videlicet, quia
    jam huic mundo est a pravis actibus mortuum. Vivens
    autem, quia cuncta quæ prævalet bona operatur. Sei
    quia sub altaris nomine de compunctionis flamma
    sermo se intulit, necessarium puto; quæ sit diver-
    sitas ejusdem compunctionis ostendere. Alia quippe
    compunctio est, quæ per timorem nascitur, alia quæ
    per amorem. Quia aliud est supplicia fugere, aliud
    præmia desiderare. Unde et in tabernaculo per le-
    gem duo altaria fieri jubentur, unum videlicet exte-
    rius, aliud vero interius. Unum in atrio, aliud ante
    arcam, unum quod are coopertum est, aliud quod
    auro vestitur, atque in altari æreo concenerantur,
    carnes, in altari vero aureo incenduntur aromata.
    Quid est hoc, fratres charissimi, quod foris concre-
    mantur carnes, intus aromata, nisi hoc quod quotidie
    videmus, quia duo sunt compunctionis genera, atque
    alii adhuc per timorem plangunt, alii vero jam se per
    amorem in lamentis afficiunt? Multi namque pecca-
    torum suorum memores, dum supplicia æterna per-
    timescunt, quotidianis se lacrymis affigunt : plan-
    gunt mala quæ fecerunt, et incendunt vitia igne
    compunctionis, quorum adhuc suggestiones in corde
    patentur : quid isti, nisi altare sunt ærem, in quo
    carnes ardent, quia adhuc ab eis carnalia opera
    planguntur? Alii vero a carnalibus vitiis liberi, aut
    longis jam dietibus securi, aroris flamma in compun-
    ctionis lacrymis inaudescunt, coelestis patriæ præ-
    mia cordis oculis proponunt : supernis jam civilibus
    interesse concupiscent. Dura eis apparet servitus,
    longitudo peregrinationis suæ, regem in decore suo
    videre desiderant, et flere quotidie ex ejus amore non
    cessant. Quid isti, nisi altare sunt aureum in quo-
    rum corde aromata incensa sunt, quia virtutes
    ardent ? Bene autem de eodem altari dicitur, quod
    ante velum arce sit positum in sancta sanctorum.
    Arca quippe testamentii ipse nobis factus est. De quo
    scriptum novimus, « in quo sunt omnes thesauri sa-
    pientiæ et scientiæ absconditi. » Arca infra velum est
    redemptor noster in cœlo. Altare vero aureum in
    quo thymiama incenditur ante vchum, sanctorum
    corda, quæ cum magnis virtutibus in Dei amore
    successa sunt, persanctum desiderium in illo ardent,
    quem adhuc revelata facie videre non possunt. Inter
    arcam quippe et altare velum est, quia hoc quod
    nos adhuc a visione Dei separat, corruptionis nostræ
    obstaculum remotum non est, sed quousque ante
    velum sumus , oportet ut quasi thymiammatis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e sinais tipográficos mantidos. Quebras de linha respeitadas; marcações de letras capitulares (B, C, D) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>