<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    999
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cu aspergere tam altaris quam angulorum et coronae A ni, sive basis. Septuaginta autem interpretes alios sacerdotes hoc facere demonstrannt, de quibus dictum est: «Dabis sacerdotibus Levi qui sunt ex semine Sadoc, qui accedunt ad me.»
    Cumque compleveris expians illud, offeres vitulum de armento immaculatum, et arietem de grege immaculatum, et offeres eos in conspectu Domini. Et mittent sacerdotes super eos sal, et offerent eos holocaustum Domino. Septem diebus facies hircium pro peccato quotidie, et vitulum de armento, et arietem de pecoribus, immaculatos offerent. Septem diebus expiabunt altare, et mundabunt illud et implebunt manum ejus. Explatis autem diebus, in die octavo et infra facient sacerdotes super altare holocausta vestra, et quae pro pace offerunt, et placatus ero vobis, ait Dominus Deus.» (Hieron.) Postquam altare et mensurae ejus in montis vertice demonstratae sunt, rursumque expiatio et consecratio illius prophetae ostensa est, per unum vitulum immaculatum, et hircum sive duos hideos, quorum primum ad Dominum Salvatorem duo sequentia ad apostolos ministrasque retulimus, ne in consecratione spiritalis altaris et proprie ad Ecclesiam pertinentis lex et prophetiae viderentur exclusi, propterea consecrato altari vitulus immaculatus assumitur et aries, et offeritur in conspectu Domini et filii Sadoc, hoc est justorum sacerdotes aspergunt super capita eorum sal, ut et lex et prophetiae sapore Evangelii condantur. Nec ullum est sacrificium iuxta legis imperium et interpretationem Apostoli, qui ait: «Sermo vester sit sale conditus» (Coloss. iv), quod sale careat. (Isid.) Quod sal pro apostolica sapientia intelligendum sit, plane hoc nobis Dominus o tendit dicens apostolis: «Vos estis sal terrae. Si autem evanuerit, ad nihilum valebit ultra, nisi ut militatur foras, et conculcetur ab hominibus» (Matth. v). Propterea hic sal apostolicam sapientiam appellavit, quia si communis cibus ad nutriendum aptus, omnino(que) sale condiretur, ita et omnis sermo utilis ad juvandum, apostolicae omnino do necessarium habet sapientiae condimentum. Propterea non esse minus sal a sacrificiis, sed in omni numero praecepit sal offerri ut quodcumque docueris, quodcunque correxeris, in quacunque virtute conversatus fueris, apostolicam aemulationem atque imitationem opereris; memorque suis Pauli dicentis: «Imitalores mei estote, sicut et ego Christi» (I Cor. xi). Et rursus: «Ergo jam non estis advena et hospites» (Ephes. ii), sed estis cives sanctorum et domestici Dei, superaedificati super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Christo Jesu. Quia hic non simpliciter sal dixit, sed illud intelligibile legislator innuit: «Non auferes sal, irquiti, foederis Dei tui» (Levit. ii). Quod si foedus sive testamentum rationale est, utique et sal rationale est. Utrumque autem offertur holocaustum Domino, ut corpus pinguius litterae quod significatur in lege, et prophetiae nubium igne Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ni, hoc est spiritu sancto, de quo dicit Paulus: «Spiritu ferventes» (Rom. xii), in spiritualem et tenuem substantiam convertantur. Volamus scire apertius qui sit vitulus de armento immaculatus, et aries de ovibus purissimo vellere intelligendus Moysen et Eliam, quorum prior mansuetissimus fuit inter omnes homines qui versabantur in terra (Num. xii); alter ardore fidei similis Moysi, unde et audebat dicere: «Ego relictus sum solus» (III Reg. xix.). Quod autem in Hebraico scriptum est, «offeres vitulum,» in Septuaginta, offerent sacerdotes, nulla sit quaestio, et ipse enim Ezechiel cui haec dicuntur de numero sacerdotum est, plena aetatis atque perfectae, et sacerdotalem gradum prophetiae auxit gratia. Et Moyses et Elias videntur in monte cum Domino (Matth. xvii), id est lex et prophetae qui annuntiabant ei quod Hierosolymis passurus esset. Expiato autem altari septem diebus offertur hircus sive haedus pro peccato quotidie, et vitulus de armento et aries de pecoribus immaculatus, ut per haec sacrificia septem diebus ad perfecium expietur altare. In septem diebus sabbatismus ostenditur, qui juxta Apostolum populo Domini reservatur, in quibus aeterum verumque speramus requiem, et nequaquam serviile opus faciemus peccatorum. In hirco autem et vitulo et ariete, tria generalia delicta monstramur, quibus omne mortalium subjacet genus. Aut enim cogitationibus, aut sermone, aut opere, peccamus. Cogitatio refertur ad ariectem, quia prima est omnium peccatorum, et ex qua alia duo peccata nascuntur. Hiedus autem sive hircus ad eliquium atque sermonem, qui semper de excelsoiriibus disputat. Opera vero proprie vitulo deputantur, quo vomeri et labori et terrenis operibus mancipatus est. Haec igitur immaculata per septem dies veri sabbati atque perfecti Deo offerre debemus, et expiare altare, ut oratio nostra munda perveniat ad Deum. Quod autem inseritur, et ei mundabant illud et implebunt manum ejus, quod et Hebraicum et ceteri interpretes transsulerunt, illud significat quod ipsius quoque altaris, pro cujus expiatione offeritur sacrificium, dona complepia sunt, sicut offertur pro sacerdotibus et populo aliquae pontificie, ne quid vacuum stetisse videatur in conspectu Domini. Pro quo posuere Septuaginta, et E. mundabant illud et implebunt manus suas, ut saluandiam sacerdotes, qui cum pleni fuerint bonis operibus, hoc enim plene significat manus, transactio sabbato veniant ad diem resurrectionis octavam, et dicant cum Apostolo, «Resurreximus cum Christo,» et ultra octavam tendant, ad coelestia, et offerant pro nobis holocausta, sive quae pro pace peccatorum nostrorum, et salute sunt nostra, ut per ignem Spiritus sancti omnia quae cogitamus loquinur et facimus in spiritualem substantiam convertantur, et hujusmodi Dominus delectatus sacrificiis nobis placabilis sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, impressão tipográfica; texto em duas colunas.
    - Pequenas lacunas entre colunas preservadas; transcrição respeita lineação visível. 
    - Onde palavra truncada no final da linha original foi seguida por hífen, transcrição mantém quebra conforme imagem (ex.: "Domi-").
  </notas>
</pagina>