<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    945   COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVI.   946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    nis est : et tamen a bonorum numero alienus non
    est. Potest autem et per orientis portam Dominus,
    et per austrì iudæa, per aquilonis vero conversa
    gentilitias designari. Sed hac in re, queastio animum
    pulsát, cur in superiori narratione prophetæ prius
    orientalis postmodum aquilonis, ac deinde austrì porta
    descripta est : cumque easdem portas in anteriori
    atrio narraret, prius portam austrì, deinde orientis,
    et tertio in loco descripsit aquilonis. Cur autem non
    eundem ordinem, quem cæperat tenuìt, sed hunc
    in portarum descriptione permutavit ; ut et prius
    diceret orientis portam, aquilonis et austri, et post-
    nodum austri, orientis et aquilonis? Sed si aquilonis
    nomine gentilitias designatur, cunctis studiosè le-
    gentibus liquet, quia ante Synagogam gentilitias
    fuit. Nam Heber ipse, a quo Hebræi appellati sunt, B
    ex gentibus electus est. Dicatur ergo porta orien-
    talis ante portam aquilonis et austri, quia in divini-
    tate sua Dominus ante gentilitates et Judæam natus
    est, quia et ante omnia sæcula. Dicatur vero narrati-
    one subsequenti porta austri, orientis et aquilonis :
    quia Redemptor noster in humana natura inter Ju-
    dæum et gentilitalem nasci dignatus est, qui et in
    iline Synagoga venit, et ante initium Ecclesiæ, quam
    ex gentibus collegit. In prima ergo, id est, descri-
    ptione, sit orientalis porta ante portam aquilonis
    et austri. In secunda autem inter portam austri et
    aquilonis, orientis porta nominetur. Quia et ex di-
    vinilate antecessit omnia, et ex humanitate venit
    inter omnia : qui et decedenlis Judæae fiuis factus
    est, et subsequens gentilitalis initium. Igitur quia C
    ea, quæ precedentia dicta fuerant, ut Domino lar-
    giente potuimus, rimati sumus, et ea quæ sæpius
    sunt replicata transcorrimus : nunc ad ea venimus,
    quæ sic jam per ordinem dicuntur, ut in eis pene
    nihil de his, quæ dicta sunt, replicetur.
    • Et per singula gazophylacia ostium in frontibus
    • portarum, ibi lavabant holocaustum. » (Gregor.)
    Gazophylacia superius diximus corda doctorum, quæ
    scientiæ divitias servant : frontes autem portarum
    sunt verba atque opera prædicatorum, in quibus
    eos foris agnoscimus, quales apud se intrinsecos
    vivant. Est autem ostium per gazophylacia singula
    in frontibus portarum ; quia unusquisque doctor in
    cor e auditoris intellectum aperit in dictis et operi-
    bus Patrum. Cum enim Petri apostoli prædicationem
    discutimus, cum Pauli verba persecutamur,
    cum Joannis Evangelium investigamus, atque inter
    hæc verbis auditores nostros ad meliorem intellec-
    tum trahimus, quid aliud agimus nisi ostium in
    portarum frontibus aperimus ? Dicatur ergo per
    singula gazophylacia ostium in frontibus portarum,
    quia si doctor hoc, quod loquitur, apostolorum dictis
    minime confirmat, in frontibus portarum ostium
    non habet : et si ostium non habet, dici jam gazophy-
    lacium spiritalis ædificii non potest : quia si his in-
    tellectum non aperit, doctor non est. Cum vero
    auditores boni per ora docentium apostolorum dicta
    et opera cognoscent, culpas suas apud semetipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    taciti reprehendunt, et lacrymis inscquuntur omnia,
    quod se egisse inique meminerunt. Unde hic q;uique
    de ostio, quod est in frontibus portarum subditur :
    « Hi lavabant holocaustum. » Qui enim se per
    fidem in conversazione sancta Domino devovcrunt,
    holocaustum Domino faci sunt. Sed quia a;huc
    multa in se de corrupctibili sua carne patiuntur,
    quia adhuc in eis cordis munditia sordidis coglation-
    ibus inquinatur, quotidie ad lacrymas redeunt. Se-
    sidus fletibus affliguntur : sanctorum enim Patrum
    dicta et facta considerant, et cum se indignos per-
    sant, in portarum ostio holocaustum lavant. Ecce
    etenim quis pro timore omnipotentis Domini essc! pa-
    tiens devovit : nulli convicium pro convicio red-;ere,
    omnia æquaniniiter tolerare. Et tamen cum hunc
    contumelia ab ore proxim! illata subito percussient,
    turbatus forte aliquid loquitur, quod loqui non. ile-
    buiti : certe iste jam holocaustum est, sed a ?huc
    inquinatum : fortasse contra illatas contumelias
    patientiam exhibui, tacitus permansti, sed tamen
    contra easdem contumelias, quas portat, dolore tan-
    gitur, ejusque animus in charitate sanctiatur. Pa-
    tientia enim vera est, quæ et ipsum amat, quem per-
    dat : nam tolerare sed odisse, non est virtus men-
    suetudinis, sed velamentum furoris. Hic itaque säpe
    in cogilatione sua se judicat, reprehendit sen;et-
    ipsum quia dolet : nec tamen apud se prævalet
    obtinere ne doleat. Jam ergo per bonam «evotionem
    holocaustum est, sed tamen per dolorem, quo tan-
    gitur adhuc inquinatum. Alius ea quæ possit adari
    C senesipsum decrevit indigentibus cuncta tribuere,
    nihil sibiinet reservare, vitam suam soli superna»
    gubernaTioni committere. Sed dum præbet paupe-
    ribus quæ habet, fortasse cogitato mentis subripti,
    quæ dicit : unde vives si cuncta dederis ? Nec tamen
    desistit tribuere : sed quod lætus dare cœperat,
    posmodom tristis præbet. Quid hujus mens nisi
    misericordia holocaustum est, sed tamen per ti-i-
    stitiam cogitationis inquinatum ? Aut enim deliberare
    summa non debuit, aut post deliberationem nullo
    modo dubitare. Alius contempla mundi superbia
    honores atque dignitates hujus sæculi decrevit vi-
    tare : ullimum appetit inter homines locum tenerc,
    ut tanto excelsior inventatur in permanent! gloria,
    quanto humiliior aspicitur in transeunti vita. Is fr-
    lasse cum sese subito a proximo despici agnoscit,
    dedignatur cur despicitur : vult qu[?]lem esse in loco
    humili, sed tamen attendi contemptibilis non vult.
    Hunc jam devotio elevat, sed adhuc infirmitas gra-
    vat. Jam ergo per devotionem holocaustum est, sed
    adhuc ex infirmitate inquinatum. Hi itaque, qui in
    eis, quæ optime devouerunt, aliqua infirmitatis suæ
    culpa tanguntur, cum per verba doctorum dicta Pa-
    trum intelligent, et in quantla culpa jaceant agno-
    scunt, seque ipsos pœnitentias lamentis afficiunt :
    holocaustum in ostio portarum lavant. Sciendum
    verø est, quia hoc inter sacrificium atque holocaus-
    stum distat : quod omne holocaustum sacrificium
    est, sed non omne sacrificium holocaustum. In sa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras parcialmente manchadas e alguns caracteres incertos (marcados conforme original). Foram mantidos abreviações e erros tipográficos conforme a imagem.</notas>
</pagina>