<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    .73 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XVII. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,910">
    chieam ascenderbant in medium cœnaculum, et a me-
    dio in tertium, » non inconvenienler juxta mysticam
    significationem huic loco aptari potest. Nam hic locus
    proprie ad corpus Dominicum referri potest. Ostium
    namque lateris medii in parte erat domus dextræ,
    quia, defuncto in cruce Domino, unus militum lancea
    latus ejus aperuit. Et bene in parte domus dextræ,
    quio dex† um ci latus a milite apertum sancta credit
    Ecclesia : ubi etiam apto verbo usus est evangeIi-
    sta, ut non diceret, Percussit latus aut vulneravit,
    sed aperuit, videlicet, quasi ostium lateris medii,
    per quod nobis iter ad cœlestia panderetur. De-
    nique ita subjunct: « Et continuo exivit sanguis et
    aqua (Joan. xix.), aqua scilicet qua ablhuimur in ba-
    ptismo, et sanguis, quo consecramur in calice san-
    clo. Per hoc namque ostium nobis est ascensus in B
    medium cœnaculum, et a medio in tertium, quia
    per fidem et mysteria nostri redemptoris, de præ-
    senti Ecclesiæ conversatione ad requiem animarum
    post mortem ascendimus : rursusque de requie ani-
    marum, adveniente die judicii, ad immortalitatem
    quoque corporum, quasi in tertium cœnaculum su-
    blimioræ profectu penetrabimus, ex quo in magna
    amborum et corporis videlicet et animæ beatitudine
    viveumus. Quod quidem iter invisibiliter agebatur, ita
    ut soli hoc qui intraverant nosceret, quanvis ipsum
    ostium etiam foris positi viderent. Quia nimirum
    actus fidelium in hoc sæculo, et celebrationes sacra-
    mentorum etiam reprobi possunt intueri, verum ar-
    cana fidei intinuce, et gratiam dilectionis, nullus nisi
    qui per hæc, Domino duce, ad cœlestia scandit, C
    agnoscit : « Qui enim dicit se nosse Deum, et man-
    data ejus non custodit, mendax est (I Joan. ii). »
    « Ei vidi, inquit, in domo altitudinem per circiitum,
    fundata latera ad mensuram calami sex cubitorum
    spatio, et latitudinem per parietem lateris forinsecus
    quinque cubitorum. Et inter gazo phylacia (quæ
    Symmachus exedras vocat) latitudinem viginti cu-
    bitorum per circuitum domus. » (Hieron.) Quibus
    numeris ostenditur, quod de mundo hoc et de terre-
    nis sensibus, et de duali duarum decadarum numero,
    qui refertur ad viginti non solum in Sancta sancto-
    rum, sed et in cœnacula eorum mereamur ascen-
    dere, et semper habere in memoria, quod per sex dies
    conditionis nostræ, et per quæque sensus, et per
    viginti cubita latitudinis ascenderimus ad cœnacu-
    lum templi, et terrenam humilitatem, sensumque lit-
    teræ relinquentes, transierimus ad summitatem Ec-
    clesie, Spiritusque sancti consortio gaudeamus. « Et
    ostium, inquit, lateris ad orationem contra viam
    aquilonis, » a quo exarde scunt mala super omnem
    terram, et quem Dominus abacturum se a nobis pol-
    licetur dicens : « Et eum qui ab aquilone est a vobis
    abigam. » Pulchrequent in ostio contra aquilonem lo-
    cur orationis est, ut secundum Apostolum oremus
    sine cessatione (I Thess. v), et dicamus cum Jer-
    mia : « Non silcat pupilla oculi mei (Thren. ii) : »
    vel præsentia mala vitare cupientes, vel agentes gra-
    tias pro præteritis. Quandiù enim in tabernaculo
    A corporis hujus animus, ingeminiscmus, dicimusque :
    « Miser ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus? (Rom. vii.) Sed et ad viam australem
    erat ostium, et ipsum juxta Hebraicum habens locum
    orationis, et quinque tendens cubitis per circu-
    tum. Per frigqs enim aquilonis, ad australem trans-
    imus calorem, et tamen rursum orationis quærimus
    locum in aquilonis ostio, ut evadamus pericula ; in
    australi, ut agamus gratias pro præteriits, et sit no-
    bis victoriæ secura possessio. Quinque autem cubiti
    et in hoc loco divinos indicant sensus, per quos de
    terre nis ad altiora conscendimus. « Et ædificium,
    inquit, quod erat separatum, versumque ad viam re-
    spicientem ad mare, latitudinis septuaginta cubito-
    rum, » ut post labores, et pericula, et sæculi istius
    fluctu? atque naufragia, et annos septuaginta, de
    quibus Jeremias scribit, et Daniel, et Zacharias (Jer.
    xxv; Dan. ix; Zach. vii), verum et legitimum septem
    decadarum sabbatum consequamur, ut sit nobis
    æterna requies : et per quinque cubitorum latitudinem
    veniamus ad longitudinem nonaginta cubitorum, in
    quâ ætate de repromissione filium Sara generavit, quæ
    nonaginta annorum, id est novem decadarum, peperit
    Isaac, juncta Abraham centenario, id est, decem de-
    cadarum habenti mysterium (Gen. xxi). Qui numerus
    quid significet, sequens Scriptura monstrabit.
    « Et mensus est domus longitudinem centum cu-
    bitorum, et quod separatum erat ædificium et pa-
    rietes ejus longitudinis centum cubitorum. Latitudo
    autem ante faciem domus et ejus quoad erat sepa-
    ratum contra orientem centum cubitorum. Et men-
    sus est longitudinem ædificii contra faciem ejus,
    quod erat separatum ad dorsum, hechechas (id
    est eminentia) ex utraque parte centum cubito-
    rum, et templum interius et vestibula atrii, limina,
    et fenestras obliquas, hechechas in circuitu per tres
    partes contra uniuscujusque limen, straumque
    ligno per gyrum in circuitu. Terra autem usque
    ad fenestras, et fenestras clausæ super ostia, et
    usque ad domum interiorem et forinsecus per on-
    nem parietem in circuitu intrinsecus, et forinsecus
    ad mensuram, et fabrefacta cherubin et palmæ. Et
    palma inter cherub et cherub. Duasque facies ha-
    bebat cherub. Faciem hominis juxta palmam ex hæc
    parte, et faciem leonis juxta palmam ex alia parte
    expressam per omnem domum in circuito. De terra
    usque ad superiora portæ, cherubin et palmæ cæla-
    erant in pariete templi. Limin quadrangulum erat ;
    et facies sanctuarii aspectus contra aspectum ala-
    ris lignei, trium cubitorum altitudo ejus, et longi-
    tudo ejus duorum cubitorum, et anguli ejus et lon-
    gitudæ ejus, et parietes ejus lignei. (Hieron.) Des-
    cribuntur autem Sancta sanctorum et templum inle-
    rius quod post nonaginta cubitos ex tribus partibus
    centenos cubitos habere dicatur. Perfectum videlicet
    numerum decadarum decem, ut et minet et ser-
    mone, et operibus Domino serviamus, recordantes
    illius apostolici exempli in quo ait, et ut scire possi-
    mus, quæ sit latitudo, et longitudo, et profundum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Há abreviações e sinais tipográficos; mantida transcrição literal incluindo erros e sinais tipográficos (ex.: line breaks, caracteres estranhos). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>