£29

COMMENT. IN EZECHIELEM. -- LIB. XVII.

979

quomodo Ezechiel ingressus sit, ut ungerel ci- A post superbiam, imo per superbiam fabrica:i sunt li-

vitatem, ad cujus prophetiam  comininationemque
conciderit. Nisi forte illud dicamus, quod correptio
prophete sit. unctio civita.is et unctio olei exsulta-
Wonis sacerdotalis et regii : quod qui libenter rece-
perint, et audire volucriut, efliciuntur uncti Do-
mini, de quibus scriptum est ;: « Nolite. tangere
christos meos, et iu prophetis meis nolite mali-
gnari (Psal. civ). » llle autem potest juxta &vayoryiy
ungere civitatem, de qua scriptum est : « Gloriosa
dicla sunt de te, civitas Dei (Psal. Lxxxvi), » qui
vidit visionem currus et mysteriorum Dei, quam in-
tuitus est Ezechiel super fluvium Cbobar, qui onus
pondusque siguificat. Quid enim gravius umiui-
bus Babylonis, super quie David sedit et flevit, cum

inen suum juxta limen Dei, ei posles suos justa
postes illius. Audiant b:ec juxta litteram mulierculae
onerat: peccalis, quie circumferuntur omni vento
doctrina (Ephes. 1v), semper discentes, e nunquam
ad scientiam veritatis pervenientes : mentem juuctam
Deo, non vicinitatem ecclesiarum, et. habitationem
proxunam Dei inse provocare clemenüam, quin
potius indignationem Domiui commoveri, quindo
in consecratis Deo locis indignus habitator est. « Fa-
bricati sunt, inquit, limen suum juxta limen meum, »
ut nihil interesset. inter sacrum et profanum. « Et
postes suos juxta postes meos; » ul unus Jaicoruum
et sacerdotum esset introitus. Unde Apostolus dicit :
« Probet autem se liomo, et sic accedat ad corpus

recordaretur Sion? De quibus scriptum cst : « Prz- B et saug:inem Dcmini (4 Cor. xi).» Et ut gravius face-

terit eniin ligura bujus mundi (/. Cor. vi); » nihil-
que puto in sxculi hujus confusio;e esse perpetuum,
sed omnia przterire et. fluere. Qux qui. cousidera-
verit, cadet super faciem suam, intdlligens quam
procul sit a majestate Dei et (lectet genua ad Pa-
wem in nomine Jesu Christi. « Cumque, ait, ego
curruissem, majestas Domini ingressa est. templum
per viam porte, qux respiciebat ad orientem, sta-
limque me elevavit spiritus ( ipse enim jacens
pergere non valebam); et. introduit me in atrium
exterius. » Foris enim cecideram. Et ecce, qui prius
conspexeram gloriam Dei lsrael veyientem per viam
orientalem, vidi repletam gloria Domini domum ejus :
et vocem ad me de domo interiori loquentis audivi.

Tei quod dicebat, sequentem jungit versiculum :
« Et murus erat inter me ei eos, » ut sacercotalia
sacrificia eL loca sacramentorum corporis ei saugui-
nis Christi brevissimus murus divideret. » Et pol-
luerunt, inquit, nomen sanctum meum in abomiua-
tionibus quas fecerunt. » Quid prodest habitationis
vicinia et medius inler cellulam nostram et. al-
tare Domini paries, cum in his, qua secreto fa-
cimus, et quie turpe est etiam dieere, contaminetur
et polluatur nomen Domini? Ego hoc arbitror,
quud non polluat nomen Dei, uisi iHe, qui visus
est nomini ejus credere, et ex illius censeri voca-
bulo, et quomodo tollit membra Christi et facit mem-
bra meretricis, qui prius Christo credidit : sic ille

Que quid sit locuta, Scriptura non narrat, nisi forie C polluit nomen Dei,qui prius nominis ejus fidem sus-

illud Apostoli : « Et audivi verba iueffabilia, qux non
licet homini loqui (14 Cor. xi). » Vir autem, in-
quit ille, qui stabat juxta. prophetam, dixit ad eum,
quem perspicue Dominum intelligimus. Cui enim
ali poterit. convenire, quod sequitur : « Fili homi-
nis, locus solii mei, et locus vestigiorum pedum
meorum, ubi habito in medio filiorum Israel in
geiernum; » nisi illi, qui habitat in Ecclesia, in me-
dio liliorum Israel cernentium Dominum, et habitat
in perpetuum, non seeundum templum Salomonis a4
leinpus? Et locus ejus est ille de quo scriptum est :
« Et factus est in pace locus ejus (Psal. .xxv) , » qua
exsuperat omnem sensum. Et locus vestigiorum pe-
dui illius, apostolis dicentibus : « Adoremus in loco
ubi steterunt pedes ejus (Psal. cxxs1). » Et pulchre
dixil, steterunt, in Ecclesia euim stant pedes Dotnini.
in Synagoga ambulant et prtereunt. Ut autem scia-
mus hoc dici de Ecclesia, jungitur, « Et non poltuent
ultra domus Israel nomen sanctum meum. » Quod pro-
prie ad eos pertinet, qui sanct: conversationis in Ec-
clesia commorantur. Qui sunt autem qni pollueriot
prius nomen sanctum Dei ponit manifestius : « Ipsi
et regea eorum tam populus, quam sacerdotes in
fornicationibus suis, quibus a Deo fornicati sunt, et
in ruinis regum suorum, » qui frustra sibi per su-
perbiam regium nomen assumunt. Denique sequi-
tir :; € Et in excelsis ; » arrogans enim mens offen-
dit Deum, humilis ad misericordiam provocat. Qui

ceperit. Alioquin ethuicus el. Jud:eus cuin sint pol-
luti et containinati, imo contaminatio ipsa atque
pollutio nomen Dei polluere et contaminare non pos-
sunt, quod illi polluunt. Ad quos dicitur : « Per vos
nomen meum blasphermatur in gentibus (Isa. 1n). »
*Propier has igitur causas copsumpsi eos in ira
mea, » quia hzc fecere qua diximus. Et tamen
clemens Dominus rursum prophet: precipit, ut ju-
beat eis procul a se removere fornicationes pristi-
nas, el ruinas regum suorum ac principum dere-
linquere et repellere non tam a se quam a Deo. Ft
boni operis statim praemia pollicetur, dicens : « kt
habitabo in medio eorum. » De quo et in Evargeliu
dicitur : « Medius inter vos stat, quem vos nesci-

D ijs (Joan. 1). » Et habitaLit non parvo tempore, ut in

Synagoga, sed in perpetuum ; quod in Christi Ec-
clesia comprobatur.

« Tu aitein, lili hominis, ostende domui Israel
templum, et confundantur ab iniquitatibus suis,
et meditentur fabricam, et erubescant ex omni-
bus quiz fecerunt. Figuram domus et fabricae ejus,
exitus et introitus, et omnem descriptionem cjus,
et universa procepta ejus, cunctumque ordinem
et omnes leges ejus ostende eis, el scribes in
oculis eoruin, ut custodiant omnes deseriptioues
ejus, et priecepta illius, et faciant ea. Ista est lex
domus in summitate montis, omnes fines ejus in
circuitu : sanctum sanctorum erit. llicc est erge

* s o

-" & ^ & ^ ^»

Digitized by Google
