B. RABANM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1f.

592

venit, aliud vero iu tentationem se ex latere subjicit, A etiam severius agendo. De qua recte severitate sub-

quatenus dum alteri resistitur, ab altero mens decepta
rapiatur. Ipsa enim, qux superius diximus vitia ple-
rumque se alia pro aliis furtive supponunt. Sicut non-
nunquam dum iram vincere in nobismetipsis cona-
mur, plusquam necesse est lenitas mentem occupat,
uL asperitatem peccantibus, quam oportet minime prz-
ponat. Sepe vero dum nobis inesse incauta lenitas
displicet, zelus se ad fervorem trahit, atque extra
patientiz limitem animum captivum ducit. Quia
ergo permista simul vitia atque adunata contra
mentem veniunt, recte in predicatoris ore contra
descriptam Jerusalem castra proponuntur. Et quia
aliquando singula hinc inde mentem feriunt, in gyro
arietes ordinantur. Ponit ergo praedicator arietes in

ditur. « Et obfirmabis faciem tuam ad eam, et erit in
obsidionem.» Quid estobfrmare faciem ad Jerusalem
in latere descriptam, nisi ut ei anime, cui celestis
pacis doctor visionem denuntiat, si adhuc eam iu-
firmari in suis actibus conspicit, remissiorem et clc-
mentiorem se ostendat? Unde scriptura est : « Filie
tibi sunt? serva corpus earum, et non ostendas bila-
rem faciem tuam ad illas (Eccli. vit). » Infirmze quip-
pe anim, atque ad appetitum mundi dedite, ali-
quando melius ex severitate servantur, ut obfirmaia
facies, id est, per severitatis custodiam ab omni spe
Írivol:e remissionis abducta inconstantem animam
terreat, atque a dilectione vitiorum districtionis vi«
gore eonstringat. Quod cum a doctore agitur semper

gyro, dum caute denuntiat, quam caute luxuria per- B necesse est, ut dulcedo et humilitas in corde tenea-

cutit, quam aspere impatientia occidat, quam la-
boriose avaritia accendit el interimit, quam tumide
superbia exstinguit. In gyroitaque arietes ponere, est
praedicando ostendere qui undique soleant animam
mucrones vitiorum ferire. Sequitur : « Et tu sume
tibi sartaginem ferream, et pones eam murum fer-
reum inter te et civitatem. » Quia ferrum forte
metallum est, et in sarfagine cibus frigitur. Quid
per sartaginem ferream, nisi spiritalis zeli forüis
frixura sigoatur? Omnis quippe spiritalis zelus do-
toris animam frigit, quia valde cruciatur, dum in-
firmos quosque zeterpa deserere, et rebus tempora-
libus delectari conspicit. Quam bene Paulus sartagi-
nem ferream sumpsit, cum 3elo animarum cruciatus
dicebat : « Quis inürmatur, et ego non infirmur?
Quis scandalizatur, et ego non uror? » (/I Cor. x1.)
ipsum suum cor, quod animarum zelus succenderat,
quid aliud, quam eartaginem fecerat, in quo amore
virtutum conta vitia ardebat ?* Quod enim ureba-
iur, sartago erat. Inardescebat enim et coquebat,
quia accendebatur amaritudine, sed virtutum ali-
menta preparabat ex &ua afflicta cogitatione. Sed
quid est, quod eamdem sartaginem propheta inter
se et. civitatem, murum ferreum ponit? nisi quod
idem fortis zelus, qui nunc in mente doctoris agitur,
iu die extremi judicii, inter eum et animam quam a
vitiis zelatur testis est, ut etsi audire is qui docetur
noluerit, doctor tamen pro zelo, quem exhibet de
auditoris negligentia, reus non sit. Murum ergo fer-
reum inter se et civitatem ponit, quia in ulilonis
: tempore inde doctor a damnationis periculo muni-

tur, unde nunc per zelum custodix cordis frixuram

patitur. Nullum quippe omnipotenti Deo tale est sa-

crilicium, quale est zelus animarum. linc enim per

Psalinistam dicitur : « Zelus domus tux comedit me
' (Psal, txvin). » Sumamus ergo sartaginem ferream,

et ponamus eam murum ferreum inter nos et civila-

tein, id est, a.sumamus zelum fortem, ut inter nos

et auditoris nostri animam inveniamus hanc post-

modum fortem munitionem. Tunc enim bunc mu-

ruin ferreum | fuventuri sunius, si nunc eum fortiter

teneaiius, videlicet docendo, suadendo, increpando,

inulcendo. terrendo, aliquando leniter, aliquando

tur : quatenus et multum amet, et nunquam contra
eum per elationem superbiat, cui tamen amorem
suum et humilitatem pro utilitate ejus prodere re-
Cusat. Sequitur : « Et circumdabis eam. » Circum-
dat doctor auditoris animam, cum in omne, quod
in hac vita agitur, tentationum laqueos apponi posse
denuntiat, ut dum ubique fit mens pavida, ubique
circumspecta quanto timidior, tanto vigilantior vivat.
Sequitur : « Signum est domus Israel. » Si ad histo-
riam obsidionis, quz juxta litteram facta est, signum
est domus Israel, quod propheta fecit; si ad myste-
rium, quod quotidie erga unius cujusque animam a
doctore agitur, signum est domus Israel, et hec quod
egit et hoc quod agendo nuntiavit. Quia sicut domus
Israel obsidionem corporaliter pertulit, ita upaquz- -
que anima, quz jam servire omnipotenti Deo incipit,
obsidentes se insidias malignorum spirituum sentit, a
quibus si vere eripi appetit, scire debet quia sua
virtute eripi non possit, sed ejus mecesse est ut
adjutorium speret, qui nos et in carne corruptibil
viventes, per redemptionis sux mysterium potest
etiam supernos spiritus, qui sunt sine carne, robo-
rare, Jesus Christus Dominus noster.

« Et tu dormies super latus tuum sinistrum, pones
« iniquitates domus Israel super eo, numero dierum
* quibus dormies super illud, et assumes iniquita-
* tem eorum. Ego autem dedi tibi annos iniqui-

. * tatis eorum, dierum numero trecentos et nona-

« giuta dies, et portabis iniquitatem domus Israel.
« Et cum compleveris bxc, dormies super latus
« tuum dextrum secundo : eL assumes iniquitatem do-
* mus Juda quadraginta diebus. Diem pro anno, diem.
* inquam, pro anno dedi tibi. » (Hieron.) Queramus
qui sunt anni trecenti nonaginta, qui pro diebus
totidem supputentur, quibus in sinistro latere pro-
pheta dormierit, vinctus atque constrictus, ita ut
in latus se allerum non moveret, captivitatem et mi-
serías decem tribuum, id est, Israelis ostendens. Et
qui alii quadraginta anni, quibus pro Juda et iniqui-
tatibus ejus in dextro jacuerit latere, sive, ut narrat
sancta Scelptura (1V fieg. xv), dormierit, de lsracl
hoc dicendum est, quod sub rege Phacee ülio Ro-
melize, qui undevicesimus regnavit in lsrael anuis

Digitized by Google
