<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,966">
    persecutionem populi conīstaret, et multa alia, quae in eadem scribuntur historia, et in Iosephi voluminibus praecipnque dissensione Hyrcani et Alexandri, per quorum occasionem consul Pompeius Jerusalem cepit, et Romanae ditioni subdidi, quae postea sub Tito et Vespasiano urbs capta, templumque subversum. Et post quinquaginta annos sub AElio Adriano usque ad solum incensa civitas atque deleta est, ita ut prnstitum quoque nomen amiserit. Quomodo autem in caesare et barba pulchritudinis ac virilitatis indicium est, quae si radantur, foeda nuditas apparet, et universi corporis pars extrema, atque ut ita dicam emortua in capillis ac pilis est: ita Jerusalem et populos ejus emortuos et a vivo Dei corpore separatus fami ac pestilentiae, caedi et gladio, captivitati ac dispersioni, traditur. De qua dispersione sub figura capillorum aliqua pars ligatur in summitate pallii ut modicum quid rursum tradatur incendio. De quo infinita flamma ae pene universa devastans egreditur in omnem domum Israel. Quod juxta mysticum sensum aliter intelligi potest. Nam et in Job ita scriptum legitur (Greg. Moral., lib. II, c. 29, 30.) Et tonso capite corruens in terra adoravit (Job. 1.). Quid per decisos capillos, nisi sacramentorum subtilitas? Quid per caput nisi summa sacerdotii designatur? Ude et ad Ezechielem prophetam dicitur: Tu, filii hominis, sume tibi gladium acutum radentem pilos, et assumes eum, et duces per caput tuum et barbam. Ut videlicet prophetas facto judicium Redemptoris exprimatur. Qui in carne apparens caput rasit, quia regnum Israelitarum desernes, decorem virtutis ejus amputavit. Quid vero hoc loco per terram, nisi peccator exprimitur? Primo quippe peccanti homini dictum est: Terra es, et in terram ibis. Terrae ergo nomine peccatrix gentilitas designatur? Nam cum justam Judaea se crederet, constat quam reproba de gentilitate sentiret. Paulo attestante, qui ait: Nos natura Iudaei et non ex gentibus peccatores (Gal. n.). Mediator noster quasi detonso capite in terram corruit: quia Judaeam deserens dum sacramenta sua ab ejus sacerdoteio abstulit, ad notitiam gentilium venit: capillos enim a capite rasit, quia sacramenta legis ab illo primo suo sacerdoteio sustulit: et in terram corruit, quia salvandis se peccatoribus dedit, dumque eos qui sibi justi videbantur deseruit, hos qui se injustos et noverant et fatebantur assumpsit. Sequitur:
    Haec dicit Dominus Deus: Ista est Jerusalem, in medio gentium posui eam, et in circuitu ejus terras, et contempsit judicia mea, ut plus esset impia quam gentes, et praecepta mea ultra quam terrae, quae in circuito ejus sunt. Judicia enim mea projecerunt, et in praeceptis meis non ambuIaverunt. (Hierom.) Jerusalem in medio mundi sitam hic idem propheta testatur, umbilicum terrae eam esse demonstrans. Et Psalmista nativitatem exprimens Domini: Veritas, inquit, de terra orta est (Ps. LXXXVII). Ac deinceps passionem: Operatus est, ait, salutem in visculo terrae (Ps. LXXII.). A partibus enim orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,966">
    tis cingitur plaga, quae appellatur Asia. A partibus occidentis, ejus quae vocatur Europa. A meridie et austro, Libya et Africa. A septentrione, Scythis, Armenia atque Perside, et cunctis Ponti nationibus. In medio igitur gentium posita est, ut quia e notis erat in Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Ps. LXIV), omnes in circuitu nationes illius sequenter tur exempla, quae gentium circa se positarum impietatem secuta vicit etiam ipsas in scelere suo.
    Ideirco haec dicit Dominus Deus, quia superastis gentes, quae in circuitu vestro sunt, in praeceptis meis non ambulastis, et judicia mea non fecistis, et juxta judicia gentium, quae in circuitu vestro sunt, non estis operati. Ideo haec dicit Dominus Deus: Ecce ego ad te, et ipse ego faciam in medio tui judicia in oculis gentium, et faciam in te quae non feci, et quibus similia ultra non faciam, propter omnes abominationes tuas. Quid, inquit, causet quod in praeceptis meis non ambulaveritis, et judicia mea non feceritis, cum etiam omnes in circuito nationes vicieritis scelere vestro, et non feceritis quae illi naturali lege scripta in cordibus suis saepe fecerunt? Ideirco non per angelos, neque per aliquos ministros, sed ipse ego in te faciam judicia mea videntibus cunctis, quae ante non feci et ultra non faciam. Dicens autem judicia ostendit sententiae veritatem, ne ira mensuram poenarum videatur excedere. Nec fecit in ulla natione talia, qualia fecit in Jerusalem: Quia servus, qui novit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii); potentesque potenter tormenta patientur (Sap. vi).
    Et similia, inquit, ultra non faciam. Pulchre dixit: similia non faciam. Multo enim post interfectionem Christi, duriora facturus est. Aliud est enim interdum coluisse idola, propter quae ante puniti sunt; et aliud Dei Filium trucidasse.
    Ideirco patres comedent filios in medio tui, et filii comedent patres suos, et faciam in te judicia. Et ventilabo universas reliquias tuas in omnem ventum. Ad id quod supra dixerat: Quia superastis gentes, quae in circuito vestro sunt, in praeceptis meis non ambulastis, et judicia mea non fecistis, tertio retulit ideo. Primum ita: Ideo haec dicit Dominus Deus: Ecce ego ad te, ipse ego faciam in medio tui judicia. Secundo: Ideo patres comedent filios in medio tui. Tertio: Ideo vivo ego, dicit Dominus Deus, nisi pro eo, quod sanctum meum violasti in omnibus offensionibus tuis, et reliqua. Aliamen notandum quod ubi decora sunt et honesta ac pro merito eorum qui ea sustinent, se ipsum facere Deus profiter, Ubi autem tristia et non Deo digna, dicit quidem fieri, non a se ut in præsenti:
    Ideo patres comedent filios in medio tui, et filii comedent patres suos. Non enim dixit, Ego faciam ut patres comedent filios suos in medio tui, et filii comedent patres suos. Quod autem decorum erat, nec Dei majestate videbatur indignum, ipsum se dicit facere. Sequitur enim: Et faciam in te judicia, et ventilabo universas reliquias tuas in omnem ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,966,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos (ex.: conīstaret, praecepnque, AElio). Algumas linhas cortadas ao final das colunas por limite de página; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada fosse impossível, porém neste excerto todas as palavras legíveis foram transcritas sem normalização.</notas>
</pagina>