$45

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ii.

544

Cantico : « Venter ejus quasi tabula eburnea super À non erunt, qui huc cum peccato venerurt? ipsum

lapidem sapphirum (Cant. v).» Et in Joannis Apoca-
lypsi : «Primum fundamentum jaspis, secundum sap-
phiri scribitur. (Apoc. xxi).» Et in. rationali ponti-
ficis in versu et ordine lapidum singulorum, « se-
cundus ordo earbunculum habet et sapphirum , et
jispidem (Exod. xxvin). » (Greg.] Quid per thronum
nisi ille virlutes angelic:e designantur, quze ipsos
quoque angelos dignitate loci superioris excedunt.
Nam eum angeli nuntii dicantur. (Hebr. 1), et sepe
angeli ad annuntianda quzdam hominibus veniant,
Thironi missi ad ministerium nuntii nunquam legun-
tur. Quia eis longe sublimius creator omnium przx-
si 'et. Unde Paulus apostolus ordines celestium ag-
minum quos ad tertium colum raptus viderat de-
scribens, ait : « Sive throni, sive dominationes, sive
principatus, sive potestates, omnia per ipsum, et in
ipso creata sunt (Coloss. 1). » Thronos igitur, ante
eos angelorum ordines dixit, quibus illos przlatos
esse cognovit. Bene autem thronus lapidi sapphiro
comparatur, quoniam lopis sappbirus aereum habet
colorem. Virtutes ergo colestium lapidi sapphiro
compatantur, quia hi spiritus quibus Deus omnipo-
tens altius prwsidet, superioris loci in celestibus
dignitatem tenent. « Super thronum vero similitudo
hominis. » Quia et super illas virtutes, qu: et ipsos
angelos antecedunt, nostri est gloria Redemptoris.
Notandum ergo, qui ordo servatur: super animalia
enim firmamentum, super firmamentum thronus,
$uper thronum homo esse describitur, quia et super
sanctos bomines adhnc in bac corruptione corporis
viventes angeli, e& super angelos superiores et Deo
proxima angelicze potestates, super potestates vero
Deo proximas, elevatus est « mediator Dei et ho-
minum bomo Christus Jesus (1 Tím. u). » Sin vero,
uL predixunus, firmamenti nomine mediator Dei et
bominum pro assumpia humanitate debet intelligi,
quia sub unius nominis appellatione solent prophe-
tiz spiritum multa signari, vox super firmamentum
facta est, quz super baptizatum Dominum de ccelo
sonuit dicens : « Tu es Filius meus dilectus, in quo
mihi complacui (Marc. 1). » Quxramus igitur quo-
modo hanc vocem animalia audiunt, et alas deponunt.
Habacuc requisitus dicat : « Domine, audivi auditum
tuum et timui, consideravi opera tua et expavi (Ha-
bac. 11). » Sancta itaque animalia vocem super fir-
mamentam audiunt et pertimescunt : quia si so-
lus sine peccato est, in ejus innocentia aspiciunt,
in quantum ipsi quotidie delinquant, quz necesse est
ut incessanter defleant. Considerant quoque, quia
et ipse auctor vite, sine passionis dolore ex liac vita
non exivit. Et hec ergo vox super lrmamentum
facla est, quia omnipotentis Patrís sententia eliam
de morte ac. resurrectione unigeniti processit. Sed
cum vox super firmamentum fit, stant animalia, et
submittunt alas suas. Quia sancti quoque, cum ip-um
unigenitum flagellatum in. hoc mundo conspiciunt,
deponunt si quid de suis meritis pr:sumunt. Nam
si ipse hinc sine flagello non exiit, an flagellis digni

vero firmamentum quod est super caput animalium,
id est, quod transiit mentes justorum, habeat super
se vocem, quia Redemptor noster eam qnam cum
Patre disposuit cum [ex] divinitate sententiam, per-
iulit in carne. Quam audientes justi terrentur, ct
omnem de suis viribus prasumptionem deponunt.
Quihuslibet enim virtutibus polleat, quid digna est
vita peccatorum, si et ejus vita pro nobis fl gelo
subjacuit, qux subdita nulli peccato fuit ?* Sed ecce
gravis nobis quxstio oritur cum dicitur, qnod super
firmamentum quod erat imminens capiti eorum ,
quasi aspectus lapidis sapphiri similitudo throni. Si
enim per firmamentum Dominus, et per lapidem sap-
phirum et similitudinem throni, summz ille ange-

B tice. potestates fignrantur, quomodo super firma-

mentum, id est, super Dominum esse creden*e
sunt, cum et mox subditur, «Et super similitudinem
throni, similitudo quasi aspectus hominis desuper.
Nam si ita, ut dictum est, füinmamentum exprimitur,
Dominus et. rursus homo accipitur Dominus : qua
ratione potest intelligi el ipse super thronum, et
ipse sub throno? Sed adstrictos hujus quzstionis
nodos ipse solvit, de quo loquimur, quia afflatu
sancti Spiritus, ea quie clausa. sunt. aperuit. Incar-
natus enim unigenitus Patris, pcr hoc quod « homo
factus est, » infra angelos fuit, sicut de eo scriptum
est : « Minuisti eum paulo minus ab angelis (Psal.
viti). » Resurgens et ascendens in celis, omnibus
angelicis potestatibus pr:esidet, sicut de eo rursum
scriptum est : « Omnia subjecisti sub pedibus ejus. »
Et sicut ipse ait: « Data est mihi omnis potestas in
celo et ín terra. » Firmamentum ergo sub throno,
et homo super thronum est, quia per humanz as-
sumptionis naluram et ost ipse sul angelis natus, et
ipse super angelos exaltatus. Qui et priusquam per
resurrectionis exaltaretur gloriam, divinitate super
angelos fuit: sed tamen angelis, ut dictum est, hu-
manitate minoratus, ex qua et morti subjacuit. At-
que postquam mortem resurgendo calcavit, huma-
nitatem suam ctiam majestatibus angelorum saper-
posuit. Prius itaque thronus super firmamentum ,
ei post homo super thronum visus esse describitur :
quia humanitatem suam humani generis Redemptor
descendendo sub angelis sumpsit, et ascendendo su-
per angelos exaltavit. Sic vero factum eum sub 3n-
gelis dicimus, sicut factum sub lege prdicante
Apostolo audivimus (Gal. iv), assumptam ergo hu-
manitatem sub angelis accipimus, pro ea. minora
tione in qua dignatus est apparere. Nam mox ut
verbum caro facunn. est, mox. Deus homo potestate
Super angelos fuit. De ipso quippe ante passionem
scriptum est: « Ecce angeli accesserunt, et mini-
strabant ei (Matth. 1v). » Sed tamen ut humauitatis
ejus infirmitas monstraretur, rursum de eo scri-
ptum est : « Apparuit illi angelus de colo confor-
tans eum (Luc. xxu). » 1n documento crgo utrius-
que naturz, huie et angeli ministrarunt, hunc et
angelus confortare describitur. Unus quippe im

Digitized by Google
