<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,95">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    descendit. Nam quis nescit quod qui fecit et videt omnia, omnia sciat? Et per semetipsam in Evangelio Veritas de Antichristi predicatoribus dicit: « Dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi » (Matth. xxv.) Cur hoc sub dubitatione dicitur, cum quid futurum sit a Domino presciatur? Unum vero ex duobus est, quia si electi sunt, fieri non potest; si autem fieri potest, electi non sunt. Et tamen dicitur, « ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi. » Ista ergo Dominici sermonis dubitatio ex electorom cordibus, designatio tentationis fuit, quia qui electi sunt, ad persistendum, per signa prćdicatorum Antichristi tentabuntur ad cadendum. Per hoc ergo quod dicitur, si fieri potest, hoc exprimitur, quod electi in corde tentabuntur; nutant enim, sed non cadunt. Deus ergo dicit « si fieri potest, » quia trepidabunt, et tamen dicuntur electi, quia non cadunt. Dubitatio itaque sermonis a Domino, in electis exprimit trepidationem mentis; quos electos nomeninat, quia cernit quod in fide et bono opere persistant. Unde hic quoque dicitur: « Si forte audiant, et si forte quiescant. » Per hoc enim quod dicitur, « Si forte, quia ex magna multitudine pauci auditi sunt, demonstratur. Per dubitationem ergo sermonum Dei, quid significatur aliud nisi paucitas auditorum? Pensemus, rogo, quę virtus sit in hoc Dominici sermonis effectu, ut dicat, « Si forte vel ipsi audiant, » nobis hoc aperte dicit, quia afflicti, obsessi, inelusi, omnia, quę in hoc mundo habuimus, bona perdidimus, urbes erutas, eversa castra, depopulatos agros, suffossas Ecclesias vidimus. Et tamen adhuc parentes nostros ad iniquitates sequimur, ab eorum elatione, quam vidimus, non mutamur. Et illi quidem inter gaudia, nos vero, quod est gravius, et inter flagella peccamus. Sed ecce omnipotens Deus iniquitates judicans, jam priores nostros abstulit, jam ad judicium vocavit, nos adhuc ad pœnitentiam exspectat, nos ad reuerendum sustinet, et qui in illis jam judicum exercuit, nobis suæ patientiæ longanimitatem prorogat, nec cum nostris prioribus perdur, dicens: « Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant, quia domus exasperans est. » Omnis anima etiam post acceptam fidem in perversitate sua aut permanens aut revertens domus exasperans vocatur. Quia eum quem per fidem susceperat, repellit a se pravis moribus habitatori Deum. Nam domus inhabitabitur a domino. Si ergo domus, quare exasperans, si vero exasperans, quare domus, quæ utique jam non inhabitabitur, sed domus, quia in ea Deus per fidem habitare cœperat. Exasperans vero est, quia ab ea pravis moribus pulsus exiit, ut vacua remaneat, quam prius cœlestis inhabitator replebat. Unde etiam sicut Veritatis voce cognovimus, nequissimus spiritus cum septem aliis rediens, donum scopis mundatam invenit, quia mentem a virtutibus alienam replet. Sequitur: « Et scient quia propheta fuerit in medio eorum. » Malis scire bonos aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    ad adjutorium salutis prolicere, aut ad testimonium adamnationis solet. Sciunt ergo, quia in modulo eorum propheta fuerit, ut audita prædicatione, aut adjuventur, ut surgant, aut sic damnantur, ut exsecutione careant.
    « Tu ergo, fili hominis, ne timeas vos, neque sermones eorum metuas, quoniam increduli et subversores sunt tecum: et cum scorpionibus habitas. Verba eorum ne timeas. Et vultus eorum ne formides, quia domus exasperans est, » etc. (Hier.) Licet dura cervice sint et corde indomabili, tamen uea sunt fortiora præcepta, nec te putes esse deceptum si militari ad eos, qui te loquentum non audiant. Ecce prædico tibi quod insanient, et congregentur adversum te et circumdent te, nullum effugium tibi relinquentes. Hoc autem facient, quia increduli sunt, et Dei imperia contemnentes. (Greg.) Patet ad quam perversos in prædicationem mittitur, qui ne uimeat commonetur. Et quia pravi quique bona sibi loquentibus alia iniqua faciunt et adhuc alia minantur, propter illa quæ faciunt dicitur: « Ne timeas eos. » Et propter hoc quod minantur adjungitur: « Neque sermones eorum metuas. » Vel certe, quia reprobi et mala bonis ingerunt, et eorum seu per actibus derogant, Propheta missus admonetur ne eorum vel crudelitatem metuat, vel verba pertimescat. In hoc itaque quod dicitur, ne timeas, prophetae datur auctoritas prædicationis. Et quia omnes qui in Deo vivimus organa veritatis sumus, ut sæpe per alium mihi, sæpe vero et aliis loquatur per me: sic nobis boni verbi inesse auctoritas debet, ut is qui præest dicat recta libere, et is qui subest, inferre bona humiliter non recuset. Bonum enim quod majori a minore dicitur, tunc vere bonus est, si humiliter dicatur. Nam si rectitudo sentiendi humilitatem loquendi perdiderit, radicem sensus in ramo, linguae vitiavit. Quod videlicet vitium, jam non ex ramo, sed ex radice est. Quia nisi cor intumesceret, lingua minime superberet. Inesse ergo priori ad loquendum humilis auctoritas, inesse autem minori libera humilitas debet. Discernenda ergo semper sunt libertas et superbia, humilitas et timor, ne aut timor humilitatem, aut se superbia libertatem fingat. Ezechiel itaque quia non solum populo, sed etiam senioribus loqui nitebatur, ne incautum timorem humilitatem crederet, ut timero non debeat commonetur, dum dicitur: « Ne timeas eos. » Ac ne forte derogationis eorum verba pertimescat, adjungitur: « Neque sermones eorum metuas. » Cur autem linguas derogantium timere non debeat, etiam emusa silunigtur, cum protinus subinfertur: « Quoniam increduli ab subversores sunt tecum, et cum scorpionibus habitas. » (Hier.) Unusquisque pro moribus suis sortitur vocabulum, scribis et Pharisaei dicitur: « Generatio viperarum. » Et de Herode, qui versipellis erat: « Et ecce dictite vulpi huic (Luc. xii). » Et pseudoprophetae in hoc eodem prophetae vulpibus comparantur. Et nunc corde indomabili scorpiones esse dicuntur. Unde et in Evangelio legimus: « Omnes qui ante me venerunt fures fuc-
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aparecia na página). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>