<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Ex qua re et ipsum sibi locum fieri petiit, propter A cum perversa non increpant, eis per suum silentium
    quem locum quæsivit dicens : Esto mihi in Deum proficendi licentiam præstant. Sequitur :
    protectorum et in locum munitum, ut salvum me ( Aperi os tuum et comede quæcunque tibi do. )
    facias (Psalt. LXX ). » Tolerandi ergo ubique sunt (Hier.) Dignum it, inqui[?], præbe sermonibus meis, et
    proximi, quia Abel fieri non valet, quem Cain mali- cibum suscipe spiritualem, ut quomodo in Evangelio di-
    lia non exercet. Unum vero est pro quo vitari de- citur : « Qui habet aures audiendi audiat, » et hic dica-
    bet societas malorum, ne si fortasse corrigi non tur : Qui habet apertium os ad comedendum, comedat.
    valeant, ad imitationem trahant, et cum ipsi a sua Unde et Psalmistæ Dominus loquitur : Aperi os
    malitia non mutantur, eos qui sibi conjuncti fuerint tuum, et implebo illud (Psal. LXXX). » Et ille respo-
    perverant; unde Paulus ait : « Corrumpunt mores dit : « Os meum aperui, et attraxi spiritum (Psal.
    bonos' co loquia prava (I Cor. xv); » et sicut per CXLVIII). » Et apostolus Paulus : « Qui halebat in su
    Salomonen dicitur : « Noli esse amicus homini ira- thesauros sapientiæ et scientiæ (Coloss. II), » et in
    cundo, nec ambules cum viro furioso, ne forte discas quo Christus Dominus loquebatur, scribit Corin-
    semitas ejus, et sumas laqueos animæ tuæ (Prov. thius : « Os meum apertum est ad vos, o Corinthii
    XXII). Sicut ergo perfecit viri perversos proximos (II Cor. vi). » Et de Salvator e Matthæus refert :
    non debent fugere, quia et eos sæpe ad rectitudinem B « Aperiens os suum docebat discipulos (Matth. v). »
    trahunt, et ipsi ad perversitatem nunquam trahun- (Greg.) Aperimus os nostrum cum recta loquimur, et
    tur, ita infirmi quinque societatem debent declinare comedimus quæ a Deo accipimus, quia et tribuitur,
    pravorum, ne mala, quæ frequenter aspiciunt, et et augeetur in nostris sensibus cibus vitæ cum præ-
    corrigere non valent, delectentur imitari. Sic enim dicare cœperimus. Unde propheta alius dicit : « Os
    verba proximorum audiendo quotidie sumus in meum aperui, et attraxi spiritum. » Non enim at-
    mence, sicut flando atque respirando ærem trahimus traheret nisi os aperiret, quia nisi ad prædicandum
    corpore, et sicut malus et assiduo flatu tractus in- proximis se impenderet, spiritalis doctrinæ in eo
    sufit corpus, ita perversa locutio assidue audita in- gratia non crevisset. Sequitur :
    firmantium insicit animum, ut labescat delectatione « Et vidi, et ecce manus ad me. » (Hier.)
    pravi operis et assidui iniquitate sermonis. Sequitur : Pro manu missa extentaam Septuaginta transtulerunt,
    « Verba eorum ne timeas, et vultus eorum ne for- quæ mittitur et extenditur ad eos qui Domini bene-
    mides, quia domus exasperans est. » Ac si aperte licia consequantur. Contrahitur autem ab his qui-
    diceretur : Timendi essent nisi me in suis actibus bus loquitur per prophetam : « Nunquid abbreviata
    exasperarent; de quibus adhuc subditur : « Loqueris et contracta est manus Domini (Isa. L ) ? Et in
    ergo verba mea ad eos, si forte audiant et quie- psalmo : « Ut quid aversis manum tuam, et dexe-
    scant, quia irritatores sunt. » Omnis qui peccat, ram tuam, de medio sinu tuo in finem ?, (Psal.
    quid aliud quam conditoris sui in se iracundiam ir- LXXXII.) Denique extendit in passione pennas suas,
    rital? Et scimus, quia quoties actu, verbo, quoties suscepitque discipulos, et portavit illos iu humeris
    cogitatione delinquimus, Deum contra nos lotios suis. Et locutus est : « Tota die expandi manus meas
    irritamus; sed tamen sustinet et clementer exspectat ad populum non credentem » (Isa. LXV), ut congre-
    per suam patientiam, per prædicatoræs autem suos garet filios Israel, sicut gallina congregat pullos sub
    verbum nobis exhortationis prorogat. Omnis auten alas suas. Et extensione manuum Moysi Israel su-
    qui recta prædicat, si auditur, ann irritati creato- perat Amalec.
    ris super prævaricatorem placat populum. Unde « In qua erat involutus liber, et expandit illum
    necesse est ut ipse non debeat agere malum quod coram me. Et erat scriptus intus et foris, scri-
    solet in populo suorem conditoris irritare, propter plusque erant in eo lamentationes, carmen et
    quod etiam subditur : « Tu autem, fili hominis, audi væ, » etc. Pro involuto libro, Septuaginta « capitu-
    quæcunque loquor ad te, et noli esse exasperans, lum libri » transtulerunt. « In manu Domini sedentis
    sicut domus exasperatrix est, » etc. Id est, mala, super thronum, quæ missa est et extenta. » De quo
    quæ fieri conspicis, ipse non facias, ne hoc, quod D et in psalmis dicitur : « In capitulo libri scriptum
    prohibere militeris, ipse committas. Omnis etenim est de me (Psal. XXXIX). » Capitulum intelligamus
    prædicator intentia debet mente pensare, ne qui exordium. Iste lilcr involutus atque signatus scri-
    missus est lapsos crigere, ipse in privatate operis ptusque intus et foris, vel ante et post, lautoct diffi-
    cum lapsis cadat. Cur beatus Ezechiel, qui ad præ- cultatis fuit, ut nullus potuerit neque in coelo, ne-
    dicationem mittitur, esse exasperans prohibetur; que in terra, neque super terram aperire illum et
    nisi enim, ad loquenda verba eum mittebatur, obed- legere, nisi solus leo de tribu Juda, radix David et Jes-
    iret, omnipotentem Dominum, sicut populus de per- sæ, quem Joannes in Apocalypsi devorasse se dixit,
    verso opere, sic propheta de suo silentio exasp- non totum, sed in capitulo, id est, in principio. Ne-
    rasset. Nam sicut mali ideo Deum exasperant, quia que enim fieri potest ut humana natura totos libri
    loquuntur vel faciunt mala, ita nonnunquam boni hujus thesauros devoret. Et expandit illum coram
    exasperant, quia reticent bona. Illis itaque culpa prophetæ, et legendum cognoscendumque præbuit,
    est perversa agere, istis recta reticere. In hoc ergo qui in Isaia populo non creduli dicitur esse signa-
    ȝ=?un malis etiam boni simul Deum exasperant, quia tus. Usque hodie enim velamen Judæis in veteri posi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tione manet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis marcadas com [?]. Colunas esquerda e direita transcritas conforme posição visual; parte final da coluna direita reduzida ao final "tione manet." por espaço e legibilidade.</notas>
</pagina>