573

COMMENT. IN EZECITIELEM. — LIB. Ill. 74

qu:e' incomprehensibilis visio sanctze Trinitatis, huic A nem, ad acervum novarum frugum, ad eos qui iabi-

quanto illud dulce fit, quod intus videt, tanto in ama-
ritudinem vertitur omne quod foris sustinet. Rixatur
secum de his qu: male egisse se recolit, et sibi-
metipsi displicet cum ei jam ille placere coeperit,
qui oninia creavit. lteprehenuit se de cogitationibus,
insequitur de verbis, et punit flendo de factis, super-
nis inhiat, terrena jam ounia per mentis despectum
caleat, et quandiu illud, quod desiderat, adhuc per
speciem non babet, flere dulce habet, seseque conti-
nuis lamentis aífligere, et quia necdum se esse in
patria ad quam creatus est videt, in hujus vitxe exsi-
lio nihil ei plus aliud quam sua amaritudo placet,
dedignatur etenim su: jacere temporalibus, et arden-
ier suspirat zeternis. Sed sciendum est, quia. nullus
hze pro amore omnipotentis Domini ex toto corde
agere pravalet, nisiis cujusanimum Spiritus sanctus
nssumpserit. Nam quando homo ex sua virtute suffi-
«iat terrena despicere, celestia amare, pacem eum
Deo quierere, secum rixam subire, in cogitatione se-
136tipsum reprehendere et gemitibus punire? Nullus
|::ec agere, nisi quem divina gratia roboraveril , va-
let. Unde et subditur :

« Manus Domini erat mecum confortans me. » Ad
hona quippe assurgere perfecte nog possumus, nisi
nos spiritus et preveniendo elevet, et subsequendo cou-
fortet. Sed querendum cum superius de volumine quod
aceeperat scriptum sit, « Et factum est in os meum
quasi mel dulce, » qua ratione postmodum dicitur :
Abii amarus in indignatione spiritus mei. » Mirnm
quippe valde est, si dulcedo simul et amaritudo con-
veniant. Sed juxta superiorem seusum sciendum est
quia cui sermo Dei in ore cordis dulcescere caperit,
hujus procul dubio contra se animus amarescij. Quo
euim in illo subüliter discit, qualiter se reprelien-
dere debeat, eo se durius per amaritudinem p«onj-
tenti: castigat qui Lanto sibi magis «displicet, quanto
in sacro volumine amplius de omnipotente Deo videt
«quod amet ; sed quia ad ista proficere sua virtute non
valet homo, recte nunc. dicitur : « Manus enim Do-
mini erat mecum, confortans me. » Manus enim
Domini ig sacro eloquio aliquando etiam unigenitus
Filius appellatur, quia omnia per ipsum facta sunt,
ct de cujus ascensione per Moysen Pater ompipoteus
loquitur, dicens: « Tollam in coelum manum mean. »
Il:ec manus, quie electorum suorum corda confortat,
ciscipulis dicehat : « Sine me nihil potestis facere
(Joan. xy) » In omne ergo quod cogitamus, in
«omue quod agimus, semper orandum est, ut et ipso
aspirante cogitemus, et ipso adjuvante faciamus.

« Et veni a:l transnjigrationem ad acervum nova-
« eum frugum, ad eos qui habitabant juxta flumen ,

« Chobar, et seJi ibi, ubi illi sedebant, et mansi ili
« septem diebus merens in medio eorum. » Inter
cziera prophete miracula, hoc quoque mirandum
habent libri prophetarum, quod sicut in eis verbis
res, ita nonnunquam verba rebus exponuntur, ut eo-

rua non solum dicta, sed etiam res geste, prophetize

siut. Ute. nune. dicilur: « Veni ad transmigratio-

tant juxta flurzen Chobar. » Cum causa. exigeret tt
indicare debuisset quod ad transmizrationem veniret,
qui dicendi necessitas fuit, ut per fruges locum quo-
que esprimerzt, dicens, "« Ad acervum novarum fru-
gum, » nisi quod s:epe per res eL loca cause signantur?
Multi quippe Ezechiel prophetante jam captivi'atis
anni defluxerant, atque ex his qui in. captivitatem
ducti fuerant, plures jam in. morte carnis ohierant,
ad quorum filios propheta loqui veniebat. Uude et ei
superins dicitur: « Fili hominis, ego miito te ad filios
Israel, ad gentes apostatrices, qua: Tecesserunt a me,
ei patres eorum pr:evaricati sunt. pactum meum us-
que in. diem hanc, et filii dura cervice et indomabili
cord* sunt, ad quos ego te mitto. » Ex quibus, quia

B multi fuerant credituri, atque per obedientiam a:

fertilitatem boni operis perventuri , acervus frugum
vocantur : quia eniin bone anime fruges appellantur
Dei propheta alius testatur, dicens : « Sorcius Isra.1
Domino, primitiz frugum ejus (Jer. n). »

« Et sedi ubi illi sedebant, et mansi ibi septem
« diebus nierens in medio eorum. » Notandum quod
captivo populo propheta sauctus quanta compassione se
copulat, eorumque se m«eroribus conscdendo et mo-
rendo conjungit, quia radix verbi est virius operis, et
ille sermo ab audiente libenter accipitur, qui a prze-
dicante cum compassione animi profertur. Sic ferrum
cw ferro. jungitur, liquatur prius ut postinodum
vicissim a seipso teneatur. Si enim prius minime
mollescit, postinodum fortiter se tenerc non sufficit.

C Sic propheta captivo populo consedit, et maerens in

medio eorum exstitit, ut. dum per charitatis gratiam
conscendendo se ei molliorem red/'eret, eum statim
verbi fortitudiue teneret. Sin vero Israeliticus po-
pulus, qui domus exasperans vocatur, quia culpas
nec inter flagella cognovit nullo. marore animum
depressit. Propheta iuter gentes marens sedere stu-
duit, ut tacendo osten :eret quid loquendo venerat do-
cere, et priusquam verba faceret in hoc quod morens
Lactiit, formam verhorum sumpsit. Sequitur : « Cum
autem pertransissent septem cies, factum cst verbum
Domini ad me diceus. » (Greg.) In eo quod septem
diebus maerens sedit, el post diem septimum verba
Dominice jussionis accepit, ut loqui debuisset, aperte
indicat quia eisdem diebus moerendo tlacueraL. Mis- .

D sus autem ad predicandum fuerat, et tamen septem

diebus sedens tacebat. Quid est hoc, quod nobis
sanctus propheta in hoc silentio innuit, nisi quia ille
loqui veraciter novit, qui prius bene tacere didicerit?
Quasi enim quoddam nutrimeontum verbi est censura
silentii. Et recte per excremenium silentii, crescen-
tem quoque graliam sermonis accepit, qui ordinate
antea per humilitatem tacet. Hinc etenim per Salo-
monem dicitur : « Tempus tacendi, et tempus. lo-
quendi (Eccles. m). » Non enim ait, tempas loquendi
ei lempus tacendi, sed prius tacendi pranittit
lempus, et postmodum subuidit loquendi. Quia non
loqueudo tacere, sed tacendo debeinus loqui discere,
Si ergo propheta sanetus, qui missus ad loquendura

Digitized by Google
