COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. 1V.

586

— bc. qu:e breviter sub dnplici iatellectu discnssimus, A nis verbum non habuit, quia et ejus negligentia, et

placet ut juxta considerationem litterz leniter Lan-
gendo transeamus. Quid enim amplius per ipsa verba
historie, quam virtus obedientis commendatur ,
cum medo in transmigrationem juxta fluvium Chobar
pergere, modo in campum egredi, modo ex campo
ad demum redire propheta praecipitur, ut prius ex
jussione pergens, et paulo post exiens, atque iterum
domum rediens, et semetipsum recludens, semper
sue voluntatis arbitrium, ad divini eloquii przece-
pium frangat, quatenus in coolesti visione suspen-
$us, non seam, sed Conditoris sui voluntatem im-
pleat ? Cui. dicitur : « Et tu, (ili bominis, ecce data

soper te sunt vincula, et ligabunt te in eis, et non "

egredieris in. medio eorum. » Qua in re notandum

filiorum exigebat vita, ut cum eis.et populus caderet,
et arca Domini capla ad Allophylos transiret (I Heg.
1v). Magna enim orgnipotentis Dei est gralia cum
inique agentibus, durus a doctoribus sermo increpa -
tionis profertur, quo contra nunc dicitur : « Et eris
mutus, nec quasi vir objurgans. » Delinquentes etenim
objurgasset, si digni ipsa objurgationis gratia fuis-
sent. Sed cum in docirina atque silentio sit merito-
rum tanta diversitas, ut sciri facile non possit, utrum
ex auditoribus an ex ejus vitio, qui doctrine locum
videtur tenere, docendi sermo subtrahetur, quid
aliud nobis, quam servare semper in rebus dubiis
humilitas jubetur, ut et quando loqui possumus,
non extollamur, ne forte hac ipsa locutio nostra

quod adversa propheta prienoscit, ut. contra omnia B gratia non nobis, sed auditoribus nostris collata sit?

paretur. Minus enim mala contra mentem prxvalent,
quz inopinata non veniunt. Et tamen, dum contraria
prenoscuntur, quanta sit in eo obedienti& virtus
ostenditur, qui et cognoseit, quod adversa passurus
est, et tamen voci Dominice: inobediens non est.
Magna autem cousideraüone indigent verba qua
protinus adduntur : « Et linguam tuam adhaerere
faciam palato tuo, et eris mutus; nec quasi vir ob-
jurgans. » Discerpendum quippe nobis est utrum pro
solis malis auditeribus, an aliquando etiam pro vitio
przdicantis, przedicationis sermo subtrahatur. Qua-
tuor enim qualitatibus res hzc considerata distin-
guitur. Nam aliquando propter auditores malos,
boais tollitur sermo doctoribus, aliquando vero pro-

Et rursus, quando loqui non possumus, bi qui nobis
commissi sunt, minime nos dijudicent, ue fortasse
non ex nostro, sed ex peccato audientium loqui mi-
nime possimus. Ad hoc ergo nobis cuncta de meritis
nostris incerta sunt, ut unam certam gratiam tenea-
mus humilitatis, quatenus et noe cum loquimur, ex
omnipotentis Dei dono, hoc esse vestrum meritum
putemus. Et quando a locutione doctrixise obmutesci-
mus, quamvis nostra culpa sit, vos tamen banc esse
vestram specialiter credatis, ut. dum vicissim mala
nobis tribuimus, et bopa aliis per humilitatis gra-
tiam flat, ut doctrine sermo, qui ablatus fuerat, -
redeat. Sequitur : « Cum autem. locutus fuero tibi,
aperies os tuum, et loqueris ad eos : H:ecdicit Domi-

pier bonos auditores, datur sermo doctoribus et C nus Deus: qui audit, audiat ; et qui quiescit, quiestat,

1Balis, aliquando autem propter docentium atque au-
dientium justificationem , bonis doctoribus sermo
datur, ut et ipsi per meritum crescant, et auditores
eorum intellectu et vita proficiant. Aliquando vero,
quia neque hi digni sunt accipere, quibus doctrinz
sermo profertur, neque illi doctrine verbum pro-
ferre, qui locam docendi tenent, predicationis sermo
tollitur, ut utraque pars districte judicetur : propter
inalos namque auditores, bonis sermo doctoribus
tollitur, sicut nunc ad Ezechielem prophetam dicitur :
« Linguam tuam adhzrere faciam palato tuo, et eris
mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exaspe-
rans est. » Et sicut Paulo dicitur : « Festina et exi
veleciter ex Hierusalem, quoniam non recipient
testimonium tuum de me (Act. xxu). » Et sicut vo-
lentibus Apostolis predicare in Asia scriptum est
quia « prohibuit eos spiritus Jesu (Act. xvi). » Pro-
pter bonos auditores etiam malis doctoribus sermo
datur, sicut de Phariseis Dominus dicit : « Omnia
quecunque dixerint vobis, servate et facite. Secun-
dum vero opera eorum nolite facere; dicunt enim,
et non faciunt (Matth. xxm). » Propter docentium
quoque meritum et audientium justificationem sermo
doctrinx tribuitur, sicut sanctis apostolis dieitur :
« Euntes nunc docete omnes gentes (Matth. xxvm). »
Propter malos auditores et indignam vitam eorum,
qui docere debuerunt, sermo doctrinz subtrahitur,
sicut Héli,ad corrigendos filios, districte increpatio-
PargOor. CX.

quia domus exasperans est. » Sepe quidam verbum
Dei audire desiderant, sed dum alios conspiciunt
aurem avertere, etiam ipsi a salutis auditu devian-
tur. Et plerumque multi quiescere appetunt, atque
a cunctis mundi hujus actibus vacare, nullis jam
desideriis terrenis succumbere. Sed dum vident alios
inquiete.agendo proficere, atque in hoc mundo divi-
tiis et honoribus extolli, quia necdum in via rectitu-
dinis firmi sunt, ad prava opera ex aliorum exemplo
delabuntur. Hinc est euim, quod in typo infirman-
tium Psalmista lequens dicebat : « Mei autem pene
moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei, quia
zelatus sum in peccatoribus, pacem peccatorum vi-
dens (Psal. ,xxn). » Hinc iterum dicit : « Dum su-
perbit impius, incenditur pauper (sal. x). »
CAPUT IV.

Lateris. explicatio; de captivitate decem tribuam, et
de angustia famis.

« Et tu, fli hominis, sume tibi laterem, et pones
« eum coram te, et describes in eo civitatem Hieru-
« salem, et ordinabis adversum eam obsidionem, et
« sdificabis rouniliones, et comportabis aggerem,
« et dabis contra eam castra, et pones arietes iu
« gyro, » ete. (Hieron.) Sicut prius diximus : « Intra
et includere in medio domus tux. El ecce data sunt
super ie vincula, et ligabunt te, et non egredieris, »
typum esse prophetam futur: obsidionis urbis llie-
rusalem, ità uunc geometríea jubetur in latere arte
19

Digitized by Google
