5i

B. RADANI MAUI ARCIHEP. MOCUNT. OPERUM PARS if.

i2

teram suscipiunt, ali. ]:an.:0 vero per siguificztionem A ipsa ergo justitia vere justitia e;t, quie se temperan-

litterze spiritum requirunt, et modo bona facta pa-
trum praecedentium, sicut. juxta litteram inveniunt,
imitantur, modo quilam. qui juxta. historiam. imi-
tanda non sunt, spiritaliter intelligunt, et ad profe-
clum tendunt, Quid aliud praedicatores saneti in suo
opere, nisi in pede ungulam | findunt, de quibus ad-
huc aperte subditur: « Et. scintille quasi aspectus
seris candentis. » Aris metallum valle sonorum est.
Et recte voces prdicantium xri comparantur, quia
« in omnem terram exivit sonus eorum , et in fines
orhis terre verba eorum (Psal. xvni). » Bene autem
as candens dicitur, quia vita pridicantium sonat et
ardet. Ardet. enim desiderio, sonat verbo. /Es ergo
candens est przedicatio accensa. Sed de candente ;ere

ti:e freno moderatur, ut. in. zelo quo quisque fervet
sit etiam temperass, ue si plis. ferveat perdat justi-
liam, cum servare moderamina ignorat. Duae autem
sunt sanctorum predicatorum vitz, acliva scilicet
?t contemplativa. Sed activa prior est tempore quam
contemplativa, quia ex bono opere tenditur ad
contemplationem ; contemplativa autem major est
merito quam activa, quia liec in usu presentis
operis la'oral, illa vero sapore intimo venturam jam
requiem degustat. Quid itaque per manus, nisi activa,
et quid per pennas nisi contemplativa vita signatur ?
Manus ergo hominis sub pennis eorum est, id est,
virtus operis sub volatu contemplationis. Quod bene
in Evangelio dux ille mulieres designant, Mariba

scintille prodeunt, quia de eorum exhortationibus D scilicet et. Maria. « Martha enim satagebat circa

verba flammantia ad. aures audientium. procedunt.
Recte autem przdicatorum verba scintille appellatae
s"nt, quia eos quos in corde tetigerint, incendunt,
Considerandum quoque est quod scintills subtiles
valde et tenucs sunt. Quia cum przedicatores sancti
de celesti patría loquuntur, non tantum valent ape-
rire verbo, quaitum possunt ardere desiderio. Ex
eorum ergo lingna, quasi quzedam ad nos scintille
veniunt, quia de cclesti pauria in eorum voce vix te-
nue aliquid cognoscitur, quod tamen ab eis non te-
nuiter amatur. Neque enim colestem gloriam aut
tantum videre sulliciunt. quantum est, aut tantum
loqui prxvalent quantum vident. Candens ergo ses
scintillas projicit, quando vix lenuiter praedicator
loqui sufficit hoc unde ipse fortiter ignescit. Divina
autem pietate agilur, ut ex ipsis scintillis tenuissi-
mis audientis animus inflammetur. Quia. sunt qui-
dam, qui dum parva audiunt majore desiderio re-
plentur, et inde perfecte in Dei amore ardent, unde
vix tenuissimas verborum scintillas acceperint.
Verbum quippe praedicationis, semen jn corde au-
dientis est. Et auditor bonus inde profert postmodum
magnaur messem scienti: , unde parvum prius ac-
ceperat semen lingua.

« Et manus, inquit, hominis suh pennis corum in
« quatuor partes. « Possunt hoc in loco quatuor par-
tes regiones quatuor mundi accipi. Scilicet, oriens,
occidens, meridies el septentrionalis. Quia sanctorum
prodicatio, auctore Deo, in cunctis mundi partibus
est egressa. Possumus ctiam per quatuor partes,
principales quatuor virtutes accipere, ex quibus re-
liqui virtutes oriuntur, videlicet, prudentiam, forti-
tudinem, justitiam atque temperantiam. Quas nimi-
rum virtutes tunc veraciter accipimus, cum earum
ordinem custodimus. Prima quippe prudentia, se-
cunda fortitudo, tertia justitia, quarta. temperantia
est. Quid enim prodesse potest prudentia , si forti-
tudo desit? Scire etenim. cuiquam quod non potest
facere poena magis quam virtus est. Sed qui pru-
denter intel'igit quod agatur, et fortiter agit quod
intellexerit, jain procul. dubio justus est. Sed. ejus
justiuam temperantia sequi debet , quia plerumque
justitia si modun nun. habet. in erudelitatem cadet,

C

frequens ministerium, Maria autem sedebat ad pedes
Domini, et verba ejus audiebat (Luc. x). » Erat ergo
una intenta operi, altera contemplationi. Una activze
serviebat, per exteriorum ministerium, altera con-
templativ:e, per suspensionem cordis in verbum. Et
quamvis activa bona sit, melior tamen est conteuipla-
tiva. Quia ista eum mortali vita deficit, illa vero in
immortali vita plenius excrescit. Unde dicitur, « Maria
optimam partem elegit, que non auferetur ab ea. »
Quia igitur activa minor est merito, quam contem-
plativa, recte nunc dicitur : « Manus bominis sub pen-
nis eorum. » Naim etsi per activam boni aliquid agi-
mus, ad celeste tamen desiderium per eontempla-
tivam volamus. Unde et apud Moysen activa servitus,
conteiplativa autem libertas vocatur. Et cum utr.eque
vits ex dono sint gratiz, quamdiu tamen inler pro-
ximos vivimus, una nobis in necessitale est, allera
in voluntate. Quis enim cognoscens Deum, aJ ejus
regnum ingreditur, uisi bene prius operetur ? Sine
contemplativa ergo vita intrare possunt ad celestem
patriam, qui bona qui possunt operari non negli-
gunt. Sine acliva autem intrare non possunt, si ne-
gligunt bona operari quz» possunt. llla ergo in nc-
tessitate, hiec in voluntate est. lila in. servitute, ista
in libertate. Hinc est enim quod ad Moysen dicitur:
«Si emeris servum Hebrazum, sex aunis serviet tibi, in
septimo egredietur liber gratis, cum quali veste in-
traverit, cum tali exeat (Exod. xxi). » Servus vero
llebrzzus emptus. sex anuis servire precipitur, ita ut
in septimo liber exeat gratis. Quid enim per sena-
rium numerum , nisi acüivze vite. perfectio designa-
tor? Quid per septenariim nisi. contemplativa ex-
primitur? Sex vero annis servivit, el seplimo egro-
ditur liber, qui per activam quam perfecte exhibue-
rit ad contemplativ;e vibe libertatem transit. Etevim
servus est qui per activam vitam hominibus servire
disposuit, ut post presens seculum ad libertatem
veram valeat pervenire : de qua per Paulum dicitur :
« Quia et ipsa creatura liberabitur a servitute cor-
ruptionis, in libertatem glorie filiorum Dei ( Rom.
vin). » Tunc etenim vera in nobis libertas erit, cum
ad gloriam flliorum Dci adoptio nostra pervenerit.
Nunc ergo non solum activa vita in servitute est, sed

Digitized by Google
