<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    595. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    captivitate, que facta est sub Manahem filio Gaddi, rege Israel, qui regnavit in Samaria decem annis, quando venit Phul rex Assyriorum in terram Israel, et mulie talesa accepit argenti, et post eum alios duos annos Phaoce, qui regnavit in Israel, inveniet vicesimo octavo anno Assueri regis compleri trecentos nonaginta annos, quando Esther fertur historia, quod credibilius est, neque enim subito imperio Assueri, sed adhuc regnante eo Israeljugum gravissimae servitutis abjecit.
  Et. ad obsidionem Jerusalem convertes faciem tuam et brachium tuum erexerum, et prophetabis adversus eam. Preparatione vultus opus est ac robore et confirmatione exserti brachii atque nudati, ut non solum voce, sed et gestu et habitu prophetiantis urbis obsidio demonstritur.
  Ecce circumdedi te vinculis et non te converjes de latere tuo in latus alterum, donec compleas dies obsidions (vel conclusionis) tuæ. Sinistræ partes, quia sine templo et notitia Dei fuerant in Samaria delegantur Israeli: dextræ Judæ, in qua Dei cultus et religio. Et notandum, quod in altero sit peccatium poena, in altero virtutis exercitatio, nec convertit se de altero in alterum latus, ut nulla cruatum requies indicetur, donec impleatur supradictorum dierum perfecta conclusio. Quod dies prophetae, hoc annus est patientibus. Et quos annos putabat Laban, Jacob erant quasi pauci dies (Gen. xxix). Non solum autem in suppliciis variatas est, pro diversitate meritorum, sed in bonorum quoque retributione Agni in dextera, haedi stant in sinistra. Inde et in alio loco scriptum est : Cor sapientis in dextera ejus, cor autem stulti in sinistra ejus (Eccli. x). Alia sunt Domini vincula, quibus ligantur in salutem, alia diaboli, quibus docem et octo annis ligaverat mulierem in Evangelio. Unde et funibus peccatorum suorum unusquisque constringitur, quæ solvit Dominus per typum Lazari suscitati, qui fasciclis et institis victus jacuerat in sepulcro.
  Et tu sume tibi frumentum et hordeum, et fabam et lentem et milium et viciam, et mittees ea in vas unum, et facies tibi panes numero dierum quibus dormies super talus tuum trecentis nonaginta diebus, comedes illud. Cibus autem tuus, quo vesceris, erit in pondere viginti sateres in die, et a tempore usque ad tempus comedes illud, et aquam in mensura biles, sextam partem hin, a tempore usque ad tempus bibes illud, et quasi subcinericium hordeaceum comedes illud, et stercore humano operies illud in oculis eorum. (Hieron.) Jubetur autem propheta famem futuram et inopiam populi Israel opere demonstrrare. Sicut enim in rerum omnium penuria non queruntur ciborum diversitates et deliciae, sed quomodo venter impleatur, sic nunc prophetæ frumentum et hordeum, fabam, lentem et milium avenamque mittit in unus vas, facit trecentos nonaginta panes, quos per singulos dies comedat, qui panes habent vicesos sices, id est, sateres. Sicius autem, id est stater, habet drachmas quatuor. Drachmam autem octo latinam unciam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    faciunt, ita ut unus panis decem uncias habere diceatur, quo tralitur magis anima quam sustentatur, sterilitatem cibi atque auget sterilitatis, sextam enim partem mensuræ Hebraicæ, quæ appellatur hin, jubetur per singulos dies bibere. Porro bin duos choas Avicos facit, quos nos appellare possumus duos sextarios Italicos, ita ut una mensura sit Judaici sextarii nostrique castrensis, cujus sexta pars facit tertiam partem sextarii Italici. Qui cibus et potus juxta inclytum oratorem non vires tribuit, sed mortem prohibet. Quod autem dicit, a tempore usque ad tempus comedes vel bibes illud, a vespere usque ad vesperum significat, licet quidam male ab ahno usque ad annum intelligi putent. Ipsique panes instar hordeacei panis subcinericii sunt. Diciturque ei ut humano stercore operiat eos, non ignorantibus his qui comesturi sunt, solet quippe res incerta miseras temperare, sed videntibus et in oculis eorum, ut ante aspectus horrorem, quam gustus nauseam sustineat. Notandum quoque quod juxta numerum dierum sinistri lateris trecenti nonaginta subcinericii panes jubereant fieri, et per singulos dies comedi, et de quadraginta dierum dextri lateris panibus omnino taceatur, ut occulte sancta Scriptura significet non eandem poenam esse populi peccatoris, si tamen notitiam habeat Dei, et ejus qui a religione veri Dei omnino discesserit. Possumus hic et hoc dicere juxta intelligentiam spiritualem, quod Judæicus populus post offensam Dei usque hodie subcinericios panes comedat, mixtos frumento, hordeo, faba ac lente, milio et avena. Quorum alter hominum, alter jumentorum cibus est. In eo enim, quod videntur in unum Deum credere, habent aliquid et frumenti. Quod autem filium negant, horreo jumentorum pascuntur, et fabis, quibus comedendum venter insatur, et mens opprimi dicitur, in tantum ut pythagoræis quoque cibus detestabilis sit. Propter lenem Esau primogenita perdidit. Militum rusticorum et agrestium et altilium cibus est. Avena sive vicia et olyra bruta pascuntur animalia. Quod autem scribitur juxta Septuaginta Elias fugiens Jezabel (III Reg. xix) invenisse panem ὂλ̣υ̣ρ̣ῷ, id est subcinericium, persecutionis et penariæ signum est. Unde et a corvis pascitur, ut quia cibum non inveneratori in Israel, nationum quæ immunda erant pasceretur alimentis.
  Lex quoque ipsa, quam tegunt et non intelligunt, subcinericios panis est, et opertus humano stercore. Quamobrem et Paulus apostolus lucra legis et pristinarum caeremoniarum observantiam dicit se habuisse quasi stercora, ut Christum lucrifaceret (Philip. iii).
  Et dixit Dominus : Sic comedent alii Israel panem suum pollutum inter gentes, ad quas ejiciam eos. Et dixi : Ah ah ah, Domine Deus, ecce anima mea non est polluta, et morticinum et laceratum a bestiis non comedia ad infantia mea usque nunc.
  Et non est ingressa in os meum omnis caro immunda. Et dixit ad me : Ecce dedi tibi filium buccam pro stercoribus humanis, et facies panem tuum in cor.
  Propheta juxta Zachariam viros esse por-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas quebradas mantidas conforme visível. Alguns sinais tipográficos antigos preservados; palavra final da coluna direita termina por quebra "por-".</notas>
</pagina>