605

B. RABANI MAURI ARCIHEP. NOGUNT. OPERUM PARS Ii.

eui

« vobis baculum panis. » (Hieron.) Famem et pesti- A non auribus, sed imperio et potentja creatoris suum .

lentiam et bestias pessimas , et quidquid aliud ma-
lorum sustinemus in szculo propter nostra venire
peccata manifestum est. Unde et fames illa, qux
facla memoratur in. Ruth (Ruth. :) et Regum. volu-
mine (711 Reg. xvii), sub Elia, quando tribus annis
et sex mensibus colum clausum est, et sub Eliseo
(1V Reg. vt), eujus incredibilem inopiam repentina
abundantia compensavit, Dei judicio missa est. Quod
non solum tunc, in Jerusalem factum est, sed et in
nostra fit Jerusalem, in qua propter magnitudinem
peceatorum primum fames mittitur audiendi sermo-
nem Dei. Deinde famem mors sequitur, nt qui non
audivimus : « Gustate et videte quonjam suavis est
Dominus (Ps.xxxm),» postea sentiamus : « Mors
peccatorum pessima est (I5id.). » De firmamento et
baculo panis supra diximus :
« Et immittam in vos famem et bestias pessijnas
« usque ad internecionem, Et pestilentia et sanguis
, * transibunt per te, ei. gladium inducam super te,
« Ego Dominus locutus sum, » Bestias pessimas in-
duci super terram solitudinis, quz fsine, gladio, peste
va$iata est, presentia quoque ostendunt tempora,
quando familiare animal canis in dominorum carnes
rabie concitatur, et ursis ac lupis cunctisque aliis
generibus bestiarum terra completur, pestilentiamque
et sanguinem transire per eam, morbum gladiumque
significat. Sed et in nostram Jerusalem mittuntur
bestiz pessim:, quando tradimur in passiones igno-
miniz, et in reprobum sensum, et conscientiam pec-

catorum, qux excruciant atquo dilacerant animum ie

nostrum, dissensiones, h:ereses, schismala, z:mula-
tiones, invidiz, tristil», detractiones, desideria
mulia, avaritia, qua est radix malorum omnium,
bestize pessimxe sunt, que eum fuerint in nobis, me-
rTemur audire : « Corriget te prayvaricatio tua. » Pre-
camurque et dicimus: « Ne tradas bestiis animas
confitentes tibi.» .
CAPUT VI.
Propheta ostendit populum plagis percussum propter
peccatum idololatricv.

« Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili
« bominis, pone faciem tuam ad montes Israel et
« prophelabis ad eos et dices, Montes Israel audite
« verbum Doinini : Hzc dicit Dominus Deus monti-
* bus, et collibus, rupibus et vallibus,» etc. Quod
sepe in hoc propheta dicitur : « Adonai Dominus, »
propter Gr:eeos et Latinos, qui Hebraice lingux non

habent scientiam , breviter exponendum videtnr. '

AÀ:donai unum nomen est de decem vocabulis Dei, et
significat Dominum, quo spe et in hominibus utimur.
Denique et Sara vocans Abraam dominum &uum
(Gen. xvni), hoc vocabat. nomine. Et ubi dicitur :
« Domine mi rex, Adonai » scriptum est. Quando
igtur duo Domini et Domini juncta sunt nomina,
prius nomen commune est, secundum proprie Dei,
quasi ineffabile, et quod scriptum fuit in lamina
aurea quie erat in frowte pontificis. Montes autem
]5:2el, qui. simulacris dienonu:n. fueraut. occupati,

audiunl et intelligant. Creatorem. Quomodo inare
vidit et fugit, Jordanis conversus est retrorsum
(Ps. cxi). » Non. utique carnis oculis quibus uon
videbat, Et ad mare dicitur : « Tace , obmutesce
(Marc. 1v) ;» et ventorum flatibus tmperatur, jubetur-
que vermi, qui Jonz percussit umbraculum (Jon. iv).
Et de eadem terra scriptum est : « Qui. resyicit ter-
ram et facit eam tremere (Ps. cin). » Ad. quos pro-
pheta loquitur, indicans idola destruenda, et aras
universasque ceremonias, quibus prius idolis scr-
vierunt, contereudas. Possumus montes accipere eos,
qui potentia sapientiaque et scientia ae divitiis pra
celiebant. Et hoc. animadvertendum: quod obfirma-
tur quidem facies, et ponitur contra montes, sed

B nequaquam solis montibus, sed et collibus loqui

wr et rupibus et vallibus, in quibus inferior digni-
tas el gradus prudenti scientizque cognoscitur.
Videntur mihi montes tropologice esse, qui ad per-
fectam scientiam pervenerunt. Colles, qui paulo io-
feriores sunt. Rupes qui nullam, habentes scientiam,
et tantum in conversatione fidentes aliqua sibi de
Seripturarum interpretatione. praesumunt , « haben-
tes» juxta Apostolum, « zelum Dei, sed non juxta
scientiam (Rom. x). » Valles autem appellari nóvissi-
mos in Ecclesia, qui et vita et scientia inferiores,
lamen de conventu Dominico non recedunt, qui om-
nes verbum Dei juhentur audire, ut. unusqui: qa
pro suo modulo et sensu intelligat. quid Domiuus
praecipiat. !

« Ecce ego inducam super vos gladium, et disper-
« dam excelsa vestra, et demoliar aras vestras, et
« confringentur simulacra vestra, et dejiciam inter-
« fectos vestros ante idola vestra, et dabo cadavera
« filioruin Israel ante faciem simulacrorum vestro-
« rum, et dispergam ossa vestra circa aras vestras
i in. omnibus labitiouibus vestris.» Montibus di-.
cit Israel quod di:perdat Dominus excelsa. corum,
in quibus adorabant homines fietos deos, et. aras
simulacraque confringat et cultores eorum in con-
spectu fanorum interfici. faciat, ut jaceant cadavera
mortuorum ubi prius jacebant hostiz, ct dispergan-
tur ossa. non montium, sed eorum qui jacebant in
montihus iu circuitu ararum. et in cunclis urbibus
vieulisque Israel. Hoc juxta litteram, alioquin et su-
per eos qui eriguntur in superbiam, et de quibus
Apostolus loquitur (/. Cor. vin) : « Scientia. inflat,
eharitas aedificat. » Inducitur gladius ut omnia corum
simulacra, que de suo finxerunt animo conterantur,
et. interfecti jaceant, et mortuos esse se sentiant,
nihil sibi simulacra sua atque figmenta prodesse
cernentes. Quodque dispergere sc dicit ossa montium
circa aras, fortissimos quosque eorum a se mutno
indicat separandos. Prodest enim perverse scientie
malos a malis dividi ; et ut illi qui consensu pessimo
idilicabant turrem pro utilitate propria , dissipati
sunt, diviseque lingue eoru:n, ne consensus pessi-
mus pejores eos faceret (Gen. xr), ita ossa montium
dipergantur ut vanos conatus suos. intelligant. Hue

Digitized by Google
