<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. I    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
    vidisset. Qui ergo et scripsum transgressus est, non jam solummodo super tria, sed adjuncto et se super quatuor fuit.
    « Et facies eorum et pennæ eorum extente desu‑
    per. Duæ pennæ singulorum jungebantur, et duæ te‑
    gebant corpora eorum. » (Hieron.) Et supra dixi‑
    mus juncta sibi esse Evangelia, et tempora, et omnes rationales creaturas quatuorque virtutes; ita ut qui una caruerit, omnibus careat. Quodque duæ extenter sunt et in altum se elevant, prædicationem cœle‑ stem significant, et omnia ad Dei tendere majesta‑ tem. Duæ autem quibus teguntur corpora, humana excluditur scientia, nec perfectus præbetur intuitus, dicente Apostolo: « Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum autem venerit quod per‑ fectum est, destruetur ea quæ ex parte sunt (1 Cor. xiii). » (Greg.) Facies et pennæ desuper extentæ describuntur, quia omnis intentio omnisque con‑ templatio sanctorum super se tendit, ut illud possit adipisci, quod in cœlestibus appetit, sive enim bono operi, seu vero invigilat contemplationi, tunc vera‑ citer hoc agit quod bonum est, quoniam ei compla‑ cere concupiscit a quo est. Nam qui bona agere vi‑ detur, et per hæc non Deo, sed hominibus placere desiderat, intentionis suæ faciem deorsum premit. Et qui idcirco in sacro eloquio ea quæ divinitatis sunt contemplatur, ut per hoc quod intelligit, occu‑ pati ad quæstiones possit, qui non dulcedine ques‑ sitæ lætitudinis satiari appetit, sed doctus videri: iste nimirum intellectus sui pennas desuper non ex‑ tendit. Sed quando sensus sui vigilantiam in ter‑ reno appetitu occupat, pennas quas sublevare in al‑ tum, et quibus sublevari ipse potuit, in imis depo‑ nit. Qua in re pensandum est, ut omne bonum quod agitur per intentionem semper ad cœlestia levetur. Qui enim per bona quæ fecit terrenam gloriam concupiscit, pennas suas et faciem deorsum depri‑ mit. « Duæ, inquit, pennæ singulorum jungebantur, et duæ tegebant corpora eorum. » Dictum fuerat fa‑ cies et pennas eorum extenas desuper atque mox subjunctum est hoc, quod protulimus, quia duæ pennæ singulorum jungebantur, ubi apte intelligitur quia et extendebantur desuper et jungebantur, duæ vero legebant corpora eorum. Quid autem pennæ animalium nisi alæ nominantur? Qua in re nobis diligenti perscrutatione quaerendum est quæ sint quatuor pennæ sanctorum, ex quibus duæ superius extentæ junguntur, duæ vero eorum corpora con‑ legunt. Si enim vigilenter aspicimus, quatuor esse virtutes invenimus, quæ a terrenis actibus omne per‑ natum animal levant, in futuris videlicet amor et spes; de præteritis autem timor et poenitentia. Pennæ autem sibimet junctæ superius extenduntur, quia sanctorum mentem amor et spes ad superiora [Al., æterna] elevant. Quæ apte quoque conjunctæ nomi‑ nantur, quia electi procul dubio et amant cœlestia quæ sperant, et sperant quæ amant. Duæ vero cor‑ pora contegunt, quia timor et poenitentia ab omni‑ potentis Dei oculis eorum mala præterita abscon‑ dunt. Duæ itaque, ut dicimus est, pennae junguntur sursum, quando amor et spes elec‑ torum corda ad superiora elevant, ad cœlestia suspendunt. Duæ au‑ tem pennæ tegunt corpora, quando eorum mala præ‑ terita a conspectu æterni Judicis timor et pœnitentia abscondunt. In eo enim quod scœ peccasse memini‑ curunt, quia pertimescunt et delent, quid aliud quam corpus cooperiunt, qui facta carnalia per su‑ perducta bona opera a distrito examine abscon‑ dunt? Scriptum quippe est: « Beati quorum remis‑ sæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). » Peccata enim tegimus, cum bona facta malis actibus superponimus. Omne enim quoad cooperitur, inferius ponitur, et hoc unde operitur deseruper ducitur. Quando ergo abdicamus mala quæ fecimus, et eligimus bona quæ faciamus, quasi tegmen ei rei superducimus, quam erubescimus videri. Quamlibet enim sancti viri in hac adhuc vita sint, habent tamen quod ante Dei oculos ope‑ rire debeant. Quia omnino est impossibile, ut aut in opere, aut in locutione, aut in cogitatione nun‑ quam delinquant. Unde et beatus Job, qui perfecta quidem hominibus dixerat, Dei tamen vocem au‑ diens, seque ipsum de ipsa sua perfecta locutione reprehendens dicebat: « Manum meam ponam su‑ per os meum (Job. xxxix). » In manu quippe operatio, in ore locutio est. Manum ergo super os ponere, est peccata locutionis per virtutem boni operis te‑ gere. Libet, fratres, adhuc in hujus rei testimonium magistrum gentium vocare, qualiter sanctum illud animal alis quatuor imitatur aspicere. Ex quibus duabus ad superiora evolat, duabus vero pennis corpus contegit. Quia præterita quæ cœperat, a judi‑ cio abscondit. » Videamus igitur quantus hunc amor ad cœlestia elevet: « Mihi vivere Christus, et mori lucrum (Philip. 1). » Cognoscamus quanta spe ad superiora tollitur. « Nostra conversatio in cœlis est. Unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum Je‑ sum Christum (Philip. u.). Videamus si et in tan‑ tis virtutibus positus adhuc timet: « Castigo corpus meum et servituti subicio, ne forte, cum aliis prædicaverim, ipse reprobos efficiar (1 Cor. ix). » Cognoscamus si hunc mala fecisse pœnitent. « Ego sum minimus apostolorum, qui non sum di‑ gnus vocari apostolus, quia persecutus sum Ec‑ clesiam Dei (1 Cor. xv). » In cujus verbis quid aliud quam duritia nostræ mentis accusatur? quia ipse plangit quod ante baptisma commiserras; nos vero et post baptisma multa commisimus, et tamen flere recusamus. Quatuor itaque pennis sancta animalia utuntur, quia per amorem et spem ad cœlestia evo‑ lant, et per timorem et pœnitentiam facta in se illi‑ cita deplorant. Qua in re quæstio oritur: quia si duæ pennæ, quæ elevantur, amorem et spem, duæ vero quæ corpora contegunt, timorem et pœnitentiam designant, cur duæ quæ extenter sunt, dicun‑ tur esse conjunctæ, et duæ quæ corpus contegunt non dicuntur? Sed hac in re facilis, largiente Deo, ratio occurrit, quod sanctorum pennæ conjunctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas sem separação de blocos marginais visíveis além do rodapé; BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>