961

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

eus

Ephpheta,quod est adaperire.Et statim aperte sunt au- A contemnens rapitur a spiritu, et audit post se vocem

re3, et solutum est vinculum linguz ejus, et loquebatur
recte. » Quod vero ad transmizrationem populi adimo-
nendam propheta mittitur, non solum ea transmigratio
debet intelligi, quz ejus populi erat in corpore, sed
etiam, qux facta fuerat in mente. Ab Jerusalem quippe
ad Babyloniom venerat. Et quid Jerusalem, pisi
visio pacis? Quid Babylonia, nisi confusio interpre-
tatur? Quisquis vero a reclis operibus in perversis
actibus cadit, quando a bono studio ad vitia defluit,
quasi ab Jerusalem ad Babylonim civitatem venit.
Cuhlnen enim bon contemplationis deseruit, atque
in transmigratione confusionis latet, Qued illis spe
solet evenire, qui cum bona agant, in his de sua
virtute. gloriantur. Unde Psalmista, ne a visione

commotionis magn: przteritorum obliviscens, el in
futurum se extendens , ut inimicorum insidias post
lergum relinqueret. Tale quid et in Exodo legimus
(Exod. xiv), quando Pharao et omnis exercitus cjus
persequebatur Israel, et angelus in. columna nubis
deseruit priora castrorum, venitque post tergum, el
tota nocte stetit. inter Israel et AEgyptios, ut perter-
ritis adversariis, audiret Israel. « Benedicla gloria
Domini de loco suo. » Locus autem Domini est omnis,
in quibus hospitium invenit, aut certe filius locus
patris, sicut et pater locus est filii, dicente Domino
Salvatore : « Ego in Patre, et Paier in me (Joan.
xiv) ».. Hóc. idem significat et Miehzas : « Ecce
Dominus egredietur de loco suo, et deseendet super

pacis, id est, a bonis actibus captivus ad Babyloniam B excelsa terre. Et eommovebuntur montes super

einigraret, Domino supplicans dicit : « Adjutor meus
non emigrabo. » Si enim in se con(ideret,, a justitiz
operibus cadendo migrasset. Sed neque hi, qui ab
slatu rectitudinis in prava actione ceciderunt, despc-
randi sunt, quia recte propheta ad transmigrationem
Babylonia mittitur, e£ per prophetam alium Dominus
dicit : Et venies usque ad Babylonem , ibi libera-
: beris, Spe enim, qui postquam in confusione vitio-
rum ceciderit, erubeseens mala qu:e perpetravit, ad
penitentiam redit, seque a suis lapsibus bene
- vivendo erigit. Quid ergo iste, nisi usque ad Baby-
lonem venit, et ibi liberatus? Qui postquam confusus
mente perversa perpetravit, hzc ipsa erubescens
1nala, qua fecit, se contra se erigit, et bene operando
ad statum rectitudinis redit. Sequitur :

« Et loqueris et dices ad eos. Hxc dicit Doininus
« Deus, si forte audiant et quiescant. » Quoties divinis
vocibus difficultas audiendi repetitur, ut dicatur, « Si
forte audiant, » quid alind quam transmigrati populi
duritia designatur? In quibus verbis magna est nostra
consolatio, quia si omnipotens Deus prophetam mit-
teus ad perversum populum verba sua denuntiat ,
difficile audire, cur nos miseri contristamur, cur
&epe a fratribus in nostra admonitione contemn:-
mur? Nam crebro delinquentes alloquimur, frequenter
increpamus , sepe cum eis blandis sermonibus agi-
mus, et tamen si alter audit, alter audire contemnit,
alter ex parte verbum exhortaüionis suscipit, et ex
parte recipere recusat, jta ut quotidie impleri videa-
mus hoe quod per prophetam alium narrat Dominus
qua fecerit iratus, cum dicit: « Plui super civitatem
unam, et super alteram civitatem non plui. Pars una
compluta est, et pars quz» cempluta non est, aruit. »
Cum enim sancte exhoriaüonis verba alia mens
suscipit, alia suscipere recusat, super unam civita-
tem Dominus pluit, et supet alteram non pluit.

« Et assumpsit me spiritus. Et audivi post me vo-
« cem commotionis magnx. Benedicta gloria Domini
« de locosuo.» etc. (Hier.) Deus, de quoscriptum est :
« Assumens mansuetos Domínus, »ipse assumpsit et
prophetam, qui non erat in carne, sed in spiritu , el
ambulans in spiritu, carnis opera non implebat, spi-
wüus enim Dci erat in eo. Quamolirem et terrena

eum, et valles tabescent sicut cera a facie ignis, et
sicut aqua quie defertur in proceps (Mich. 1). »
Descendente enim Domino Salvatore, et proficiscente
de Patre, excelsa terrze, montesque cominoti sunt, et
inferiora vallium liquefacta. Potest locus esse glorize
Domini, et lux inaccessibilis, de qua et Apostolus
loquitur. « Qui solus babet immortalitatem, et lucem
habitat inaccessibilem. » Quando praeterita judicia
Domini animo revolvimus, audivimus vocem post
tergum commolionis magnz; quando fut.ra. corde
meditamur, auditur vox de prioribus, et ex his que
ante sunt. (Greg.) Quid est hoc, quod propheta, post-
quam ad transmigrationem filiorum populi mititur,
vocem post se magn: commotionis audivit, dicen-

C tem : « Benedicta gloria Domini de loco suo? » Con-

versus quippe ad peccatores Babyloniw fuerat, et

' vocein gloriz: Domini de loco suo post tergum audie-

bat. Locus enim Domini Jerusalem, id est, visio
pacis, quia nimirum corda illa vident ea que Dci
sunt, qui ad transmigrationem Babylonix, id est, ad
ceufusionis vitia, non descendunt. Ibi enim inhabitat
Deus, ubi vera pax quzritur, ipternz contemplatio-
nis gloria amatur. Nam qui ad perversitatem defuunt,
locus Dei esse contemnunt. Locus gloriz Dei est vel
sancta quzque anima, vel unusquisque in celestibus
permauens angelicus spiritus, el gloria Domini de
loco suo benedicitur, cum vel ab electis bominibus,
vel a sanctis angelis auctori omnium laus ztierna
cantatur. In. eo ergo, quod justi de convertendis
peccatoribus cogitant, quia eorum vitia considerando
ad carnales actus oculum ducunt , quasi ad Babylo-
niam intendant. Qui tamen pro statu su: rectitudi-
nis, quia in laudem Dei bona sanctorum considerare
nunquam desinunt, quamvis per cogitationem alio
intendant, quasi post se glorie Domini voccm ab
Hierusalem, id est, de loco suo audiunt. Quid est
ergo, quod post se propheta vocem audivit comimo-
tionis inagn:e , nisi quod post sermonem pr:edicatio-
nis, qui 8t ad corda peccantium, lamenta paniten-
tium sequuntur? Perversi enim quippe, dum prava
agunt, ef a. justis recta non audiunt, nesciunt quai
sint gravia qux committunt, atque ex ipsa sua iguoran-
tia in guo stupore securi sunt, et jacentes in culpis

Digitized by Google
