<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    577 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. III. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Unde hic quoque additur : ‹ Si enim tu annuntia- teris impio, et ille non fuerit conversus ab impie- tate sua et a via sua impia, ipse quoque in impie- tate sua morietur. Tu autem animam tuam liberasti. › Tunc autem subjectus moritur sine te, quando in causa mortis contradictem pertulerit ic. Nam niorti, cui non contradicis, adjungeris ; et notan- cuum quæ sunt quæ debeant ab spectacatore prædicari, minum fides et operatio. Nam ait, ‹ Si autem tu annuntiav eris impio, et ille non fuerit conversus ab iniquitate sua et a via sua impia. › Impietas quippe ad infidelitatem peritnet; via vero impia, ad pra- vam actionem. Et omnis speculator hoc habere de- bet studii, ut prius ad pietatem fidei, postmodum ad piam viam, id est, ad bonam actionem trahat; sed quia de exhortatione sermo se inlutit, innoclesce B breviter debemus in ore pastoris, quantus debeat esse ordo atque consideratio locutionis. Pensare etenim doctor debet quid loquatur, cui loquatur, quando loquatur, qualiter loquatur, quantum lo- quatur : si enim unum horum defuerit, locutio apta non erit. Scriptum quippe est : ‹ Si recte of- ceras, recte autem non dividas, peccasti. › Recte autem offerimus, cum bono studio bonum opus agimus. Sed recte non dividimus, si habere dis- cretionem in bono opere postponamus. Conside- rare etenim debemus quid loquimur, ut juxta Pauli vocem (Coloss. iv), ‹ semper sit sermo noster sale conditus. › Pensandum vero nobis est cui loquamur, quia sæpe increpationis verbum, quod hæc admittit persona, altera non admittit : et sæpe eadem ipsa persona secundum factum sit altera. Unde Nathan propheta (II Reg. xii) David post adulterium forti increpationis sententiâ percussit, qui cum de rapitore avis diceret, ‹ Filius mortis est, qui fecit hoc, › ei pro- linus respondit, dicens : ‹ Tu es ille vir. › Cui tamen cum de Salomonis regno loqueretur, quia culpa de- fuit, ei se humiliter in adorationem prostravit. In una ergo eademque persona, quia causa dispar exsti- tit, etiam sermo propheticus dissimilis fuit. Pensan- dum quoque est quando loqui debeamus, quia sæpe, etsi defuerit increpatio, postmodum benigne reci- pitur, et nonnunquam languescit si hoc quo ante proferni debuit tempus amisierit. Nam et sapiens mulier Nabal ebrium videns (I Reg. xxv), increpare de culpa tenacitatis noluit, quem digesto vino in- crepationis suæ verbis utiliter percussit. Et pro- pheta adulationum linguas non esse in subsequenti tempore differendas annuntiat, qui ait : ‹ Confun- dantur statim erubescentes, qui dicunt mihi, Euge, euge (Psal. lxix). › Adulatio etenim si vel ad tem- pus patienter suscipiatur, augetur, et paulisper de- mulcet animum ut a rigore suæ rectitudinis inolescat in delectatione sermonis. Sed ne crescere debeat, sta- tim est ei sine mora alijcienda. Pensandum quoque nobis est qualiter loquamur, nam sæpe verba, quæ hunc ad salutem provocant, alium vulnerant. Unde Paulus quoque Apostolus, qui Titum admonet, di- cens : ‹ Argue cum omni imperio (Tit. ii), › Timo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    theum exhortatur dicens : ‹ Argue, obsecra, cum omni patientia et doctrina (II Tim. iv). › Quid est, quod uni imperium et alii patientiam præcipiit, nisi quod unum lenioris, alterum vero ferventioris spiritus esse aspexit? Leni per auctoritatem imperii inju- genda erat severitas verbi. Is autem qui per spiritum fervebat, per patientiam temperandus fuerat, ne si plus justo inifersceret, nou ad salutem vulnerata rejucecret, sed sana vulneraret. Curiandum quoque quantum loquamur, ne si ei, qui multa ferre non valet, verbum vel exhortationis vel increpationis lon- gius trahimus, auditorem nostrum ad fastidium per- ducamus. ‹ Sed et si conversus justus a justitia sua fecerit iniquitatem, ponam offendumculum coram eo, ipse morietur, quia non annuntiasti ei, in peccato suo morietur, et non erunt in memoriam justitiæ ejus quas fecit, sanguinem vero ejus de manu tua requi- ram. Si autem tu annuntiaueris justo, ut non pec- cet justus, et ille non peccaverit, vivens vivet, quia ‹ annuntiasti ei, et tu animam tuam liberasti. › (Hier.) Sicut impios vel iniquos duos legimus, unum qui non audivitet peribit, alterum qui audivit et perseveravit in nequitia, sic duo justi sunt, unus qui non audivit, et periit, alter qui audivit, et conversus ad pœnitentiam, salvavit animam suam. Notandumque quod possit justus cadere, etsi habuerit magistrum ad neliiora con- verti. Et bona igitur opera indigent assiduo præceptore, ne lassus optimo cursu, retrahat pedem. Et impius quidem vel iniquus, si conversus non fuerit, in im- pietate et in iniquitate sua morietur. Justus autem, si fecerit impietatem atque peccatum, non statim mo- ritur, sed ponitur offendumculum in conspectu ejus sive tormentum. Et, ut Theodolic dixit, ‹ infirmitas, › ut torquetur, et planam viam non inveniat, et in- tellegat se languidum. De quibus et Apostolus dixit : ‹ Ideo infirmantur multi apud vos, et dormiunt multi (I Cor. xi). › Prodest enim justo intelligere de- lictum suum, conscientiæque tormentum, et dicere cum Psalmista : ‹ Conversus sum in æcrum mea, dum mihi infligitur spina (Psal. xxxi). › Et quomodo impio non sunt obviæ iniquitates, si avertatur a via sua impia, et vivat, sic jus non prosunt antiquæ justitiæ, si novis facinoribus opprimatur. Quod au- tem inulit : ‹ Ipse morietur, quia non annuntiast i ei, › subauditur potuisse eum vivere, si speculator ma- gisterque docuisset. › Sed et si conversus, inquit, justus a justitia sua fecerit iniquitatem, ponam offendi- culum coram eo. Ipse morietur, quia non annun- tiasti ei, in peccato suo morietur, et non erunt in memoria justitiæ ejus quas fecit. Sanguinem vero ejus de manu tua requiram. › (Greg.) Quia justo, qui in peccato cecidit, prædicator tacuit, ejus sanguinis reus licetur. Et qui sollicitus esse non studuit in prædi- catione, factus est particeps ejus in damnatione. Sed cum dicitur : ‹ In peccato suo morietur, et non erunt in memoria justitiæ ejus quas fecit, › hoc nobis maxime considerandum est quia cum mala commu- ttiuus sine causa, ad memoriam bona nostra trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita mantendo hifenizações e quebras tal como visíveis. Algumas palavras na margem inferior da coluna esquerda cortadas por dobra do escaneamento (ex.: "Timo-" no fim da coluna esquerda) foram transcritas até o limite visível; uso de letras latinas modernas para abreviaturas e sinais. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>