<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    539
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Isaac, Deus Jacob (Exod. iii.). Unde Paulus apos:olʃ, velens nuncupativum Dei nomen ab essentiali discernere, de Redemptore nostro locutus est dicens: : Quorum parteselect quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedicitus in sæcula (Rim. ix.). + qui enim nuncupative dicitur Deus inter omnia: Qui vero essentialiter Deus super omnia est. Ut ergo ostenderet Christum naturaliter Deum, non hunc Deum tantummodo, sed Deum super omnia esse memoravit. Quia et electus quisque (sicut præmisimus) vel in exemplo justitiæ, vel pro erogando prædicationis verbo positus, dicit Deus potest, sed inter omnia, quoniam nuncupative Deus. Christus autem Deus super omnia, quia naturaliter Deus. Quem ergo Paulus Deum super omnia, hunc Ezechiel propheta Deum sublimem nominavit. Postquam vero dictum est, « sonum alarum audie:am, quasi sonum aquarum multarum, » quia adhuc additur, « quasi sonum sublimis Dei, » etiam hoc intellige possumus, quod futurum electis omnibus scimus. Alarum enim sonitus, sicut diximus, fuit in prædicantoribus sanctis, aquarum sonitus in conversis et sequentibus populis. Sed ipse idem sonitus erit quandoque sublimis Dei, quia multitudo, quæ nunc per sanctos doctores ad fidem traducitur, quan:oque in cœlestem patriam congregabitur, ut ibi omnes electi sine fine laudent cum vident sine fine quem laudent. Postquam ergo propheta sonum alarum, quasi sonum sublimis Dei esse conspexit in cœlis, rursum ad terram redit, et pennata animalia quid hic agant loquitur, ut illic summa mereantur, dicens:
    « Cum ambularet, quasi sonus erat multitudinis, et sonitus cœlorum. » Cum prædicatoros sancti mundum prædicando et trahendo circumeunt; et animalia ambulant, et quia hi etiam quos colligunt statim ut crediderunt, in laudem nostri Creatoris insurgunt, sit sonus, quasi sonus multitudinis. Et quia in prædicacione eadem bellum contra aeras potestates sumunt, recte subjungitur: « Et sonus castrorum. » Cum enim sanctis prædicatoribus fideles populi conjunguntur, contra malignos spiritus in procinctu fidei multitudines castrorum fiunt, et dum quotidie fidelis quisque cœlestibus desideriis replentur, terrena despicunt, dura sibi certamina pro amore æternæ patriæ proponunt. Contra potestates aeriæ castra fiunt, quia armati fide et bonis operibus muniti graduantur; quasi enim quibusdam castris spiritualis exercitus per Paulum dicitur: « Induite vos armaturo Dei ut possitis stare adversus insidias diaboli, quia non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates, et adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi.). » Sanctorum autem multitudines castra sunt, quæ bellum contra aeriæ potestates susceperunt. De sanctis vero animalibus adhuc subditur.
    « Cumque steterint, dimittebantur pennæ eorum. » (Hieron.) Stantibus autem animalibus, dimittebantur alæ eorum. Vocem enim Dei omnipotentis resonan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    tem in cœlestibus ferre non poterant, sed stabant et mirabantur, et silentio suo Dei potentiam demonstra-bant, qui sedebat super firmamentum. (Greg.) Stant sancta animalia quando ea quæ Dei sunt intenta contemplacione considerant: sed eorum pennæ deponuntur, quia dum alta Dei judicia aspiciunt, suæcis virtutes vilescunt, quod aperte exponitur, cum statim subditiur:
    « Nam cum ficeret vox super firmamentum, quod erat super caput eorum, stabant et submillebant alas suas. » Firmamentum superius sub intellectu duplici judicativum exponendum. Possunt enim sicut prædictum est firmamenti nomine cœlestes potestates intelligi. Potest firmamenti nomine unigenitus incarnatus, per hoc quod in eum natura nostra ad æternitatem firmata est, designari. Prius ergo quod sentimus de angelis, et postmodum de Domino an-gelorum loquamur. Ecce enim dicitur: « Cum ficeret vox super firmamentum, stabant et submillebant alas suas. » Quod in loco hoc sciendum est quia submittere non ab inferiori ad superiora tendere, sed a superiori ad inferiora alas deponere debet intelli-gi, propter hoc quod præmisum est: « Cum staterent, dimittebantur pennæ eorum. » Quærendum nobis est itaque quæ sit vox, quæ super firmamentum fit. Sed eandem vocem melius intelligimus, si ab infimis ad superiora gradientes, quasi quibusdam passibus ascendamus, sicut auditus corporis excitatur voce, ita sensus mentis excitatur intellectu, qui de interioribus agitur. Vox ergo est in mente, quasi quidam sonus intelligentæ. Sed sciendum est quia nostris sensibus aliquando vox carnis loquitur, aliquando vox animæ, aliquando vox firmamenti, aliquando vox quæ super firmamentum est. Pona-mus enim ante oculos, quod quispiam læsus a proximo sit, qui ex humana ratione cogitat ut vicem læsioni recludat, malum pro malo retribuat. Huic vox carnis loquitur in mente: quia cum divina mandata præcipiant (Matth. v), bene nos facere his qui nos olerunt, quisquis male facere se odientibus cogitat, in ejus animo carnis vox sonat. Nulla terrena quæ-stione agimus, post hæc ad orationem reditus, accenditur ad compunctionem animus, sed earum rerum, quas egimus, imagines versantur in mente, et intentionem compunctionis præpendunt in oratione, et quod volentes foris egimus, hoc interius patimur inviti: ut quædam cogitationum phantasmata incen- dent per imagines corporæas dispersant, ne stricte se totam in oratione colligat. Hæc quoque vox carnis est. Cum vero et ista subjungimus, atque ab oculis mentis cunctas corporeras imagines effugamus, ipsam in nobismetipsis naturam animæ quærentes qualis sit, quæ carnem vivificare potest, sed semetipsam stringere in bonis cogitacionibus sicut desiderat non potest: invenimus quædam intellectualem spiritum per creatoris potentiam vivenciam, corpus quod suscitit vivificantem, sed tamen obli-vismi subditum, mutabilitati subjectum, quem sæpe timor afficit, lætitia exollit. Ipse itaque intellectus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Algumas palavras apresentam hifenização e caracteres tipográficos antigos (ex.: long s representado por f). Uso de sinais de abreviação e referências patristicas mantidas literais.</notas>
</pagina>