$35

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

55b

runi ei latrones, et non audierunt eos oves ( Joan. A virtutis invenerint, ut ci loqui contraria non pree-

x).» Et quomodo oves perdiue domus Israel audierunt
adversarios ? Ex quo ostenditur, eos qui audierint
fures et Jatrones ovium vocabulum perdidisse, et
alia assumpsisse nomina, ui non quasi oves perie-
rint, sed quasi vipera, vulpes et scorpiones. (Greg.)
Timendi enim essent hi quibus loqui mittebatur, si in
fide et in opere Deo omnipotenti placuisseut. Quia
autem increduli et subversores sunt, in sermonibus
derogantes, timéndi non suut, quia stultum valde
est, si illis placere quxrimus, quos non placere Deo
scimus. Debent enim haberi in metu et reverentia
judicia justorum, quia membra omnipotentis Dei
suut. Et hoc ipsi in terra reprehendunt, quod Do-
minus redarguet e caelo. Nam perversorum deroga-
tio vite nosiras approbatio est, quia jam ostenditur
nos aliquid justitix habere , si illis displicere incipi-
mus , qui non placent Deo. Nemo etenim potest in
una eademque re omnipotenti Domino atque cjus
hostibus gratus existere, nam Deo se amicum dene-
gat, qui ejus placet inimico, et inimicis veritalis ad-
'versabitur, qui eidem verilati in mente subjugatur.
Unde sancti viri in vocis liberze increpalione suc-
eensi, cos ad sua odia excitare non metuunt quos
Deum non diligere cognoseunt. Quod propheta ar-
denter exhibens, creatori omnium quasi in munere
ebtulit dicens : « Nonue qui oderunt te, Domine,
oderam illos et super inimicos (uos. tabescebam?
Perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi
y Psal. cxxxvin ). ». Ae si aperte. dicat : Pensa
«quantum 1e diligo, qui tuorum liostium excitare
«ontra me inimicitias non pertimesco. Justi itaque
sicut sine arrogánlia loquuntur aliquando bona
4[uze agunt, ita sine zelo private glorize detrahentium
sibi linguas redarguunt, quia noxia loquuntur. Cum
vero lingu» derogontium corrigi nequeunt, zqua-
mimiter sunt per omnia tolerande, nec obirecta-
' tionis sermo timendus est, ne, dum vituperatio per-
versorum  metuitur, reeli operis via deseratur.
Unde nunc Ezeehieli prophete dicitur : « Sermo-
nes eorum ne metuas, quia iucreduli et subversores
sunt tecum. » Minus autem mali essent, si hi
qui sun' increduli perversores minime fuisseut :
«quia enim ipsi vel celestis regni premia, vel gehen-
n esse supplicia non credunt, in suis pravitatibus
dimissi, a fide et opere etiam alios subvertunt ul re-
gnum quod ipsi appetere non volunt, nec alter as-
sequatur. Hi namque cum teneriores quosdam bona
incipere, mala jam devitare cognoverint, modo irri-
dendo quod iu ccelis promittitur, modo despiciendo
quod Dcus omnipotens de inferni suppliciis minatur,
urodo laudando bona temporalia, et delectationes
presentis saeculi callida persuasione pollicendo ,
deflectunt mentes. innocentium eorumque itinera
pervertunt : gaudent, si quos potuerint a vila
revocare, ad mortem trahere; letantur in pra-
vitatibus suis, exsuliant et in alienis. His nimi-
rum pona sua non sufficit, qui agunt ne soli
moriantur. At. si fortasse justum quempiau tante

B

C

sumant, quia subversores esse non possunt, sta-
tim scorpiones fiunt. Scorpio autem palpando iuce-
dit, seJ cauda ferit, nec mordet a facie, sed a po-
sSterioribus nocet : scorpiones ergo sunt omnes
blandi et malitiosi , qui bonis quidem in faciem non
Tesisiunt, sed mox ul recesserint derogant, alios
quos valuerint inflammant, quique possunt noxia
inimitunt , mortifera inferre occulte non. desinunt.
Scorpiones ergo sunt, qui blandi et innoxii in f;-
ciem videntur, sed post dorsum portant tnde vene-
num fundant; qui in occulto feriunt, quasi mortem
latenter trabunt. Unde etiam per Psalmistam dici-
tur : « Circumdederunt me sicut apes et exarserunt
Sicut ignis in spinis (Psal. cxvi). » Apes in ore
me] habent, in aculeo caudx vulnus ; et omnes qui
lingua blandiuntur, sed laieater ex malitia feriunt,
apes sunt, quia loquendo dulcedinem mellis propo-
nunt, sed occulte feriendo vulpus inferunt. « Lo-
queris verba mea ad eos, si forte audiant et timeant,
vel quiescant, quoniam irritatores sunt, eic. » (Hier.)
Non est ergo cessandum, licet mali sint, quibus loqui-
mur, quin, secundum Apostolum (14 Tím. i), oppor-
tune, importune, verbum Dei przdicemus, quia potest
fieri ut et durus corrigatur ad mollitiem, et qui obe-
diens est mutata voluntate non audiat. (Greg.) Dicatur
ergo, « increduli et subversores sunt tecuin, et cum
scorpionibus habitas, » increduli scilicet Deo, sub-
versores vero infirmantibus proximis, scorpioues
autem etiam fortibus ac robustis, quibus eisi iu
faciem contradicere non przsuinunt, tamen ex oc-
eulto vulnus derogationis inferunt. increduli quippe
Simul et subversores et scorpiones sunt, quia et au-
dita ea, qux Dei sunt, non credunt, et eos quos
pravalent, a bonis moribus subvertunt, et quos infle-
ctere non valent, occultis machinationibus feriunt.
Qua in re hoc quoque notandum est, quia cum pro-
phetz dicitur, « Increduli et subversores sunt tecum, et
cum scorpionibus habitas, » nobis consolationis medi-
camentum profertur, quos sepe tzdet vivere dum
nolumus cum malis habitare. Querimur etenim cur
non omnes boni sunt, qui nobiscum vivunt; si mala
proximorum ferre nolumus, omnes sanctos jam
debere esse decernimus, dum esse nolumus, quod ex
proximis portemus. Sed bac in re luce clarius patet,
dum malos portare renuimus, quam multum adbuc
et ipsi minus de bono habeamus. Szpe vero cum
de vita proximorum querimur, mutare locum cona-
mur, secretum vite remotiori" eligere, videlicet
ignorantes, quia si desit spiritus, non adjuvat locus :
idem enim Loth de quo loquimur in Sodomis sanctus
exstitit, in monte peccavit (Gen, xvm et xix). Quia au-
tem loca mentem non muuiunt, ipse humani generis
primus testatur parens, qui et in paradiso cecidit. Se:d
minus sunt omnia qux loquimur ex terra, nam si
locus salvare potuisset, Satana de ccelo non caderet.
Unde Psalmista ubique in hoc mundo tentstionies
esse conspiciens, quzsivit locum quo fugeret, seg
sine Deo invenire non potuit munitum (Ps.cxxxvui),

Digitized by Google
