<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    vis extranea ab eloquio legis fuit. Bene autem dicatur : « Nolunt audire te, quia nolunt audire me, » secundum hoc quod scriptum est : « Qui vos spernit, me spernit (Luc. x). » Causa quoque cur non audiant subinseritur cum dicitur : « Omnis quippe domus Israel attrita fronte est, et duro corde. » Cum domus Israel attrita fronte et duro corde esse pershibetur, quid aliud sentiendum, quivde cogitandum est, nisi quod frontem cordis in impudentia attexit culpa frequens, ut quo crebrius committitur, eo de illa committenis animus minus verecundetur? Atque ideo ad tantam cordis duritiam quandoque peccator pervenit, ut etiam in correctione sensiblis non sit, quia, qui usu peccandi induruit, nullo modo corripientis verbum, id est, manum palpantis sentit, sicut Judae? quoque crebrius delinquenti dicitur : « Frons mulieris meretricis facta est tibi, nolisti erubescere. » Vel certe attrita frons est in hujus mundi actibus assueta, quia sicut sunt nonnulli qui quietem cunctis mundi praemiis atque honoribus praeponunt, ita nonnulli, ut in hoc mundo aliquid esse videantur, terrenis laboribus insudant, insistent causis, perniscentur jurgiis, et quamvis se corpore deficere inter labores sentiant, amore tamen terrenarum rerum devicti, delectabiliter fatigantur.
    
    Ecce dedi faciem tuam valentiorum faciebus eorum, et frontem tuam duriorem frontibus eorum « ut adamantem et ut siliicem dedi faciem tuam, ne « timeas eos neque metuas a facie eorum, quia domus « exasperans est, » etc. (Hier.) Domus Israel attritae frontis est, et procacis audaciae, et duro sic corde ut scorpionibus comparetur. Ideo dedi tibi vultum durissimum et frontem, quae nullo pudore superetur. Ex quo discimus interdum gratiae esse Dei impudentiae resistere, et cum locus poposcerit, frontem fronte conterere. Hoc autem tribuitur ne nostra verecundia et humanus pudor pertimescat insidias aemulorum. (Greg.) Sicur verecundia laudabilis est in malo, ita reprehensibilis est in bono. Erubescere enim malum sapientiae est, bonum vero erubescere salutatis; unde scriptum est : « Confusio est adduccens peccatum. Et est confusio adduccens gloriam (Eccli. iv). » Qui enim e ubescit paenitendo mala quae fecit, ad vitae libertatem pervenit. Qui vero erubescit bona facere, a statu rectitudinis cadit atque ad damnationem tendit, sicut per Redemptorem dicitur : « Qui me erubuerit et meos sermones, hunc filius hominis erubescet cum venerit in maiestate sua (Luc. ix). » Et sunt qui bona jam in mente conspiciunt, sed nec dum malis aperte contradicunt. Hi nimirum, quia bona sunt in mente, auctoritatem non habent in locutione, apti ad veritatis defensionem non sunt. Ille enim esse debet veritatis defensor, qui quod recte sentit loqui nec metuit, neque erubescit. Unde nunc in magno munere prophetae promittitur : « Ecce dedi faciem tuam valentiorum faciebus eorum, et frontem tuam duriorem frontibus eorum. » Quis est autem peccator nisi vulneratus, et quis est praedicator nisi medicus? Si enim non erubescit peccator, qui iacet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    a in vulnere, cur erubescat medicus, qui per medicamenta providet salutem. Saepe vero contingit ut praedicator reverenter audiatur, nonnunquam vero a perversis ita despicitur, ac si eis nihil utilitatis loquatur. Unde recte nunc dicitur : « Ut adamantem et silicem dedi faciem tuam. » Adamas et silex utraque dura, sed unum horum pretiosum est, alterum vile, Adamas ad ornamentum sumitur, silex ab itinerantibus calcatur. Et saepe contigit ut hos quos correpioneum suam conspicimus nimis humiliter audire, verecundemur cis aliqua dicere. Nonnunquam vero evenit ut eos quos increpationem suam videmus postponere, et despectui habere, trepidemus eis verbum predicationis inferre. Sed si recte sapiamus et adeos a quibus nos honorari conspicimus, et ad eos a quibus despici videmus, auctoritatern exhortationis vel increpationis sumimus, ut nec illorum humilitatem debeamus erubescere, nec horum superbiam formidare. Dicatur ergo : « Dedi faciem tuam ut adamantem, » id est, si ab auditoribus honoraris: Et, « dedi faciem tuam ut silicem, » si ab auditoribus conculcaris atque despicieris, ut nec per latum honorem refrenetur lingua ex verecundia, nec per despectum taceat ex infirmitate. Sequitur : « Ne timeas eos, neque metuas a facie eorum, quia domus exasperans est. » Hoc jam superius dictum est, sed notandum quam aspera domus habeatur, cujus asperitas tam crebro replicatur. Increpandus itaque peccator est, et nunquam timendus, quia domus exasperans est. Timeri enim homo debuerat, si ipse auctorem omnium ut homo limusset. Nam qui rationis seuisun ad timorem Dei non habuit, tanto in nullo timendus est, quanto hoc quod esse debuit, non est. Sequitur :
    
    « Et dixit ad me : Fili hominis, omnes sermones « meus quos loquor ad te, assume in corde tuo, et au«cribus tuis audi; et vade, ingredere ad transmigratio«nem filiorum populi mei, » etc. (Hier.) Iste est cibus voluminis, et haec sunt verba, quibus pro diversitate audientium vel lamenta, vel carmen, vel vox, hominibus loquimur, et tamen notandum quod ante sermones Dei in nostro corde condendi sint, audienque et intelligendi diligentius et sic ad populum proferendi. « Vade, inquit, ingrdere ad transmigrationem sive ad captivitatem, ad filios populi mei. »
    
    Et Dominus noster venit ad populum Iudaeorum, mittente Patre, ut praediceret captivis remissionem, et impleretur in eo quod scriptum est : « Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus. » (Greg.) Vigilante intendendum est quod voce Domini ad prophetam dicitur, ut prius sermones ejus audiat et postmodum loquatur. Audivimus enim verba Dei si faciamus, et tunc ea proximis recte loquimur, cum prius ipsi fecerimus. Quod bene Marcus evangelista confirmat, cum factum Domini miraculum narrat, dicens : « Adducent ei surdum et mutum, et depreabantur eum ut imponat illi manum. » Cujus ordinem curationis insinuat, subdens : « Misit digitos suos in auriculas, expusnique tetigit linguam ejus. Et suspiciens in caelum, ingenuvit, et ait illi :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latin. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Algumas palavras antigas com ortographia variada mantidas tal qual na página; sinais tipográficos como « » mantidos como no original. Palavras parcialmente cortadas junto à dobra reproducidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>