6€^01

COMMENT. IN EZECHIELEX. — LIB. IV.

602

tum. » Tale quid et in maledictis Deuteronomii in- A quod lanis ovium operiantur, et laete vescantur et

venire poterimus, et przcipue in illo loco : « Glori-
feantes me glorificabo. Qui autem despiciunt, ad
nihilum dedacentur (Deut. xxvii). » Eos enim qui se
glorificant, ipse glorificat. Qui autem eum despiciunt
uon a Domino despicientur, vel deducentur ad nihi-
lum (hoc enim scquebatur ut diceret), sed absolute
deducentur ad nihilum, non a Deo, sed pro meritis
suis atque peccatis. Legimus in Regum volumine
(J V Reg. vi) famis necessitate cogente, a matre fllium
devoratum. Josephus quoque in obsidione Jerusa-
lem, multa hujuscemodi faeta commemorat. Quando
autem patres comederunt fllios, vel filii patres, nulla
narrat historia, nisi forte in multis necessitatis malis
etiam hac facta esse credendum sit. Potest hoc ipsum
referri, et ad nostram Jerusalem, quando magistri ,
contra discipulos, id est patres contra filios, et disci-
puli contra magistros, id est filii adversum patres,
seditione mutua concitantur. Et impletur illud quod
per Apostolum dicitur : « Si autem invicem morde-
tis et accusatis , videlé ne ab invicem consumamini
(Gal. v). » Unde et propheta mystico sermone cam-
tabat : « Cum appropinquatent adversum me, qui
2flligunt me, ut comederent carnes meas (Ps. xxvi).
Et Job simile quid loquitur : « Si. autem dixerunt
ancille mee, Quis det nobis ut de carnibus ejus co-

medamus (Job. xxxi). » Et super magistris, qui lucra.

sectantur de discipulis salutisque eorum nullam cn-
ram gerunt dicitur : « Qui devorant populum meum
sicut cibum panis (Ps. Li). » De quibus et Apostolus :
« Et comedunt, inquit, domos viduarum (Luc. xx). »
Possumus patres qui comederint filios, et filios qui
cemederint patres, non solum in Babylonia, sed et in
Romana obsidione intelligere. Hlud autem quod dici-
1 tif: Et ventilabo universas reliquias tuas in omnem
venium, » magis ad Romanam pertinet captivitatem,
«quando in toto orbe dispersi sunt, Et hzc est in
omnem ventum capillorüm barbzque dispersio.

« Idcirco vivo ego, dicit Dominus Deus, nisi pro
« eo quod sanclum meum violasti in omnibus olfen-
« sionibus Luis, et in cunctis abominationibus tuis,
« ego quoque confringam te, et non parcet oculus
« meus, et non miserebor. » Proprie hoc ad Jeru-
salem dicitur, quia sancta mea violasti me deserens,

et in templo meo idola coluisti, ego quoque confrin- p

pom omnia idola tua, et conteram atque concidam,
sive abjiciam, quia prius abjecisti me. Et non parcet
oculus meus cum te videro, fami, gladio, servituti,
colla submittere, nec miserebor, quia misericordiam
sneam non mereris. Scriptum est enim: « Beati mi-
sericordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tar (Matth. v). » Hoc. idem et in Ecclesia intelligen-
dum est ; quod magistris et sacerdotibus qui egerint
negligenter, possit Deus quotidie dicere : « Quia san-
Ca mea violastis, in cunctis offensionibus vestris, et
ín universis abominationibus quie egistis, ego quo-
que vos conteram atque confringam. » Reddamque
per me quod in meum populum perpetrastis : de quo
coutra pastores hic idem propheta plenius loquitur,

€aseo, et fractum pecus ac morbidum non requi-
rant. .
« Tertia iui pars peste morietur et fame consume-
tur in medio tui. Et tertia tui pars gladio cadet in
circuitu tuo. Tertiam vero partem tuam in omnem
ventum dispergam, et gladium evaginabo post eos,
et implebo furorem meum et requiescere faciam
indignationem meam in eis, et consolabor, et
scient quia ego Dominus locutus sum in zelo meo,
* cum implevero indignationem meam in eis. » De
quo capitulo, quia supra diximus nunc omittendum
videtur. Hoc autem addam quod necessarium est,
in eo quod ait: « Implebo furorém meum, et re-
quiescere faciam indignationem meam in eis, et con-
solabor, et scient quia ego Dominus locutus sum in
zelo meo, cum implevero indignationem meam in
eis, » quomodo sentiendus sit furor et indignatio ct
zelus Dei, szpe exposuimus, quod humanis Deus 1o-
quatur affectionibus, non quo ipse irascatur, sed quo
nos per pcenas atque cruciatus Deum sentiamus ira-
tum. Zelus autem sub metaphora viri et uxoris ac-
cipiendus, qui quandis uxorem diligit zelotypus est,
si neglexerit, dicit illud quod in consequentibus dicturi
eumus : « Zelus meus recedet a te, et ultra non
irascor tibi; » quodque injungitur : « Et scient quia
ego Dominus locutus sum in zelo meo, » non illi
qui consumpti sunt. fame et pestilentia, nec qui gla-
dio ceciderunt in circuitu civitatis, sed illi qui
dispergentur in omnem ventum aliorum mortibus,
suisque miseriis sentient iratum Deum, quem cle-
mentem sentire noluerunt,

« Et dabo te in desertum in conspectu omnis prze-
« tereuntis. » Prodest autem Jerusalem omnia in ea
vitia desolari, et ad desertum redigi, et sta eam co-
gnoscere peccata, ut quz czeteris gentibus in exem-
plum virtutum esse debuerat, sit exemplum mise-
riarum. Filias autem ejus urbes vel viculos intelli-
gere possumus, sive ecclesias ín toto orbe dispersas,
ut quieunque hujus peregrinus est sxculi, et dicit
€um Psalmista: « Advena sum et peregrinus, sicut
omnes patres mei (Ps. xxxvii). » Et de quo dicitur :
« Non dixerunt, qui przteribant : Benedictio Do-
mini super vos (Ps. cxxvin), » videat opprobrium
ejus et doleat.

« Et eris opprobrium et blasphemia, exemplum et
« stupor in gentibus, que in circuitu tuo sunt, cam
« fecero in tejudicia in furore, et in indignatione,
« et increpationibus irz, quia ego Dominus locutus
« sum. » Gemitu autem dignam Jerusalem. cum
offenderit Deum, ut faceret in ca. judicia in furore
et in indignatione, testatur Paulus, qui dicit : « Era-
mus natura filii irze, sicut et e:xterj (Ephes. i). » Et
iterum : « Qui sumus in tabernaculo ingemiscimus
aggravati (14 Cor. v), » loquimurque cum Jerusa-
lem. Iram Domini sustinebo, quia peccavi ei.

* Quando misero sagittas famis pessimas, quae
« erunt mortiferz, et quas mittam ut disperdam vos.
« Et famem congregabo super vos, et conteram in

^ ^» 2 ^" 9

Digitized by Google
