<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    593 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IV. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,950">
    viginti, venit Theglatphalsar, rex Asur, et cepit A
    Aion et Abel domum Maacha et Janoc et Cedes et ejus et principes ejus, et eunuchi ejus. Et suscepit
    Azor, et Galaad, universamque terram Nephthalim, et eum rex Babylonis anno octavo regni sui, et protulit
    transluit eos in Assyrios. Post quem regnavit in IsraeI inde omnes thesauros domus Domini, et thesauros
    Osee filius Hela annis novem, captusque est cum domus regie (IV Reg. xxiv). Et post paulum :
    omni Samaria a Salmanasar rege Assyriorum, et « Et transtulit omnem Jerusalem, et universos »
    translatus in Hela et Abor fluvios Gozam in civitati- principes, et omnes fortes exercitus, decem millia
    bus Medorum. Sexto autem Ezechiae regis anno, ut in captivitatem, et omnem artificem et clusorem.
    sancta Regum narrat historia, captus est Osee. A Nihilque relictum est, exceptis pauperibus populi
    quo, si per ordinem suppletums, quot annis Israel terre (Ibid.). Quo facto cum infinita populi multitudo
    fuerit in angustia, et jugo pressus captivitalis, sic dine et cunctis opibus Jerusalem, regnavit Sede-
    invenire poterimus : a sexto anno usque ad vice- chias annis undecim, sub quo capta urbs, templum-
    simum nonum annum, tot enim Ezechias regnavit que destructum est. Cujus solitudo usque ad secun-
    annis, supputantur anni viginti quatuor; cui succes- dum annum Darii permansit annis septuaginta. Tri-
    sit Manasses, regnavitque quinquaginta quinque. cesimo autem desolationis templi anno Cyrus regna-
    Post hunc Ammon regnavit annis duobus, post quem B vit in Persis, subverso Astyage rege Medorum, qui
    Josias annis triginta duobus. Cui successit Joachim, juxta prophetiam Isaiae quinquaginta ferme millia
    qui et Eliachim cognominatus est, et regnavit annis hominum de tribu Juda remisit in Jerusalem et
    undecim. Post quem Joachin cognomento Jecho- vasa templi, quæ Nabuchodonosor asportaverat, et
    bias, qui statim ductus in captivitatem, regnavit- cætera quæ narrat Esdræ historia. Sicut igitur in
    que pro eo Sedechias annis undecim, sub quo capta Israel, hoc est, decem tribubus a Phacee rege, sub
    est Jerusalem templumque destructum est. Fiunt quo Salmanasar Israelitici populi multa vastavit, us-
    itaque a prima captivitate Israel, quæ facta est sub que ad quadragesimum annum Assueri, supputamus
    rege Phacee usque ad undecimum annum Sedechiæ annos trecentos nonaginta, quando Judaici populi
    quo templum desolatum est, anni centum septua- persecutio mitigata est, sic a primo anno Jechoniae,
    ginta quatuor. A secunda quando captus est Osee et quando magna pars Jerusalem translata est in Baby-
    omnis subversa Samaria anni centum octoginta lonem, usque ad primum Cyri regis Persarum an-
    quinque. Fueruntque desolationis templi anni septua- num, qui desolationis templi erat annus trigesimus,
    ginta, qui additi primæ captivital faciunt annos du- supputantur anni quadraginta. Sub quo Judæorum
    centos triginta et quatuor. In secundo enim Darii re- laxata captivitas est, et libertas populo reddita. Qui-
    gis Persarum anno templum extructum est, a Zo- dam trecentos nonaginta annos Israelis et quadra-
    robabel filio Salathiel et Jesu filio Joseedech, prophe- ginta Judæ jungentes, faciunt annos quadringenos tri-
    lantibus Aggaeo et Zacharia, qui regnavit annis tri- ginta. Et volunt eos impleri a baptismate Salvatoris,
    ginta sex, unoque sublato adduntur anni ejus triginta usque ad consummationem mundi. Alli vero et maxi-
    quinque. Post quem regnavit Xerxes filius Darii an- me Judæi a secundo anno Vespasiani, quando Jcru-
    nis viginti. Post quem Artabanus mensibus quatuor. salem a Romanis capta, templumque subversum
    Xerxes, qui cognominabatur Malepoxei, [Μαλεποχα?], est, supputari volunt in tribulatione et angustia, et
    annis quadraginta. Post quem Xerces mensibus duo- captivitatis jngo populi constituit annos quadrin-
    bus, et Sogdianus mensibus quatuor. Cui successit Da- gentos triginta, et sic redire populum ad pristinum
    rius cognomenelo Nothus, qui regnavit annis decem et statum, ut quomodo filii Israel quadringentis triginta
    novem. Post quem Artaxerxes cognomento Mnemon, annis fuerunt in Ægypto, sic et in eodem numero
    Darii et Parisaidis filius, regnavit annis quadraginta, sinjatur extrema captivitas. Scriptumque est in
    qui ab Hebræis Assuerus appellatur, sub quo Mardo- Exodo : « Habitato autem filiorum Israel quam ha-
    chai et Esther narratur historia, quando omnis bitaverunt in terra Ægypti anni quadringeni tri-
    populus Judæorum de mortis periculo liberatus ginta (Exod. xni). » Et iterum : « Factum. est post
    recepit pristinam libertatem. Fiuntque a secundo annos quadringenos triginta egressus est omnis
    anno Darii usque ad extremum annum Assueri exercitus Domini nocte. » Satisque miror, cur vul-
    anni centum quinquaginta quinque, menses qua- gata exemplaria centum nonaginta annos habeant,
    tuor. Qui additi superioribus annis ducentis triginta et in quibusdam scriptum est centum quinquaginta,
    quatuor, faciunt annos trecentos octoginta no- cum perspicue et Hebraicum et Aquila, Symmachus-
    vem, menses quatuor. Dextra autem lateris dormi- que et Theodotion trecentos nonaginta annos teneant,
    tio, id est, annorum quadraginta, facile supputatur. et apud ipsos Septuaginta, qui tamen non sunt scri-
    Post Eliacim enim, qui. cognominatus est Joachin, ptorum vitio depravati, idem numerus reperiatur.
    regnavit filius ejus Joachin cognomento Jechoaias Difficillimam quæstionem et ne dicam superbe a
    mensibus tribus, quo regnante ascenderunt servi Na- nullo explanatam, non tam nostri scientia, quam
    buchodonosor regis Babylonis in Jerusalem, et cir- Domini gratia exposuisse nos credimus, imputet:
    cumdata est urbs munitionibus, « venitique Nabu- illo quod ille pollicitus est : « Querite et invenie-
    chodonosor rex Babylonis ad civitatem cum servis suis, tis, petite et accipietis, pulsate et aperietur vobis
    ut oppugnarent eam. Et egressus est Joachin rex (Matth. vii). Qui autem voluerit supputare a prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,950">
    regem Babylonis ipse et mater ejus, et servi
    eorum et principes ejus, et eunuchi ejus. Et suscepit
    eum rex Babylonis anno octavo regni sui, et protulit
    inde omnes thesauros domus Domini, et thesauros
    domus regie (IV Reg. xxiv). » Et post paulum :
    « Et transtulit omnem Jerusalem, et universos »
    principes, et omnes fortes exercitus, decem millia
    in captivitatem, et omnem artificem et clusorem.
    Nihilque relictum est, exceptis pauperibus populi
    terre (Ibid.). Quo facto cum infinita populi multitudo
    dine et cunctis opibus Jerusalem, regnavit Sede-
    chias annis undecim, sub quo capta urbs, templum-
    que destructum est. Cujus solitudo usque ad secun-
    dum annum Darii permansit annis septuaginta. Tri-
    cesimo autem desolationis templi anno Cyrus regna-
    vit in Persis, subverso Astyage rege Medorum, qui
    juxta prophetiam Isaiae quinquaginta ferme millia
    hominum de tribu Juda remisit in Jerusalem et
    vasa templi, quæ Nabuchodonosor asportaverat, et
    cætera quæ narrat Esdræ historia. Sicut igitur in
    Israel, hoc est, decem tribubus a Phacee rege, sub
    quo Salmanasar Israelitici populi multa vastavit, us-
    que ad quadragesimum annum Assueri, supputamus
    annos trecentos nonaginta, quando Judaici populi
    persecutio mitigata est, sic a primo anno Jechoniae,
    quando magna pars Jerusalem translata est in Baby-
    lonem, usque ad primum Cyri regis Persarum an-
    num, qui desolationis templi erat annus trigesimus,
    supputantur anni quadraginta. Sub quo Judæorum
    laxata captivitas est, et libertas populo reddita. Qui-
    dam trecentos nonaginta annos Israelis et quadra-
    ginta Judæ jungentes, faciunt annos quadringenos tri-
    ginta. Et volunt eos impleri a baptismate Salvatoris,
    usque ad consummationem mundi. Alli vero et maxi-
    me Judæi a secundo anno Vespasiani, quando Jcru-
    salem a Romanis capta, templumque subversum
    est, supputari volunt in tribulatione et angustia, et
    captivitatis jngo populi constituit annos quadrin-
    gentos triginta, et sic redire populum ad pristinum
    statum, ut quomodo filii Israel quadringentis triginta
    annis fuerunt in Ægypto, sic et in eodem numero
    sinjatur extrema captivitas. Scriptumque est in
    Exodo : « Habitato autem filiorum Israel quam ha-
    bitaverunt in terra Ægypti anni quadringeni tri-
    ginta (Exod. xni). » Et iterum : « Factum. est post
    annos quadringenos triginta egressus est omnis
    exercitus Domini nocte. » Satisque miror, cur vul-
    gata exemplaria centum nonaginta annos habeant,
    et in quibusdam scriptum est centum quinquaginta,
    cum perspicue et Hebraicum et Aquila, Symmachus-
    que et Theodotion trecentos nonaginta annos teneant,
    et apud ipsos Septuaginta, qui tamen non sunt scri-
    ptorum vitio depravati, idem numerus reperiatur.
    Difficillimam quæstionem et ne dicam superbe a
    nullo explanatam, non tam nostri scientia, quam
    Domini gratia exposuisse nos credimus, imputet:
    illo quod ille pollicitus est : « Querite et invenie-
    tis, petite et accipietis, pulsate et aperietur vobis
    (Matth. vii). Qui autem voluerit supputare a prima
    pagina.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras repetidas entre colunas devido a imagem digitalizada mostrando parte do mesmo texto em ambas colunas. Não foram usadas marcações [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>