<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    sum est testamenta. Scriptusque erat ante et retro.
    De futuris et de praeteritis, vel certe foris in historiae littera, intus, intelligentia spiritali. (Greg.) Liber
    autem involutus est Scripturae sacrae eloquium obscurum, quod profunditate sententiarum involvitur,
    ut non, ,,cile sensus penetreretur. Sed coram prae plecta liber expanditur, quia coram praedicatoribus
    sacri eloquii obscuritas aperitur. Involutum librum
    manus Domini porrexerat, cum apostolis dicebat:
    « Simile factum est regnum coelorum homini qui
    seminauit bonum semen in agro suo. Cum autem
    dormirent homines, venit inimicus ejus, et superseminauit zizania in medio tritici, et abiit. Cum
    autem crevisset herba, et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania; et cetera (Matth. xiii). » Sed
    librum quem involutum ostenderat, expandit, cum
    hoc quod per aenigmatica loquebatur, exposuit, dicens:
    « Qui seminat bonum semen, est filius hominis. Ager
    autem est mundus. Bonum autem semen, hi sunt
    filii regni, zizania autem filii sunt nequam. Innimicus autem, qui seminauit ea est diabolus. Messis
    vero consummatio saeculi est. Messores autem angeli
    sunt. Sicut ergo colliguntur zizania et igni comburuntur, sic erit in consummatione saeculi. » Involutus itaque liber expanditur, quando hoc quod obscure prolatus fuerat, per latitudinem intellectus
    aperitur. Hunc involutum librum Veritas expandit
    quando in discipulis est quod scriptum est: « Tunc
    aperiuit illis sensum ut intelligerent Scripturas. »
    De quo adhuc libro subditur: « Qui erat scriptus
    intus et foris. » Liber enim sacri eloquii intus scriptus est per allegoriam, foris, per historiam. Intus
    per spiritalem intellectum, foris autem per sensum
    litterae simplicem, adhuc infirmantibus congruentem. Intus quia invisibilia promittit, foris quia visibilia praeceptorum suorum rectitudine disponit. Intus quia caelestia pollicetur, foris autem, quia terrena contemptibilia, qualiter sint, vel in usu habenda, vel ex desiderio fugienda, praecipit. Sequitur:
    « Et scriptae erant in eo lamentationes, carmen
    et vze. » (Hab.) Scripturae quoque sacrae lamentationes, carmen et vze continent. Quia sic de spe
    gaudium praedicant, ut in presenti tamen pressuras
    aliqua angustias indicent. Quia si et illic dulcia appetinus, prius necesse est ut amara toleremus.
    Carmen et vze discipulis praedicebat Dominus quando
    dicebat: « Hæc locutus sum vobis ut in me pacem
    habeatis, in mundo pressuram habebitis (Joan. xvi). »
    Ac si aperte diceret: « Sit vobis de me interius,
    quod consulando reficiat, quia erit de mundo extelr us, quod sæviendo graviter premat. Aliter lamentationes de his qui ad poenitentiam provocantur
    continent: sicut Samuel et apostolus Paulus plangebant atque lugebant Saul et Corinthios, quos salvare cupiebant. Carmen super his, qui Dei digni
    sunt testimonio, et quibus Psalmista praecepit:
    « Cantate Domino canticum novum (Psal. xcv). »
    Purro vze super illis qui penitus desperantur, et
    eum venerint in profundum peccatorum contremunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    (Greg.) Carmen aliquando in Lono, aliquando in
    malo dicr non dubium est. Quia et luctus carmen, et
    lugubre carmen dicere possumus. Sed nos Scripturae
    sacrae usum sequentes, quae pene semper carmen ponere in prosperis solet. Hoc in loco, pro bono prædilictum carmen accipimus: nam cum omnipotens Deus
    populum suum de mari Rubro liberasset, scriptum est:
    « Tunc Moyses et filii Israel cecinerunt carmen Domino (Exod. xv). » Et cum David victoriam de hostibus
    fecisset, scriptum est: « Locutus est David Domino
    verba carminis hujus (II Reg. xxii). » Salomon quoque ait: « Acetum in nitro, et qui cantat carmina
    corde pessimo (Prov. xxv). » Acetum quippe si mittatur in nitrum, fervesci nitrum protinus et ebullit.
    Et perversa mens quando per increpationem corripitur, per praedicationis dulcedinem bona suadentur,
    de correctione sit deterior, et inde in murmurationis
    iniquitate succenditur, unde debuit ab iniquitate
    compesci. Væ autem in Scriptura sancta sæpius de
    æterno luctu quam presenti solet intelligi. Unde
    scriptum est: « Væ impio in malum, retributio iracundum ejus haeret ei (Isa. m). » Et beatus Job loquitur
    dicens: « Si impius fuero, vœ mihi est; si autem
    justus, non levabo caput, saturatus afflictione et
    miseria (Job. x). » Justorum enim afflictio temporalis. Væ ergo quod dixit a temporali afflictione distinxit, qui et justum afflictionem, et impium vœ habere prohibuit, per semetipsam quoque
    Veritas dicit: « Væ mundo ab scandalis (Matth.
    xviii). » Et: « Væ vobis qui ridetis, quoniam debitis
    (Luc. vi). » Et: « Væ praegnantiibus et nutrientibus in
    illis diebus (Luc. xxi). » Pensandum ergo nobis est,
    quomodo hæc tria in sacro volumine scripta sint:
    « Lamentationes, carmen, et vze. » Lamentationes videlicet, quia in eo scripta est poenitentia peccatorum;
    carmen vero, quia ibi pronuntiatur gaudia justorum;
    vze autem, quia illic expressa est damnatio reproborum. Ut ergo peccata punias, lege quæ in hoc volumine
    scripta sunt lamenta, « Scindite corda vestra et non
    vestimenta vestra (Joel. ii). » Et rursus: « Miseri estote
    et lugete. Risus vester in luctum vertatur, et gaudium
    in moerorem (Jacob. iv). » Ut autem de promissione
    gaudii sequentis hilarcescas, causam cognosce, quia
    in hoc volumine scripta sunt carmina laudis æterna.
    « Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula
    sæculorum laudabunt te (Psal. lxxxviii). » Et sicut
    per quemdam sapientem de celesti Jerusalem dicitur: « Et lapide pretioso et mundo omnes plateæ ejus
    sternentur, et per omnes vicos alleluia cantabitur
    (Tob. xiii). » Hoc nobis carmen cœlestis patriæ
    nuntiare cives ejus venerant, qui concorditer clamitant: « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii). » Sed si adhuc
    præsenti sæculo mente inhæres, si adhuc terrenis
    voluntatibus delectaris, amare non potes gaudia
    æterna, quæ audis. Cognosce ergo in hoc volumine
    vte quod in eo scriptum est, atque ab animo per timorem expelle quod diligis, ut possis ex juvicio
    carmen amare quod legis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pequenas manchas e sinais de digitalização preservados. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos tal como no original; palavras ilegíveis não foram detectadas na área visível.</notas>
</pagina>