<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
acta revocamus, quoniam in perpetratione malorum nulla debet esse fiducia bonorum praeteritorum. Sed quæri potest utrum justo, postquam ceciderit, prædicandum sit, an et priusquam cadat invigilare prædicator debet ne ad casum veniat, procul dubio et priusquam cadat, nam sequitur : : Si autem tu annuntaveris iusto, ut non peccet iustus, et ille non peccaverit, vivens vivet, quia annuntiasti ei, tu autem animam tuam liberasti. Si ergo prædicator ideo animam suam liberat, quia justo ne peccaret annuntiavit, cum justos ad peccatum prædicator tacente cecidit, prædicator, quia tacuit, reus tenetur. Sed quis nostrum rogo ad hæc sufficiat, ut non solum peccatores studiosæ corripiat, sed et justis invigilet, ne cadant? Nos enim infirmitatis nostræ consci, cum justos viros conspicimus, admonere eos non præsumimus, ut justitiæ viam teneant, quam quia tenent videmus, et tamen prædicatoris est debitum etiam justos admonere. Unde prædicator egregius dicebat : « Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i). ». In his vero omnibus, quæ de justo ad iniquitatem converso dicta sunt, hoc est laboriosum ad loquendum, hoc valde pertiniscendum, quod Dominus dicit : « Ponam offenciculum coram eo. » At enim : « Si conversus justus a sua justitia fecerit iniquitatem, ponam offenciculum coram eo. » Nos enim, ait Dominus, quia si iniquitatem fecerit, offendidit. Et verum est omnino, quod dicimus, cur adhuc ei Deus omnipotens offenciculum ponit, quem jam impegrisse et cecidisse per iniquitatem quam perpetravît, conspicit? Sed discretia sunt omnipotentis Dei judicia, et, qui peccatorem diu exspectat ut redeat, non reducunt atque contemnentï ponit adhuc, ubi gravius impingat. Peccatum quippe quod per pœnitentiam citius non deletur, aut peccatum est et causa peccati, aut peccatum et pœna peccati. Omne enim quod prius committitur peccatum est, sed si citius pœnitendo non tergitur, justo judicio omnipotens Deus obligatam peccantis mentem etiam in culpam alteram permittit cadere, ut quia fïendo et corrigendo noluit mundare quod fecit, peccatum incipiat peccato cumulare. Peccatum ergo quod pœnitentiæ lamento non diluitur, peccatum simul est et causa peccati, quia ex illo oritur A unde adhuc peccatoris animus altius obligetur. Peccatum vero, quod ex peccato sequitur, peccatum simul est, et poena peccati, quia excrescente cæcitate ex retributione prioris culpæ generatur, ut quasi jam quædam sint in peccatore supplicia ipsa incrementa vitiorum. Fit vero nonnunquam ut unum idemque peccatum, et peccatum sit et poena peccati, simul et causa peccati. Ponamus ergo ante oculos quempiam rem proximi concupisse, quam quia aperte non valuit, furtò deripuit. Sed in furti accusatione positus, se hanc diripuisse jurejurando denegavit. Huic ergo concupiscentia peccatum fuit et causa peccati, quia per eam pervenit ad rapiam. Ipsum vero furtum, quo rem concupilam diripuït, et peccatum ei factum est, et poena peccati, quia ex retributione jam non repressæ concupiscentiæ factum est, ut veniret ad furtum, et culpa cordis excresceret in opere ex ultione cæcitatis. Sed quia furtum perjurio tegere curavit, ex peccato rursus peccatum genuit. Furtum ergo quod ex concupiscentia processit et perjurium protulit, peccatum et raptè peccati factum est culpæ præcedenti, peccatum et causa peccati culpæ subsequenti, quia de illa natum hanc genuit. Unde nunc etiam Dominus dicit : « Si conversus justus a sua justitia, et fecerit iniquitatem, ponam offenciculum coram eo. » Ac si aperte dicat : Quia pœnitendo audire noluit, ubi jam impegrit, justo eum judicio deserens, ponam ei, ut alibi impingat. Quod tamen Deum ponere est nequaquam ad peccandum premerre, sed nolle a peccato liberare. Sicut de Pharaoh dicitur : Ego indurabo cor Pharaonis (Exod. vii) ; non enim cor peccantis Dominus obdurat, sed obdurare dicitur, cum ab obduratione non liberat. Misericors enim Deus tempus ad pœnitentiam misericorditer relaxat, sed cum ejus gratiæ patientiam nos ad augmentum vertimus culpæ, hoc ipsum tempus, quod ad parcendum pie disponit, districtius ad feriendum vertit, ut cìm reuerti quis etiam spatio temporis accepto noluerit, per hoc mala sua ad reatum augeat, per quod ea diffuere potuit, si converti voluisset. Unde scriptum est : « Ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? » Secundum duritiam autem tuau et cor impenitens thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii).
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,950,975,995">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,55">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,640">
LIBER QUARTUS

SEQUITUR CAPUT II.

Explicitio sermone Domini ad prophetam, quo eum speculatorem domui Israel constituit, et annuntiare jussit impio ut avertatur a via sua impia et rivat, justoque præcipit ut non peccet, ne justitiæ ejus quæs ante fecit, precant, et ipse simul intereat. Quid postea sibi Dominus facere præceperit subjungi, dicens :
« Et facta est ibi (Vulg. λεκτ ibi) super me manus Domini, et dixit ad me : Surgens egredere in campum, et ibi loquar tecum, etc. » (Hier.) Supra enim
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,975,350">
Dlegimus, « Et veni ad transmigrationem, ad acervum novarum frugum, ad eos qui habitabant juxta fluvium Chobar, » recteqve ei cui dixerat : « sedi, » jubelur ut surgat. Et qui ingressus fuerat ad transmigrationem, audit « egredere, » non in confragosas valles, non in præruptas rupes, sed in campi latitudinem, quæ possit capere gloriam Domini. Unde et Corinthiis dicitur : Dilatamini (II Cor. vi), quando ingrediuntur ad captivos. De quibus dictum est, quod insequanti et persequuntur eum, forti manu inliget ut possit resistere, et furorem persequentium sustinere. Quando
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais — transcrição feita primeiro coluna esquerda (linhas superiores até meio da página) e depois coluna direita. Algumas abreviações indicadas entre parênteses como no original (Rom., Exod., Vulg., Hier.). Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados como pontos ou marcas de impressão. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; mantidas maiúsculas e pontuação conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>