$21

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LID. I.

523

nos eura debel vigilantes reddere, ne se impetus A vero inter carones et lampades distat, quod ear-

carnis quasi sub impetu spiritus latenter subjiciat,
et culpas quas agimus, nobis virtutes fingat. Scien-
dum vero est quia graviores culps sunt, quas super-
ducla specie virtutes imitantur, quia ill: in aperto
cognite animum confusione dejiciunt atque ad poe-
nitentiam trahunt; istzx vero non solum in poeniten-
liam non humiliant, sed etiam mentem operantis
elevant, dum virtutes putantur. Hoc autem, quod
de sanctis animalibus dictum superius fuerat, ut
altius conürmetur, iterum replicatur. « Non reverte-
bantur cum ambularent, » quia electi quique sic ad
bona tendunt, ut ad mala perpetranda non redeant.
« Qui enim perseveraverit usque in finem, bic salvus
erit. (Matth. x). » Et sicut per Salomonem dicitur :

bones ardent quidem, sed ejus loci, in quo jacuc-
rint, tenebras non expellunt. Lampades autem quia
magno flammarum lumine resplendent, diífusas cir-
cumquaque tenebras effugant. Qua ex re notandum
est, quia sunt plerique sanctorum ita simplices et
occulti, seseque in locis minoribus sub magno si-
lentio contegentes, ut vix eorum vita ab aliis agnosci
possit. Quid itaque isti nisi carbones sunt, qui et si
per fervorem spiritus ardorem habent, tamen exeui-
pli flaminam non. habent, nec in alienis cordibus te-
nebras peccatorum vincunt, quia vitam suam omnino
scire refugiunt, sibimetipsis quidem accensi sunt,
sed aliis in exemplo luminis non sunt.

Hi autem , qui et exempla virtutum przrogant. ct

« Justorum semita quasi lux splendens procedit, et B lumen boni operis per vitam et verbum itinerantibus

crescit usque ad perfectum diem (Prov. 1v). » In eo-
rum namque animo bonum desiderium atque intel-
lectus lucis intime jam pars diei est; sed quia
usque ad finem vit:e in virtute proficiunt, ad perfe-
ctum diem tune veniunt, quando ad regna cole-
stia perducii in ea luce quam desiderant, jam minus
aliquid non habebunt. Sequitur : « Et. similitudo
animalium e& aspectus eorum quasi carbonum ignis
ardentium, el quasi aspectus lampadarum. »
(Hieron.) Carbones autem ignis ardentis et lampa-
des io medio animalium discurrentes de illo loco
interpretands sunt lsaize : « Et comedet ignis sicut
fenum materiam, et sanctificabo eos in igne ardente.»
De quibus et alibi scriptum est : « Cadent. super eos
carbones iguis (Psal. cxxxix); » et contra labia do-
losa in alio psalmo dicitur : « Quid detur tibi aut.
quid apponatur tibi ad linguam dolosam ? Sagittze
potentis acute cum carbonibus desolatoriis (Psal,
cxix). » Et. in alio. 10co: « Habes carbones ignis,
sedebis super eos, hi erunt tibi in adjutorium. »
Quamcunque creaturam aspexerimus, fulgurat Dei
notiliam, dun ex creaturis creator agnoscitur.
(Greg.) Aspectus animalium carbonibus ignis arden-
tibus atque lampadibus comparatur. Quisquis enim
carbonem tangit incenditur, quia qui sanclo viro
adhzret, ex ejus assiduitate visionis, usu locutionis,
exemplo operis, accipit ut accendatur in amore clia-
ritatis, peccatorum suorum tenebras fugiat, in desi-
derio lucis exardescat, etiam per verum amorem
ardeat, qui prius in iuiquitate tantum mortuus,
quanuum frigidus jacebat. Lampades vero lucem
suam longius spargunt, et cum in alio loco sint,
in alio resplendent. Qui enim spiritu prophetiee,
verbo doctrine, miraculorum pollet. gratia, hujus
opinio longe lateque ut lampas lucet ; et quique bo-
na ejus audiunt, quia per lc ad amorem coele-
siium surgunt, in. eo quod sc per bona opera exhi-
bent, quasi ex lampadis lumine resplendent. Quia
ergo sancti viri quosdam juxta se positos, quasi
tangendo ad amorem patrie colestis accendunt,
carbones sunt ; quia vero quibusdam clam e longe
positis lucent, eorum itineri, ne in peccatis [pecca-
torum] vite tenebras corruant, lampados fiunt. Hoc
l'araot. CX

demonstrant, jure lampades appellantur, quia et per
ardorem desiderii et per flammam verbi a peceato-
rum cordibus erroris tenebras repellunt. Qui igitur
in occulto bene vivit, sed alieno profectui minime
proficit, carbo est. Qui vero in imitatione sanctitatis
positus lumen ex se rectitudinis multis demonstrat ;
lampas est, qui et sibi ardet et aliis lucet. Sequitur:
€ Et hzc erat visio discurrens in medio animalium,
« splendor ignis, et dé igne fulgur egrediens, » etc.
(Hieron.) De medio animantium splendor ignis et
fulgur egreditur, quia si Evangelia sibi colliseris,
in medio litterze vilisque historie, Spiritus sancti sa-
cramentum reperies (Greg.). Splendor ignis et de igne
fulgur egrediens in medio animalium discurrens vi-
detur, quia nisi ab igne veritatis pennata illa anima-
lià calorem suseiperent, ipsa in carbonum aique
lampadarum similitudinem non arderent. Ignis et-
enim nomine, sanclus Spiritus figarari solet. De quo iu
Evangelio Dominus dicit: « Ignem veni mittere in
terram, et quid volo, nisi ut accendatur? (Luc. xu.)»
Cum enim carnalis mens sanctum Spiritum acripit,
spiritali amore succensa malum plangit quo: fecit.
Et terra ardet, quando accusante se conscientia
€or peecatoris uritur, atque in dolore peenitentize
crematur. Hinc rursus seriptum est: « Deus tius
ignis consumens est (Deut. ww). » Quia enim mentem
quam repleverit, eam a peccatorum rubigine mun-
dam reddit : Creator noster et. iguis dicitur et con-
sumens. Sanctus ergo Spiritus in medio animalium
splendor ignis et de igne fulgur egrediceus discurrere
dieitur, quia universam Eeclesiam replens, in cle-
ctorum cordibus ex seipso flammas amoris projicit,
ut corusci more per terrorem feriat, et ad amorem
suum corda torpentia accendat. Sed quia Spiritus
sanctus Deus aute secula Patri est et Filio cozmternus,
quzrendum nobis est cur discurrere dicatur. Omnis
etenim qui discurrit, accedit ad locum, in quo non
fuit, et eum deserit in quo fuit. Qua igitur ratione
discurrere Spiritum dicamus, dum cuncta intra ipsum
sint, et locus nusquam sit ubi non sit ? sicut scri-
ptum est: « Spiritus Domini replevit orbem terra-
rum (Sap. 1). » Et tamen cum laus sapientix descri-
beretur, adjunctum est : «Est enim in illaSpiritus in-
117

Digitized by Google
