<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
549
COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. III. 550
sublevatur, et verba ejus audire jubehur. Sciendum
quoque quod aliud sit in faciem cadere, aliud reor-
sum. Abraham postquam audivit de nativitate
Isaac, cecidit in faciem et risit (Gen. xv et xviii).
Ibei autem, qui peccaverat, retrorsum cecidit (1 Reg.
11); et de Dan in Genesi scriptum est: « Fiat Dan
coluber in semita, mordens plantam equi, et calcet
eques retrorsum, salutem expectans Dei. » (Gen.
XLIX.) Quia enim ad morsum colubri ceciderat ex
equuo, propterea Salvatoris exspectat adventum. Et
in Evangelio secundum Joannem, qui ad compre-
hensionem venerant Dominum, postquam ille re-
spondit : « Ego sum, » ceciderunt retrorsum in ter-
ram (Joan. XVIII); sermonem ejus, qui Moysi dixe-
rat, « Vade, dic filiis Israel: Qui est, misit me ad
vos (Exod. III), » minime sustinentes. Ævidi, inquit, B
et cecidi in faciem meam. (Greg.) Quid vero de
hoc viro fseret, si ita ut est, ejus gloriam vidisset,
qui similitudinem gloriæ illius videns, sufferre non
valens cecidit? Qua in re cum magno mœrore pen-
sare et considerare cum lacrymis debemus, in
quantam miseriam et infirmitatem cecidimus, qui
et ipsum bonum ferre non possumus, ad quod
videndum creati sumus. Est tamen et aliud quod de
prophete facto consideremus in nobis. Domini simi-
litūdinem gloriæ, quia nos per spiritum propheticè
videre non possumus, hanc assidue cognoscere, et
sollicite contemplari in sacro colloquio, in coelestibus
monitis, in praeceptis spiritualibus debemus. Qui cum
aliquid de Deo conspiciimus, in faciem nostram
cadimus, quia ex malis erubescimus, quæ nos C
neeminimus perpetrasse. Ibi enim cadit homo, ubi
confunditur. Unde et Paulus quasi quibusdam jacent-
iibus dicebat : « Quem ergo fructum habuistis
tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? (Rom. VI.) »
Postquam propheta similitudinem gloriæ Domini
contemplatus in faciem suam cecidit, adijunxit :
« Et audivi vocem loquentis, et dixit ad me, Fili
» hominis, sta super pedes tuos, et loquar tecum. »
Ubi adhuc subdiur : « Et ingressus est in me spiri-
» tus, postquam locutus est mihi, et statuit me super
» pedes meos, etc. » Ecce divina vox jacenti prople-
tier jussit ut resurgeret. Sed surgere omnino non
potuisset, nisi in hunc omnipotens Dei spiritus
intrasset. Quia ex omnipotentis Dei gratia, ad bona
A opera conari quidem possumus, sed hæc implere
non possumus, si ipse non adjuvat, qui juhet. Sic
Paulus cum discipulos admoneret, dicens: « Cum
metu et tremore vestram salutem operamini
(Philip. II.), » illico quis in eis hæc ipsa bona ope-
rareur adjuvnit, dicens : « Deus est enim, qui
operatur in vobis et velle et perficere pro bona
voluntate (Ibid.). » Hinc est quod ipsa Veritas disci-
pulis dicit : « Sine me nihil potestis facere (Joan.
XV). » Sed in his considerandum est, quia si bona
nostra sic omnipotentis Dei dona sunt, ut in eis ali-
quid nostrum non sit, cur nos quasi pro meritis æter-
nam retributionem quærimus? Si autem ita nostra
sunt, ut dona Dei omnipotentis non sint; cur ex eis
omnipotenti Deo gratias agimus? Sed sciendum
est, quia mala tantummodo nostra sunt, bona
autem nostra omnipotentis Dei sunt et nostra, qui
ipse aspirando nos prevenit, ut velimus, quia
adjuvando subsequitur ne inaniter velimus, sed
possimus implere quæ volumus: præveniente ergo
gratia et bona voluntate subsequente, hoc quod omni-
potentis Dei donum est, fit meritum nostrum. (Hieron.)
« Et dixit ad me, inquit, Fili hominis, sta super
pedes tuos, et loquar tibi. » Jacetns, sermonem Dei
audire non poterat. Sed audivit cum Moyse, « tu vero
hic sta mecum. » Quod et Daniel accidisse sibi com-
memorat. (Greg.) Notandus est nolis ordo locutionis
et operis. Quia prius similitudo gloriæ Domini appa-
ret ut dejiclat, postmodum alioquitur ut elevet,
deinde superabundantis gratiæ spiritum mittit ut
levet, ac super pedes statuat. Nisi enim aliquid de
æternitate in mente videremus, nunquam in faciem
nostram pœnitendo caderemus, sed jam jacenties
vox Domini consolatur, ut in opere surgamus,
quod tamen facere nos nostra virtute non possu-
nuns. Ipsius ergo nos spiritus implet et levat, et
super pedes nostros statuit, ut qui proni in pœni-
tentia pro culpa jacuimus, recti postmodum in
bono opere scimus. Simile et sequitur: « Et ingressus
est in me, inquit, spiritus postquam locutus
est mihi, et statuit me super pedes meos. » Sed
his ita in presenti libro expositis, postquam pro-
pheta ad jussuionem Domini erectus stetit, quid ei
vox divina jubuerit in sequentis libri exordio consi-
derandum est.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,760,690,820">
LIBER TERTIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,360">
SEQUITUR CAPUT II.
« Et audivi vocem loquentem ad me, et dicentem
» mihi: Fili hominis, mittam ego te ad filios Israel,
» ad gentes apostatrices, quæ recesserunt a me, »
etc. (Greg.) Sic propheta describit suam, ut significet
nostra. Nam quid est, quod jacentii dicitur: « Sta super
pedes tuos et loquar tecum? » Qui enim jacenti lo-
quehatur, cur non se nisi stanti promisit esse lo-
quiturum? Sed sciendum quia alia sunt, quæ jacer-
D les, alia quæ stantes audire debeamus. Jacenti enim
dicitur ut resurgat. Stanti enim præcipitur ut ad
prædicationem proficisci debeat. Ambule enim nobis in
infirmitatis confusione jacentibus præberi non debet
auctoritas prædicationis, sed cum jam in bono opere
surgimus, cum recti jam stare cœperimus, dignum
est, ut ad lucrandos alios in prædicationem milité de-
beamus. Stans ergo propheta, visionem spiritualem
vidit, et cecidit, cadens vero jam monitionis verba,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,40,980,100">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Alguns sinais tipográficos e quebras de palavra fielmente mantidos; palavras ilegíveis não encontradas. Não foram feitas correções ortográficas além da reprodução literal do impresso.</notas>
</pagina>