<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,490">
    607 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
    Dei. Ut cognoscant, qui remanserint, quia ipse sit A
    Dominus. Qui ab Ecclesia quoque recesserit, statim
    peste morietur. Qui sciolus sibi videtur et diligens
    nisi caverit, gladio ferietur inimici. Qui simulci
    contentus fide, instar brutorum animantium versatur quidem in Ecclesia; sed tamen in nullo bono
    opere proficit, nec imitator est formicae, quae in
    messe preparat cibos sibi atque comportat. Iste fame
    morietur, et in omnibus his implebitur ira Domini.
    Et scietis quia ego Dominus, cum fuerint inter-
    fecti vestri in medio idolorum vestrorum, per cir-
    cuitum ararum vestrarum in omni colle excelso
    et in cunctis summitatibus montium, et subter
    omne lignum nemorosum, et subter universam
    quercum frondosam, locum ubi accenderunt thura
    redolentia universis idolis suis. Perspicuum est B
    juxta litteram, et interpretacione non indiget, quod
    in montibus Israel, et in excelsis collibus inter ipsa
    idolorum altaria lucosque, qui appellantur ligna
    nemorosa, Israeliticus sit cæsus exercitus, ut ubi
    peccaverant, ibi punirentur. Juxta anagogen sequi-
    mur ordinem propositum quando magistri hæretico-
    rum ab ecclesiasticis viris, qui sunt instructi scientia
    Scripturarum contriti fuerint atque superati, vice-
    mus interfectos perversorum dogmatum jacere inter
    simulacra, quæ finxerant, et eos, qui se elevabant
    contra scientiam Dei, stratos in montibus collibus-
    que subitus omne lignum nemorosum, qui habebant
    verba pompatica, umbramque foliorum, et poma
    bonorum operum non habebant, qui erant sub omni
    quercu frondosa, quæ non affert fructus hominum;
    sed porcporum. Ubi accenderunt thura redolentia, non
    Deo, sed idolis suis. Nec dicere poterant quod de
    Noe scriptum est: Odoratus est Dominus odorem
    bonæ fragrantiae (Gen. viii.). Et id quod Paulus
    loquitur, Christi bonus odor sumus Deo in omni
    loco. Quomodo autem sanctus in odore suo delectat
    Deum, sic peccator ex cujus persona psalmus ille
    cænarit: Computruerunt, et corruptæ sunt cicatri-
    ces meæ, a facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii.).,
    accendit idolis suis thura fetentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,490,980,980">
    Et extendam manum meam super eos et faciam
    terram desolatam, et destitutam a deserto Debla-
    tha in omnibus habitationibus eorum. Et sciet
    quia ego Dominus (Hieron.) o montes Israel, eam
    interfecit vestri ceciderunt in medio ararum idolo-
    rumque vestrorum, in omni colle excelso, in cunctis
    montium summitatibus, compleverantque lucos ve-
    s tres cadaveribus mortuorum, in quibus quondam
    accenderunt idolis suis thura redolentia, tunc exten-
    dam manum meam ad ultionem, quas fuerat huc
    usque contracta, et redigam universam terram Israel
    in solitudinem a deserto DebIatha, quæ est in terra
    Emath, quæ hodie vocatur Ἐπαρχία Syriæ. In
    cunctis habitationibus eorum. Ut omnibus pa-
    teat nihil esse inter solitudinem et mare Magnum,
    quod non hostilis nukro consumpserit. Multi putant
    eundem esse locum, de quo in Jeremia scriptum est:
    Et apprehenderunt Sedechiam in deserto, quod est
    juxta Jericho, et omnis comitatus ejus dissilit ab
    eo. Cumque comprehendissent regem, adduxerunt eum ad regem Babylonis in Reblatha, quæ est
    in terra Emath, et ob vicinam imo similitudinem
    Daleth et res Hebraicarum litterarum, quæ parvo
    apice distinguuntur, vel Deblatha vel Reblatha appel-
    lari. Juxta mysticos autem intellectus, extendit Do-
    minus manum suam super omnes qui hæretico fuerint
    errore decep ti, ut terram eorum, quæ interpretatur
    Ecclesia, faciat desolatam a deserto Deblatha, quod
    in lingua nostra massam ficorum sonat, caricarum-
    que inter se compacitarum, ut postquam in simulata
    dulcedine, quæ non erat terræ cultæ, sed solitudinis
    amaritudinem repererint, tunc cognoscant quia ipse
    sit Dominus. Mel enim distillat de labiis mulieris
    meretricis, quæ ad tempus impinguat vescicatum
    fauces, et postea amaruis selle reperitur. Hoc signi-
    ficant et duo calathi ficorum, qui positi sunt in Jere-
    mia contra faciem lempli (Jer. xxiv). Unus ficorum
    optimarum, et unus pessimarum; quorum alter ad
    Ecclesiam Christi refertur, alter ad congregationem
    nem malignantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,520,700,590">
    LIBER QUINTUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    Juxta finem præcedentis libri meritam pœnam ex D
    sermone Domini prædixit propheta his qui in mon-
    tibus Israel et in excelsis idolis serviebant; et juxta
    mysticum sensum, hæreticos recta sententia percu-
    lit, qui in montibus superbiaæ errorum suorum simu-
    lacra coleabant. Nunc similitudò minatur eis inter-
    iunm et afflictionem præmunita sinemque debitum, ut
    suscitent irae Domini vindictam et percipiant operis
    sui mercedem condignam. Unde et sequitur.
    CAPUT VII.
    De insani et longa captivitate et ejusdem causa; et
    populus non rebellans projicit divitias longe propter
    fugam.
    Et factus est sermo Domini ad me dicens: Et tu,
    filii hominis, hæc dicit Dominus Deus terræ Israel,
    Finis venit, finis super quatuor alias terræ, etc.
    (Hieron.) Quas nos plagas mundi interpretati sumus,
    orientem videlicet et occidentem, meridiem et septen-
    trionem. De quibus alis et Isaias loquitur: Domine,
    abalis sive a finibus terræ, portenta audivimus, quæ
    in toro obre per apostolos gerabantur. Et de sanctis
    scriptum est, Si dormieritis inter medios cleros,
    pennæ columbæ deargentatæ, et posteriora dorsi ejus
    in pallore auri (Psal. lxvii). Unde et Dominus cum
    appropinquasset et vidisset Jerusalem flevit, et
    dixit: Quoties volui congregare filios tuos, sicut
    gallina congregat pullos suos sub alis suas, et no-
    luisit (Matth. xxiii). Iste est, qui in Deuteronomi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim renascentista. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme a leitura mais provável; onde a leitura é incerta preserve-se ortografia original do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>