<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    6465. COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quod nos posuimus : Et dabo cadavera filiorum Israel ante faciem simulacrorum vestrorum, in Septuaginta non habetur.
    Urbes desertæ erunt, et excelsa demolientur, et dissapabuntur et interibunt aras vestræ et confringerntur et cessabant idola vestra, et conterentur delubra vestra, et delebuntur opera vestra, et cadet interfectus in medio vestri, et scietis quo- tiam ego Dominus. (Hieron.) Causa perspicua cur urbes montium descendeas sint, scilicet ut demolirntur excelsa, araeque et idola destruantur, et delubra pereant, et omnis simulacrorum cultura desistat, cadantque interfecti in medio montium, et sciant quia ipse est Dominus. Per quæ occasio nobis datur spiritalem magis intelligentiam sequi, ut urbes Haereticorum, quæ interpretantur Ecclesiæ et excelsa superbiae eorum, et arae perversorum dogmatum confringantur, et idola pereant, quæ de suo sibi corde simularant, et conterantur delubra non templa, quæ contra templum Domini surrexerant, Græcoque sermone appellantur ţîsvç, id est, fana atque delubra et omnia opera montium conterantur, quia non opera Dei sunt, sed magistrorum falsæ scientiæ. Cumque ceciderint in medio montium, vel quos ipsi montes interficerant vel ecclesiastici viri, qui eos male viventes in salutem suam occidcerant, tunc finisc rit montium superborum, ut cognoscant quod ipse sit Dominus. Potest autem fieri ut de uno populo montium Israel, aliis interfectis agnoscant alii : Pestilentie enim flagellato stultus astutior erit.
    Et relinquam in vobis eos, qui fugerint gladium in gentibus cum dispersero vos in terras. Et recordabuntur mei liberati vestri in gentibus, ad quas e captivi ducti sunt. Illud quod Dominus loquitur ad Eliam : Reliqui mihi septem millia virorum, qui non curvaverunt genu ante Baal. Et Paulus apostolus scribit : Et nunc in hoc tempore reliquie secundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt (Rom. xi.). Potest huic capitulo convenire. Et apostoli enim, qui erant de semine Israel, et gladium fugerant, idcirco sunt reservati ut dispergerentur in gentibus, et in terris Evangelium prædicarent, ac recordarentur in gentibus Dei, in quibus captivitalis tempore versabantur. Potest autem et hoc dicì, quod ideo aliqui de captivitate Judaica, reservandi sunt, ut in gentibus recordarentur nominis ejus, illiusque potentiam prædicaretur. De hæreticorum, quoqne populis, qui evadere potuerint gladium, perditionis eorum, et pessimam factionem, quæ contra Deum fuerat concitata huc illucque dispersi recordabuntur nominis Dei, agentes pænitentiam, et captos se a viris ecclesiasticis exsultabunt.
    Quia contrivi cor eorum fornicans et recedens a me. Et oculos eorum fornicantes post idola sua, et discipulebunt sibi met super malis quæ fecerant in universis abominationibus suis. Et scient, quia ego Dominus non frustra locutus sum, ut facerem e eis malum hoc. (Hieron.) Juravit autem Dominus, juxta LXX, atque decrevit se facturum esse, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    contrivit ut fornicans cor et recedens a Deo, eorum de quibus per Oseam loquitur : Spiritu fornications seducti sunt (Ose. iv.).
    Et oculos fornicantes post idola. Per quorum fenestras mors intrasse perhibetur, quam ob causam et in Daniele (Dan. xiii) duo presbyteri præceperunt revelari Susannam, ut nudati corporis decore fruerentur. Nec frustrà locutus est Dominus ut faceret malum vel mala, quando ad comminationem ejus, agunt pænitentiam, qui sententiae subjicebant. Sin autem cor durum sit et indomabile, ne per pœnas quidem sentiens beneficia corripentis, dicitur ad eos : Sine causa percussi filios vestros, disciplinam non recepisitis. Prodest autem et hæreticis ut conterantur cor eorum, thesaurus pessimus dogmatum perversorum, quia recessit a Domino. Et fornicantes oculi post adventiones suas, qui cum Domini fuerint recordati, displicebunt sibi in universis abominationibus suis, et intellgentes veræ filiei veritatem, scient quia ipse sit Dominus. Qui idcirco scpe inserf tribulationem, quæ patientibus perniciosa videtur et pessima, ut ad pœnitudinem convertantur.
    Hæc dicit Dominus Deus : Percute manum tuam, et allide pedem tuum, et dic, Heu ! ad omnes abominationes malorum domus Israel. Magnitudinem peccatorum jubeur propheta manibus pedibusque ac sermone monstrare, ut gestu corporis et inclinatione vocis habitum stupentis mirantisque et plorantis ostendat. Quomodo enim si quando novum aliquid mirandumque conspicimus, tam corpore, quam animo perhorrescimus, ita ut complodamus manus et pedes allidamus ad terram, et vocem inclinimus ad slectum : sic nunc propheta cernens oculis animi futura supplicia ad universas abominationes malorum Dominus Israel loquitur, quæ sequuntur. Percutiuntur spiritualiter manui quando a malis nos operibus separamus. Allidimus pedem, quando non gradimur itinere peccatorum. Plangi- mus atque ploramur, quando nobis displicent, quæ geruntur. Hæc est autem causa plangendi, quod habitatores montium et ararum, idolorumque cultores, gladio, fame, peste, ruituri sunt, qui variis ducuntur erroribus, et quotidie mutant fidem circumfrenatur- que omni vento doctrinæ, isti cæduntur gladio, et dividuntur in partes unitatem ecclesiasticæ fidei relinquentes. Qui vero spirituales non habet cibos, fame moritur nesciens eum, qui dixit : Ego sum vita (Joan. xiv.). Porro, qui vel singulis vel pluribus deditus vitiis ab eis non potest separari, quasi quadam vterina pestilentia corruiit.
    Qui longe est, peste morietur. Qui autem prope est gladio corruet, et qui reliquis fuerit aliquæ circundatus, fame morietur, et implebo indigna- tio, nem meam in eis. Qui obsedionem urbis effugerit, et ad deserta migraverit, peste morietur, qui prope fuerit cadet hostium gladio ; quem autem circumdederint hostilis exercitus, fame interibit et penuria. In hisquc omnibus implebitur ir dignatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto; pequenas lacunas indicadas por hífen onde a linha se quebra. Não usadas marcas de edição além de [ilegivel] (nenhuma palavra ilegível detectada a despeito de cortes de página).</notas>
</pagina>