<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    quacies agere aliqua mystica jubetur, prius filius hominis appellatur. Sæpe enim sublevatur ad cœlestia, et occultis atque invisibilibus rebus ejus mens pascitur. Necesse est ergo ut inter occulta, quæ penetrat, Filius hominis vocetur, ut semper agnoscat quod est, et nunquam extollatur de his ad quæ ducitur. Quid est enim propheta ad spiritalia elevato semper « Fili hominis » dicere? nisi eum infirmitatis propriæ memorem facere, ut conscius conditionis infirmæ elevandi in cognitione non debeat de magnitudine contemplationis suæ. Quia vero isdem propheta, ut et supra jam diximus, lypum prædicantium vel doctorum tenet, recte ei nunc dicitur: « Sume tibi laterem, et pones eum coram te. » Omnis clemni doctor cum terrenum quempiam auditorem ad cœlestis verbi doctrinam suscipit, laterem assumit, qui dum loqui cœperit quæ sit retributio cœlestis patric, quæ visio pacis supervax, civitatem Jerusalem describit in latere, quem coram se ponit, quia intenta mente qualitatem audientis considerat, id est, profectum vel defectum conspicit, et juxta ejus intelligentiam prædicationis suæ verba moderatur, ut describi in audientis mentem civitas Jerusalem, id est, visio pacis possit. Dicatur ergo, « Sume tibi laterem; » id est, proximi cor terrenum, « pones eum coram te: » scilicet ut vitam atque intellectum illius intenta mente custodias. « Et describes in eo civitatem Jerusalem; » ut ei quæ sint sperma gaudia de visione pacis innottescas. Quasi enim jam Jerusalem in latere descripta est, cum terrena mens cœperit quæ sint illa interna pacis gaudia vera cognoscere, ad conspiciendam gloriam patris cœlestis anhelare, quasi interna visio pacis describitur, quando mens quæ prius terrena sapuerat, per amorem jam ad contemplandam gloriam regni cœlestis elevatur: sed mox ut animus amare cœlestia cœperit, mox ut ad visionem pacis intimæ tota se intentione collegerit, antiquus ille adversarius, qui de cœlo lapsus est, invidet, et insidiari amplius incipit, acriores quam conversat tentationes admovet, ita ut plerumque sic resistentem animam tentet, sicut ante nunquam tentaverat, quando possidebat. Unde scriptum est: « Fili, accedens ad servitium Dei, sta in justitia et timore, et præpara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii). » Unde et demoniacus qui « a Domino sanatur, ab exente demone discerpitur, sicut scriptum est: » Et clamans, et multum discerpens eum exit ab eo (Marc. ix). Debet ergo vigilant doctor prosificenti animæ, quæ illam tentationes sequantur, innoxioscere, ut cautam se valeat contra maligni spiritus insidias preparare. Unde bene nunc post descriptam civitatem Jerusalem in latere, dicitur prophetæ: « Et ordinabis adversus eam obsidionem, et ædificabis munitiones, et comportabis aggerem. » In qua enim jam pacis visio describitur, ei necesse est, ut tentationum bellum nuntietur, nam ut valeat illa pacis gaudia æterna pertingere, hanc hic procul dubio oportet tribulationum certamina cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mulata sustinere. De qua bene dicitur, « Ordinabis adversus eam obsidionem. » Prædicator quippe contra erudien dam animam obsidionem ordinat, cum præmuniendo indicat quibus se modis vitia virtutibus opponunt, quomodo luxuria castitatem feriat, qualiter ira tranquillitatem animi perturbet, quantum incepta lætitia vigorem mentis resolvat, qualiter multiloquium munitionem cordis destruat, quomodo invidia charitatem interficiat, quemadmodum superbia arcem humilitatis effodiat, qualiter fallacia, cum veritatem in sermone corruperit, hane etiam in cogitatione violet, ut qui verum dicere noluit, quod intellexit, jam nec intelligat, quod dicere valeat. Ordinatur ergo a prædicatore obsidio, cum per sanctæ admonitionis verba singulis quibusque vel quibus modis vitia insidiientur ostenditur. Et contra Jerusalem, quam describit in latere, prædicator munitiones ædificat, quando mala quæque, quam munita contra mentem veniant demonstrat, ut sese vitia sub virtutum specie abscondant, quatenus, sicut sæpe jam diximus, immoderata ira justitia videri appetat et disciplinæ remisso mansuetudo videri velit, et tenacia sese parcimoniam nominet, et inordinata rerum effusio se benevolentiam appelle; quasi enim ædificatæ munitiones contræ intuentem sunt, quando vitia sub virtutum specie excrescent, et in alto se ostendunt per imaginem, quæ in imo jacent semper per actionem. Adhuc additur: « Et comportabis aggerem. » Quo enim mens desiderare cœlestia cœperit, et in illam maligni spiritus tentationibus suis terrenas amplius cogitationes exegerant. Propheta ergo aggerem comportat, cum prædicator sanctus bonis mentibus qualiter terrena desideria subrepere solent denuntiat, atque adhuc addit: « Et dabis contra eam castra, et pones arietes in gyro. » Quasi dat contra animam doctor castra, quando malignorum spirituum contra eam collectas atque adunatas insidias indicat, ut aliquando non solummodo ex uno, sed ex cunctis vitiis simcul tentent. Nam sunt quædam vitia, quasi per quandam sibi cognationem propinqua, sicut dissolutio spiritus, appetitus gulae, et immunditia luxuriæ, sicut multiloquium, fallacia atque perjurium. Ex desolatione [dissolutione] quippe spiritus mens ad ingluviem ventris rapitur, et dum cibis venier eadendi, ad luxuriam caro retribuitur, superbidendo captiva. Et rursus ex multiloquio fallacia generatur, quia valde difficile est, ut qui multa loquitur non etiam mentiatur. Sæpe mendacium etiam perjurio tegitur, ut ante humana judicia velletur. Superbia quoque esse sive invidia aut inani gloria nullatenus potest. Superbus etenim quisque bonorem quem ipse ambit, aliis invidet. Et cum hum fortasse oblunierit, in elatione gloriæ temporalist atollitur, atque quod alios conspicit minime percipere potuisse, hoc se per inanem gloriam gaudet præ cæteris habere. Sciendum quoque est, quod sæpe nonnulla vitia ad numentem non simul veniunt, sed supponuntur, ut unum alteri in tentatione succedat. Et aliud contra faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; divisões de colunas seguidas conforme imagem. Algumas palavras compostas junto ao fim da primeira coluna cortam-se com hífen e continuam na segunda coluna; preservei hífen onde visível. Uso de [dissolutione] para leitura alternativa entre colchetes conforme a impressão.</notas>
</pagina>