597

8. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

528

habeant in suis locis, non hujus est temporis. Totum A paulo post adjungitur, «quasi sit rota in medio rot,»

autem corpus et. dorsa plena oculis approbabit, qui
viderit nihil esse in Evangeliis quod non luceat, et
splendoresuo mundum illuminet; ut etiam qux parva
putantur ct vilia, Spiritus sancti fulgeant majestate.
(Greg.) Propheta igitur dum sancta animalia videret,
adjunxit :«Cumque aspicerem animalia, apparuit
rota una super terram.» Qua in re quzrendum es:,
cum inferius rotze describantur, eur una rota prius
apparuisse dicitur, nisi quia antiquo populo vetus
solummodo Testamentum datum est, quod ad erudien-
deam mentem illius quasi rota volveretur? Bene. au-
tem roía eadem super terram apparuisse dicitur,
peccanti autem [enim] liomini dictum est : « Terra
es, et in terram ibis (Gen. ni). » Rota. autem super

nisi quod in Testamenti veteris littera Testamentum
novum latuit per allegoríam ? Unde et rota eadem,
quje juxia animalia apparuit, quatuor facies habere
describitur, quia Scriptura sacra per utraque testa-
menta in quatuor partibus est distincta. Vetus et-
enim Testamentum in lege et prophetia, novum vero
in Evangeliis atque apostolorum Actibus et. dictis.
Scitur autem, quia ibi faciem intendimus, ubi quod
necesse est videmus. Rota ergo quatuor habet fa-
cies, quia prius resecanda mala in populis vidit per
legem, postmodum vidit per prophetas, subtilius
vero per Evangelium ; ad extremum autem per
apostolos ea qui» in culpis hominum resecarentur
aspexit. Potest quoque intelligi, quod quatuor facies

ierram apparuit, quia Deus omnipotens legem super B rota babebat, propter hoc quod Scriptura sacra per

corda peccantium dedit. Sed quia h:c pennata ani-
qnalia sanctos, ut diximus, evangelistas designant,
quomodo prius animalia, et postmodum rota uua
aspicitur, dum ante testamentum vetus fuerit, et
posunedum saneti evangeliste secuti sunt ? Sed in-
telligere in his possumus, quod illi prius a pro-
pheta visi sunt, qui merito transcendunt. Nam quanto
S. Evangelium Testamentum vetus precellit, tanto
et predicatores ejus in descriptione prophetica prz-
ferri debuerunt : quamvis sit adhuc aliud, quod in
hac descriptione considerari debeat. Quia prophetize
spiritus sic intra semetipsum anteriora et posteriora
simul colligit, ut simul hzc prophete lingua proferre
non possit, sed ampla qux videt de dispertitis sermo-

gratiam predicationis extensa in quatyor mundi
partes innotuit, Unde et bene eadem rota una prius
juxta animalia apparuisse, et postmodum quatnor
facies habuisse describitur, quia nisi lex Evangelio
concordaret in quatuor mundi partibus, non innote-
sceret. « Et aspectus rotarum et opus earum quasi
visio maris. » Recte sacra eloquia visioni maris si-
milia narrantur, quia in eis magna sunt flumina
sententiarum, cumuli sensuum. Nec immerito mari si-
milis Scriptura sacra dicitur, quia firmantur in ea sen-
tentiz locutionis sacramento baptismatis. Vel certe
considerandum est, quia navibus in mare naviganuis,
cum ad desideratas terras tendimus. Nobis autem quid
est in desiderio nisi illa terra, de qua scriptum est :

nibus emanat, et nunc ultima post prima , nune vero C , portio mea in terra. viventium (Psal. cxt1). » Li-

prima post ultima loquitur. Unde Ezechiel propheta
sub figura sancte universalis Ecclesi» et evangeli-
Starum gloriam per quatuor animalium similituJi-
nem videt, et tamen repente illa subjungit, qux an-
terioribus temporibus gesta sunt, ut patenter indi-
cet simul se vidisse, quod carnis lingua non suffi-
cerei simul dicere. Quia vero per quatuor animalia
etiam perfectos omnes signilicari diximus, conside-
randum quoque est quosdam sanctorum, et ante
legem fuisse, qui naturali lege districte viverent,
et omnipotenti Domino placerent. Postanimalia ergo
rota describitur, quia electorum multi apud oimni-
potentem Deum perfecti et. ante legem fuerunt.
Sin vero animalia solos, ut diximus, Evangelistas
debemus accipere, est adhue aliud, quod considerare
debemus. Videbat enim sanctus propheta, quia hiec
ipsa verba, qux obscuritatibus obvoluta profercbat,
non judaico populo , sed gentibus panderentur. No-
bis igitur loquens, prius animalia, ct post rotam
describere debuit, quia nos ad fidem Domino lar-
giente venientes, non per legem Evangelium , sed
per sanctum Evangelium legem didicimus. Ubi vero
vel qualis rota apparuerit adjungit, cum dicit: « Juxta
animalia habens quatuor facies. » Ubi adhue sub-
dit : « Et aspectus rotarum, et opus earum quasi
visio maris, et una similitudo ipsarum quatuor et
aspectus earum et opera quasi sit. rota in medio
TOUe. ». Quid est hoc quod cum una rota diceretur,

gno autem, ut dixi, evehitur, qui mare transit, ei
Scimus quia Scriptura sacra lignum crucis per legem
nobis prenuntiat, cum dicit: « Maledietus. omnis
qui pendet. in ligno (Deut. xxi). » Quod Redemptori
nostro Paulus attestatur dicens : « Factus pro nobis
maledictum (Gal. ui), » per prophetas quoque li-
gnum annuntiat, cum dicit : « Dominus reguavit a
ligno (Psal. xcv). » Et rursum : « Mittamus Jignam in
pane ejus (Jer. x1) » Per Evangelium vero lignuin
crucis aperte ostenditur, ubi ipsa Domini passio, quae
prophetata est, declaratur, Rota ergo in medio rot
est, quia inest Testamento veteri Testamentum uo-
vum. Et, sicut siepe jam diximus, quod testamentum
vetus promisit, lioc novum exlibuit. Et quod iilud
occulte adnuntiat, hoc istud exhibitum aperte. cla-
mat. Prophetia ergo Testamenti novi Testamen-
lum vetus est, et expositio Testamenti veteris, Te-
stamentum novum. «Per quatuor, inquit, partes
earum ibant, et non revertebautur. » Quo alibi
divina eloquia, nisi ad corda hominum va.lunt?
Sel per quatuor partes euntes ibant, quia Sceri-
ptura sacra per legem ad cor hominum vadit,
signando mysterium. Per prophetas vadit, paulo
apertius prophetando Dominum. Per Evangelium
vadit, exhibendo quem prophetavit. Per apostolos
vadit, pra dicando eum quem Pater in nostra redem-
ptione exhibuit. Habent ergo rot: facies et pennas,
quia osteudunt sacra cloqnia notitiam praceptorum

Digitized by Google
