T25

B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

$3

tellectus, sanctus, unicus, muliplex, subtilis, mo- A etsi ab eorum corde ad momentum recesserit, ci-

Lilis. » Et paulo post, « humanus, stabilis. » In quibus
rorsum verbis magna nobis quxstio oritur, cur iste
spiritus, qui implet omnia, simul mobilis et stabilis
dieatur ; sed si ad usum consuetudinis humanz rc-
€urrimus, scusum cilius loquentis invenimus. Homo
quippe, qui in ca regione in qua est ubique discur-
rit, proeul dubio ubique obviam vcnit et repente, ubi
non creditur, invenitur. Omnipotens ergo Spiritus,
ub unique presentia signaretur, simul et mobilis ct
stabilis. dieitur. Stabilis, quia per naturam omnia
continet. Mobilis autem dicitur, quia ubique etiam
nescientibus occurrit. Tenens ergo omnia stabilis,
presentem se omuibus exhibens mobilis appellatur.
Splendor ergo ignis, etde igne fulgur egrediens inter

tius redit, Sequitur : « Et animalia ibant et. rever-
€ tebantur in similitudinem fulguris coruscantis. »
(Hieron.) Quidam vero ne contra priores duas sen-
tentias propheta dicere videretur, boc quod putant
esse contrarium, id est « et animalia currebant, et re-
vertebantur,» silendum putaverunt, ne legenti scanda-
lum faceret. Melius est autem in divinis libris trans-
ferre, quod dictum est, licet non intelligas quare di-
ctum sit, quam auferre quod nescias. Alioquin et
multa alia, qu:e ineffabilia sunt, et humanus aniimus
non capit, hac licentia dclebuntur. Nos autem hoc
dicimus, quod quomodo in Proverbiis in eodem loco
scriptum est : « Ne respondeas stulto secundum stul-
titiam suam, ne similis ci fias (Prov. xxvr), » ct

pennata animalia discurrit, quia Spiritus sanctus si- B rursum ponitur, quod nobis videtur esse contra-

mul singulis atque. omnibus praesto fit, .et incendit
quos tetigerit. llluminat quos incendit, ul post fri-
gus pristinum accensi ardeaut, et per ignem. amoris
quem acceperint flammas exemplorum reddant. Ful-
gur quippe de hoc igne egrediens torpentes percutit,
eosque percutiendo excitat et iuflammat, ut post
ainorei iilius ardentes pariter et lucentes. currant.
Unde alias seriptum est: « Thronus ejus flamma
ignis, rot» ejus ignis accensus (Dan. vn). » Hi enim
Qui animarum custodes sunt, et pascendi gregis
onera susceperunt, mutare loca minime permiltun-
tur. Sed quia uno in loco positi divinitatis in se prze-
sentiam portant et ardent, thronus Dei flamma ignis
dieitur. Hi autem, qui amore Domini in praedicatione
discurrunt, rote ejus ignis ardentes sunt : quia
cun ex ejus desiderio per varia loca discurrunt,
unde ipsi ardent. et. alios accendunt. Potest tamen
discursus atque. mobilitas spiritus requisitione altc-
rius considerationis intelligi : in sanctorum quippe
vordibus juxta quasdam virtutes semper manet:
J'isla quasdam vero recessurus venil, et venturus re-
cedit. In fide etenim,spe et. charitate, ct in bonis
Aliis, sine quibus ad caestem patriam non potest
perveniri, sicut humilitas, castitas, justitia atque
Wüsericordia, perfectorum corda nou deserit. ln
prophete voro virtute, doctrine. facundia, miracu-
loruin exhibitione electis suis aliquando adest, ali-
quando se subtrahit : adest ut eleventur, et ad semet-
ipsum subtrahit, ut humilientur : adest ut eos
ostessa virlute glorificet; recedit ut. semetipsos
subiracta ejus virtute cognoscant, adest ut osten-
dat quid per ipsum sint, recedit. ut patefaciat , qui
vel quales remaneantsine ipso. In his itaque vir-
tuütibus sine quibus ad vitam minime pervenitur,
sanctus Spiritus in. electorum suorum cordibus per-
manet. In his vero per quas sanctitatis virtus osten-
ditur, aliquando misericorditer presto est, et ali-
quando misericorditer recedit. Discnrrens ergo et
mobilis spiritus dicitur, quia in signis atque virtu-
tibus juxta uniuscujusque votum continue non ha-
betur. Bene autea inter sancta animalia discurrere
perhibetur. Discursus quippe ad celeritatem perti-
uct. [nter perfectos. autem discurrit. spiritus, quia

rium : « Responde stulto secundum stultitiam suam,
ne sibi sapiens esse videatur (lIbid.);»etutrumque
pro temporum et personarum diversitate concordat,
dum et stultus contemnitur, quia non recipit sapien-
tiam, et stulta superbia alia decutitur stultitia, jux -
ta quod et Apostolus dicit: « Factus sum insipiens,
vos me coegistis(11 Cor. xt); » ita et in hoc loco de-
bere nos querere, quare supra. secundo dictum sit,
« non revertebantur animalia eum incederent, » et nune
semel, « animalia currebant et revertebantur, » esset-
que quiestio, nisi sequeretur, « in similitudinem ful-
goris coruscantis, » quod bebraico sermone dicitur be-
zec, et interpretatus est Symmachus, quasi species
radii fulgoris. Quomodo igilur erebris micat ignibus

C sziher, et in. ictu oculi atque momento discurrunt

fulgora et revertuntur, non amittentia matricem, et
ut ità dicam, fontem ignis atque materiam : ita et
hzc animalia cum inolfenso pergant pede, ad priora
festinant. Si autem conatui suo aliquid obsitum vi-
derint, non tam revertuntur, quam contra hunc se
extendenda rursum et prebitura lumen, quod pa-
rumper absconderant, ut dent servis cibaria, in
lempore suo, nec tribuant sanctum canibus, nec
mitant margaritas ante porcos (Luc. xn; Matth.
vu). Unde et Paulus dicit : « Lac vobis potum dedi,
non escam, necdum enim capere poteratis (1 Cor.
ini). » Electioque Judice et Saulis unctio non arguunt
Deum ignoranti:e futurorum, sed pr:esentium mon-
sitrant esse judicem, Unde el apostolis prxcipitur
(Math. x), ut si indiguam domum salutatione per-
spexerint, excutiant prius pedes, et pax quam do-
mui dederant revertetur. ad eos. (Greg.) Cum supe-
rius dictum est, « non revertebantur cum ambula-
rent, » qua ratione nunc dicitur : «Animalia ibant et
revertebantur, » valde sibi hiec videntur esse contra-
ria. Quia « ibant, et non revertebantur, » et « ibant et
revertebantur. » Sed qualiter intelligendunisit, citius
agnoscimus, si duas vitas, activam scilicet et con-
teiplativam sollicite discernamus. In una enim fixi
permanere possumus. In altera autem intentam
nientem tenere nullo modo valemus, Cum enim tor-
porem nostrum relinquimus, nosque ipsos ad bonae
operationis studium guscitamus, quo alibi nisi ad

Digitized by Google
