587

B. RABANI MAUBI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PAIS If.

588

describere, ipsumque laterem poni in conspectu pro- À inter civitatem, et obfirmabis faciem tuam ad eam,

phete, ut. postqdam descripserit, jn pulvere Hieru-
salem omnem adversum eam pingal obsidionem,
adumbrans munitiones, et comportatos aggeres, ét
coronam vallantis exercitus, et arietes in circuitu,
per que ómnia urbes capi sólent, munitiones dicun-
tur quibas urbs clauditur, ne quis obsessorem pos-
sit effugere, comportati aggeres, quibus vallum fos-
seque complentur. Castra militum custodize per cir-
cuitum, arietes quibus murorum fundamenta qua-
tiantur, et lapidum junetura dissolvitur. Hoc autem
dicitur, ut significetur urbis Hierusalem snb Sede-
chia rege, vicina captivitas, cujus anno undecimo,
et rex el civitas capta est. Pro latere, qui Grece
dicitur genere feminino xj 1266oc, Symmachus mani-

et erit in obsidione, et circumdabis eam. Signum est
domui Israel. » (Hieron.) Quod supra diximus, et ipsum
prophetam et descriptionem lateris munitionibus, ag-
gere arietibusque circumdantem in signum praecedere
obsidend:ze Hierusalem , hoc nunc manifestius dicitur
post mulia, qu:e. media sunt, «Signum est. domu
Israel, « sartago ferrea, quie instar muri inter prophe-
tam et urbem ponitur, grandem iram demonstrat
Dei, qu:& nullis precibus fatigetur nec flectatur ad
misericordiam. Sicut enim omnia metalla ferruim do-
mat, nihilque eo durius est, sic incredibilia scelera
Hierusalem Deum natura mollem sue vitio fecerunt
esse durissimum. Sartago quoque dicitur medius
inter populum el. Deum murus oppositus, ut osten-

festius interpretatus est, nXvc:ov, quem nos latercu- B dat omnem multitudinem in brevi esse frangendam

lum et abaeum appellare possumus. In cujus pulvere
solent geometr$ ypaypác, id est, lineas radiosque
describere Ex quo quidam volunt non absurdum
esse etiam hojus doctrine habere scientiam, illa -
exempla replicantes, quod Jesus filius Nave explora-
tores miserit, qui terram describerent, qux proprie
vocatur Geometria, et angelus in Zacharia habuerit
funiculum geometricum ad Hierusalem metiendam.
Et quod nune jubetur propheta Hierusalem in pul--
vere describere, qu:x& apud eos proprie appellatur,
exovoypágtx , possumus laterem et in suggillationem
Israelis accipere, quod in luto et latere servierit
Pharaoni, sive ut urbs, quam putábant esse firmam
et inexpugnabilem, fragilissimo lateri comparetur,

qui ad tactum aqua illico solvitur. Ut de qua prius €

uictum esf : « Numquid petra durissima vel deserti
mons est, filie Sion'» vertatur in laterem, qui inun-
datione Babylonize corrumpatur, juxta illud, quod
scriptum est: «Propterea adducet Dominus super vos
aquas multas, et forjes, regem Assyriorum. »

« Et to, inquit, Fili hominis, sume tibi laterem,
« et pones eum coram te, et describes in co civita-
tem Hierusalem, et ordinabis adversus eam obsi-
dionem, et zdificabís munitiones. Et comportabis
aggerem, et dabis contra eam castra, ct pones
arietes in gyro. Et tu sume tibi sartaginem fer-
ream, et pones eam murum ferreum inler te et
civitatem, et obfirmabis faciem tiam ad eam, et
erit in obsidionem. Et circuiidabis eam. Signum
« domus fsrael. » (Greg. ) [In quibus videlieet verbis,
quid aliud juxta historiam, nisi Hierusalem urbis
obsidio atque destructio designatur, et peccatoris
populi afflictio exprimitur ? qui domus exasperans
voeatar, eum aperte dicitur : « Ordinabis adversus
eam obsidionem, et :xdificabis munitiones, et com-
vortabis aggerem, et dabis contra eam castra, pones
arietes in gyro. » Sed quia verba prophetiz sic ple-
rumque narrant. historica, ut per hiec etiam mysticà
describont, oportet ut hxc eadem dicta, qu: protu-
limus, spiritaliter disseramus, maxime quia in eis
interponitar, quod teneri posse ad litteram non vi-
detur, cum dicitur : « Et tu. sume tibi sartaginem
ferream, et pones eam murum ferreum, inter te et

^

redigendamque ad nihilum. Obfirmatio autem vulies
coutra urbem, severitatis judicium est juxta illud,
«uod alibi scriptum legimus : « Facies Domini super fa-
cientes mala, ut disperdat de terra memoriam eorum
(Psal. xxxn). » (Greg.) Quid sartago ferrea necessaria
prophete fuit, ut hauc inter se et civitatem poneret,
quatenus se ab ejus obsidione scpararet * Cum cnim
dicitur : « Sume tibi sartaginem ferream e& po-
mes eam murum ferreum inter te el civitatem, »
aperte declaratur, quia per eamdem sartaginem fer-
ream ab obsidione civitatis se liberum reddat. Unde
et quod przedixi subjungitur : « Et obflrmabis faciem
tuam ad eam, et erit in obsidionem. » Ex qva re
ostenditur, quia propheta in eadem obsidione non
faerit, si sartaginem ferream inter se ct civitatem
mürum ferreum ponit, et certe sive in éa captivitate
qui prius, sive in ea, que postmodum Israelitico
populo contigit, nulfts ab ejusdem captivitatis peri-
culo liber fuit, sed omnes simul par calamitas invol-
vit. Quid ergo intelligi juxta litteram potest, ut
proplieta inter se et civitatem, quie obsidenda es!,
sartaginem ferream ponat? Sed quamvis omne hor,
quod in descriptione lateris sub signo Hierosolymo-,
rum civitatis legitur, juxta litteram factum sit, vobis
tamen sciendum est, quia typicum aliquid per sar:a-
ginem-(üguratur, sed obsessio Jerosolymorum vera
describitur; ex qua re instruimur ut dum aliud
completum juxta historiam scimus, et aliud juxta
historiam a ratione vacare cognoscimus, in sacro
verbo utraque teneamus, quatenus et obsidioncin
Jerosolymorum, qus» juxta literam postmodum facta
ést, in prophetz verbis et factis credamus esse fign-
ratam, et tamen per eamdem obsidionem, obsidio
alia, id est, interior designetur. In qua re quxrimus
quid per sartaginem ferream, qu: murus ferreus di-
citur, valeat designari. Illam itaque obsidionem, qua
Jerosoclymorum civitas destructa est jam factam
novimus, sed aliam nunc intriosecus, quz quotidie
agitur, requiramos. De qua per significationem di-
citur : « Et tu, fili hominis, sume tibi laterem, et
pones eum coram te, et describes in eo civitatem Jo-
rusalem. » Séd ante nobis quxrendum est, cur Eze-
Chiel propheta vel quoties sublimia conspicit, vel

Digitized by Google
