<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    533 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    {quia doluus,} inquit, et exasperans est. Et est sen- tus: Tantæ sunt amaritudines, et tantæ adversus Deum contentiones, ut obijurgantem non mereantur audire. Ex quo perspicuum est, ubi multitudo fuerit peccatorum, indignos esse peccantes, qui a Domino corrigantur. « Et tu, inquit, fili hominis, ecce data sunt super te vincula, et ligabunt te in eis, et non egredieris in medio eorum, et linguam adherere faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exasperans est. » Quæ, videlicet verba, si per typicæ expositionis ordinem sequimur, Propheta in domo sua vincula suscipit et ligatur, quia in extremis, cum Judæa crediderit, gravissimas Antichristi tempore persecutiones sentiet, ita ut prædicationes ministri iniquitatis non recipiant, sed resistendo hunc vinculis doloris premant. Et in me- dio eorum non egredietur, quia ad corda pravorum prædicatio nos pervenit, dum lingua bonorum ligata tribulationibus lacet. Erunt etenim tunc multi ex Judæis infidelibus, qui eosdem ipsos, qui ex Judæis crediderint, persequentur. Unde nolandum est quod hic quoque dicitur quia in domo sua propheta vincula sustineat, ut videlicet designetur, quoniam ex ipso suo genere Judæa, cum fidelius fuerit, tribulationes persecutionis portet. Dum enim Unigenitus summi Patris incarnatus, ac mortuus, resurrexisse atque ad cœlos ascendisse non creditur, sicut per sacræ Scripturæ paginas prædicatur, nimirum apud eos prophetia ligata erit: quæ si ita ut dicta est in eorum intellectum decurreret, quasi gressusliberos suæ prædicationis habuisset. Reprobis ergo tunc prædi- carum scientia lacere compellitur. Unde adhuc subdi- tur: « Et linguam tuam adhaerere faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exasperans est. » Sed quia, Enoch et Elia prædicante, mulit ex his, qui tunc ex Judæis in infidelitate re- manserint, ad cognitionem veritatis redeunt, sicut de Helia dicitur: « Elias veniet et ipse restituet omnia (Matth. xvii.). Qui utrique per Zachariam duæ olivæ (Zach. iv), et per Joannem duo candelabra nominantur (Apoc. xi).
    « Cum autem locutus fuero tibi, aperiam os tuum, et dices ad eos: Hæc dicit Dominus Deus tuus: Qui audiet, audiat; et qui quiescit, quiescat, quia domus exaspe- rans est. » (Hier.) Illud quod in Ecclesiæ legimus, « Tempus tacendi, et tempus loquendi, » etiam in sermo- ne prophetico comprobatur, quod ejusdem sit sapientiæ et tacere et loqui pro tempore, et dare conversis in tempore suo, cibaria. Unde Isaias ad populum non credentem: « Tacui, numquid semper tacebo, dicit Dominus? » (Isa. lxv.), Qui igitur ob multitudinem peccatorum diu clausum os tenuit, quia vidit aliquos posse converti. De quibus dictum est: « Qui audit, audit, » et qui a malis quiescit, quiescat et desinat (Ezech. iii.). Idcirco aperto ore et non pro- pria voluntate, sed Domini jussione loquitur ad po- pulum. Id autem, quod nos possumus, « Qui audit, audiat; et qui quiescit, quiescat; pro quo Septua- ginta interpretati sunt, « qui audiit, audiat; et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    incredulus, incredulus sit. » Secunda Aquilæ editio transtulit: « Qui audit, audietur; et qui relinquit, relinquetur. » Et est sensus: « Qui habet, datiur ei; qui autem non habet, etiam id quod videtur habere, auferetur ab eo (Matth. xiii).
    « Cum autem, inquit, locutus fuero tibi, aperiam os tuum, et dices ad eos: (Greg.) Hæc dicit Dominus Deus tuus. » Tunc enim velut in extremo os prophete aperitur, cum in prædicatione Enoch et Elie a Ju- dæis ad fidem redeuntibus propheticæ sacræ claudii de Christo fuisse cognoscuntur. Sed quia hæc typicæ diximus, nunc verba eadem charitati vestræ mora- liter disseramus. Quid est enim quod exire jubetur propheta in campum, nisi quod unusquisque, qui pra- dicat propter eos quos extra se positis corrigit, atque ab iniquitate compescit, loquendo ad campum exit? Ibique Domini gloriam videt, quia tanto largius doc- trinam gratiam percipit, quanto se in labore prædica- tionis ex amore proximorum tendit. Foras ergo eundo in altum visione dicitur, quia unde in aliteris cordibus ignorantis cæcitaten ministerio suæ locutio nis illuminat, inde eum superna gratia in altiore intelligentia exaltat. Sed quia semper prædicator debet ad mentem recurrere, humilitatem atque mun- ditiam intrinsecus custodire, post campum necesse est, ut ad domum redeat, quatenus in his, quæ dicit, qualis etiam ipse sit, intra conscientiam agnoscat. Si enim aut hoc quod loquitur minime custodit, aut de his quæ loquitur temporalem gloriam requirit, loquendo quidem ad campum exit, sed non cogi- tando semetipsum ad domum redire contemnit. Ac- cepto enim spiritu in medio domus includimur, quoniam per ejus gratiam ad disciudienda mentis nostræ secreta revocabamur, ut apud semetipsum in Deo animus quiescat, et non jam per exteriores concupiscentias in appetitu laudis et gloriæ, cogita- tionis mobilitate discurrat. De hac domo cordis cui- dam sanato per semetipsam Veritas dicit: « Tolle gra- batum tuum, et vade in domum tuam. » Per grabatum quippe, in quo carnis est requies, ipsa caro signatur, per domum vero conscientiæ figuratur. Et quia cum mente mortui in vitiis jacemus, in carnis delecta- tione quiescimus, infirmi portamur in lecto. Cum vero sanati mente fuerimus, ut jam pulsantibus car- nis vitiis resistamus, necesse est, ut tentationum contumelias de nostra carne toleremus. Ægro ita- que ad salulem reducto præcipit: « Tolle grabatum tuum, id est, porta lectum, in quo portalus es, ut sanatus quisque portet contumeliam carnis, in qua prius jacebat ægrotus. Quid est ergo dicere: « Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam (Ioan. v), » nisi porta tentationes carnis, in quibus hactenus ja- cuisti, ac revertere ad conscientiam tuam, ut videas quæ fecisti? Propheta igitur post campum in domo includi præcipit, ut prædictor semper post gra- tiam doctrinæ, quam proximis ministrat, ad con- scientiam redeat, seque ipsum subtili examinatione discutiat, ne de his, quæ foris prædicas, aliquid ipse apud se intrinsecus transitorio laudis quærat. Sed
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com ligaduras e abreviações latinas; correcções tipográficas possíveis (scan digitalizado de obra impressa). Usei [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência verificada.</notas>
</pagina>