<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,96">
    531 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,96,492,936">
    Paulus apostolus, dum cuidam paenitenti de facinore A peccant, recte dicitur totum corpus eorum plenum
    perpetrato Corinthios prospiceret voluisse misereri, oculis.
    ait : « Si cui aliquid donatis et ego. Nam et ego
    quod donavi, per vos in persona Christi, ut non cir-
    cumveniamur a Satana : non enim ignoramus co-
    gitationes ejus (II Cor. ii). » Si enim parcendum
    non erat, cur se humilitate tanta voluntati discipu-
    lorum magister egregius sociat, ut neque ipse a di-
    scipulis, neque ab eo discipuli in compassionis
    causa divisi viderentur, nisi quia sollicitio providen-
    tiae oculo attendit, quod plerumque dum alter do-
    nat, alter irascitur ? Et quale est jam misericordiae
    sacrificium, quod cum discordia proximo offertur ?
    Unde certe ait : « Ut non circumveniamur a Satana,
    non enim ignoramus cogitationes ejus. » Quia vide-
    licet inde in alterius corde rixae malum solet immi-
    tnre, unde alterum conspicit pietatis negotium se-
    cisse; imperfectum enim bonum est, quod sic agi-
    tur, ut ne quid ei ex alio latere mali subrepat, non
    attendatur. Nisi forte hoc, quod sine cujuspiam
    scandalo fieri non potest, culpa sit non fecisse.
    Hoc vero ideo dicimus, ut notum vestræ dilectioni
    faciamus quia in nostro bono opere aliquando ca-
    vendum est scandulum proximi, aliquando vero pro
    nihilo contemnendum. Quod in ipso nostro auctore
    didicimus, qui, dum tributum Petro inquisito pete-
    retur, prius paradigama proposuit, quo se nihil de-
    bere respondit dicens : « Reges terræ, a quibus
    accipiunt tributum vel censum, a filiis suis an ab
    alienis ? (Matth. xvii.) » Cui cum diceretur, « ab
    alienis, » illico respondit : « Ergo liberum sunt filii. » C
    Sed postquam se liberum esse monstravit, ne for-
    tasse scandalm cuiquam faceret, subdidit : « Ut
    autem non scandalizemus eos, vade ad mare, et
    mitte hamum, et eum piscem qui prius ascenderit
    tolle, et aperto ore ejus invenies slaterem; illum
    sumens da eis pro me et te. » Qui rursum cum
    diceret : « Quia omne quod in os intrat, non coin-
    quinat hominem, tunc accedentes discipuli dixe-
    runt : Scis quia Pharisaei, audito hoc verbo, scanda-
    lizzati sunt. At ille respondens ait : Omnis plantatio
    quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabi-
    tur : sinite illos, caeci sunt et duces caecorum (Matth.
    xv ; Marc. vii). » Ecce magistra Veritas, ne in
    quorundam cordibus scandalum gigneretur, et quod
    non debuit tributum dedit ; et rursum, quia gene-
    rari scandatlum in quorundam cordibus contra veri-
    tatem vidit, in suo eos scandalo remanere permissit.
    Ex qua re nobis considerandum est, quia in quantum
    sine peccato possumus, vitare proximorum scan-
    dalum debeumus. Si autem de veritate scandalum
    sumitur, utilius permittitur nasci scandulum, quam
    veritas relinquatur. Quia ergo sanctorum mentes,
    undique se circum inspicientes invigilant, atque in
    omni suo opere pavoris et sollicitudinis oculum cir-
    cumducunt, ne aut prava agant, aut recta, quae
    praecepta sunt non agant, aut bonis actibus expels
    in suis cogitationibus intumescan, et tanto gravius
    offendant, quanto justi videntur foris et occultius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,96,976,936">
    Cumque ambularent animalia, ambulabant pari-
    ter et rotae juxta ea. Et cum elevarentur anima-
    lia de terra, elevabantur simul et rotae, quocum-
    que ibat spiritus, illuc eunte spiritu et rotae pari-
    ter leabantur sequentes eum. Spiritus enim vitæ
    erat in rotis. Cum eunibus ibant, et cum stanibus
    stabant : et cum elevatis a terra, pariter eleva-
    bantur et rotae, sequentes ea, quia spiritus vitæ
    erat in rotis.» (Hieron.) Quatuor animalia spiri-
    tum sequebantur et nubem quæ erat in spiritu,
    rursumque rotae dum animalia sequerentur elevantia
    se de terra, nequaquam animalia, sed spiritum se-
    quebantur, ut ostenderent propriam voluntatem,
    quia spiritus vitæ erat in rotis. Tria autem et in
    animalibus et in rotis, pariter indicantur, cum
    starent, cum ambularent, cum elevarentur; quæ et
    animalia et rotae in commune faciebant. Neque
    enim stanibus animalibus, rotae poterant ambulare,
    nec ambulantibus super terram animalibus, elevare
    se rotae, sed quorum una erat actio, una erat et
    requies et cursus et elevatio. Secundoque dicitur,
    quia spiritus vitæ erat in rotis : ut nequaquam vas
    aliquod arbitremur rotarum, quas in carpentis plan-
    strorum rhedarum, veel curruum aspicimus, sed ani-
    mantia, imo super animantia : « Animalis enim
    homo non percipit ea quæ sunt spiritus (I Cor. ii). »
    Istae ergo rotae, in quibus erat spiritus vitæ, omnia
    ordine faciunt atque mensura, habentque cum ani-
    mantibus concordiam, sequentes ea, et per ea Spiri-
    tum sanctum, imo mediis prætermissis sancti Spiritus
    societate gaudentes. Quæ omnia juxta prircem in-
    telligentiam, variæ interpretationi prudens lector
    poterit coaptare. (Greg.) « Cumque, inquit, ambula-
    rent animalia, ambulabant pariter et rotæ, juxta
    ea. Et dum elevarentur animalia de terra, eleva-
    bantur simul et rotae. » Ambulabant animalia, cum
    sancti viri in Scriptura sacra intelligunt quemad-
    modum moraliter vivant. Elevantur vero a terra
    animalia, cum sancti viri se in contemplatione sus-
    pendunt. Et quia unusquisque sanctorum quanto
    ipse in Scriptura sacra profecerit, tanto hæc eadem
    Scriptura sacra proficit apud ipsum : recte dicitur :
    « Cum ambularent animalia, ambulabant pariter et
    rotæ, et cum elevarentur animalia de terra, eleva-
    bantur similtter et rotæ. » Quia divina eloquia, dum
    leguntur crescunt; nam tanto illa quisque intellecti
    alius, quanto in eis altius intenderit. Vade nec ele-
    vantur rotæ, si non elevantur animalia. Quia nisi
    legenlum mentes ad alia profecerint, divina dicta
    velut in inis non intellecta jacent. Cum enim legenti
    cuilibet sermo Scripturae sacrae tepidus videtur, sen-
    sens divini eloquii ejus mentem non excitat, et in
    cogitatione sua nullo intellectus lumine emicat; rota
    et otiosa et in terra est, quia animal non elevatur a
    terra. At vero si animal ambulat, id est, bene vi-
    vendi ordinum quaerat, et per gressum cordis inve-
    niat quemadmodum gressum boni operis ponat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="625,920,976,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita todo em caracteres latinos; pequenas manchas e cortes na margem direita tornaram ilegíveis algumas letras finais de linhas — onde ilegível foi possível, marquei como [ilegivel], mas neste folio específico não foi necessário inserir a marcação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>