545

COMMENT. IN EZECIHELEM. — LIB. ii.

546

utraque natura, qnoniata. qui Deus ante secula ex- À rorem, datur signum. misericordie, velut aspectus

$titit, homo factus est in fine seculorum. Cui tamen
ante passionem suam et angeli ministrabant, et
buoc angelus confortat. Post. passionem vero atque
resurrectionem ejus huic angeli ministrare possunt,
sed jam hunc confortare non possunt, quia sicut
dictum est, et si prius firmamentum sub tbrono
apparuit, jam tamen homo super thronum est. [n
cujus persona ut prophela sanclus adunationem
[adjuncüonem] utriusque naturx se vidisse osten-
deret, protinus adjunxit :

« Et. vidi, quasi speciem electri velut aspectum
« ignis intrinsecus per circuitum a lumbis ejus, et
« desuper, et a lumbis'ejus usque deorsum, vidi
« quasi speciem ignis splenJentis in circuitu, velut
« aspectum arcus cum fueril in nube in die pluviz.
* Hic erat aspectus splendoris per gyrum, hzc visio
« similitudinis glori» Domini. » (Hieron.) Simili-
tudo hominis, qui sedebat super similitudinem
Wironi : qui thronus. habebat similitudinem lapidis
sapphiri a lumbis et desuper, electro comparatur.
Quod electrum et intrinsecus et. extrinsecus habe-
bat, quasi ignis aspectum. A lumbis vero et deor-
sui, ignis erat resplendens in circuitu, ut ostende-
ret ea qu:& supra lumbos sunt, ubi sensus versatur
el ratio, non indigere igne nec flammis, sed pre-
tiosissimo metallo et purissimo. Ea vero qu: a lum-
bis deorsum, ubi coitus, ubi generatio, ubi incen-
iva vitiorum, purgatione indigere flammarum, ut
cun purgala fuerint, habeant sicut arcus similitu-
dinein, quie vulgo iris dicitur, eem. fuerit. in nube
in die pluviz; tp euim, qu: in sancta Seriptura (Gen.
IX) vocatur arcus, et in Apocalypsi Joannis codem
nominc feu dicilur (Apoc. 1v et x), nisi in pluvia et
in aquosa nube non potest apparere, diversorum co-
lorum et puicherrimorum, et sensim in alios trans-
euntjium. Hic arcus signum est. clementise et testa-
menti Dei, quod fecit cum hominibus ut quando ap-
paruerit in nube, sciamus nos secandum antiquitatis
exemplum nequaquam perituros esse diluvio. Ex
quo ostenditur post penas atque supplicia, et pur-
gationem peccatorum, futuram misericordiam: duu-
laxat in bis qui Deum meruerint videre regnantem.
Unde nunc dicitur : « llic erat aspectus splendoris
per gyrum.» Per gyrum Dei vel throni, vel om-
nium, qu» perspecta sunt. « Et hoe visio glorie
sinilitudinis Dei. » Non. quo gloriam Doinini vi-
derit, sed similitudinem glorie ejus. Visio autem
omnis hxc est. Spirilus elevans et nubes magna,
ét quatuor animalia, et rote totidem, sequeutes
animalia et spiritum, que sub firmamento Dei
esse meruerunt. Qux postquam elevata sunt, et
audierunt vocem, quasi aquarum multorum, et
quasi verbi sujlimis Dei, vocemque castrorum et
exercitus, dimiserunt alas, et siuporc; silentio
demonstrarunt. Ápparuitque sedens super similitu-
dinem sapphiri, quasi similitudo hominis , qui a
lumbis supra habebat speciem electri, et a lumbis
deorsum speciem ignis in circuitu. Post quem ter-

arcus, cum faerit in nube in die pluvim. (Gregor)
Quid est, quod aspectus hominis videtur in throno,
quasi species electri, nisi quod in electro, sicut
longe superius diximus, aurum et argentum  misce-
tur, ut res una ex duobus metallis fiat? In. qua et
per argentum auri claritas temperatur, et per
claritatem auri species clarescit argenti. In re.lem-
ptore autem nostro, utrzque naturz, id est, divini-
tatis et humanitas inconfuse atque inseparabilit r
Sibimet sunt unite, ut per humanitatem, divinitatis
ejus claritas noslris posset oculis temperari; ct
per divinitatem humana eo natura clarescoret,
atque exaltata fulgorem ultra hoc quod creata fuerat
laberet. lpse vero aspectus homiois super thronum

Bet specieseleetri, quam vidit, qualis ei apparuerit

adbuc describendo adjungit. « Velut aspectus ignis
intrinsecus ejus per circuitum , a lumbis ejus cet
desuper, et a lumbis ejus usque deorsum vidi quasi
speciem iguis splendentis in circuitu. » Quid est
quol meliator Dei el hominum hoino Jesus Chri-
stus. (I Tim. n), a lumbis et desuper aspectum
ignis intrinsecus per circuitum habere describitur,
et a lumbis et deorsum speciem ignis splendentis in
circuitu ? Investigandum namque est, quare a lum-
bis et desuper iguem intrinsecus, nec tamen splen-
dentem ignem habere narratur. À lumbis vero et
deorsum habere iguis speciem dicitur, non tameu
huuc habere intrinsecus memoratur, quia et descri-
bitur. Quid enim lumiorum nomine nisi propago mor-

C ualitatis exprimitur? Propter quod »tiam de Levi di-

Citur (Gen. xiv), quia adhuc in lumbis patris erat,
cum Melchisedecli occurrit Abrahze. De lumbis vero
Abralxe Virgo Maria exiit, in eujus utero Unigenitus
Patris per Spiritum sanctum iucarnari dignatus est,
ex qua incarnatione universo innotuit mundo Deus,
sicut et per Psalmistam dicitur : « Accingere gladio
tuocirca femur tuum, potentissime (Psal. xiv). » Gla-
dium elenim circa femur potentissimus sumpsit ,
quia sermo przdicationis illius ex incarnatione con-
valuit. Quid vero iste ignis designat, nisi ardorem
sancti Spiritus, qui corda qu: repleverit accendit,
de quo ipsa Veritas dicit: « Ignem veni mittlere in
terram (Luc. xij). » Quid est ergo quod in hoc aspe-
ctu hominis, qui prophet» apparuit, a lumbis
superius, intrinsecus per circuitum ignis ardet, a
lumbis vero deorsum, uon ignis intrinsecus, sed in
Circum resplendet, uisi quod ante incarnationem
uuigeniti redemptoris nostri sola intra seJud:ea
ardorem amoris ejus habuit, post incarnationem
vero illius in circuitu ejus ignis resplenduit, quia in
universo mundo gentibus claritatem sancti Spiritus
effudit? Prius ergo intrinsecus ignis erat, sed
splendor non erat, quia Spiritus sanctus in multis
quidem partibus Judam replebat, sed ad notitiam
gentium necdum ejus lumen einicuerat. A lumbis
vero ejus et deorsum ignis in circuitu. splendet,
Quia postquam de virgine carnem sumpsit, in hu-
mano genere longe lateque sancli Spiritus dona

Digitized by Google
