<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533                                   COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. II.                                   531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ambulant pariter et rota. Quia tantum in sacro A nemo sanctorum ad coelestem gloriam nisi patien-
    cloque profectum invenis, quantum apud illud ipse proferceris. Si vero pennatum animal sese in con-
    templationem extenderit, rotae protinus a terra ele-
    vantur. Quia terrena non esse intelligis, quae prius
    in sacro eloquio juxta terenam morem dicta credi-
    disti, fitque ut Scripturae sacrae verba caelestia esse
    sentias, si accensus per contemplationis gratiam
    temtepsum ad coelestia suspendas. Et mira atque
    ineffabilis sacri eloquii virtus agnoscitur, cum su-
    perno amore legentis animus penetratur. Quia ergo
    animal ad alta se sublevat, rota volat; sequitur:
    «Quocunque ibat spiritus, illuc eunte spiritu et rotae
    pariter levantur sequentes eum.» Rotae enim
    spiritum sequuntur, quia verba sacri eloquii, ut
    saepe jam dictum est, juxta sensum legentium per
    intellectum crescunt. In una enim eademque sen-
    tentia Scripturae, alius sola historia pascitur, alius
    typicam, alius vero per typum contemplativam
    intelligant quaeritur. Et si nonnunquam, ut dixi-
    mus, ut in una eademque sententia cuncta simul
    tria valeant inveniri. Quia igitur dicta sacri elo-
    quii cum legentium spiritu excrescunt; recte
    nunc dicitur, «quocumque ibat spiritus, illuc
    eunte spiritu et rotae pariter elevabantur, sequen-
    tes eum.» Et subditur: «Spiritus enim vitae
    erat in rotis.» In rotis enim spiritus vitae est, quia
    per sacra eloquia dono spiritus vivificamur, ut nor-
    risfera a nobis opera repellamus. Potest autem intel-
    ligi, quia spiritus vadit; cum legentis animum di-
    versi modis et ordinibus tangit Deus; quoniam
    hunc per verba sacri eloquii modo in zelo excitans,
    ad ultionem erigit, modo ad patientiam mitigat, modo
    in predicatione instruit, modo ad poenitentiam la-
    menta compungit. Sed recurramus breviter per hunc
    eodem verba quae diximus, et videamus quomodo
    sequuntur rotae spiritum, qui vitae spiritus dicitur,
    et rotis inesse perhibetur. Certe si legentis animum
    spiritus vitae in zelo fervore tetigerit, protinus in
    sacris eloquiis videt, quod Moyses ad castra rediens,
    et per idola populum peccasse cognoscens (Exod.
    xxxii), hunc per fervorem spiritus gladio stravit;
    quod Phinces persequendo luxuriam (Num. xxv), iram
    Domini gladio placavit, quod Petrus mentientes si-
    biinet verbo perculit et occidit (Act. x), quod Pau-
    lus negligentibus discipulis virgam minatur (I Cor.
    iv). Si spiritus vitae legentis animum ad observandam
    patientiam tangit, statim sequuntur et rotae; quia
    in sacris eloquiis invenit (Num. xx), quod Moyses et
    Aaron cum loquentess recta persecutionem populi passi
    sunt, ad tabernaculum cucurrent pro ipso populo
    exorantes, quem fugiebant. Sancta autem eorum
    manes et timorem superbientium pertulit, et tamen
    contra eos ad odium non erupit. Patientia vero est,
    quae et ipsum amat, quem portat, nam tolerare, sed
    odisse, non est virtus mansuetudinis, sed velamen
    furoris. In eicdem quoque eloqiuis invenit (I Reg.
    viii), quod Samuel, de principatus culmine dejectus,
    orasse se etiam pro dejectiibus confitetur; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tamen conservando pervenit. Quod ipse auctor et redem-
    ptor generis humani, sputa, colaphos, spineam
    coronam, crucem, lancam pertulit, et tamen pro
    persecutoribus oravit (Matth. xxvi, xxvii). Si vitae
    spiritus legentis animum ad studium predicationis
    excitavit; statim sequuntur et rotae: quia in sa-
    cris eloquiis invenit (Exod. v) quod Moyses ju-
    bente Domino contra Aegypti regem, in quantis se
    praedicationis libere verbis erexit, quod Stephanus
    Judaeis persidentibus diceret: «Vos semper Spiritui
    sancto restitistis (Act. vii),» nec inter lapides ti-
    mulit. Quod Petrus, fistibus cassus, ne in nomine
    Jesu loqueretur, cum magna libertate respondit:
    «Obedire oportet Deo magis quam hominibus
    (Act. v).» Quod Paulus caenam vincluis stringitur
    (Philipp. i), sed tamen verbum Dei non est affligatum
    (II Tim. ii). Si vitae spiritus ad poenitentiae lamenta
    compungit, sequuntur protinus rotae, cum Scripturae
    sacre verba David poenitentiam proferunt. Quod
    rex reprehensus a propheta, quia subjectus coelesti
    regi non fuit, subjecto increpanti non erubuit
    confiteri quod fecit (II Reg. xv). Quod publicanus,
    qui reatum suae nequitiae cognovit (Luc. xviii), etsi
    injustus ad templum venit, justificatus a templo re-
    diit. Quod Petrus negationis maculas lacrymis lavit
    (Matth. xxvi). Quod latro, qui in cruce cognovit
    culpam suam, in ipsa jam morte invenit veniam
    (Luc. xxiii). De quibus adhuc rotis eadem prophetia
    replicat atque subjungit: «Cum exultibus ibant,
    et cum stantibus stabant, et cum elevatis a terra,
    pariter elevabantur et rotae, sequentes ea, quia spi-
    ritus vitae erat in rotis.» Haec sunt, sicut nosi s, fra-
    tres charissimi, ex maxima parte jam dicti; sed iterati-
    descriptione narrantur. Hoc enim solum in his verbis
    novum adjicitur, quod dictum est, cum stantibus sta-
    bant. Sunt enim quidam, qui usque ad hoc profes-
    sciunt, ut terrena quae accipiunt bene dispensare
    noverint. Misericordiae intendunt, oppressis olve-
    niunt; hi videlicet valuunt in eo, quo se al proximi
    utilitatem tendunt. Cum his ergo rotae graduantur,
    quia sacra eloqia dictorum suorum passum in ejus
    itinere disponunt. Et sunt alii, qui in salem quam
    acceperunt, ita ad tenendam fortes sunt, ut adversis
    quibusque resistere valeant, et non solum mitime et
    perversitatem trahantur perfidia, sed etiam perverso
    loquentibus impingunt, eosque ad rectitudinem
    trahant. Cum iis stantibus sunt etiam rotae,
    quia eis rectitudinem suam sacri eloquii verba
    confirmant, cum in eis audiunt: «State et tenete
    traditiones quas didicistis (II Thess. u).» Et rurr-
    sum: «Adversarius vester diabolus tanquam leo
    rugiens circuit quaerens quem devoret, cui resistite
    fortes in fide (I Petr. v).» Et sunt alii, qui omnia
    terrena despicunt, nulla quae praeferunt possuere
    dignantur. Ille Dei se, ut praedictum est, contemplatione
    suspendunt. Cum his ergo elevatis et rotae pariter
    levantur. Quia in quantum quisque ad alta profer-
    rit, in tantum ei et sacra eloqia de altioribus loquun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; palavras com pequenas lacunas transcritas literalmente; linhas e cortes de coluna mantidos conforme imagem; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>