<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    563 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPFERUM PARS II. 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,963">
    afflictione proximi gaudere: cuncta hæc vetusti sunt
    hominis, quœ videlicet de radice trahimus corru-
    plionis. Sed qui jam ista exsuperat, et ad præcepta
    Dominica mentem in benignitatem commutat, de
    loc recte dicitur: ‹ Quia vetera transierunt, ecce fa-
    cta sunt omnia nova. › Tunc vero in nostris mentibus
    nova fiunt, cum a nobis vetusti hominis vitia
    transeunt, quando sacri verbi præceptum venter
    comedet, et viscera medullitus replentur. Sæpe enim
    quosdam vidimus, tota se mente ad sanctæ lectionis
    studium contulisse, atque inter verba Dominica re-
    cognoscentes in quantis deliquerunt, semetipsos in
    lacrymis mactare, merore continuo affici, in nullis
    hujus mundi prosperitatibus delectari, ita ut eis vita
    præsens oneri, et lux ipsa fastidio fieret, vix ad
    colloquendum linguam admittere, atque a rigore
    disciplinæ animum difficile relaxare pro amore condi-
    toris, luctu solummodo et silentio gaudere. Horum
    venter sacrum volumen comedit, et viscera repleta
    sunt, quia præcepta vitæ, quæ sensus capere potuit,
    memoria non amisit, sed hæc collectus in Deo ani-
    mus lugendo semper et recolendo servavit. Et sit
    plerumque ut tales quinque ex dono cœlestis gratiæ
    etiam verbum doctrinæ percipiant, atque de verita-
    tis pabulo, quod ipsi intrinsecus dulciter ruminant,
    et proximos suaviter pascant. De quorum profecto ore
    prædicatio, tanto audientibus dulcis est, quanto co-
    rum actio contraria suis prædicationibus non est, quia
    de propria vita sumunt, quod per linguam proximis
    conferunt. Unde recte quoque hic propheta subjungit.
    ‹ Et comedit illud, et factum est in ore meo sicut mel
    › dulciæ, › etc. (Hier.) Loquitur et David: ‹ Quam
    dulcia gutturi meo eloquia tua, super mel ori meo
    (Psal. cxviii). › Et alibi: ‹ Judicia Domini vera, de-
    siderabilia super aurum et lapidem pretiosum mul-
    tum (Psal. xviii). › Et, ‹ dulciora super mel et favum. ›
    Et Samson favum mellis in ore leonis invenit (Jud.
    xiv). Et Dominus post resurrectionem partem assi
    piscis comedit et favum (Luc. xxiv). Et in Prover-
    biis de ape dicitur, quanquam hoc Hebræa non ha-
    beant exemplaria: › Vade ad apem, et disce quo-
    modo operatrix sit, et opus suum castum faciat. Cu-
    jus laboribus reges et imperiti pro sanguinitate ab-
    ultuntur, › quod operati sunt Moyses et prophetæ, et
    evangelistæ, et apostoli, ut quicumque rex fuerit, cu-
    jus cor in manu Dei est, dulcibus fruatur cibis.
    Qui vero simplex et absque serpentis astutia habet
    innocentiam columbarium, simplici fide credat atque
    salvetur, quia ubique insidiæ sunt, et sæpe diabolus
    transfigurat se in angelum lucis, melque distillat de
    labiis mulieris meretricis, dulcia repromittens, ut
    venena interserant. (Greg.) Liber qui viscera reple-
    vit, dulcis in ore, sicut mel factus est. Quia ipsi de
    omnipotenti Domino sciunt suaviter loqui, qui hunc
    didicerunt in cordis sui viscerebus veraciter amare.
    In ejus quippe ore Scriptura sacra dulcis est, cujus
    vitæ viscera mandatis illius replentur, quia eis sua-
    vis est ad loquendum cum interius impressa ad viven-
    dum fuerit. Nam sermo dulcedinem non habet quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,963">
    vita reprob a intra conscientiam remordet.
    necesse est, ut qui Verbum Dei loquitur, prius su-
    deat qualiter vivat, ut post ex vita colligat, quæ ei
    qualiter dicat.
    ‹ Et dixit ad me: Fili hominis, vade et ingrederer
    (in Vulg. non est ingredere) ad domum Israel, et
    loqueris verba mea ad eos, › etc. (Hier.) Cui dici-
    tur, ‹ Vade et ingrede ad domum Israel, › ostenditur
    non fuisse cum populo peccatore, licet in iisdem
    videatur super flumen Chobar finitus commorari.
    Scriptum est enim: ‹ Et ego eram in medio trans-
    migrationis juxta flumen Chobar. › Separata enim
    erat prophetæ conversatio, et iniquorum of[f]endicula-
    tur aspectu. Hoc idem faciebat et Moyses procul a
    castris multitudinis ligens tabernaculum: quod cum
    fuisset ingressus, descendebat columna nubis, et sta-
    bat ante ostium tabernaculi.
    ‹ Non enim ad populum profundi sermonis et diffici-
    lis (Vulg. ignotæ) linguæ tu mittēris, ad domum Is-
    rael, neque ad populos multos, et ignoti sermonis,
    quorum non possis audire sermonem. Et si ad illos
    &amp; mittērem te, ipsi audirent te. Domus autem Israel
    nolunt audire te, quia nolunt audire me. Omnis quip-
    pe domus Israel attrita fronte est, et duro corde, › etc.
    Quoniam illi ad te nolunt venire, tu perge ad eos.
    ‹ Non enim habent sani opus medico, sed male habent-
    tes. › Neque potes dicere, non possum loqui ad eos,
    quia linguæ alterius sunt, et invicem nobis barbari
    sumus. Nec mutuum possumus audire sermonem,
    quid loquar de uno populo? Si ad diversas te mitte-
    rem nationales, tamen auctoritatis et potentia mea om-
    nem difficultatem vinceret. Atque utinam tempus
    instaret, quo ad omnes missurus sum nationales, quæ
    et linguarum daturus sum gratias ut prædicent Apo-
    stoli mei, et totum mundum a diversitate linguarum
    una fide meo subdant jugo, facilis illi audirent, qui
    profundi sunt, altiquae sermonis, et nihil habent de
    levitate Judaica, sed gravi et solido ingredientur
    pede, et cum ignotæ sint linguæ, notæ fidei sunt.
    Unde sequitur: ‹ Et si ad illos mittērem te, ipsi au-
    dirent te. › Denique postea misit, et omnes pariter cre-
    diderunt. Unte Paulus et Barnabas loquuntur ad eos:
    ‹ Vobis quidem opportuerat prædicari verbum Dei,
    sed quia nolustis suscipere sermonem, ecce conver-
    timur ad gentes (Act. xiii). › Et de centurione dici-
    tur, ‹ Neque in Israel tantam fidem inveni (Luc.
    vii). › [Greg.] In ipso jussionis exordio quo pro-
    pheta ad prædicandum mittitur, aperte et vocatio
    gentium, et Israelitarum repulsio designatur. Nam
    cum dicitur: ‹ Non ad populos multos profundi ser-
    monis et ignotæ linguæ mitteris, quorum non possis
    audire sermones, › atque statim subditur: ‹ Et si ad
    illos mittereris, illi audirent te, › aperte declaratur
    obedientia gentium, quæ quandoque prædicatorum vo-
    ces essent sine tarditate secuturæ; et cum subditur:
    ‹ Domus Israel nolunt audire te, quia nolunt audire
    me, › Judææ duritia designatur, quæ verba prædi-
    cantium el cognovit, et sequi noluit. Ignota autem
    lingua gentium ad obedienundum moram fecit, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes marginais transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>