<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    531 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    suscepit ut surgeret. Surgens autem praeceptum au-
    dividit, ut praediceret. Nam, qui adhuc ex superbia
    vertice stamus, cum jam de aeternitatis timore ali-
    quid sentire cogerimus, dignum est ut ad pœni-
    tentiam calamus. Et cum infirmitatem nostram
    subtiliter cognoscentes, humiliter jacuimus, per
    divini verbi consolationem surgere, ad solitoria opera
    jubemur. Et cum jam in bonorum operum soliditate
    persistimus, necesse est, et unde nosmetipsos corre-
    ximuis, inde jam praedicantes et alios levemus. Jacenti
    ergo non præcipitur, ut ad prædicationem pergat, ne
    infirmus quisque hoc quod verbo ædificare potest,
    opere destruât. Unde recte quoque per Psalmistam
    dicitur : ‹ Eduxit me de lacu miseriae et de luto fæcis.
    Et statuit supra petram pedes meos et direxit gressus
    meos. Inmisit in os me..m canticum novum, hymnum
    Deo nostro. › Prius enim de luto pravitatis deducitur,
    ut per ejus fidem in petra pedes solidentur. Sed
    quia rectam fidem recta debet subsequi operatio,
    gressus ejus directi sunt, ut post directionem gres-
    suum, il est, post perfectionem boni operis in ore
    accipere etiam novum canticum prædicationis. Sic
    Paulus dum superbus Damascum pergeret, Redem-
    ptoris voce prostratus jacuit, et qui prædicator futu-
    rus erat, non tamen mox ut prædicaret quod vide-
    rat audivit, sed ei jacenti dicitur : ‹ Ingredere in ci-
    vitam, et dicetur tibi quid te oporteat facere
    (Act. ix.) › Jacens ergo hoc solum audire potuit,
    ut surgens discerret quid audiret. Surgens autem
    hoc didicit, ut quæ cognoverat prædicaret. (Hieron.)
    Crebro ad Ezechiel dicitur, ‹ Fili hominis, et ad Da-
    niel raro. Quorum uterque in persona ejus qui dixe-
    rat, ‹ Filius hominis non habet ubi caput suum recli-
    net, › captivum populum consolatur, et retrahit ad
    pœnitentiam. ‹ Mitto ego te, inquit, ad filios Israel, ad
    gentes apostatricæs, quæ recesserunt a me, ipsi et
    patres eorum prævaricali sunt pactum meum usque
    ad diem hanc, › etc. Nequaquam populum Dei Israel,
    sed gentes apostatrices vocat eos qui a Domino re-
    cesserunt. Non solum patres, sed et filii ne peccato
    patruni filii viderentur obnoxii, sed ut par et pa-
    trum et filiorum esset impietas. Porro quod Se-
    ptuaginta transluterunt, irritantes me, sive, in ana-
    ritudinem convertentes, illud significat quod Deus et
    benignus et dulcis natura, nostris vitiis mutetur in
    amaritudinem, sicut enim sanctis dicitur : ‹ Gustate
    et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii);›
    sic peccatores eum amarum sentiunt; unde et Apo-
    stolus bonitatem et severitatem Dei super sanctos et
    peccatores refert; et de peccatoribus qui jacebant
    scriptum est : ‹ Dominus erigit elisos, Dominus di-
    ligit justos, Dominus solvit compeditos (Psal.
    cxlv). › Sanctis vero stantibus præmia pollicetur.
    (Greg.) Notandum quod dicitur : ‹ Mitto ego te
    ad filios Israel, ad gentes apostatrices, quæ
    recesserunt a me. › Sicut enim duobus modis a
    Deo receditur, ita duobus modis a Deo apostate
    homines fiunt, nam unusquisque a condicione sua
    aut fide recedit aut opere. Sicut ergo, qui fide rece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    pit apostata est, ita qui ad perversum opus quod
    deseruerat redit, ab omnipotente Deo apostata ab-
    sque dubietate ulla deputatur, etiamsi fidem tenere
    videatur. Unum enim sine altero prodesse nihil va-
    let, quia nec fides sine operibus, nec opera adjuvant
    sine fide, nisi fortasse pro fide percipienda fiant.
    Sicut Cornelius ante pro bonis operibus meruit au-
    diri, quam fidelis existeret. Qua ex re colligitur,
    quia bona opera pro fide percipienda faciebat, nam
    cui ab angelo dicitur : ‹ Orationes tuæ et eleemo-
    synæ tuæ ascenderunt in memoriam in conspectu Dei
    (Act. x), › et mox pro eadem ascensione præcipitur
    ut ad Simonem mittat, qui ei venïens prædicare de-
    beret, constat quia hoc petiit unde meruit exaudiri.
    ‹ Et filii dura facie et indomabili corde sunt ad
    quos ego mitto te, › etc. (Hieron.) Hoc in Septuagim-
    ta non habetur; magnamque clementiæ est ad tales
    Deum mittere, nec desperare eorum salutem, et confi-
    dentiæ prophetalis quod ad tales ire quoque non ti-
    meat. Indomabilium autem corde et dura facie juxta
    illud debemus accipere quod peccatori dicitur : ‹ Ner-
    vus ferreus collum tuum, et frons tua aenea.› Qui in
    sequentibus arguuntur cordis lapidei, quod Deus
    evulsurum esse se dicit, et pro ille carnem reduci-
    turum, ut mollitie sua Dei præcepta suscipiat.
    ‹ Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus, si
    forte vel ipsi adiuuant, et si forte quiescant, quo-
    quam domus exasperans est, et sciet, quia pro-
    pheta fuerit in medio eorum, › etc. Simile quid et
    in Jeremïa scriptum est : ‹ Si forte audiant et agant
    pœnitentiam ; › et in Evangelio : ‹ Forsitan filium
    meum verebuntur. › Loquitur autem hæc Deus ambi-
    gentis affectu, ut liberum hominis monstraet arbi-
    trium, ne præscienda futurorum mali vel boni im-
    mutabile faciat quod Deus futurum noverit. Non
    enim, quia ille ventura cognoscit, necesse est nos
    facere quod ille præsciivit. Sed quod nos propria vo-
    luntate sumus facturi, ille novit futurum, quasi
    Deus. (Greg.) Ecce est una culpa superbie, quia præ-
    varicati sunt pactum. Ecce altera obstinationis, quia
    usque ad diem hanc. Ecce, in iniquitate aliorum,
    culpa gravis impudentiæ, quia dura facie, quoniam
    mala quæ faciunt jam nec erubescunt, et nunquam
    vel post culpas ad pœnitentiam redeunt, quia imdo-
    dllabili corde sunt. Cum vero tantæ pravitatis tan-
    tæque obstinationis sint hi ad quos prophetæ mitti-
    tur, quis jam non videat, quia persona prophetæ
    etiam perversis hominibus dispici valeat? Sed ecce
    auctoritas personæ tribuitur cum subditur : ‹ Et dices
    ad eos : Hæc dicit Dominus Deus. › Ac si aperte dice-
    retur : Quia ex te despicieris, ex mea voce necesse est
    ut loquaris, nec contemparis ipse qui milites, verba
    mea proferens, ostende eum qui misit. Sequitur :
    ‹ Si forte audiant, et si forte quiescant, quia domus
    exasperans est. › Dum constet quod omnipotens
    Deus omnia sciat, mirandum valde est cur dicitur,
    ‹ si forte audiant, et si forte quiescant. › Quapropter
    sciendum est nobis, quia ista dubitatio locutionis
    Dei, non ex ignorantia, sed ex aliqua significatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal como no original (ligaturas, sinais diacríticos). Onde caracteres parecem interrompidos (ex.: "me..m") preservei literalidade sem normalizar. </notas>
</pagina>