$1

B. RABDANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM £L ARS Il.

572

vel ille hune majus accepisse considerat, quod sibi A plangimus mala. qu:e fecimus. Post vocem vero ala-

minus adesse ponaat, dona Dei alter in al:ero, id est,
vicissim omnes admirentur, atque ex hac ipsa admi-
ratione bumilietur alter alteri, et quem videt habere
prod non habet, eum divino judicio sibi przlatum
p iet. Alis ergo suis se vicissim snimalia feriunt,
eum sancte mertes alternis se virtitibus tangunt ,
ei tangendo excitant, atque excitata a i provectium
volant. Sed inter hiec sciendum est quia, sicul electi
quique hoc semper in aliis attendunt, quod a. Deo
melius acceperunt quam ipsi, uteos sibi in cognitione
pra'eraat seque illis in humilitate substernant, ita
rcproborum mentes nunquam considerant quid alter
boni amplius, quam ipse, sed quid boni ipse amplius,
quam alter habcat, neque pensant, qux hona spiritus

alter acceperit, et ipsis desint, sed qu bona ipsis et B

quie mala adsint alteri. E cum omnipotens Deus ad
hoc singulis virtutes dividat, ut alterum alteri in
cogitatione hamiliet, ad hoc reprobi pertrahunt
bonum, quod acceperunt, ut exeo in elatione perdan-
tur, dum semper considerant bona. qus ipsi habent,
et alii non babent. Et nunquam perpendere student
quanta bona alii habeant, et ipsi non habeant. Quod
ergo divina pietasin augmentum disponit humilitatis,
hoc mentes reprobe in augmentum vertunt. elatio-
nis, et ex diversitate munerum a bono deficiunt, unde
crescere in humilitatis bono debuerunt. Sequitur :

« Et vocem rotarum sequentium animalia , et vo-
« cem commotionis magn:. » [n rotis sacri eloquii
Testamenta signari superius diximus. Vox igitur ro.
larum est sermo testamentorum. Post vocem itaque

alarum animalium auditur etiam vox rotarum , quia .

predicantium sermone suscepto dum viriutes s2n-
ctorum ad altiora agenda evolant, seque vicissim ad
provectum pulsant, sancte Ecclesix status erigitur,
ut per universum mundum sacrorum testamento-
rum pagine legantur. Ubique etenim jam sanctum
Evangelium , ubique Apostolorum dicta, ubique lex
el prophete sonant. Post alarum ergo eonum vox
TOlarum sequitur, quia post sanctorum miracula
verba sacri eloquii intra sanctam Ecclesiam libere et
libenter audiuntur ; qu:e rot animalia sequuntur,
quia, sicut superius dictum est, postquam in honore
venit vitasanctorum, veneranda quoque apparuerunt
hominibus eloquia lestamentomnn, vel certe rotz aui-
malia sequuntur, quia in sanctorum Patrum vita cogno-
scimus quid in sacr: Scripture volumine intelligere
debeamus. lllorum quippe nobis actio aperit hoc
quod in suis predicalionibus pagina testame:to-
rum dicit. Sed querendum nobis est. cur, postquam
superius dictum est : « Audivi post me vocem com-
motionis magn:e, » post vocem quoque alarum atque
rotarum subditur, « e£ vocem commotlionis magna. »
Quod si diligenter aspicitur, inveniri potest quia non
otiose repetitur. Dux quippe sunt commotiones
quibus corda nostra commoventur. Una quippe
commniotio ex timore est, altera ex charitate. Una fit
£x luctu poenitentium, alia ex fervore amantium. Post
gredicationis ergo verbum prima commotio est, cum

D

rum et rotarum, secunda commotio est, dum magnis
fletibus qu:erimus celes'ia bona, qum auivimus.
Ecce enim, quia ivtra sanctam Ecclesiam de muliis
patribus virtetum exempla cognoscimus, qui alarum
sonitum quotidie audimus, quia ubique sacra elo-
quia personant, quasi rotarum vocibus excitamur.
Et quia per eadcm sacra eloquia. ad amorem nostri
conditoris accen: imur, magni fervoris ignibns ar-
dentes esse nos longe adhuc ab omnipotentis Dei
facie plangimus. Post primam ergo vocem coumo-
tionis magna sequitur, quia dum lLestamenta Dei
iu aure cordis sonare coeperint, audientium spiritus
ex amore compunctus ad lamenta eommo«etu,

« Spiritus quoque levavit me, et assmupsit me, el
« abii amarus in indignalione spiritus mei. » (Hier.)
Postquam elevatus a spiritu est, et assumptus ab eo,
tunc in indignatione et amaritudine spiritus sui abüt
quo ferebatur, intelligens indignationem Dei, et quid
significaret visio mente pertractans, sive sublimis
ipso spiritus sui. impetu ferebatur, cupiens ire quo
Dominus imperabat, spiritum autem ejus, non Spiri-
tum sanctum, sed spiritum bominis, intellizamus,
dequo in multis locis dicitur in isaia : De xecte
consurgit spiritus meus ad te, Deus (Isa. xxvi). Trans-
ferturque propheta, non, ut quidam zestimani, in
spiritu, sed in ipso corpore, quoJ et de Habacuc juxta
Theodotionem legimus (Dan. xw). (Greg.) Cur qui se
assumptum jam a spiritu dixerat, iterum elevatum et
assumptum narrat? Sed ad altiora mens przedicantium
proficit, cum per eos sensus audientium ad o:nnipo-
tentis Dei desiderium commovetur. Sed querendum
est nobis, cum spiritus mentem non elevet nisi assum-
pserit, cur prius « elevavit » et postmodum dicitur « as-
sumpsit: » sed hoc loco : assumpsit» dictum est, con-
stanter tenuit. Nam sunt nonnulli quos elevat spiritus,
sed non assumit, quorum et intellectus ad spiritalia .
emieat, sed tamen vita in factis carnalibus remanens,
non cordat intellectui. Balaam queque (Num. xxi) per
propheti: spiritum elevatus erat, sed assumptus non
erat, quia et veraciter potuit longe post futura prespi-
cere, et tamen a. terrenis desideriis mentem noluit
separare, sed quia propheta sanctus scientia elevates
est, et vita pariter assumptus, jam qualis in przedi-
catione pergat audiamus. « Et abii amarus in indi-
gnatione spiritus mei. » Ergo cni dona sancti Spiri-
tus creveront, cur amarus abibat ?* Án omne cor quod
idem spiritus assumit, apiarum in indignatione sui
spiritus facit? Unde sciendum est quia cui adhuc pr-
sens vita dulcis est, etiamsi verbum Dei loqui videa-
tur. loqui, elevatus et assumptus predicator non
est. Mentem enim quam Spiritus sanctus replet, in
amaritudinem temporalium delectatione :ziernorum
commovet. Dulce enim est esse in rebus humanis,
se ei qui adhuc de celestibus gaudia nulla gusta-
vit, quia quanto minus zterna intelligit, tanto de-
lectabilius in temporalibus requiescit. At si quis jaa
cordis ore gustaverit qu: sit illa dulcedo ecelestiun:
preudorum, qui illi bymnidici angelorum. chori,

Digitized by Google
