COMMENT. IN EZECHIELEM. — LiD. V.

610

cantico (Deut. xxxv), expandens alas suas suscepit A que hoc fecerit Dominus, scient qui cruciati sunt,

et assumpsit eos in humeris suis. Quidam spiritales
alas terre quibus ad celestia subvolamus quatuor
ponit genera credentium, domum Aaron, et domum
Levi, et domum Israel, et timentes Dominum; de
quibus Psalmista canit : « Domus Israel, benedicite
Pominum; domus Aaron, benedicite Dominum; domus
Levi, benedicite Dominum : Qui timetis Dominum,
benedicite Dominum (Psal. cxxxiv). » In Aaron sacer-
dotium, in Levi xedituos et ministros, in Israel cun-
ctum populum in timentibus proselytos intelligens.
Nos autem simpliciter explanandum putamus, quod
post commipationem montium Israel ad omnem ter-
ram ]srael, sive decem, sive duodecim iribuum
sermo propheticus dirigatur, et nequaquam propheta

ventura prxnuntiet, sed jam ingruentem videat ca- B

ptivitatem. Quinto enim anno Sedechiz ecpit Eze-
chiel in Babylone prophetare captivis.-Et anno nono
venit Nabuchodonosor, et obsedit Jerusalem, cepit-
que eam anno undecimo Sedechie. Ex quibus per-
spicuum est venisse finem et appropinquasse non
super montes et colles rupesque et valles, sed super
quatuor plagas terr, ex omni parte Israel, non
omnis terrx. Quod si dixisset, de toto mundo credi
poterat, sed terra: simpliciter, quod significat [srae-
lis. Sic enim coperat : « Hic dicit. Dominus Deus
terra Israel, Finis venit, finis snper quatuor plagas
terr.»

« Nunc finis super te, et mittam furorem meum
« in te, et judicabo te juxta vias tuas, et ponam
« contra te omnes abominationes tuas, Et non par-
« cet oculus meus super te, eL. abominationes tuz
« in medio tui erunt : et scietis quia ego Dominus. »
Ad terram igitur Israel sermo dirigitur, quod
venerit super eam finis, et consummatio, et emittat
Dowinus farorem suum in eam non injustum, et
tantum de indignatione venientem, sed plenum zequi-
latis atque rationis, ut judicet eam. secundum vias
. $uas$, ei ostendat illi omnes abominationes suas, ut
recordetur operum suorum et intelligat quid mali
gesserit. Quod autem dicit : « Non parcet oculus
meus super Ile, el non miserebor, » quasi clemen-
tissimus medicus ipcidere cupiens putridas carnes,
et cariosa vuluera. adurere cauterio, non parcit, ut

quod ipse sit Dominus. Hoc ipsum sonat, et iliud
testimonium : « Ulciscar Jacob secundum vias suas,
et juxta adinventiones ejus reddam illi (Osee. xi). »

*. Haec dicit Dominus Deus : Afflictio una, afllictio
« ecce venit, venit finis, venit (inis. Evigilavit adversu:a
€ te, ecce venit. Venit contractio super te, qui habitas
« interra. » Dicit autem quod extremum peccatorum
terr: Israel! tempus advenerit, ut jum. non effugiat
sententiam Dei, quam longo tempore merebatur. Et
quia necdum compleverat peccata sua, propterea dilfc-
rebatur supplicium, secundum illud quod scriptuin
est : « Necdum enim completa sunt peccata Ámor-
rhzeorum (Gen. xv). » Unde et Dominus ad Judzos :
« Et vos, ait, implete mensuram patrum vestrorum
(Matth. xxi). » Venit tibi ergo miseria, venit. affli-
ctio, venitque captivitas, et ne putes me rursum
futura minitari, ostendo digito atque demonstro.
« Ecce finis venit, venit (inis. » Qui hucusque dor-
mitare videbatur tibi et quiescere, evigilavit contra
te repente atque surrexit : « Venit contritio, » quie
inHebraico dicitursephphira. Quam semper pavida tibi
venire metuebas, id est, ordo contextusque uialo-
rum omnium. Porro quod dicitur : « super te, qui
habitas in terra, » juxta illud Apocalypsis Joannis
debemus accipere : « Vi super omnes, qui babitant
in terra (Apoc. vin) ; » sanctus enim non est habi-
tator terrz, sed advena atque peregrinus, dicitque
advena sum et peregrinus, sicut omues patres mei.
Quamobrem et Abrabam Hebraeus, id est, peregrinus
iransitorque memoratur, de present) szculo ad fu-
fura transire festinans. Possumus hunc locum et
spiritaliter interpretari contra populum Jud:xorum
super queni venit finis et consummatio, « a sanguine
Abel justi usque ad sanguinem Zacliari filii Bara-
€hie, quem interfecerunt inter templum et altare
(Matth. xxui). » Quandiu enim non. miserunt manus
in filium Dei, doriuitavit eis Domini sententia et
dilata est, Quando vero interfecerunt hxredem, ut
periret hxereditas, Uinc evigilavit adversum eos atque
surrexit omnis ordo miseriarum et perplexio, quia
non quasicrunt coestia, sed terra herere cupie-
runt.

« Venit tempus, prope est dies occisionis, et nei

parcat, non miseretur, ut misereatur magis, ne quid y « glorix montium. » Occisionis autem tempus et fa-

putridum vivasque carnes sui vicinia corrupturum
remaneat in corpore : « Percutit autem Dominus
quem diligit, et castigat omnem filium quem recipit
(Hebr. xu). » Cujus intelligenti illud est : « Ego
percutiam, etego sanabe (Deut. xxxn). » Omuis enim
medicina habet ad tempus amaritudinem, sed post-
ea fructus doloris sanitate monstratur. Tale quid et
per Amos Deus loquitur : « Quoniam vos coguovi de
universis tribubus terrx, idcirco ulciscar super om-
nia peccata vestra (Amos m). » « Novit enim Dominus
eos qui sunt ejus. » Et vias, inquit, illius totius-
que vite gressum abominationesque, el ponam ma-
€ulas in medio ejus, ut ante oculos peccatricis, quie
pro sanitate punitur, pristina peccata ponantur. Cum-

mis, nunc quoque in Judaico populo comprobatur
non habente prophetas nec verbum Dei, quo anima
credentium pascitur : Montes autem magistros intel-
lige, qui habent notitiam Scripturarum. De qui-
bus' et in alio loco dicitur : « Hluminans tu mirabi-
liter a montibus zeternis (Paal. xxv). » Porro Septua-
ginta qui dixerunt, «non cum perturbatioue, et
non cum doloribus, » illud significant, quod tantam
babebant ignorantiam Dei, et animi cxcitatem, ut
nec turbentur in sceleribus suis, nec penitentiz do-
lore crucientur.

« Nunc de propinquo effundam iram mean super
t te, et replicabo furorem meum, et judicabo te juxta
« vias. tuas. Et Jam. ponam (siye dabo) tibi omnes

Digitized by Google
