<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    519 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    sunt, amor et spes. Duæ vero pennæ, quæ corpora contegunt, sibimetipsis ad alterutrum conjunctæ non sunt, timor et pœnitentia. David enim pro lapsu carnis timendo et pœnitendo affligitur. Petrus casum perfidiæ flevit amare. Paulus in se crudelitatem præteritæ persecutionis plangit. Omnes tamen unam patriam appetunt; ad unum auctorem omnium pervenire festinant. Duæ ergo singulorum pennæ conjunctæ sunt, et duæ non sunt : quia per amorem et spem unum est quod desiderant, sed per timorem et pœnitentiam diversum est quod deplorant.

    « Et unumquodque coram facie sua ambulabat, « ubi erat impetus spiritus, illuc gradiebantur, nec « revertebantur cum ambularent, etc. » (Hieron.) Qui aratri stivam tenet, non debet respicere post tergum nec imitari uxorem Loth, ne incidat in plagam Deuteronomii, et pereat ὀπιστοτόνῳ insanabili, quo cecidit et Heli (I Reg. III, IV), quia vitio filiorum offenderat Deum : quanto magis quatuor animalia, quæ plena erant lumine atque pennata, quæ sequuntur sanctum Spiritum præcedentem, quæ ita per orbem volitant, et se ad excelsa sustollunt, ut corpora sua protegant pennis historiæ, nec nobis aspectum tribuant pleniorem ? (Greg.) Dictum superius fuerat : Unumquodque eorum ante faciem suam gradiebatur. Nunc autem dicitur « coram facie sua ambulabat. » Ipsa itaque repetita esse videtur sententia. Sed quia coram in præsenti dicimus, possumus subtilius inquirendo discernere, quod aliud sit ante faciem ambulare atque aliud in præsenti ; ante faciem quippe ambulare est anteriora aspiciendo petere; in præsenti vero ambulare, est sibimetipsi absentem non esse. Omnis etenim justus qui vitam suam sollicitus aspicit, et diligenter considerat quantum quotidie in bonis crescat, aut fortasse quantum a bonis decrescat, iste, quia se ante se ponit, coram se ambulat : quippe qui vigilanter videt utrum surgat an defluat. Quisquis vero vitæ suæ custodiam negligit, discutere quæ agit, quæ loquitur, quæ cogitat, aut despicit, aut nescit, coram se iste non ambulat. Quia qualis sit in suis moribus vel actibus ignorat, nec sibimetipsi præsens est, qui semetipsum quotidie exquirere atque cognoscere sollicitus non est. Ille autem veraciter se ante se ponit, sibique in præsenti est, qui se in suis actibus tanquam alium attendit. Nam sunt multa peccata quæ committimus, sed idcirco nobis gravia non videntur, quia privato nos amore diligentes, clausis nobis oculis in nostra deceptione blandimur. Unde fit plerumque ut et nostra gravia leviter, et proximorum mala levia graviter judicemus. Scriptum quippe est : « Erunt homines seipsos amantes (II Tim. III). » Et scimus quia vehementer claudit oculum cordis amor privatus, ex quo fit, ut hoc quod nos agimus, et grave esse non æstimemus, plerumque agatur a proximo et nimis nobis detestabile esse videat. Sed quare hoc, quod nobis vile videbatur in nobis, grave videtur in proximo, nisi quia nec nos sicut proximum, nec proximum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    conspicimus sicut nos. Si enim nos sicut proximum aspiceremus, nostra reprehensibilia districte videremus. Et rursum, si proximum aspiceremus ut nos, nunquam nobis ejus actio appareret intolerabilis, qui sæpe fortasse talia egimus, et nihil nos proximo intolerabile fecisse putamus. (Hieron.) Quod autem secundo dicitur, « non revertebantur cum incederent, » utriusque instrumenti indicat sacramentum, quod in quatuor istis animantibus et Lex et Evangelium ad futura festinet, et nunquam retro motum accipiat. (Greg.) Ecce enim dicitur : « Ubi erat impetus spiritus, illuc gradiebantur. » In electis et reprobis diversi sunt impetus. In electis videlicet impetus spiritus, in reprobis impetus carnis. Impetus quippe carnis ad odium, ad elationem, ad immunditiam, ad rapinam, ad exteriorem gloriam, ad crudelitatem, ad perfidiam, ad desperationem, ad iram, ad jurgia, ad voluptates animum impellit. Impetus vero spiritus ad charitatem, ad humilitatem, ad continentiam, ad largitatem misericordiæ, ad interiorem profectum, ad pietatis opera, ad æternorum fidem, ad spem sequentis gaudii, ad patientiam, ad pacem, ad considerationem vitæ mortalis, et lacrymas mentem pertrahit. Unde necesse est ut magna semper cura cogitare debeamus in omne quod agimus, qui nos impetus ducat; utrum nostra cogitatio per impetum carnis, an per impetum spiritus impellatur. Amare etenim terrena, temporalia æternis præponere, exteriora bona non ad usum necessarium habere, sed ad voluptatem concupiscere, ultionem de inimico quærere, de æmuli casu gaudere, impetus carnis est. At contra amare cœlestia, contemnere transitoria, non ad fructum voluptatis transitura, sed ad usum necessitatis quærere, de inimici morte tribulari, impetus spiritus est. Et quia perfecti quique in istis se semper virtutibus exercent, recte nunc de sanctis animalibus dicitur : « Ubi erat impetus spiritus, illuc gradiebantur. » Sed sciendum nobis est, quod plerumque impetus carnis se sub velamine spiritalis impetus palliat, et quod carnaliter facit mentitur sibi ipsa cogitatio, quia hoc spiritaliter faciat. Nam sæpe quis iracundiæ stimulis victus, contra delinquentes zelo ulciscendæ justitiæ, plusquam necesse est inflammatur, et justitiæ limitem in ultionem transiens agit crudeliter, quod se agere juste suspicatur. Impetus igitur carnis hujus sub specie spiritus velatus est, quando et hoc quod creditur agi juste, sub discretionis moderamine non tenetur. Et sæpe alius nimiæ mansuetudini studens subjectorum vitia aspicit, atque hæc per fervorem zeli corrigere recusat, quod in eis crudeliter non corrigendo multiplicat, fitque ut ejus levitas et sibi sit et subjectis inimica, quod torporem mentis suæ quia patientiam deputat, per carnis impetum ab impetu spiritus elongat. Prima ergo nos cogitatio in requisitione nostri cordis debet excutere, ne ad quædam quæ agimus per apertum carnis impetum ducamur, ne pravis delectationibus animus seductus mala esse cognoscat, et tamen faciat. Secunda vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com inserções gregas (ὀπιστοτόνῳ) na coluna esquerda.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter entre colunas.
    - Correções de OCR aplicadas para restaurar a ortografia latina padrão (ex: perfidiæ, Deuteronomii, impetus) onde a visão da imagem implicaria clareza apesar dos ruídos do Tesseract.
  </notas>
</pagina>