<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    CAPVT III.
    Cibatur propheta volumine, milititur ad filios transmi-
    grationis. Vidit gloriam Dei in campo, etc.
    « Et dixit ad me : Fili hominis, quocunque inve-
    neris comede. » (Greg.) Quidquid enim in sacra
    Scriptura invenitur edendum est, quia et ejus parva
    simplicem componunt vitam, et ejus magna subtilen
    ædificant intelligentiam.
    « Comede volumen istud et vade, loquere filiis
    Israel. » (Hieron) Nisi ante comederimus apertum
    volumen, docere non possumus filios Israel. Deni-
    que et David postquam ipse misericordiam consec-
    cutus est : « Docebo, inqui, iniquos vias tuas, et
    impii ad te converentur (Psal. 1.). »
    « Et aperui os meum, et cibavit me volumine
    illo. » Ego, inqui, aperui os meum, quia mihi di-
    cetum est : « Aperi os tuum, et comede. » Et aperto
    ore, Dominus largitus est cibos. Ut initia voluntatis
    in nobis sint, et perfectionem beatitudinis a Domino
    consequamur, sed volentis neque currentis, sed mi-
    serentis Dei. Autamen et velle et currere, nostri ar-
    bitrii est. Pro « aperui, » Septuaginta transtulerunt
    « aperuit, » ut subauditur Deus, quia ipse et ape-
    ruit os prophete, et cibavit eum. (Greg.) Scriptura
    sacra cibus noster et potus est. Unde etiam per
    prophetam alium Dominus minatur, dicens : « Mi-
    lam famem in terram, non famem panis, neque si-
    tin aquæ, sed audiendi verbum Dei (Amos. viii). »
    Qui ergo, subtracto suo eloquio, fame ac siti nos di-
    dit atteri, quia ejus verba et cibus noster et potus
    sint demonstrat. Sed notandum quod aliquando ci-
    bus, aliquando potus sunt. In rebus enim obscurio-
    ribus, quæ intelligi nequeunt nisi exponantur, sacra
    Scriptura cibus est, quia quidquid exponitur ut in-
    llegiatur, quasi manditur ut glutiatur. In rebus vero
    aperterioribus potus : potum enim non mandendo glu-
    timus. Apertiora ergo mandata bibimus, quia etiam
    non exposita intelligere valemus. Pro eo autem
    quod multa Ezechiel propheta obscura atque perplexa
    auditurus erat, nequaquam ei de sacro volumine
    dicitur bibe, sed « comede. » Ac si diceretur : Pertra-
    cia, intellige, id est, prius mande et tunc dedlui;
    sed in verbis ita sacri eloquii iste debet studii nostri
    ordo servari, ut hæc ideo cognoscamus, quatenus de
    iniquitate nostra compuncti, cognoscentes mala quæ
    fecimus, vitemus, ne alia faciamus, ut cum jam ex D
    magno usu lacrymarum de peccatorum remissione
    cœperint esse fiducia, per verba Dei, quæ intelliginus,
    ad vitam quoque alios trahamus. Ad hoc enim in-
    teIligenda sunt ut nobis prosint, et intentione spiri-
    tali aliis conferantur. Unde bene nunc dicitur :
    « Comede volumen istud, et vadens loquere ad filios
    Israel. » Ac si ei de sacro cibo diceretur, Comede
    et pasce, saturare et eructa, accipe et sparge, con-
    fortare et labora. Notandum quod propheta subjun-
    git dicens : « Et aperui os meum, et cibavit me vo-
    lumine illo. » Os in corde esse alius propheta testa-
    tur, dicens : « Labia dolosa in corde, et corde locuti
    sunt mala. » Os ergo aperimus quando sensum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    intelligentiam sacri verbi præparamus. Itaque ut ad
    vocem Domini propheta os aperuit, ita ad spiritu-
    nem Dominici præcepit cordis nostri desideria lu-
    hnant ut de cibo vitæ aliquid sumant. Sed tamen hoc
    ipsum sumere nostrarum virium non est, nisi ipse
    cibaverit, qui ut comedatur jussit. Ille etenim ciba-
    tur, qui per se cedere non potest. Et quia ad capien: a
    verba cœlestia idonea nostra infirmitas non est, ipse
    nos cibat, qui nobis in tempore mensuram tritici tem-
    perat, quatenus in sacro verbo dum hodie intelligi-
    mus, quod hesterno die nesciebamus, cras quoque
    comprehendamus, quod hodiè nescimus, per divinæ dis-
    pensationis gratiam quotidiano alimento nutriamur.
    Omnipotens enim Deus, quasi voces ad os cœrtis
    nostri manum porrigit, quoties nobis intellectui
    B aperit, et cihum sacri eloquii in nostris sensibus
    mittit. Cibat ergo nos volumine cum sensum nobis
    scripturæ suæ dispensando aperit, et ejus dulcedine
    nostras cogitationes replet. Unde et subditur :
    « Et dixit ad me : Fili hominis, venter tuus co-
    medet, et viscera tua replebuntur volumine istu
    quod ego do tibi, » etc. (Hier.) Principia lectionis
    et simplicis historiæ cæus voluminis est. Quando verà
    assidua meditatio in memorie thesaurum illirna
    Domini condiderimus, impletur spiritualiter venter
    noster, et saturantur viscera, ut habeamus cum apo-
    stolo Paulo viscera misericordiæ, et impleatur illo
    venter de quo Jeremias loquitur : « Ventrem meum,
    ventrem meum ego doleo, et sensus cordis mei con-
    turbant me. » (Greg.) In sacro eloquio nonnumquam
    venter pro mente poni consuevit. Unde et per Jere-
    mian dicitur : « Ventrem meum doleo (Jerem. iv). »
    quod quia de spirituali et non corporeo ventre dixe-
    ral, adjuvit : « Sensus cordis mei conturbati sunt. »
    Neque enim ad salutem populi pertinebant, si pro-
    pheta ventrem corporeum se dolere prædicaret, sed
    ventrem doluit, qui mentis afflictionem sensit. Se.l
    cur exemplum prophetæ proferimus cum testimo-
    nium Domini apertus habemus? Et necesse est ut,
    cum per semetipsam Veritas loquitur, propheta ta-
    ceat, quia lucerna claritatem non habet in sole.
    Ait enim : « Qui credit in me, sicut dixit Scriptura,
    flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii). »
    Quia enim de mente fidelium sanctæ prædicationes
    defluunt, quasi de ventre credentium aquæ vivæ de-
    currunt flumina. Ventris autem viscera, quid sunt,
    aliud, nisi mentis interna, id est, recta intentio, sa-
    ctum desiderium, humilis ad Deum, pia ad proxi-
    mum voluntas? Unde recè nunc dicitur : « Veni: rt
    tuus comedet et viscera tua replebuntur. » Qui
    cum mens nostra pabulum veritatis acceperit, in-
    verna nostra jam non vacua remanent, sed alimento
    vitæ satiantur. Ad veterem quippe hominem perti-
    net præsentem mundum quærere, transitoria de co-
    cupiscentiis amare, mentem in superbiam erigere,
    patientiam non habere, ex dolore malitiæ de pro-
    limi lésion e cogitare, sua indigentibus non dare,
    atque ad multiplicandam aliena quærere, nullum pure
    propter Deum diligere, inimiciti as inimicis reddere, de
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois blocos de coluna latina. BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto reproduzido sem normalização. Algumas quebras de linha e hífens mantidas conforme imagem; marcas tipográficas (letras capitulares ou numerais) conservadas literal. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.
  </notas>
</pagina>