525

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

536

tur. Vadunt ergo animalia ad utilitatem proxi:mi. A sine defectu vultum videre creatoiis, atque in cjus

Stant ad custo.liam sui. Elevantur ad. contemplatio-
nem Dei. Sed et rot» pariter vadunt, stant, elevan-
tur, quia qu:esita sacra lectio talis invenitur, qualis
et siL ipse a quo queritur. Ad activam enim vilam
profecisti, aml.ulat. tecum : ad immobilitatem atque
constantiam spiritus profecisti : stat tecum : ad con-
templativam vitam, per Dei gratiam pervenisti, volat
tecum. Et rursum subditur: « Quia spiritus vite erat
in rotis. » Quod idcirco secundo dicitur, vitze spiri-
tus in rotis esse, quia Scripturz duo sunt Testamen-
1a, quze utraque Dei spiritus scribi voluit, ut nos ab
anim: morte liberaret, vel certe, quia duo sunt prz-
cepta charitatis, dilectio videlicet Dei, et dilectio
proximi, per qux& utraque nos sacra Scripturae dicta

dilectione sine immulatione persistere? Potest autem
firmamenti nomine ipse per figuram noster Redem-
ptor intelligi, verus Deus super omnia, et factus in-
ter omnia homo perfectus, io quo natura nostra
apud Pawem con(ürmata est De quo etiam per
Psalmistam propbetando dicitur : « Fiat manus tua
super virum dexterz tue, et super filium hominis
quem confirmasti tibi (Psal. 1xxix). » Humana etenim
natura, priusquam a Creatore omnium susciperetur,
terra erat, nam firmamentum non erat. Peccatori
quippe homini diclum est : « Terra es, et in terram
ibis (Gen. n1).» At postquam assumpta est ab Auctore
omnium atque in coelis sublevata, et super angelos
ducta firmamentum facta est, qux terra fuit, Sed

vivificant. Serundo ergo dicitur, quia spiritus viue B firmamentum quod aspicitur, cujus habeat similitu-

erat in rotis : quia dilectionem Dei et proximi capi-
inus in eloquiis divinis, per precepta sacrae Scripture,
dicta vivificamur, qui mortui in culpa jaceebamus.

« Et similitudo super capita animalium firma-
« menti, quasi aspectus crystalli horribilis et extenti
«* supercapita eorum desuper. » (Hieron.) Videtur au-
tem super quatuor animalia, et rotas totidem simili-

tudo firmamenti, quod nos vocamus coelum, habens.

speciem crystalli quod est purissimum, et ex aquis
mundis atque lucentibus, nimio frigore concrescere
dicitur, intantum ut etiam gelu constricta : aqua
Graco sermone crystallus nominetur. Decebat au-
iem in superioribus esse eximiam puritatem , quie
cuneta protegebat, id est, rationales sapientesque
virlutes, et. quatuor temporum cursum, et mundi
plagas, et rerum omnium ordines et evangelicam
vradicationem, qux» ex parte intelligitur, ex porte
velatur. « Et similitudo, inquit, supra capita anima-
lium ürmamenti, elc. » (Greg.) Hanc [Hzc] largiente
Domino duobus modis exponimus, ut lectoris judicio,
quid eligendum censeat relinquamus. Possunt enim
firmamenti nomine celestes potestates intelligi.
Quod firmamentum recte, quasi aspeclus dicitur
crystalli : quia videlicet crystallum forte quidem ni-
is est, sed ex aqua solidatum. Et natura angelica
quando creata est liberum arbitrium accepit, ut
utrum vellet in humilitate persistere, et in omnipo-
tentis Dei aspectu permanere, an ad superbiam la-
boretur, et à beatitudine caderet, per similitudinem
aqua fuit. Sed quia cadentibus aliis angelis , sancti
in sua. beatitudine perstiterunt, atque hoc accepe-
runt iu munere, ut jam cadere omnino non possint,
in eis nalura sua, quia jam dejici mutabiliter non
potest, quasi ad imaginem crystalli durata est , quod
erystallum horribile et extensum desuper capita
auimalium dicitur, quia potestates ille angel.cz,
quie omnipotentis Dei conspectui assistunt, nobis
adliuc in bac corruptione positis terribiles atque pa-
vendz sunt. Quarum nunc gaudia , quia sensum no-
sirarum mentium excedunt, super capita animalium
esse memorantur. Quis enim in carne corruptibili
positus, comprehendere valeat qu:e sit illa angelo-
rum ineffabilis et sine fine letitia? Qux beatitudo

dinem subinfertur, cum dicitur : « Quasi aspectus
crystalli horribilis.» Crystallum, sicut dictum est, ex
aqua congelascit et rubustum fit. Scimus ergo quanta
sit aqu:? mobilitas. Corpus autem Redemptoris nostri,
quia usque ad mortem passioni subjacuit, aquz si-
mile juxta aliquid fuit. Quia nascendo, crescendo,
lassescendo et esuriendo, sitiendo, moriendo, usque
ad passionem suam per momenta temporum mu-
tabiliter decucurrit. Aqua ergo in crystalluim verti-
iur, quando corruptionis ejus infirmitas per re-
surrectionem suam ad incorruptionis firmitatem
est immutata. Sed notandum, quod hoc crystal.
lum horribile, id est pavendum, dicitur. Quis au-
iem nesciat cujus pulchritudinis sit. erystallum ?

C Ei mirum quomodo in. hoc crystallo conveniat pul-

chritudo cum pavore. Sed omnibus vera scientibus
constat, quod Redemptor bumani generis cum judex
app.ruerit, ct speciosus justis, et terribilis erit iu-
justis. Quem enim mansuetum aspiciunt electi, hunc
eumdem pavendum atque terribilem reprobi. Sed bunc
ideo terribilem tunc non videbunt electi, quia modo
terrorein illius considerare non cessant. EL quia ipse
pavor ejus quem in suis cogitationibus tenent eorum ^
mentes protegit, recte subjungitur : «Extenli super ca-
pita eorum desuper. » Firmamentum hoc, quod in si-
militudinem crystalli super capita animalium apparet,
et horribile et extensuin est, quia bonorum menies
unde terret, inde protegit. Si enim pavendus in eorum
cordibus non esset, protector et modo a peccatis, et
post a suppliciis non fuisset. Quia autem semper consi-
derant qui pavor ex judicio immineat, virtutum pennas
in rectitudine conservant. Unde et apte mox subditur :

« Sub firmamento autein penn:ze eorum recte alte-
« rius ad alterum, etc. » Pennz virtutum sub firma-
mento recte sunt, quando bonum quod alter habet
alteri impendit, ut qui terrenam substantiam accipit,
indigentes proximi. inopiam sublevet. Qui doctrinae
gratia plenus est, ignorantis proximi tenebras verbo
su: przedicationis illustret. Qui temporali potestate
subnixus est, oppressos a violents relevet. Qui
propheti:e spiritu plenus est, a vita proximi inala
ünminentia bona suadendo declinet. Qui gratiam
curationis accipit, intercessione sua saluti infir-

Digitized by Google
