525

COMMENT. IN EZECIIIELEM. — LIB. Il. 526

activani imus, a qua revcrli post nullo modo debe- A fulgori comparantur : quia sancti viri cum ad superna

mus, quia qui post il:am ad torporem negligentize,
ad pravitatis nequilias, quas reliquerat redit, esse
sine dubio coleste animal nescit. Cum vero ab
activa vita ad contemplativam surgimus , quia diu
mens stare in. contemplatione non valet, sed omne
quod de :eternitate per speculum et in :enigmate con-
spicit (I Cor. xmi), quasi furtim hoc et per transi-
tum videl; ipsa sua infirmitate, ab immensitate
tante celsitudinis animus repulsus in semetipso re.
labitur : et necesse est, ut ad activam redeat, seque
ipsum continue in bona operatione exerceat, ut cum
mens surgere ad contemplanda c«lestia non valet,
queque potest bona agere non recuset. Sicque fit
ut ipsis suis bonis actibus adjula, rursus in contein-
plationem surgat, et amoris pastum de pabulo con-
template veritatis accipiat, in qua quia diu se tenere
ipsa corruptionis infirmitas non potest, ad bona rur-
sum opera rediens, suavitatis Dei memoria pascitur,
et foris piis actibus, intus vero sanctis desideriis nu-
witur. Bene autem. revertentia. animalia coruscanti

contemplan?a cvolant, eum primitias sui spiritus in
cales'is patri: amore ligant, sed gravati humani
conversationis pondere ad semetipsos redeunt, bona
colestia, qux saltem per speculum. contemplari po-
tneruut, fratribus denuntiant, eorumque animos in
amorem inti claritatis accendunt, quam nec videre
sicut est, nec loqui prxvalent sicut viderunt. Lo-
quentes autem verbis suis corda audientium feriunt
et incendunt. (Quasi ergo fulgur coruscans redeunt,
qui cum celestia loquuntur, quia per eos supernum
lumen intermicat, ad amorem eclestis patrie men-
tes audientium inflammant. More itaque coruscan-
tis fulguris eum loquendo percutiunt, ignem spiritalis
desiderii spargunt. Alio quoque modo sancta ani-

B malia vadunt et. redeunt : vadunt. enim cum ad in-

sinuandam colestis doni gratiam in prwdicatione
mittuntur, atque ut ad fidem trahant mira coram
infidelibus faciunt; sed redeunt quia hxc omnipo-
tentis Domini virtuti tribuentes , sibimetipsis qua
fecerint non adscribunt.

"LIBER SECUNDUS.

SEQUITUR CAPUT PRIMUM.
« Cumque aspicerem animalia, apparuit rota una
super terram juxta animalia, babens quatuor
facies, et aspectus rotarum et opus earum, quasi
visio maris, et una similitudo ipsarum quatuor,
eL aspeclus earum et opera, quasi rota in medio
rotz, per quatuor partes earum euntes, ibant et
non revertebantur .cum ainbularent : statura quo-
que eral rotis et altitudo et horribilis aspectus, et
totum corpus plenun: oculis in circuitu ipsorum
quatuor. ». (Hieron.) Huc usque quatuor animan-
tium, qux» quaternas babebant facies, pictura de-
scribitur sequentium spiritum et nubem quz erat
in medio spiritus. Nunc per singula animalia sin-
gula ponuntur rotzz, qux non erant junctx animin-
tibus, sed sequebantur ea : sive una rota apparuit
Super terram, qui divisa per quatuor tot habebat
facics quot animalia sequebantar, tantaque simi-

* à ^ & 94^ 9 à

Argum fuisse centoculum sive multorum oculorum,
qnem Juno in pavum vertit ob negligentem custodiam,
ut quod miraculum est conditoris Dei, boc condem-

C natio esset inulti adulterii. Omnia caelestia et terre-

stria, et quidquid sub humanam cadit intelligentiara
solis rotis volvitur, solis annuum circulum. per sin-
gulos menses luna decurrit. Lucifer qui ipse vesper
est, dum ad orientem et ad occidentem rutilus mi-
cat, et noctis tenebras parvo temperat lumine,
duobus annis eumdem conficit cursum. Aliaque astra
quatuor quie. vocantur errantia, et quidquid fulget
in eclo. Segetum quoque et arborum herbarum-
que varietates, per qnatuor tempora suis currunt
rotis, nihilque aspicimus, quod ante non fuerit. « Gy-
rans gyrando vadit spiritus, et in circulos suos ro-
vertitur. Omnes torrentes vadunt in mare, et mare
non adimpleiur (Eccle. 1). » Quare ? Quia ad fontes
$uos de matrice abysso revertuntur. Evangeliorum

litudo erat rotarum quatuor sequentium animalia f) autem, id eost quatuor. anünalium, qu: spirapt, vi-

quatuor, ut una rota verissime crederetur: opusque
earum erat atque factura quasi visio tharsis, quam
nos in mare vertimus, Aquila hiacinthum posuit, qui
lapis celi hatet similitudinem. Aspectusque earum
erat quasi rota in rota, ut non unam rotam crede-
res, sed alteram alteri copulatam. Per quatuor par-
tes ibant, et non. trahebantur nec revertebantur
retrorsum. Qui enim fieri poterat ut. reverterentur,
cum sequerentur animalia, qu:x? semper ad priora se
tenderent ? Statura. quoque rotarum et alitudo
tanta erat ut miraculum videntibus faceret : totum-
que corpus et dorsa erant plena lucis in circuitu, ut
pollum membrorum aspiceres quoJ oculos. luminis
nou haberet : qualemque describunt fabul:e poetarum

vunt, intelligunt, si quis rotam cursumque consi-
deret, in. brevi tempore videbit mundum esse com-
pletum sermone apostolico. Rota quoque in rota vel
duorum junciura testamentorum est quod indicat
scala Jacob, ei forceps Ísaize, et gladius bis acutus :
vel evangelia sibi colierentia, quorum rursus et sta-
tura tendit ad ccelum, paululumque quid attingit in
terra, et semper properans ad excelsa festinat. De
quibus et alibi dicitur : « Lapides saneti volvuntur
super terram (Zach. tx), » ex quibus xdificatur Jeru-
salem coplestis. Hoc ipsum puto significare et illu.
quod in psalino canitur: « Vox tonitrui tui in rota
(Psal. Lxxvi).» Et alibi : « Qux inflammat rotam na-
tivitatis (Jacob. 11).» Quz testimonia quem sensum

Digitized by Google
