5;5

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS if.

$;$

fuerat, diu prius tacuit, ut postmodum recte loque- A tatur a via sua impia et vivat. Comminatio enim non

retur, pensandum nobis est, quanta ei culpa sit non
tacere, quem nulla cogit. necessitas loqui. Sequi-
tur. « Fili hominis, speculatorem dedi te domui
, israel. » Notandum quod eum, quem Dominus ad
vredicandum mittit speculatorem esse denuntiat.
cui enim cura aliena committitur, speculator vocatur,
ut in mentis altitudine sedeat, atque vocabulum  no-
minis ex virlute actionis trahat. Non est. enim spe-
culator, qui in. imo est. Speculator quippe semper
in. altitudine stat, ut. quidquid venturum est longe
prospiciat. Et quisquis populi speculator ponitur, in
alto debet stare. per vitam, ut prodesse possit per
providentiam. Hinc propheta alius speculatorem
admonet, dicens : « Super montem excelsum ascende
ti, qui evangelizas Sion (sa. x1), » ut videlicet qui
przdicationis locum accepit, ad altitudinem bons
actionis ascendat, ad excelsa transeat, et eorum qui
sibi commissi sunt opera transcendat, quatenus sub-
jectorum vitam tanto subtilius videat, quanto terrenis
rebus quas despicit, animum non supponit. (Hier.)
Manus autem Domini (it super prophetam confortans
euin, ut possit nomen speculatoris accipere et docere
quod dicit. Septemque prius diebus versatur inter
€03, videns cuncta qu: gererent, ut postea sciret quie
corriperet. Mceret autem sive conversatur in mecio
eorum, videns scelera et justam Dei pro peccatorum
iniquitate sententiam. « Cum autem pertransissent,
. inquit, septem dies, factum est verbum Domini ad
me, dicens : Fili hominis, speculatorem dedi te domui
lsr.el. » Qui speculator futurus est, et. Dei verba
populo narraturus, mulio tempore debet quiescere,
€t dolere ad ea, quz videat, nihilque babere eorum
in conscientia, qui in aliis correpturus est. « Et au-
dies de ore meo verbum, et anuuntiabis eis ex me. »
(Greg.) Ecce iterum admonetur propheta ne praesumat
loqui quod non audierit, sed prius aurem cordis aperiat
voci creatoris, et postmodum os sui. corporis aperiat
auribus plebis. Unde propheta alius dicit : « lncli-
nabo ad similitucinem aurem. meam, aperiam in
psalterio propositionem meam (Psal. xtvin). » Qui
euim recte przedical, prius, sicut dictum est, aurem
cordis locutioni intime inclinat, ut. postmodum os
corporis in propositione ad:nonitionis aperiat.
« Si dicente me ad impium, Morte morieris, nou
« anbuntiaveris ei, neque locutus fueris, ut avertatur
« à via suo impia, et vivat. Ipse impius in iniquitate
« $tta morietur, sanguinem autein ejus de manu tua
« requiram. Si autem annuntiaveris impio, et ille non
« faerit conversus ab iniquitate et a. via sua impia,
t ipse quidem in iniquitate sua morietur. Tu autem
« animam tuam liberabis. » (Hier.) Duo sunt impii
sive iniqui, ut Septuaginta transtulerunt; unus qui
nihi! audit a speculatore, et in sua impietate morie-
tur, cejus s:nguis de speculatoris queritur manibus ;
alter cui speculator aununtiat, et ille audire contem-
nens suo vitio inoritur. Ita duntaxat, ut speculator a
culpa alienus sit. Ex quo intelligimus ideo Dominum
impio comminari et dicere, « Morte moriaris, » utaver-

in homincs, sed in peccatores est, nec in cos qui con-
vertuntur a vitiis, sed qui in peccato permauent;
magnumque discrimen est Dei tacere sermoues ob
triplicem causam, vel propter timorem, vel propter
pigritiam, vel propter adulationem. Unde et Isaias :
« Vas, inquil, mihi misero, quia 1acui (Isa. v1). »
Quodque sequitur : « Tu autem animam tuam li*c-
ra3ti, » illud apostolicum sonat : « Si cujus opis
arserit, damnum patietur, ipse autem salvus erit,
sic tamen quasi per ignem (I Cor. uui), » ut probet
utrum speculator externus a causa sit mortis ejus
qui periit an reus. Opus enim magistri salus disci-
puli est. In quihus verbis quid nobis notandum e«t,
quid sollicite cogitandum, nisi quia nec subjectus ex

B przpositi eulpa moritur, nec prepositus sine culpa

est, quando verba vit» non audiens ex sua culpa mo:i-
iur, subjectus? Impio etenim mors debetur, sed
ei ab speculatore via vite nuntianda est, et ejus
impietas inerepanda. Si vero speculator tacet , ipse
impius in iniquitate sua. morietur, quia impieta-
iis ejus meritum fuit, ut dignus non esset ad quem
speculatoris sermo fleret; sed sanguinem ejus Donii-
nus de manu speculatoris requirit, quia ipse hunc
occidit, qui eum tacendo morti tradidit. In quibus
utrisque pensandum est quantum sibi connexa sunt
peccata subditorum atque prapositorum, quia ubi et
subjectus ex sua culpa moritur, ibi is. qui proest,
quando tacuit, reus mortis tenetur. O quam liber a
commissorum sibi sanguine fuerat przedicator egre-

C gius qui dicebat, Mundus sum a Sanguine om-

nium! Non enim subterfugi, quominus ^ annun-
tiarem omne consilium Dei vobis. Si enim non an-
nunliasset, mundus a sanguine non esset, sed qui-
bus omne consilium Dei annuntiare studuit, ab eo-
rum sanguine mundus fuit. In qua voce nos convin-
cimur, nos constringimur, nos rei esse ostendimur,
quia sacerdotes vocamur, qui superea mala, que
proprie habemus, alienas quoque mortes addimus,
quia tot occidimus, quot ad mortem ire quotidic
tepidi et tacentes videmus. Cum vero dicitur : « San-
guinem ejus de manu tua requiram, » si in hoc foco
sanguinis nomine, mors corporis designatur, valde
wobis de nostro silentio augetur metus, quia si in
subjectis suis is qui przlatus ad. speculandum etiam

D qe morte corporis quandoque morituri tam graviter

reus punitur, quo reatu de morte anim: subjecto-
rum constringetur, quz; potuisset semper vivere, si
verba correptionis audisset ! Sed mclius possunt san-
guinis nomine peccata signari. Unde quidam cuin
de peccatis carnis defleret, dixit: « Libera me de san-
guinibus Deus, Deus, salutis mec (Ps. 1). » Sauguis
ergo morientis de manu speculatoris requiretur :
quia peccatum subditi culpze praepositi, si tacuerit,
deputatur. Est ergo quod faciat, ut etiam moriente
subdito se liberum reddat. Surgat, invigilet, malis
actibus contradicat, sicut. scriptum est : « Discurre,
festina, susciia amicum tuum, ne dederis somnum
oculis tuis, nec dormitent palpebrze tuae (Prov. «1). »

Digitized by Google
