547

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

$18

dilatavit. Et notandum quod ignis iste a. lumbis A cente revocentur. Nubem enim redemptoris catnem

superius per circuitum esse describitur, non extrin-
secus, sed intrinsecus: quia amoris flamma, sicut
dictum est, in eleclis atque spiritalibus viris
ubique in suis tinibus Judam replebat, nec tamen
exibat extrinsecus, quia sese in multitudine gen-
tum non dilatabat. Qu: ardoris flamma visa est,
postmodum in circuitu resplendere, quia per mundi
cardines in universis gentibus omnipotentis Dei
copit amor excrescere. Quod tamen intelligi et
aliter potest. Quia redemptor noster Deus et Doini-
nus noster Jesus Christus, per humanitatem suam
hominibus innotuit, qui per divinitatem suam notus
angelis et ante incarnationem fuit. Nobis ergo a
lumbis inferius resplendet in circuitu, cujus ignis
intrinsecus a lumbis superius ardet in colo. Quia
illi celestes spiritus cum in divinitate sua. con-
spiciunt, et amoris cjus igne accenduntar. Nos vero,
qui hunc ex assumpta humanitate diligimus, adhuc
in hae corruptibili vita positi splendorem ignis
iius foris habemus. Unus itaque sub throno est,
qui et super lumbos ignem intrinsecus habet in
angelis, et sub lumbis ignem in circuitu habet in
hominibus: quia in omne quod ab angelis amatur,
per omne quod ab hominibus desideratur, unus est,
qui in. cordibus ardet amantium. « Velut aspectus,
inquit, arcus cuim fuerit in nube in die pluvis. »
Arcum omnipotens Deus inter se et homines in
sigho posuit, ut ulira mundum diluvio non deleret
dicens : « Ponam arcum meum in nubibus, et erit
signum foederis inter me et inter terram. Cumque
obduxero nubibus ccelum, apparebit arcus meus
in nubibus, et recordabor foederis mei vobiscum
(Gen. 1x). Unde et in arcu eodem color aqua et ignis
simul ostenditur, quia ex parte est coeruleus, et ex
parte rubicundus ; ut utriusque judicii testis sit,
unius viJelicet'faciendi, et alterius facti, sed jam
non ulterius faciendi. Quia mundus quidem judicii
igne cremabitur, sed aqua jam diluvii non delebi-
tur. Quid est autem, quod splendentem iguem a
lumbis hominis throno pr:sidentis, sicut. aspectus
arcus cum fuerit in nube in die pluvie propheta
conspexit ? Quia enim per ignem, sicut diclum e-t,
ardor sancti Spiritus designatur, qux similitudo cst
arcus et spiritus ut ignis, qui apparuit, quasi aspe-
ctus arcus apparuisse diceretur, sed si ipsi, quam
przdiximus, visioni arcus intendimus, quomodo arcus
signiflcat spiritum, videmus. In arcu quippe, sicut
praefatus sum, aqua et ignis apparet, et post media-
loris adventum eo virtus sancti Spiritus in Eumano
genere claruit, quo electos Dei et aqua. baptismatis
lavit et ignis divini amoris incendit. Quasi enim
admixto colore aque simul et ignis quidam arcus in
nube ad propitiationem ponitur, cum Veritas dicit :
« Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
non potest videre regnum Dei (Joan. n). ». Qui
arcus in nube cst in die pluviz ; quia in Dominica
incarnatione et in effusione praedicationis ostendi-
Vr, ut ad veuiam corda credentium Domino par-

non inconvenienter accipimus. De qua per Psalmi-
stam dicitur : « Qui ponit nubem ascensum suum. »
Nubem quippe ascensum suum posuit, quia is
qui per. divinitatem ubique est, carne ad coelestia
ascendit, Expleta vero omni mystica visione subjun-
gitur:eHic erat aspectus splendoris per gyrum, et hxc
^visio similitudinis glorie Dei.» Quid enim in universo
mundo sancti Spiritus gratia agat, aspiciens, ait:
« llic erat aspectus splendoris per gyrum. » Qui vero
interius ejusdem sancti Spiritus gloria maneat, consi-
derare volens, sed sicut erat non vulens, adjungit:«Et
hzc visio similitudinis gloria Domini ; »nonenin ait,
Visio gloriz, sed similitudinis glori: Domini. Ut vi-
delicet ostendatur quia quantalibet se iutentione mens

B humana tetenderit, etiamsi jam phantasias imaginum

corporalium a cogitatione compescat, si jam omnes
Cireumscriptos spiritus ab oculis cordis amoverit,
adbuc tamen in carne mortali posita, videre glo-
riam Dei non valet sicut est, sed quidquid de illa
est, quod in mente resplendet, similitudo, et non
ipsa est. Unde etille przdicator, qui raptus ad
tertium celum fuerat, dicebat : « Videmus nunc per
speculum et in znigmate (! Cor. xim). » Qua in
ré non desp'cienda nobis quistio oritur, quomodo
Joannes evangelista, cum erga miraculs Redemptoris
nostri Judzorum perfidiam etiam ex verbis prophe-
ticis descripsisset, adjungit dicens : « Hzc dicit Isaias
quando vidit gloriam ejus, et locutus est de eo (Joan.
Xii). » Et si Ezechiel non gloriam, sed gloriz simili-

C twdinem vidit, quid est quod iste similitudinem glo-

rii, et ille gloriam vidisse describitur? Sed cumJoan-
nes evangelista prius miracula Redemptoris nostri
narravit, atque infidelitatem postmodum Judz:eorum
subdidit, hanc ejusdem lK«demptoris uostri gloriam,
qui in mundo apparuit, Isaiam vidisse mauifestat.
Omne enim quod in terra mirum divinitus agitur,
gloria omnipotentis Dci est, et ejus gloria in omnibus
factis videtur. Is..ias evgo ejus gloriam in terra vidit:
Ezechiel vero ejus gloriam in coelo sicut est. videre
non potuit. Qwaaliter est gloriam cjus in rebus
factis atque aliter in semetipso videre. Hic ergo
ejus gloria, qux in rebus esi, videri potest. lila
vero, qu: in ipso est, videri modo nisi per simililu-
dinem non potes! : sed si eamdem similitidinem glo-
rie vel sublevatus propheta portare potuerit, aguo-
Scamus.
CAPUT Hi.
Miütitur provheta ad revocandum popu.xm ab. errori-
bus suis.

« Et vidi et cecidi in faciem meam. » (Hieron.) Non
est elatus visionum magnitudine, sed conscientia fra-.
gilitatis humana. procidil in. faciem suam. Unde et
Paulus apostolus post ascensionem cli et paradisi
et auditionem verborum ineffabilium, datum sibi
dicit angelum Satanzm, «ui se colaphizaret ne extol-
leretue (1 Cor. xi); et Abraham cecidit in faciem
postquam audivit. sermones Dei. Et tamen, quia
non peccato, sed humilitate corruerat, a. Donino

Digitized by Google
