<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    511                                   COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. II.                                   512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,935">
    animæ vox ejus est, quia sonat quod est, quæ tamen adhuc vox sub firmamento est. Sed transcendentes animam, vocem de firmamento quaerimus : cum illa sanctorum angelorum innumeræ multitudo in omnipotentis Domini conspectu qualis sit investigamus, quæ sit in cis sine fine festivitas visionis Dei, quæ lætitia sine defectu, qui amoris ardor non crucians sed delectans, quantun in eis sit desiderium visionis Dei cum satietate, et quanta satietas cum desiderio, in quibus nec desiderium pœnam generat, nec satietas fastidium parit, quomodo inhærendo beatitudini sint beati, quomodo contemplando semper æternitate sint æterni, quomodo conjuncti vero lumini faci sunt lux, quomodo aspicientes semper in incommutabilem, mutati sint incommutabilitatem. Sed cum ista de angelicis cogitamus, adhuc vox est de firmamento non super firmamentum. Transeat ergo animus, et ab ipsis transcendat omne quod creatum est, in solo creatoris sui lumine fidei oculos figat, quod unus vivificet omnia, qui creavit Deus, quod ubicunque est, et ubique totus est, quod incircumscriptus et incomprehensibilis sentiri potest, et videri non potest, quod nusquam deest, et tamen ab iniquorum cogitationibus longe est, quod nec ibi deest, ubi longe est, quia ubi non est per gratiam, adest per vindictam, quod omnia tangit, nec tamen æqualiter omnia tangit, quædam enim tangit ut sint, nec tamen ut vivant et sentiant, sicut sunt cuncta insensibilia, quædam tangit ut sint, vivant, sentiant, nec tamen ut discernant, sicut sunt bruta animalia, quædam tangit, ut vivant, sentiant et discernant, sicut est humana natura et angelica. Et cum ipse nunquam sibi sit dissimilis, dissimiliter tamen tangit dissimilia. Quod ubique præ­sens est, et inveniri vix potest. Quod stantem sequimur, et apprehendere non valemus. Ponamus ergo ante oculos mentis, quæ illa natura sit quæ tenet omnia, implet omnia, circumplectitur omnia, superexcedit omnia, sustinet omnia, nec alia ex parte sustinet atque alia superexcedit, neque alia ex parte implet atque circumplectitur, sed circumplectendo implet, implendo circumplectitur, sustinendo superexcedit, superexcedendo sustinet, cujus naturæ potentiam cum strictus in ea cogitat animus, vox super firmamentum fit, quæ ejus intellectum concepit, qui et anglorum sensum sua incomprehensibilitate transcendit. Cum ergo vox super firmamentum sit, stant animalia, et subnitiunt alas suas, quia sanctorum mentes cum creatoris sui potentiam intenta contemplatione considerant, viiescunt eorum anima virtutes quas habent. Et tanto sunt apud se humiles, quanto illud eis altum est, quod super angelos sonat. Sæpe etiam sanctorum cogitationibus ipsa, quæ habent bona blanduntur, ut eorum mentes in aliqua sui fiducia elevent, sed protinus ad occulta Dei judicia recurrunt, quomodo alii ex virtutibus ad infernum per elationem corrunt, alii ex vitiis correcti ad cœlum per humilitatem levantur. Unde nos ad humilitatem revocans propheta terrer et ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,935">
    monet dicens : « Venite et videte opera Domini, quæ terribilis in consiliis super filios hominum (Psalt. lxv). » Quis enim digne considerare valeat quantus supernus terror sit consiliorum Dei, quando et alter ex virtutibus in finem tendidit ad vitia, et alter a vitiis in virtutibus concludit finem, quia juxta Salomonis vocem (Eccles. viii, ix) : « Sunt justi ad quos pervenit, quasi opus impiorum : et sunt impii, ad quos pervenit, quasi opus justorum : et sunt justi atque sapientes, sed opera eorum in manu Dei. Et tamen nescit homo utrum amore an odio dignus sit, sed omnia in futuro servantur incerta. » Et, « Est via quæ videtur hominibus recta, et novissima ejus ducunt ad mortem (Proverb. xiv). » Hæc itaque occulta profunda judicia cogitare, quid est aliud quam alas deponere, id est, de nulla virtute confidere, sed sub magno timore trepidare? Et super firmamentum quod erat imminens capiti eorumni quasi aspectus lapidis sapphiri, similitud o throni, et super similitudinem throni, similitud o quasi aspectus hominis desuper, etc. » (Hieron.) Quod firmamentum his, qui deorsum erant, habebat similitudinem crystalli : his autem, qui supra, instar lapidis sapphiri videbatur. Quæ similitudo sapphiri, thronus erat ejus qui sedebat in similitudine hominis. Ex quo intelligimus et firmamentum, et crystallum, et sapphirum, et hominem, in similitudine, non in veritate monstrari. Hominem autem Deum Patrem debere intelligi, multa docent testimonia. E quibus illud est in Evangelio (Matth. xxI) : « Homo quidam plantavit vineam, et locavit eam agricolis, » et post paululum, « misit servos, et super omnes filium suum. » Rursusque (Matth. xxii) : « Homo fecit nuptias filio suo. » Non quod filius excludatur a regno, de quo scripsit Isaias : « Vidi Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum (Isa. vi); » et Joannes : « Hæc autem, inquit, dixit Isaias, quando vidit gloriam Filii Dei (Joan. xii), » sed quod in Patre regnet, et Filius, omnia enim Filii Patris sunt, qui est imago Dei Patris invisibilis. Nam et in Daniele (Dan. vii), Deus Pater sedens induitur et offertur ei filius hominis ut accipiat regnum. Et in Apocalypsi Joannis (Apoc. iii, vii), eadem de Filio scribuntur. Et ad pugnam primi martyris Stephani (Act. vii), stans ad dexteram Patris, de quo canitur in Psalmis : « Dixit Dominus Domino meo : Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psalt. cxix). » Sicut autem crystalllo purissima quæque atque lucentia in cœlestibus demonstrantur, quæ nostrum oculatum corpus illuminent ; sic in sapphiro, id est, in throno Dei, ei super firmamentum quod cœlum accipimus, abscondita atque secreta et incomprehensibilia Dei sacramenta monstrantur : « Qui posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii). » Et in nube vellet et caligine; unde et in Exodo scribitur : « Et sub pedibus Dei erat, quasi opus lateris (lapidis) sapphiri, et sicut species firmamenti cœli mundissimi (Exod. xxiv). » Unde et sponsa pulchritudinem sponsi describit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,935,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas no canto inferior esquerdo da coluna esquerda (lin. finais) foram completadas literalmente com traço de corte editorial quando ilegíveis no original digital; uso de sinais tipográficos originais preservado (« »). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>