<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    537                                 COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. II.                                 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    mantium pie et humiliter intendat [impendat] : qui A a terrenis actibus liber soli Deo vacare meruit, pro delinquientibus exoret. Fict autem sape, ut qui terrena substantial nimis occupatur, orationi non quantum delcet, invigilet. Et sit plerumque , ut is qui ad exorandum Dominum, cunctis mundi oneribus exutus vacat, sustentationem vivendi non habeat. Sed dum dives porrigit alimentum atque vestimentum pauperi, et dum pauper orationem suam animae divitis impendit, pennæ animalium recte alterius ad alterum tenduntur. Sequitur :
    « Unumquodque duabus alis velabat corpus suum. « Et alterum similiter velabatur. » (Greg.) Quia per corpus actio, per alas vero virtutes signantur, supra jam diximus. Et cum dicat, , sub firmamento autem pennæ eorum rectæ alterius ad alterum, » quaerendum est qualiter subditur, « Unumquodque duabus alis velabat corpus suum. » Qua in re hoc patenter indicat, quia et pennas alinas ad alterum tendebant, et tamen duabus alis corpus proprium velabant. Quid et hoc, nisi , quia sic debemus virtutes quas accipimus alis impendere, ut ea in quibus peccavimus, non desinamus caule cogitare, et reatum no·trum quotidie per timorem et poenitentiam plangere? Duas enim alas superius quibus corpus velabatur, timorem et poenitentiam diximus. Si ergo in charitate crescamus ut pennas tendamus ad proxinos, sic pennas tendamus in proximos, ut nunquam olesanimus cogitare et plangere nosemelipsos. Pennæ autem tendantur juxta pennas, ut cooperiant corpora, ut de bonis actibus præbeamys exempla, et mali, quæ agimus, abscondant a judicio timor et poenitentia. Possunt etiam per alas has duo præcepta charitatis intelligi, scilicet Dei et proximi. Amando igitur Deum nostra in nobis mala persegimur, ut id est corpus velamus. Diligendo autem proximum ei in quo possumus prodesse festinamus, id est alas ad alterutrum tendimus. Quaeri etenim potest, cur postquam dictum est : « Unumquodque velabat corpus suum, » statim subditur : « et alterum similiter velabatur. » Si enim diceret unum et alterum, loquendi ratio staret, postquam vero dictum est unumquodque, cum adjiciitur alterum, cum in unumquoque omnes comprehenduntur. Sed et si perlectorum vitam, et proficientium merita distinguimus, et unumquodque et alterum non irrationabiliter positum videmus. Qui enim et sua deflent et virtutum pennas ad proximum in exemplum tendunt, procul dubio perfecti sunt. Sunt autem plerique parvulorum, qui eorum lacrymas conspiciunt et imitantur. Et qui nud i in suis pravitatibus esse potuisserunt, sanctos vigilantiores: iue viros conspiciunt, moxque suis pravitatibus irati , accenduntur et plangant. Infl ammatur ad poenitentiam, atque ut velare sanctos corpora sua conspiciunt, ita ipsi quoque lacrymarum suarum alis velantur, seipsos enim magnis increpationibus feriunt, cur qui virtutes non habent peccata sua minime deplorant, si et illi adhuc plangere non desinunt, qui jam virtutum pennas per exemplo ad proximos tendunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Et audiebam sonum alarum, quasi sonum aquarum multarum, etc., (Hieron.) Voxque auditur alarum volantium, quasi vox aquarum multarum, quæ juxta Apocalypsin Joannis populos significanl, paulatimque prosiciens, quasi vox castrorum, et quasi vox sublimis Dei. Quod Hieralice appellatur saddai, et juxta Septuaginta , vox verbi, ut universa, quæ prædificantur in mundo, vocem Filii Dei esse credamus. (Greg.) Solent enim in sacro eloquio per aquas populi designari. Unle per Joannem dicitur : « Aquæ vero sunt populi (Apoc. xvii). » Idecirco autem per aquas populos designatur, quia et in vita sonum habet ex tumultiu carnis, et quotidie deffinit ex decursus mortalitatis. Ut autem sape jam diximus, alæ sunt animalium virtutes sanctorum. Quid est ergo quod propheta alarum sonum audit, quasi sonum aquarum multarum, nisi quod ex omnipotentis Dei pietate illæ alæ virtutum, quæ in paucis prius sanctis sonabant, jam nunc prædicatione diffusa in multorum populorum conversatione resonanti? Incarnatio enim , passo ac resurgente Domino, pauca pennata animalia fuerunt, quia rari valde exsistere, qui cœlestia desiderarent, et virtutum pennis se in alta suspenderent. Sed postquam divinitatis ejus prædicatio in mundo diffusa est, quanti jam parvuli, quanti graviores, quanti fortes juvenes, quanti imbecilles, quante conversæ peccatriccs, quantæ anus, virgines, persidem, per spem , per amorem, ad cœlestia evolant; quis dicere, « quis æstimare sufficit ? Ecce alarum sonus, qui prius in paucis animalibus fuit, jam nunc in populis resonat. Jam nunc mundi multitudinem ad cœleste desiderium pennæ virtutum levant. Bene ergo dicitur: Et audiebam sonum alarum, quasi sonum aquarum multarum. Quia sicut præfati sumus, ille virtutum sonus, qui in aure Dei prius ex paucis sanctis factus est, postmodum ex æquis multis, id est, ex innumerabilibus est populis multiplicatus. De quo adhuc sono bene additur : « Quasi sonus sublimis Dei. » Quid est quod alarum sonus in sanctis animalibus, quasi sonus sublimis Dei dicitur? Nisi quod omnipotens Deus et ipse implet sanctorum mentes cœlesti desiderio, et ipse exaudi impletas. Ipse etenim creat in sanctorum cordibus amorem, et ipse ex amantibus cordibus suscipit preces. Bene ergo iste alarum sonus, quasi sonus sublimis Dei dicitur. Quia quidquid in sanctorum virtutibus agitur, ejus est gratiæ, qui merita largitur, qui recte per prophetam sublimis Deus esse memoratur. In Scriptura enim sacra aliquando Deus nuncupative, aliquando vero essentialiter dicitur. Nuncupative enim dicitur, sicut scriptum est : « Ecce consutui te Deum Pharaonis (Exod. vii). » Et sicut Moses ait (Exod. xxii): « Si quis hoc vel illud fecerit, applica illum addeos, videlicet ad sacerdotes ; qui rursum dicit : Diis non detrahæs (Ibid.), id est, sacerdotibus. Et sicut Psalmista ait : « Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos discernit (Psal. lxxxi). » Essentialiter autem Deus dicitur, sicut ipse ad Moysen ait : « Ego sum Deus Patris tui, Deus Abraham, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de algumas abreviações e possíveis falhas de reconhecimento tipográfico (ex.: "Fict" provavelmente "Facit"; "no·trum" leitura incerta). Mantida pontuação e grafia conforme imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>