569

€OMMENT. iN EZECHIELEM. — LIB. uj.

i70

«quasi molliter requiescunt, sicut de quodam pecca- A rum, legit et recognoscit, quia introrsus rediens, intel-

tore et securo populo dicitur : Requievit in fecibus
suis, quia securus jacuit in peccatis. Cum vero aulire
perversi verbum praedicationis cceperint, quz sint sup-
plicia zterna cognoscere, qui terror judicii , quam
subtilis examinatio de singulis quibusque peccatis ,
illico contremiscunt, implentur gemitibus , et non se
capientibus suspiriis anxiantur, atque magno pavore
concussi, in lucta et fletibus erumpunt. Prophetam
ergo vox magna cominolionis sequitur, quia post
verbum praedicationis, conversorum atque peeniten-
tium luctus audiuntur. Qui eniin piius quieti jace-
bant in vulnere, tacti postmodum manu medicin:e
cum dolore redeunt ad salutem. Sed, quid vox. ipsa
dicat audiamus. « Benedicta gloria Domini de loco
suo. » Locus enim maligni spiritus fuerant corda
peccantium, sed cum sibimetipsis irati per poeniten-
tiam redeunt ad vitam, glorix Domini locus fiunt,
jam se contra se. erigunt, jam penitentie lacrymis
insequuntur mala, quz commiserunt. Inde ergo au-
ditur benedictio glorix in laude Dei, unde prius so-
nabat Creatoris injuria de amore prosentis szxculi,
et corda ponitentium fiunt jam Domino locus suus,
quie prius in peccatis posita, fuerunt locus alienus.
De quibus adbuc subditur :

« Et vocem alarum animalium percutientium alteram
« ad alteram, etc. » Audivit post se propheta vocem
commotionis magna, quia, sicut dictum est, verbum
prodicant.um luctus poenitentium sequitur. Audivit

ligit quod foris audit. Aliud namque est eleemosynam
ex pr:ecepto facere, atque aliud ex charitate. Ex prz-
cepto enim facere bonum inchoantium est, ex chari-
tate autem bonum facere perfectorum, qui non solum
quia jubetur, faciunt, sed etiam diligunt faciendo quod
jubetur. Hinc est enim quod in magna virtute per
Psalinistam dicitur : « Vide quia mandata tua dilexi,
Domine, iu tua misericordia vivifica me ( Psal.
csvin).. » Sic qui castitatis bonum in suo corpore
custodit, conira luxuriantes zelo accenitur, ut ab
immunditiz maculis expientur, Et sepe dum quos-
dam in lapsibus invenit, edomat , affligit atque ad
castitatis munditiam restringit. Cujus si forte mens
de immunditia luxuriz foerit tentata, ex ipso docet
B zelo quo alios correxit, semetipsam convenit et eru-
bescit immunda cogitare, qua se in aliis recolit
correxisse. In hoc ergo ala alam percutit, dum virtus
virtutem pulsat, et ab immunditia custodit. Sin vero,
ut przefati sumus, vicissim sealis suis animalia feriunt,
et ala altera ad alteram alam percutitur singulorum :
hujus quoque descriptionis largiente Domino sensus
patet. Quid est ergo q:z0d liec pennata animalia alas
alteram ad alteram feriunt , nisi quod omnes sancti
se invicem suis virtutibus tangunt, et sese ad pro-
vectum excitant ex consideratione virtu:is alienze?
Non enim uni dantur omnia, ne in superbiam elatus
cadat, sed huic datur quod tibi non datur, et iibi
datur quod illi denegatur, ut dum isle considerat
bonuni quod labes, et ipse non habet, te sibi in

post se vocem alarum animalium, quia ex ipso luctu C cogitationeprzferat. Et rursum, dum tu habere illum

peenitentium oriuntur virtutes sanetorum , ut. tanto
magis in sancta actione proficiant, quanto se ante
cognitionem vitze nequiter egisse meminerunt. Sed
est in his verbis magna dubitatio, quia non aperle
per prophetam dicitur, utrum unumquodque animal
alas suas in semetipsis percutiat, an certe hiec eadem
saucta animalia alis suis se vicissim feriant, ut alas
bujus alterum, et alas alterius istud tangat. Sed quia
plerumque in sacro eloquio ideo aliquid obscure
dicitur, et dispensante mirabiliter Deo multipliciter
exponatur, nog utraque exponere largiente Domino
debemus. Szpe enim alas animalium virtutes diximus
esse sanctorum, quomodo ergo unumquodque ani-
mal olas suas excutiens alteram ad alteram percutit,
nisi quod aperte datur intelligi quia, si sancta ani-
malia efficimur, virtus virtutem in nobis excitat, dum
una alteram ad perfectionem pulsat? Ecce enim ha-
bet quis ver'i Dei scientiam, atque per eamdem
scientiam disciL, ut viscera etiam misericordie ha-
beat, per scientiam quippe verbi Dei didicit: « Date
eleemosynam, ecce omnia munda sunt. vobis (Luc.
Xi). » Cum jam esse misericors in eleemosynis cce-
perit, verba sanct» auctoritatis legit, et quidquid in
eis de misericordia dicitur, uberius per experimen-
tum intelligit. lbi enim scriptum est : « Pater eram
pauperum (Job. xxix). » Quod fortasse antea legebat,
et preeteribat, aed cum in ejus corde jam misericordia
€dperit mutarenaturam, quid sit patrem esse paupe-

couspicis, quod ipse non habes, te illi in tua cogita-
tione postponas, el (iat quod scriptum est: « Supe-
riores sibi invicem arbitrantes ; » ut enim pauca ex
multis loquar, isti mirz abstinenti.e virtus tribuitur,
et tamen verbum scienti: non liabet. Jlli datur sermo
scientiz, et tamen virtutem perfectze abstinentiae ad-
prehendere conatur et non valet. Huic libertas tri-
buitur vocis, ut oppressis quibusque protectionis
solatium impendens, ad defensionem justitim libere
loquatur;.sed tamen adhuc multa in hoc mundo
possidens, relinquere omnia vult et non valet. llli
vero jam datum est omnia terrena relinquere, ut
nibil in boc mundo cupiat habere, sed tamen adhuc
auctoritatem vocis contra peccantes quosque non
prosumit exercere, et qui ideo plus loqui libere de-
buit, quia jam non babet unde in lioc mundo tenea-
tur, loqui contra alios libere recusat, ne ipsam vite
su: quietem perdat. Isti virtus. propheti:e data est,
multa jam, qus ventura sunt przevidet, sed tamen
presentis proximi egritudinem conspiciens atque
compatiens, non valet curare. llli data est curationis
gratia, atque a corpore proximi molestiam que in
presenti est orationibus repellit, sed tamen quid
seipsum paulo post sequatur ignorat. Mira itaque
dispensatione omnipotens Deus sic in electis suis sua
dona dispensat, ut et isti. det quod illi denegat, et
alteri majus quod alteri minus tribuat, quatenus dum
vel i te habere illum conspicit, quod ipse non habet,

Digitized by Google
