<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,940">
    a abominationes tuas. › Si a quinto anno transmigra­tions regii Jechoniae usque ad nonum annum re­gni Sedechiae, quando venit Nabuchodonosor et ob­seedit Jerusalem, supputare voluerimus, tres anni erunt medii. Unde recte dicitur. › Nunc de propin­quo effundam iram meam in te ( vel super te). › Nequaquam tibi ventura praedicam, nec commina­bor, quæ longe post futura sunt. Nunc complētio in te furorem meum. Qui furor et ira non absque ju­diciiio est. Sed ut reddat vias tuas in caput tuum, et omnes abominationes tuas sentire te faciat. Possu­mus autem et de extrema captivitate dicere, quod post interfectionem Christi, quando venit cis finis et evigilavit adversum eos peccatum, impletum est il­ lud quod scriptum est: ‹ Nunc pervenit in eos ira Dei in finem. › Quando a Tito et Vespasiano Jeru­salem circumdata est, et advenit desolatio ejus, et impletum est: ‹ Ecce relinquetur vobis domus ve­stra deserta ( Matth. xxiii.). › Tunc judicati sunt juxta vias suas et blasphemias quibus Dominum negaverunt, et senserunt furorem Dei, et omnis in­dignatio ejus super illos effusa est, receperuntque scelera sua ut permancat desolatio templi usque ad consummationem.
    
    ‹ Et non parceit oculus meus neque misereor, sed vias tuas imponam tibi et abominationes tuæ in medio tui erunt, et scietis quia ego Dominus per­cutiens. › Causas severitatis et austeritatis, sive ut haeretici putant crudelitatis Dei, quod non par­cat oculus ejus nec misereatur, subjecti dicens: › Vias tuas dabo tibi, et abominationes tuæ in me­dio tui erunt. › Ut sentias quæ fecisti, et vidēs abominationes tuas vel in conspectu tuo, vel in me­dio omnium positas emendes errorem penitentiae, et recedens a pristinis operibus, cum odieris, quæ fecisti, tunc sentias quod ipse sit Dominus, qui ideo percutit ut emendet, et castigat omnem filium quem recipit ( Hebr. xii).
    
    ‹ Ecce dies, ecce venit, egressa est contractio, floruit virga, germinavit superbia, iniquitas sur­ rexit in virga impietatis, non ex cis, et non ex po­pulo, neque ex sonitu eorum, et non erit requies eis. Venit tempus, appropinquavit dies. Qui emit, non laetetur; et qui vendit, non lugeat: quia ira super omnem populum ejus. Quia qui vendit, ad id quod vendidit non revertetur, et adhuc in vivendi­tibus vita eorum. Visio enim ad omnem multitu­dinem ejus non regredietur. Et vir in iniquitate vite suæ non confortabitur. ( Hieron.) Contracta est, inquit, dies, et abbreviata, instatque vicina captivitas, sorruitque virga, quæ multo vobis tem­pore minabatur, et de flore fructum plagarum par­turiet, superbia vestra germinavit, quod merebamini, ut super virga impietatis vestræ, quæ subjectos vos impie caedebatis, consurgat iniquitas, quam non est ex miserabili populo neque ex his qui instar bruto­rum animantium dicuntur a magistris, neque ex clamore eorum et sonitu quo frustra vociferantur a sacerdotibus Pharisæisque seducti ut consona voce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    clamaverunt et dicerent: ‹ Crucifige! crucifige talem!› Unde non eis erit requies, sed æterna captivitas. Porro Septuaginta juxta illum sensum in quo scrip­tur: ‹ Neque enim scitis quid ventura dies pariat,› dixerunt: ‹ Ecce dies parit, quod multo ante con­ceperat; › venitque finis, et egressa est complexio, quæ mala vestra omnia complectatur et teneat. In eo autem, quod ed ipsi similiter transluserunt, › floruit virga,› illo testimonio uti possumus. ‹ Ne auferas virgam a filio tuo ( Prov. xiii).› Et Apostolus: ‹ Quid vullis? in virga veniam ad vos, an in charitate et spiri­tum mansuetudinis ( I Cor. iv) ? › Sed et Deus ore Psalmiſtæ resonat: ‹ Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum. Misericor­diam autem meam non dispergam ab eis ( Psalt. LXXXVIII).› Ideo ergo Dominus visitat et percutit, ut inoriatur et pateat omnis superbia, quæ diu jace­bat inclusa, et suscitetur injuria contra ortam et germinantem superbiam, contræturque fortitudo iniqui, non cum perturbatione, neque cum fesi­natione. Finis enim florentis virgae sanitas est atque correcpio, quæ non eorum merito venit, qui corri­piuntur, nec pulchritudine, quam in se non habent, sed misericordia Domini. Locus difficilis et inter Hebraicum et Septuaginta multum discrepan s, qui­bus pleræque de Theodotionis editione addita sunt, ut aliquam habere consequentiam viderentur: ‹ Ve­nit tempus, appropinquavit dies. › Non solum ad Jerusalem dicitur, quod venerit ei tempus captivitas, et appropinquaverit dies quo Babylonio sit vallanda exercitu, sed et ei, qui exstructis et dilata­tis horreis exsultabat, Dominus loquitur: ‹ Sutile, hac nocte auferetur a te anima tua. Quæ autem præparasti cujus erunt ( Luc. xii) ?› Unde et Aposto­lus: ‹ Tempus, ait, abbreviatum est. › Et in alio loco: ‹ Præterit enim figura hujus mundi ( I Cor. vii). › Notandumque quod non in futurum distulerit, sed de presenti dixerit, præteriit. Et quotidie labi­tur figura mundi. Nunquam enim in eodem statu permanet, sed semper crescentium et decrescentium figura prætervolat et mutatur. Unde et Dominus: ‹ cœlum, inquit, et terra præteribit. Sin autem hæc quibus omnia, quæ in mundo sunt continenter prætererunt, atque pertransierunt, quid potest in hu­manis rebus esse perpetuum ? Qui emunt, non læte­tur; et qui vendit, non lugeat. › Naturale est in possessionum emptione vastari, in venditione lugere. Cum autem instet servitus atque captivitas, et gau­dium et tristitia, in utroque sunt vana. Unde et Apostolus: ‹ Tempus abbreviatum est. De cætero, qui habent uxores sic sint, quasi non habebant, et qui flent, tanquam non fleant. Et qui gaudent, tan­quam non gaudeant. Et qui emunt, quasi non pos­sideant; et qui utuntur mundo isto, quasi non utantur ( I Cor. vii).› Nam et diluvium ementes op­pressit, atque vendentes, ut Dominus loquitur in Evangelio: ‹ Quia ira super omnem populum ejus.› Hoc in Septuaginta non habetur, pro populo potest multituddo et turba juxta Hebraicum accepit. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; uso de sinais de abreviação e pontuação tipográfica antiga. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível; colagem de hifens reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>