1k

ipsa quoque contemplatio qua super nos rapimur,
libertatem mentis adhuc perfecte non. obtinet , sed
imitatur, quia illa quies intima in znigmate videtur.
Ipsa tamen in quantalibet sit contemplationis angu-
stia, attiva vita jam valde est latior atque subli-
mior, qu:xe ad. quamdam mentis libertatem transit,
Ueinporalia non. cogitans, sed zlerna. Quia itaque
contemplativa vita ad superiora evolat, et activ;e vitze
longe superest, quadam ut ita dicam dignitate secu-
titatis su:e, apte nunc dicitur, « et manus hominis sub
pennis eorum est. » Quia nisi Deus homo fleret, qui
mentes pradicantium ad coelestia sublevasset , illa
quia apparent animalia non volarent. Nec immerito
manus We o sub pennis dicitur, quia de eo-
dem Redemptore nostro scriptum est. (Hebr. 1) :
« Qui cum sit splendor glorize, et figura. substantize
ejus, portansque emnia verbo vie. « Ejus ergo ma-
nus corda nostra portat. Ejus manus in contempla-
tione nos sublevat. Nisi enim ut dictum est. omnipo-
tentis Verbum propter homines homo fieret, liumana
corda ad contemplandam Verbi excellentiam non vo-
larent. Inde ergo excels:ze fact:e sunt hominum men-
tes, unde inter homines apparuit humilis Deus. Di-
catur itaque de sanctis animalibus, dicatur, « eb ma-
nus hominis sub pennis eorum. »

« Et facies et pennas per quatuor partes habebant,
« junct:equeerant penna eorum alterius ad alterum.
« Non revertebantur cum incederent, sed unum-
* quodque anie faciem suam gradiebatur, » etc.
(Hieron.) Juncta sibi sunt Evangelia hzrentque mu-
t0, et in toto orbe volitantia huc illucque discur-
runt, nec babent finem volatus, nec aliquando supe-
rantur ei recedunt, sed semper ad ulteriora proce-
dunt. Unde et Paulus dicit: « Przteritorum oblivis-
cens, et ib. futurum me extendens (Philipp. v). »
lloc autem et de virtutibus anim:e. possumus dicere,
et de volatu temporum, commistioneque elemento-
rum, quod preterita relinquentes semper ad priora
festinent. Quod autem tempora labantur et fugiant,
brevi versiculo demonstratur :

Sed fugit interes, fugit irreparabile tempus.
(Greg.) Per quatuor partes facies et pennas animalia
habent, quia in cunctis mundi regionibus przdican-
tes demonstrant, quidquid de humanitate, quidquid de
divinitate nostri Redemptoris sentiunt. Quia dum in-
carnatum Deum ubique przdicant, in quatuor niundi
partibus facies demonstrant ; dumque eum esse unum
cum Patre et Spiritu sancto annuutiant, ubique pennz
contemplationis volant. Quorum penn: juncte sunt
alterius ad alterum. Quia omnis eorum virtus, omnis
sapientia , qua c:eteros homines contemplationis suce
volatu transcendunt, vicissim sibi in pace atque una-
nimitate conjungitur. Unde et scriptum est : « Quz
desursum est sapientia , primum quidem pudica est,
deinde pacifica (Jacob. ui). » Et unde eisdem suis
pradicatoribus Veritas dicit: « Hahete in vobis sal,
et pacem habete inter vos (Marc. ix). Penna ergo
auimalium alte:ius ad alterum jungitur : quia san-
tiorum predicatorum virtus atque sapientia vicis-

COMMENT. IN EZECIIELEM. — LID. 1.

514
A sim sibi in. charitatis atqne concordi: pace socian-
tur. Penna antem alterius ab altero divisa esset,
siin hoc quod uausquisque in sapientiam evolat,
habere pacem cum altero recusaret, Sequitur : « Non
revertebantur eum incederent, sed ununquodque ante
faciem suam gradiebatur.» Pennata animalia, videli-
cet prz:dicatores saneti , cum | incedunt. minime re-
vertuntur, quia sic a terrenis acti^us zd spiritalia
pertranseunt, ut ad ea qme dereliquerint ulterius
nullatenus reflectantur. Quasi enim per quam !am
viam eis incedere, est mente ire semper ad meliora,
quo contra de reprobis dicitur : « Nemo mittens ma-
num suam in aratro et respiciens retro, aptus est
regno Dei (Luc. 1x). » Manum quippe in aratrum mit-
iere est, quasi per quemdam compunctionis vome-
B rei ad proferendos [ructus terram. sui cordis ape-
rire, sed retro post aratram aspicil, qui post. exoriia
boni operis, ad mala reveriitur, qu:e reliquit. Sed
quia hoc electis Dei minime contingit, reete nunc per
Prophetam dicitur : Non revertebantur cum incede-
rent. Qui cur non revertebantur indicat, cum sub-
jungit : « Unumquo.que ante faciem. suam gradieba-
tur. » Ánte nos enim eterna sunt, post nos tempo-
ralia, quia ad illa pergentes invenimus, et ista re-
cedentes quasi post dorsum relinquimus. Unde et
magnum iliud pennawin animal dicebat, quod usque
ad cali tertii secreta volaverat : « Unum vero, quie
retro sunt oblitus ; in ea qux sunt ante extendens me,
sequor ai palam superne vocationis ( Philipp.
n). » lu anteriora etenim exientus eorum qux re-
C tro sunt oblitus fuerat; quia temporalia despiciens,
sola quie sunt :eterna requirebat. Ante faciem ergo
suam gradiuntur sancta. animalia, quia et ea qux
reliquerunt, nuilo jam appetitu respiciunt, et in :ier-
nis qux appetunt, sub contemplationis sux oculo
boni operis pedem ponunt. Quisquis itaque jam ante
faciem suain atabulare decreverit, magna ei conside-
ratione pensandum est ; quod aliter retro respicitur ex
opere, atque aliter ex cogitatione. Sunt etenim qui-
dam qui magna deliberant, et peccatorum suorum
conscii multa ex his quz po.sident egenis distri-
bueie periractant, ul. culpas suas ante Dei oculos
misericordie visceribus redimant. Jamque hxc ope-
rari inchoant, et plerumque cum. operantur pauper-
tatis timor eorum animum concutit, aque. timentes
D ne egeant, erga egentes tenaces fiunt, seseque ab
ea quain coeperant. bona operatione suspendunt. Hi
nimirum incedentes reversi sunt, qiia. ante. faciein
suam ambulare noluerunt. Sunt vero nonnulli qui
bona quidem qua noverunl operantur, atque liec
operantes meliora deliberant , sed retractantes ine-
liora quod deliberant immutant. Et quidem bona
agunt, quz ceperant, sed in melioribus qux delibe-
raverant suceumbunt, Hi nimirum ante humana ju-
dicia stare videntur in opere, sed ante omnipotentis
Dei oculos ceciderunt in deliberatione, unde fit plerum-
que ut et bonum opus eorum minus Dco placcat, quia
cum pes mentis in meliori gradu deliberationis in-
constanter ponitur, hoc ipsa. cogitationis incoustap

Digitized by Google
