529

COMMENT. IN EZECIHELEM. — LID. 1l.

550

cum exhibitione operum. Et per quatuor paries A Mecta est enim in praeceptis , alta in promissionibus,

vadunt, quia distinctis, ut prediximus, temporibus
loquuntur, vel certe quia in cur.ctis mundi regioni-
bus incarnatum Dominum przdicabant. De quibus
aperte mox subditur : « Et revertebantur cum am-
bularent. » Hxc superius de animalibus dicta sunt,
sed non cadem intelligi de rotis, qux& de animalibus
possunt. Rotas quippe significare Testamenta dixi-
mus. Et Testamentum Vetus ambulavit quidem,
cum per pradicationem ad mentes hominum
venit; sed post semetipsum reversum est, quia
juxta litteram in przeceptis suis et sacrificiis asque
ad finem servari non potuit. Non enim sine iimmuta-
tione permansit cum in eo spiritalis intelligentia
defuit. Sed cum Redemptor noster in mundum ve-

horribilis in minis. Habet staturam cum per pro-
phetam dicit: « Quiescite agere perverse, discite
benefacere, quirite judicium , subvenite oppresso,
judicate pupillo, defendite viduam (Isa. 1). ». Et
rursum : « Frange esurienti panem tuum, et egenos
vagosque induc in domum tuam. Cum videris nu-
dum, operi eum, ct domesticos seminis tui non de-
spexeris (Isa. Lvm). » Habet altitudinem, cum per
eumdem prophetam dicit : « Non erit tihi amplius sol
ad lucendum per diem, nec splendor lun: illuminabit
te. Sed erit. tibi Dominus in lucem sempiternam ,
et Deus tuus in gloriam tunm (Isa. Lx). » Hahet
horribilem aspectum cum infernum describens ,
dicit : « Dies ultionum Domini, annus retributio-

nit, hoc spiritaliter fecit intelligi, quod carnaliter B num judicii Sion. Et convertentur torrentes ejus

invenit teneri. Raque dum spiritaliter littera ejus
intelligitur, omnis in eo illa carnalis exhibitio Vivi-
ficat. Testamentum vero novum, etiam pér testa-
menti veteris paginas, testamentum zternum appel-
latnm est, quia intellectus illius nunquam mutatur.
Bene ergo dicitur quod « rot: euntes ibant, et non
revertebantur cum ambularent. » Quia dum novum
Testamentum non rescinditur, dum vetus jam spiri-
taliter intellectum tenetur: post se non redeunt,
qui usque ad finem mundi immulabilia persistuut.
Ambulant ergo, sed non revertuntur : quia sic spi-
ritaliter ad cor nostrum veniunt, ut eorum praecepta
vel studia ulterius non mutentur. Sequitur : « Sta-
tura quoque erat rotis et altitudo et horribilis aspe-

ctus. » Quid est quod Seripturz sacr: eloquiis tria c

hac inesse narrantur, ul staturam, altitudinem et
borribilem aspectum , id est, terribilem babere
memorentur? Quxrendum nobis magnopere est,
que divine Seripturz statura, qux altitudo, qui
borribilis aspectus dicitur. Sciendum est ergo, quia
statura ad vitam congruit bene operantis. Unde per
Paulum dicitur (7 Cor. x) : « Qui stat, videat ne
€a:lat. » Qui etiam discipulis dicit : « Sic state in
Domino, charissimi (Philip. ww). » Et propheta, qui
se vita ae moribus ante Dominum videbat, ait :
« Vivit Dominns, iii cujus conspectu sto (147. Heg.
xvii). » Altitudo est coelestis regni promissio, ad quam
tunc pertingitur, quando mortalis vite omnis cor-
ruptio subjugatur. Horribilis vero aspectus est ter-
ror gelenne, que sine flne reprobos cruciat, et
semper in cruciatu conservat. Statura ergo in recti-
tudinc praceptionis est. Altitudo in celsitudine su-
perna promissionis. florribilis vero aspectus, in
sninis atque terroribus supplicii sequentis. Scriptura
igitur sacra stauram habet; quia mores ad standum
dirigit, ut auditorum mentes ad terrenam concupi-
scentiam non curventur. Altitudinem habet, quia
in ccelesti patria zeternz vit:e gaudia promittit. Hor-
ribilem quoque aspectiim habet, quia omnibus re-
probis gehennz supplicia minatur. Ostendit igitur
stawuram suam in cedificatione morum , ostendit
altitudinem in promissione premiorum, ostendit
horribilem aspectum , in. terroribus suppliciorum.

in picem, et humus ejos in sulphur, et erit terra
ejus in picem ardentem, nocte et die non exstingue-
tur in sempiternum (Isa. xxxiv).»!gitur Ezechiel
proplieta cum de rotis loqueretar, adjunxit : « Et
lotum corpus plenum oculis in circuitu ipsorum
quatuor. » Qui enim non ipsarum, sed ipsorum dixit,
profecto indicat, quia repente sermo ejus a rotis ad
animalia rediit; per quz nimirum perfecti quique,
ut predictum est, designantur. Corpora igitur ani-
malium sanctorum idcirco plena oculis degcribun-
tur; quia sanctorum actio ab omni parte circum-
specta est, bona. desiderabiliter providens, mala so-
lerter cavens. Et hoc est laboriosius, ubi sanctorum
mens vehementer invigilat, ne se ante eorum oculos
mala sub bonorum specie abscondant. Circumspecta
ergo est vita sanctorum, ne sic Gt libera, ut superba
sit : quia seepe superbia excedit in verbis; et videri
appetit libertas puritatis ne sic sit humilis ut formi-
dolosa : quia aliquando timore stringit animum, ut
loqui qu:xe recta sunt non praesumat, sed tamen in
ipsa timida cogitatione humilem esse se simulat. Ne :
sic sit parca ut tenax si: quia plerumque tenacia
parcimonia appetit zstimari ut juste ac necessarie
videatur tenere, quidquid egenti proximo misericor-
diter non vult impendere, ne sic sit misericors, ut
effusa sit; quia nonnunquam effusio esse inisericor-
dia putatur. Aliud est enim pietatis studio necessa-
ria proximis dare, atque aliud ea qua possidentur
sine mercedis intentione dispergere. Quidquid ergo
agitur in radice intentionis, pensandum est, quo
merito apud judicium creatoris habeatur. Unde et
idem creator dixit : « Si oculus tuus simplex fuerit,
totum corpus tuum lucidum erit (Matth. vi). » Ocu-
lum videlicet intentionem, corpus vero actionem no-
minans. Quia si nostra intentio apud Deum simplex
fuerit, in ejus judicio nostra actio tenebrosa non
erit. Igitur quia sancti viri solerter invigilant, ut se
undique aspiciant, ubique custodiant, ne aut. mala
propter ea ipsa appetant, aut hxc sub specie bono-
rum agant, scilicel ne se eis vitia virtutes esse men-
tantur; totum corpus plenum in circuitu oculis ha-
bent : quia omnis eorum actio providentia sollicitu-
dinis et repletur et circumdatur. Mine est. quod

Digitized by Google
