591

COMMENT. IN EZECIIIELEM. — LIB. IV.

59$

tentoses, qui suis operibus futura portendant, et de A in qua visio pacis cernitur, quem conterit Dominus,

quibus loquitur Deus : « In manibus prophetarum
sssimilatus sum (Osee xu), » in multis locis cre-
berrime legimus. Sicut igitur Ezechiel panem comedit
in stercore, sic et filii Israel vel omnis populus Ju-
daorum, sive, ut alii putant, decem tribus comede-
bant panem pollutum in nationibus, licet non sit ad
€os comminatio, qui jam ejecti sunt, sed ad eos
qui ejiciendi de terra repromissionis. Quod: cum
propheta didicisset, juxta Aquilam, tertio detestatus
est, « Ah ah ah. » Denique impetrat quod rogavit,
et sententig austeritas miliori imperio temp?rata est.
Quxritur cur Ezechiel faciliora renuerit, et Osea
scorto statim fuerit copulatus, nec contradixerit,
imo nec responderit castum habere se corpus, neque

comumistione ieretricis debere maculari, dicente P loquitur confidenter :

Apostolo : « Qui adbzret meretrici, unum corpus

eiliciiur (J Cor. vi). » Ex quo ostenditur figuram '

faisse Synagoge vel Ecclesie, non vere'juxta litte-
ram perpetratam. Quod ipsum exponentes prophe-

tam plenius disseruimus. Morticinum dicitur, quod .

absque effusione sanguinis amittit vitam, et in quo
njyoritur anima. Laceratum a bestiis, quod Grae ap-
pellatur eupudérov. Quod autem pro humano ster-
core boum conceditur fimus, leviora significantur
mala, dum jubentur quidem cocium in bubulo stcr-
coreé comedere panem, sed ab humani slercoris
longo esse immunditia, et usque hodie in populo Ju-
d:xorum servatur ista sententia, ut. non comedant

panem suum in humano stercore, neque enim idolis.

serviunt, nec varia dz:emonum portenta venerantur,
sed in (io bubulo, dum omnia propter carnem et
ventrem, et terrz: hujus bona operantur, secunguin
quod dicitur : « Qui fecerit ea, vivet in eis, » nos
autem terrena contemnimue, et non solum humani
stercoris calcamus cibos , et terrenas delicias puta-
Tous esse pro nihili, sed comedimus panem qui de
c«elo descendit, et fruimur illo cibo de quo Psalmista
decantat : « Panem angelorum comedit homo (Psal.
LXXVYII),» nequaquam JEgyptiis carnibus, sed manna
tenuitate viventes.

« Et dixit ad me : Fili hominis, ecce ego conte-
« ram baculum panis in Hierusalem, et comedent
« panem in pondere, et in sollicitudine, et aquam in
« mensura, et in angustia bibent, ut deficientibus

quando irascitur, et indignos nos suo judicat pane.
Atque ulipam saltem in pondere eum et sollicitudino-
niereamur accipere, et arentem linguam nimia sic-
citate, extremus Lazari digitus irroret ( Lue. xvi).
Deficiente autem pane et aqua Ecclesie, corruit vir
coptra fratrem suum, et ubique discordia est, scin-
dentibus nobis Christi tunicam, quam nec müites
in passione Salvatoris scindere ausi sunt, et conta-
bescentibus in iniquitatibus nostris, dum Dei justi-
liam non habemus. Scriptum est in Jeremia, quod
« parvuli, » id est, vulgus Ecclesie, « petierunt pa-
bem, et non fuerit qui eis frangeret (Thren. w). »
Paulus vero, qui vir erat, et sciebat Christnm pa-
nes fregisse legales, ac dedisse discipulis erogandos,
« Panis quem frangimus,
nonne communicatio corporis Christi est? (I Cor.
x). » Baculumque vel fortitudinem panis comedere
non possunt, qui lacte infantie indigent, nec valopt
accipere solidum cibum. Nihilque ita vescentig ani-
mpm roborat, quomodo panis vitz, de quo scriptum
est: « Et panis confirmat cor hominis. »
CAPUT V.

In casarie et barba diversa judicia populi significan-
tur ; et de malis futuris super Jerusalem.

« Et tu, Fili bominis, eume tibi gladium geutum
« raZentem pilos, eb extrahe per caput tuum et
« barbam tuam, ei assumes tibi siateram ponderis,
« et divides eos, tertiary partem igne combures in
« medio civitatis, juxta campletionem dierum conclu-
« siobis, et tertiampartem concides gladio in circuita
« ejüs. Tertiam vero aliam disperges in ventum, el
« gladium nudabo post eos, et sumÉs. inde parvum
« numerum, ei ligabis eos in summitate pallii tui. Et
« ex eis rursum tolles, et projicies in medio iguis, ct
« combures eos igne, ep ex eo egredietur igaís
«in omnem domum lsrael.» (Hieron.) In eon-
sequentibus znigma capillorum in tres partes di-
visorum, ipse Dominus edisserit per propbetam di-
cens : « Tertia tui pars peste morietur, et fame con-
sumetur in medio tui; » famem et pestilentiam igne
esse significans, « Et tertia tui pars gladio cadet in
circuitu tuo. » Foris cxdes ac bella describens.
«' Tertiam. vero, inquit, partem tuam in omnem
ventum dispergam, » eos esse demonstrans, qui

« pane et aqua corruat ;nusquisque ad fratrem suum, D ducendi sunt in captivitatem. Post quos se dicit nu--

« et contabescant in iniquitatibus suis. » Omnis si-
nistri et. dextri lateris dormitio, et subcinericii pa-
nis, sexque specierum varietate commisti mundi
snala significans : illo tendit, ut. inediam ciborum
in Hierusalem et aqux penuriam incredibilem pro-
testetur. « lta ut unusquisque corruat ad fratrem
$oum. » Àb alio auxilium speraus, quod iu se esse
non previdet. Natura enim hominum est, ut pre-
1nentibus malis et angustiarum pondere, in proximo
magis quam in se habeant fiduciam. « Contabe-
s$cuntque in iniquitatibus suis. » Dum pro iniquita-
fibus cuncta patiuntur. Vereorque ne ista panis
contritio, €t jam in nostra inveniatur Hierusalem,

dare vel effundere gladium suum, ut nec captivitas
novissimum sit malorum, sumereque de ipsis disper-
sis atque captivis, et ligare in summitate pallii sui,
eos qui de captivitate redituri sunt in Hierusalem,
et ex ipsis quoque tollere aliquam partem et igne
flammaque consuincre, significans Macedonios, sub
quibus babitatores Jude, et precipue Hierusalem
dura perpessi sunt. Quod autem dicit, ex eo, id est.
populo Judzorum, sive juxta Septuaginta, ex ea, ut
subaudiatur urbe Jerusalem. « Egredietur ignis
in omaem domum Israel. » Machabsorum historia
Aarrat (I Mach. m , m, vv) quod. quxdam pats Ja-
dcorum se tradiderit Antiocho Epiphani et eum a1

Digitized by Google
