<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    581                                 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IV.                                  582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    autem egreditur in campum, sit quilem super eum A meos.  Cum nos humiliter Deo sternimus, cum esse
    manns Domini, quia absque illius adjutorio exire non nos cinerem pulveremque cognoscimus, cum infir-
    poterat, sed non adilitur ? fortis. A videndam enim mitalem propriae conditionis pensantes, statum rigi-
    gloriam Dei, non ad pugnandum egreditur. Et hoc ditatis et superbiae non habemus, omnipotens Deus
    animadvertendum, quod in medio captivorum seden- per suum nos spiritum levat, et super pedes nostros
    tium ipse sedens propheta gloriam Domini non viderit. statuit, ut qui humiliter apud nos ex infirmitatis
    · Et surrexi et egressus sum in campum, et ecce nostrae cognitione jaceimus, et jacemus, in bono
    e ibi gloria Domini stabat, quasi gloria, quam vidi post opere quasi super pedes ex rectitudine sternus.
    e juxta fluvium Chobar, ele. » Jubilate Domino in- Quod cur in campo de propheta agitur, nisi ut spe-
    greditur, et jubente egreditur, seditque cum seden- cialiter designetur quia etiam electis gentium Spi-
    tibus, quia stantem illum numerus captivorum au- ritus sanctus dandus esset, quia eos quos assumeret,
    dire non poterat. Egressusque in campi latitudinem, et prius a superbiae suae statum dejiceret, et post-
    videt stantem gloriam Domini, quam prius viderat modum super pedes suos, id est, super bona opera
    ambulantem et elevantem se et interdum stantem; solidaret, sicut per Paulum dicitur : Remissis
    quia juxta fluvium saeculi hujus Chobar, qui inter- manus et dissoluta genua erigite, et gressus
    prelatur gravissimus, gloria cernebatur, quod si- rectos facite pedibus vestris? Sequitur : « El lo-
    guificaat omnem mundi hujus gloriam praeterfere, et culus est mihi, et dixit ad me : Ingredere et
    graduum stabilem non habere. Gloria autem Domini includere in medio domus tuae. » Quid est, quod
    stans et perseverans cum stante propheta videtur in in medio Israelitici populi propheta ad campum
    campo, quae in medio captivorum nec stare poterat educitur, atque ad domum postea de campo revo-
    uue videri.
    · Et cecidi in faciem meam, et ingressus est in catur, nisi quod praedications gratia Judaico populo
    me spiritus, et statuit me super pedes meos, et locu- ablata in latitudinem gentilatis sparsa est? Sed la-
    tus est mihi, et dixit ad me : Ingredeure et includere men in fine mundi dum Judaei ad fidem redeunt,
    in medio domus tuae. » Stantem gloriam Domini quasi ad domum propheta reducetur, ut in suo po-
    non sustinens, cecidit in faciem suam, ut ab ingre- pulo rursus praedicatio inhabitet, quae modo velut in
    ciente in eum spiritu levaverur; qui spiritus statuit campo ita in diversis gentibus fulget : Scriprum
    eum super pedes suos, et locutus est ei dicens : Intra quippe est : « Donec plenitudo gentium introierit,
    et includere in medio domus suae; et est sensus, quia tunc omnis Israel salvus fieret (Rom. x). » Quia ut
    corroboratus es aspectu Dominicae majestatis, nul- per prophetam alterum dicitur : « Si fuerit nume-
    lum timeas, nec aliquem pertermascas, sed revertere rus filiorum Israel quasi arena maris, reliquiae salvae
    in domum tuam, vel ad necessitates corporis, ut fient (Isai. x). » Exeat ergo propheta de medio po-
    quidam putant, vel in signum futurae obsidionis. El puli ad campum, de campo redeat ad domum, ut
    quomodo Isaias discalceatus et nudus trium anno- et praedicalio, quae Judaea facta est, egrediatur in
    rum captivitalem et nuditatiem populi nuntiavit, ita gentes, et repletis fide gentibus, recipiat Judaea spi-
    et tu clausus domo, opere ipso propheta vicinam ob- ritualis doctrinae dona, quae amisit. Includi autem
    sidionem urbis Jerusalem. (Greg.) Quid est hoc, quod propheta in medio domus suae praecipitur, quia An-
    prius Dominus in medio Israelitarum locutus ad tichristi tempore ab eis gentibus, quae in infideli-
    prophetam suum fuerat, et tamen postmodum dicit : tate remanserint, plebs conversa Judaeorum duris
    « Egredere in campum, et ibi loquar tecum, » nisi persecutionibus angustiar. Unde scriptum est :
    quod propheta suae gratiam, et prius Judaee in- Atrium autem, quod erat extra fores templi, ejice fo-
    fundere? Hanc postmodum dignatus est in latitu- ras, et ne metiaris illud, quoniam datum est gentibus,
    dinem gentium demonstrare. Neque enim immerito et civitatem sanctam cale:bunt mensibus quadra-
    per campum gentilitas designatur, quae longe late- ginta duobus.
    que, id est, in universo mundo distenditur, ibi et · Et tu, fili hominis, ecce data sunt super te vin-
    subditur : « Exsurgens egressus sum in campum, et cula, et ligabunt te cis, et non egredieris de medio
    ecce gloria Domini stabat, quasi gloria quam vidi e eorum. Et linguam tuam adhaerere faciam palato
    juxta fluvem Chobar. » In campo gloriam Domini vel gutturi tuo, et eris mutus, nec ut vir objur-
    propheta vidit, quam juxta flumen Chobar in me- gans, quia domus exasperans est. » (Hier.) Quod in
    dio Israelitarum viderat, quia ipsa ejus majestas domo clauditur, quod vinculis alligatur, quod non
    genibus apparuit, quae prius se electis in Judaico po- egreditur ad eos inter quos habitat, sed inter multi-
    pulo, revelante spiritu, declaravit. Sequitur : « Et tudinem captivorum solidumdem carceris patitur, ut
    cecidit in faciem meam. » Visa gloria Domini propheta supra dixi, obsidionis indicium est, quod clausa
    in faciem suam cadit, quia quamvis homo ad intel- Jerusalem atque circumdata ab exercitu Chal-
    ligenda spiritualia elevatur, er contemplatione pa- daeorum, nullum habitantium foras exire permittet.
    rum majestatis Dei infirmitatem suae conditionis intel- Huc est olla, de qua Jeremias loquitur, et ipse hic
    ligt, et quasi statum non habet, qui se ante Dei oculos propheta in consequentibus, in qua carnes populi
    esse cinerem et pulverem videt. Sequitur : « Et in- consumuntur. Quod autem lingua prophetae palato
    gressus est in me spiritus, et statuit me super pedes vel gutturi collexeret, et mutus effectus aucuri-
    meos, et locutus est mihi, et dixit ad me : Ingredere talem non, habet increpantis, causa perspicua est,
    et includere in medio domus tuae. » Quod est, quod
    in medio Israelitici populi propheta ad campum educitur, atque ad domum postea de campo revocatur, nisi quod praedications gratia Judaico populo ablata in latitudinem gentilatis sparsa est? Sed tamen in fine mundi dum Judaei ad fidem redeunt, quasi ad domum propheta reducetur, ut in suo populo rursus praedicatio inhabitet, quae modo velut in campo ita in diversis gentibus fulget: Scripum quippe est: «Donec plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel salvus fiet.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações comuns de edição arqueográfica mantidas; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>