<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    515 B. RABANI MAURI ARCINEP. MOGUNT. OPERE:M PARS II. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    tia accusat. Sed quia perfecti quique magna se dis-
    cretionis subtilitate conspiciunt, ne ad deteriora
    unquam vel in opere vel in cogitatione delabantur,
    quantum quotidie proficiant incessantier pensant, recte
    de his dicitur, « non reverentabantur cum incederent,
    sed ununquoque ante faciem suam gradiebatur. »
    « Similitudo autem vultus eorum facies hominis,
    et facies leonis a dextris ipsorum quatuor, facies
    autem bovis a sinistris ipsorum quatuor, et facies
    aquilæ de super ipsorum quatuor. » (Hieron.) Fa-
    cies principia dicit Evangeliorum, e quibus homo et
    leo, hoc est nativitas Christi et prophetae vox to-
    nantis in eremo dextras partes tenent, vituli au-
    tem, id est, victimarum et sacerdotii Judæorum in
    sinistris est, quod abolutum transivit ad sacerdotium
    spiritalle, de quo dictum est: « Tu es sacerdos in
    æternum secundum ordinem Melchiselech » (Psal.
    cix.). Ila duntaxat ut omnia sibi haberent unquoque
    corpore censeantur. Aquila autem quæ et super na-
    livitatem, et super prophetam est, quæ Domini ex-
    plectur adventu, et super sacerdotium quod præteriit,
    extra hæc omnia est, de nativitate referens spiritali,
    quomodo Pater in Filio et Filius in Patre sit, de quâ
    rectissime dicitur: « Generationem ejus quis enar-
    rabit? » (Isa. liii.) Ista sunt juxta Apocalypsin, ut
    ante jam diximus, quatuor animalia plena oculis
    ante et retro, quorum unum animal simile leonis, et
    secundum simile vituli, et tertium habens faciem ho-
    minis, et quartum simile aquilæ volantis (Apoc. iv).
    Ibique dicuntur in modum Seraphim sensa habere
    alas, duabus faciem, et duabus pedes operientia, C
    duabus autem volantia, et nec in die nec in nocte
    cessantia, atque dicentia, « Sanctus, sanctus, sanctus
    Dominus Deus omnipotens, qui erat et qui est et qui
    venturus est. » (Greg.) Sed quia electi omnes membra
    sunt redemptoris nostri, ipse autem redemptor no-
    ster caput est omnium electorum per hoc quod mem-
    bra ejus figurata sunt, nil obstat si etiam in his om-
    nibus et ipse signetur, ipse enim unigenitus Dei filius
    vereciter factus est homo, ipse in sacrificio nostræ
    redemptionis dignatus est mori ut vitulus. Ipse per
    virtutem suae fortitudinis surrexit ut leo. Leo etiam
    apertis oculis dormire perhibetur, quia in ipsa
    morte in qua ex humanitate redemptor noster dor-
    mire potuit, ex divinitate sua immortalitas permane-
    do vigillavit. Ipse etiam post resurrectionem suam C
    ascendens in cælos, in superioribus est elevatus ut
    aquila. Totum ergo simul nobis est, qui et nascendo
    homo, et moriendo vitulus, et resurgendo leo, et
    ad cœlos ascendendo aquila factus est. Sed quia per
    hæc animalia Evangelistas quatuor, et sub eorum
    specie simul perfectos omnes jam superius signifi-
    care diximus, restat ut quomodo unusquisque ele-
    ctorum istis animalium visionibus exprimatur osten-
    damus. Omnis etenim electus atque in via Domini
    perfectus, et homo et vitulus, et leo simul et aquila
    est. Homo enim rationale est animal. Vitulus au-
    tem in sacrificio mactari solet; et leo vero fortissi-
    mus bestiarum, ad nullius pavetib occurrsum (Prov.
    A xxx). » Aquila ad sublimia evolat, et irreverberatis
    oculis solis radiis intendit. Omnis itaque qui in ra-
    tione perfectus est homo est, et quando senesipsum
    ab hujus mundi voluptate se mortificat, vitulus est.
    Quia vero ipsa sua spontanea mortificatione contra
    adversa omnia fortitudinem securitatis habet, unde
    scriptum est: « Justus autem quasi leo confidens
    absque terrore erit » (Prov. xxviii), leo est. Qui vero
    sublimiter contemplatur ea quæ cœlestia atque
    æterna sunt, aquila est. Igitur quomodo quoniam
    justus quisque per rationem homo, per sacrificium
    mortificationis suæ vitulus, per fortitudinem securi-
    tatis leo, per contemplationem vero efficitur aquila:
    recte per hæc sancta animalia signari unusquisque
    perfectus potest. Quod idcirco dicimus, ut ea, quæ
    de quatuor animalibus dicta sunt pertinere quoque
    etiam ad perfectorum singulos demonstraemus. Sed
    magna nobis de eisdem evangelistis et sanctis præ-
    dicatoribus quæstio oritur, cur leo et homo a
    dextris ipsorum quatuor, vitulus vero a sinistris
    ipsorum quatuor esse perhibetur: neque enim
    sine admiratione est, cur duo illa a dextris et unum
    hoc esse a sinistris dicitur. Et rursus quærendum
    cur aquila non a dextris vel a sinistris, sed de super
    ipsorum quatuor esse memoratur. Duas itaque quæ-
    stiones nobis objiciemus, quas oportet ut aperiente
    Domino dissolvamns. Homo igitur et leo a dextris,
    vitulus vero a sinistris esse perhibetur; a dextris
    enim læta, a sinistris vero tristia habemus. Unde
    et sinistrum nobis esse dicimus hoc, quod adver-
    sum esse deputamus: et sicut præfati sumus per
    hominem incarnatio, per vitulum passio, per leo-
    nem vero auctoris nostri resurrectio designatur. De
    incarnatione autem unigeniti Filii, quæ redempti
    sumus, omnes electi lætati sunt. De morte vero il-
    lius ipsi electorurn primi sancti Apostoli contristati,
    qui iterum de ejus resurrectione gavisi sunt. Quia
    ergo ejus et nativitas et resurrectio lætitiam disci-
    pulis præbuit quos ejus passio contristavit, homo et
    leo a dextris, vitulus vero a sinistris eis fuisse de-
    scribitur. Ipsi namque evangelistæ sancti de ejus
    humanitate gavisi sunt, de ejus resurrectione con-
    firmati, qui de ejus passione fuerant contristati.
    Homo ergo et leo eis a dextris est, quia Redemptoris
    nostri eos incarnatio vivificavit, resurrectio confir-
    mavit. Sed vitulus a sinistris: quia mors illius eos
    ad momentum temporis in infidelitate prositavit.
    Jure autem locus aquilæ non juxta sed desuper esse
    describitur, quia sive per hoc, quod ejus ascensio-
    nem signat, seu quia verbum Patris Deum apud Pa-
    trem esse denuntiat, super evangelistas cæteros vir-
    tute contemplationis excrevit: cum quibus etsi si-
    mul de ejus deitate loquitur, hanc tamen omnibus
    subtilius contemplatur. Sed si aquila cum tribus
    aliis adjuncta quatuor animalia esse memorantur,
    nimirum quomodo desuper ipsorum quatuor descri-
    bitur, nisi quia Joannes per hoc, quod in principio
    Verbum vidit, etiam super semetipsum transit.
    Nam nisi et se transisset, Verbum in principio non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso, duas colunas; pequenas falhas de corte nas margens superiores e inferiores; marquei caixas aproximadas em escala 0-1000. Texto transcrito sem normalização; usei quebras conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>