A9

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

830

aeLp. bes: celeres. atque crudeles comedent carnes A latem Jacob, qui judaicum pepalum supplantarat, et

el bibent sanguinem, qu: regoum Dei possidere non
possunt. « Carnes forüum » sive. gigantum, qui con-
tra Dei scientiam rebellabant, et sanguinem prin-
cipum, uon cceli, sed terre bibent, qui cuneta ter-
repa sapuerunt, « Sanguinem arietum, agnorum et
hircorum, » sive, juxta Septuaginta, arietum, vitu-
lorum et hircorum, ut tría significent animantia, quze

rTetici ecclesiasticam mansuetudinem, sed oblatio
eorum non in Dei cultum, sed in demonum cibum
proficit, quae est pinguissima hostia eorum, et quasi
adipe saturantur, et hibunt sanguinem deceptorum
usque in ebrietatem. Hanc aulem victimam Deus
immolat per ecclesiasticos viros, ut. inultitudine de-

postea h:xretieorum fraudibus supplaetatus est, el
misereatur ombi domui lsrael non juxta carnem,
sed juxta spiritum. « Et assumam, inquit, zelum
meum pro nomine sancto meo, quo blasphematur in
gentibus, » propter bzereGicos, ut. postquam eos libe-
raverim, erubescant et confundantur quare fide ec-
clesiastica derelicta pravvaricati sint ip me. Confup-
dantor autem ei erubescant valde velociter, cum bs-
bitaverint in terra sua, terra mitium, terraque sap-
etorum, « Et habitaverint confidenter sive in pace, »
nequaquam hbereticorurm insidias formidantey. Tunc
reducentur de populis et congregabuntur de terris
inimicorum suorum in terram suam. Et sanctifca-
bitur Dominus in eis conspectu gentium plurima-

eeptorum saturentur convivz pessimi, eí bibant us- p rum, qux et ipse crediture sunt. Domino : finisque

que ad vomitum et ebrietatem. Quando videris san-
etes viros et Scripturis divinis eruditos truncare
equos haereticorum et ascensores, de quibus scriptum
est : « Equum et ascensorem projecit in mare (Exod.
'Xv); » et omnes rebelles et gigantes suo mucrone
concidere, ei cunctorum bellatorum falsi nominis
scienti sanguinem fundere, tunc scito mensam Do-
ini preparatam, ut ponat. gloriam suam in cunctis
gentibus, quz illius credunt nomini: et intelligant
ecclesie sanctorum judicium illius , quod fecerit
super adversarios, et manum fortem, qua eos per-
cussefit, et sciant domus Israel atque cognoscant,
quod sit Dominus Deus eorum, qui locutus est: « Ego
sum Dominus Deus vester,» a die victorix: Domini
et ueque in perpetuum, et recogitent idcirco captam
esse quondam ab hzreticis domum Israel, et in toto
perversorum dogmatum orbe dispersam, quod reli-
querint eum, qui parumper abscondit sive avertit
faciem suam ab eis, et tradidit eos in manu b:ere-
Ücorum et ceciderunt illorum mucrone confossi pro-
pter immunditias et iniquitates suas : quze causa ex-
titit ut absconderet et averteret faciem suam ab eis.
Expositis autem rationibus secundum illud, quod
scriptum est: « Oportet ei h:ereses esse, ut probati
quique manifesti flant (I Cor. x1), » captivitatis Israel,
videlicet Ecclesiz, in qua habitant cernentes Deum.
Munc pollicetur, quod reducat in ecclesiam captivi-

sit beatitudinis scire atque cognoscere quod ipse sit
Dominus Deus eorum, eo quod apparuerit eis in
gentibus, sive transtulerit eos de nationibus, et con-
gregaverit super terram suam, terram Judzam, ier-
ram confessionis, terram mitium, terramque vivcn-
tum, et ne unum quidem reliquerit hzreticz pra-
vitati ; et ultra non abscondat faciem suam ab eis,
nec aversetur illos, eo quod effuderit spiritum gra-
tie sux : de quo et Joel propheta. loquitur : « Ip ne-
vissimis diebus effundam de spiritu meo super om-
nem carnem (Joel. n), » effuderit autem super do-
mum Israel. Sin autem pro spiritu juxta Septuaginta
furorem legerimus, qui in Hebraico non habetur, sic
sentiendum est, quod ulira non abecondat faciem

(C suam ab eis, in quos furorem suum ante effuderat.

Huc usque in. Ezechiel prophetam Deo, ut optamus
et credimus, auxilianteet aperiente o8 nostrum, lecuti
sumus, nop aliorum si qui scripserunt, vel deinceps si
seripturi sunt, sententiam destruentes, sed asserentes
«ualiacunque sunt nostra. In sdificatione autem teu-
pli et ordine sacerdotum terrzque sancta divisiene,
et flumine egrediente de templo, et arboribus ex
utraque ripa semper virentibus, et per singulos men-
ses asserentibus fructum, et reliquis quas ueque ad
lincm prophetico volumine continentur, aperte im-
peritiam confitemur, melius arbitrentes. interim ni-
hil quam parum dicerc.

LIBER DECIMUS QUARTUS.

PROQGEMIUM.
AD REGEM PRANGCLE.

Prateriti libri finem diclis beati Hieronymi refu-
gieotis myeticam  explanatiomem ultimo visionis
prophete Ezechielis terminavimus : cujus sensum
in responsione ad Eustochium virginem sequentes in
principio presentis libri tibi, Imperator nobilissime,
respondendum censemus, qui ultra vires nostras
cogis, bos memoratam visionem usque in finem mo-
rali sensu. exponere. Ego enim tibi jam hzc mihi
suggerenti respondi, quod propter imperitiam men-

Diis et inürmitatem corporis non auoerem tantom

opus aggredi, quod doclores sapientissimi tepida-
bant saltem attingere, quin minus totüm pleniter
explanare : sed tu hane. responsionem mean repu-
lisi, et instantius flagitasti, ut. quod bortates es
inciperem, et quoquo modo possem, usque ai f-
nem illud perducere studerem. Obsequar igitur vo-
luptati tux, et sicut in prioribus feci, sanctorum
doctorum vestigia sequens, ea qui exposita re-
peri sub brevitate et. succincte ponam. Qus au-
tem mihi divina gratia ad idem opus explenduur

Digitized by Google
