<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    825 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XII. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    filias gentium robustarum ad terram ultimam cum A in profundum inferni. Diciturque ad regem Ægypti
    lis qui descendunt in lacum. Quo pulchrior es quo meliores ut moriem ne merearis evalere? Cum enim
    descendè et dormi cum incircumcisís. In medio Assur et Elam, id est Persæ, et Mosoch, qui inter-
    intersectorum gladio cadent. Gladius datus est. pretantur Cappadoces; et Thubal quos alii Iberos,
    Et attraxerunt eam et omnes populos ejus. Lo- alii Italos intelligi volunt, Idumæi quoque et Princi-
    quendur ei potentissimi robustorum de medio in- pes Aquilones ac Sidonii, cum universis exercitiis
    ferni, qui cum auxiliaribus ejus descenderunt et suis, quorum auxilio horrorem cunctis gentibus
    dormierunt incircumcisi intersectique gladio. Ibi præbuerunt, mortui sint et interfecti gladio, et po-
    Assur et omnis multitudo ejus in circuitu illius suerint gladios suos sub capitibus suis, quod di-
    sepulcræ ejus, omnes interfecti, el qui ceciderant ctum ἡρωατώρων accipiendum est, tu solus poteris
    gladio quorum data sunt sepulcra in novissimis non eadem sustinere? Quin potius cum videris tan-
    laci. Et facta est multitudo ejus per gyrum sepul- tam tecum apud inferos multitudinem dormiea-
    cri ejus, universi interfecti cadentesque gladio, ium, et sepulcrum tuum forissimorum quondam
    qui dederant quondam formidinem in terra vi- principum circumdari memoriiis, habebis conso-
    ventium. Ibi Elam et omnis multitudo ejus per lationem, leviora tormenta æstimas consortio plu-
    gyrum sepulcri illius. Omnes hi interfecti ruen- rimorum. Hæc interim juxta simplicem sensum
    tesque gladio, qui descenderunt incircumcisi ad strictim dixisse sufficit. Nunc eædem brevitate,
    terram ultimam. Qui posuerunt errorem suum in quantum explanationis patitur difficultas, spiritalis
    terra viventium, et portaverunt ignominiam suam intelligentiæ summa quæque carpamus. Supra una
    cum his qui descendunt in lacum. In medio in- mensis die factus est sermo Domini ad prophe-
    tersectorum posuerunt cubile ejus in universis tam, hic quinta decima. In prima autem die, hoc
    populis ejus in circuitu ejus sepulcrum illius. est in Kalendis mensis exorlus est; in quinta de-
    Omnes hi incircumcisi intersectique gladio. De- cima quando totus lunæ orbis impletur. Et siqui-
    derunt enim terrorem in terra viventium, et por- dem primus mensis fuerit, Azymorum est pria
    taverunt ignominiam suam cum his qui descen- dies; qui autem septimus Sencopegiarum, quando
    dunt in lacum. In medio intersectorum positi sunt, signuntur tabernacula, quæ solemnitas apud He-
    Ibi Mosoch et Tubal et omnis multitudo ejus in bræos vel maximæ sunt. Fit autem planctus super
    circuitu illius sepulcra ejus. Omnes hi incircum- fortitudinem Ægypti, ut fortis in nalo esse desistat,
    cisi intersectique et cadentes gladio qui dederunt et recipiat infirmitatem, et quando infirmior fuerit,
    formidinem suam in terra viventium, et non dor- tunc fortior sit. Pro fortitudine Ægypti in Hebraico
    mient cum fortibus cadentibusque et incircumcisis, C habet multitudinem. « Lata enim et spatiosa via,
    qui descenderunt ad infernum cum armis suis. Et quæ ducit ad mortem, et multi ingrediuntur per
    posuerunt gladios suos sub capitibus suis, et fue- eam (Matth. vii). Sicut e contrario dicitur ad Is-
    runt iniquitates eorum in ossibus eorum, quia rael : « Vos autem estis pauci inter omnes gentes
    terror fortium facti sunt in terra viventium. Et tu (Deut. xxviii), semper enim virtus rara est, et arcta
    ergo in medio incircumcisorum contereris et dor- et angusta via, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt
    mies cum interfectis gladio. Ibi Idumææ et reges qui ingrediuntur per eam. » Quod autem Ægyptus
    ejus, et omnes duces ejus, qui dati sunt cum exer- plangitur, et mortuæ filiæ ejus, juxta Septuaginta,
    citu suo cum interfectis gladio, et qui cum inci- sive gentium robustarum deducuntur ad terram ul-
    r cum incir- cumcircisis dormierunt, et cùm his qui descenderunt timam in lacum sive in foveam profundissimam, »
    in lacum. Ibi principes aquilonis omnes et universi significantur animæ in Ægypto hujus sæculi com-
    venatores, qui deducti sunt cum interfectis pa- morantes, quæ perderidunt eum, qui dicit : « Ego
    ventes, et in sua fortitudine confusi, quia dormie- sum vita (Joan. xiv). » Et peccatis mortuæ pondere
    runt incircumcisi cum interfectis gladio, et por- eorum ad inferos detrahuntur, dicente peccatore :
    taverunt confusionem suam cum his qui descen- « Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput
    dunt in lacum. Vidit eos Pharao et consolatus est mei, et sicut onus grave gravate sunt super me
    super universa multitudine sua, quæ interfecta (Psal. xxxvi). Istæ sunt de quibus scriptum est et
    est gladio : Pharao et omnis exercitus ejus, ait in alio loco : « Ingredientur in inferiora terræ, tra-
    Dominus Deus, quia dedit terrorem suum in terra dentur in manus gladii, partes vulpium erunt (Psal.
    a viventium, et dormivit in medio incircumcisorum lxii), qui enim fodit foveam, incidet in eam
    cum interfectis gladio. Pharao et omnis multitudo (Eccli. xxvii). » Unde et legimus : « Lacum aperuit,
    ejus, ait Dominus Deus. » Interim juxta historiam et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit
    manifestus est sensus. In eodem enim anno duode- (Psal. vii). Quodque sequitur : Quo pulchrior es,
    cimo, et in eodem ut putamus mense, sed non in una descende et dormi cum incircumcisis, » proprie ad
    ut supra mensis. Verum in quinta decima die ne- Pharaonem regem Ægypti sermo dirigitur, sive, ut
    quiauquam super Pharaone, sed super fortitudine, sive in Septuaginta de Theodotone additum est, ad ipsam
    multitudine Ægypti planctus assumitur : qui detra- Ægyptum : « De aqua pulcherrima descendè, et
    bitur de superbia sua cum universis filibus suis, dormi cum incircumcisis. » Quod specialiter ad eum
    sive gentium robustarum ad terram ultimam, id est pertinet, qui in baptisatæ Christi renatus, et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    quo meliores ut mortem merearis evalere? Cum enim
    Assur et Elam, id est Persæ, et Mosoch, qui inter-
    præntantur Cappadoces; et Thubal quos alii Iberos,
    alii Italios intelligi volunt, Idumæi quoque et Princi-
    pes Aquilones ac Sidonii, cum universis exercitiis
    suis, quorum auxilio horrorem cunctis gentibus
    præbuerunt, mortui sint et interfecti gladio, et po-
    suerint gladios suos sub capitibus suis, quod di-
    ctum ἡρωατώρων accipendum est, tu solus poteris
    non eadem sustinere? Quin potius cum videris tan-
    tam tecum apud inferos multitudinem dormiea-
    ium, et sepulcrum tuum forissimorum quondam
    principum circumdari memoriiis, habebis conso-
    lationem, leviora tormenta æstimas consortio plu-
    rimorum. Hæc interim juxta simplicem sensum
    strictim dixisse sufficit. Nunc eædem brevitate,
    quantum explanationis patitur difficultas, spiritalis
    intelligentiae summa quæque carpamus. Supra una
    mensis die factus est sermo Domini ad prophe-
    tam, hic quinta decima. In prima autem die, hoc
    est in Kalendis mensis exorlus est; in quinta de-
    cima quando totus lunæ orbis impletur. Et siqui-
    dem primus mensis fuerit, Azymorum est pria
    dies; qui autem septimus Sencopegiarum, quando
    signuntur tabernacula, quæ solemnitas apud He-
    bræos vel maximæ sunt. Fit autem planctus super
    fortitudinem Ægypti, ut fortis in malo esse desistat,
    et recipiat infirmitatem, et quando infirmior fuerit,
    tunc fortior sit. Pro fortitudine Ægypti in Hebraico
    habet multitudinem. « Lata enim et spatiosa via,
    quæ ducit ad mortem, et multi ingrediuntur per
    eam (Matth. vii). » Sicut e contrario dicitur ad Is-
    rael : « Vos autem estis pauci inter omnes gentes
    (Deut. xxviii), semper enim virtus rara est, et arcta
    et angusta via, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt
    qui ingrediuntur per eam. » Quod autem Ægyptus
    plangitur, et mortuæ filiæ ejus, juxta Septuaginta,
    sive gentium robustarum deducuntur ad terram ul-
    timam in lacum sive in foveam profundissimam, »
    significantur animæ in Ægypto hujus sæculi com-
    morantes, quæ perderidunt eum, qui dicit : « Ego
    sum vita (Joan. xiv). » Et peccatis mortuæ pondere
    eorum ad inferos detrahuntur, dicente peccatore :
    « Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt caput
    meæ, et sicut onus grave gravate sunt super me
    (Psal. xxxvi). » Istæ sunt de quibus scriptum est et
    in alio loco : « Ingredientur in inferiora terræ, tra-
    dentur in manus gladii, partes vulpium erunt (Psal.
    lxii), qui enim fodit foveam, incidet in eam
    (Eccli. xxvii). » Unde et legimus : « Lacum aperuit,
    et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit
    (Psal. vii). » Quodque sequitur : Quo pulchrior es,
    descende et dormi cum incircumcisis, » proprie ad
    Pharaonem regem Ægypti sermo dirigitur, sive, ut
    in Septuaginta de Theodotone additum est, ad ipsam
    Ægyptum : « De aqua pulcherrima descendè, et
    dormi cum incircumcisis. » Quod specialiter ad eum
    pertinet, qui in baptismate Christi renatus, et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin commentary in two columns; small Greek word ἡρωατώρων retained in original. Some words partially broken at column seam duplicated between columns; transcription follows visible text without normalization. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>