<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,420">
    iamque sex cubitos habent, et palmum non habent, quia ei jam per amorem juncti sunt, sed ex contemplatione disjuncti. Qui tamen thalami, post commemorationem cubiti unius hinc et inde esse referuntur, quia videlicet in amore Auctoris ac Redemptoris nostri fideles animæ ex Judaico populo et ex gentilitate convenerunt. Unde et idem Redemptor noster, cum asello sedens, Jerusalem tendebat, sicut Evangelista testatur : ‹ Multi vestimenta sua straverunt in via, alii autem frondes cadebant de arboribus et sternlebant in via : et qui præibant et qui sequebantur, clamabant, dicentes : Hosanna, benedictus qui venit in nomine Domini (Math. xxi.), › Salvator etenim noster asello sedens, Jerusalem tendit, quando uniuscujuscque fidelis animam regens, videlicet jumentum suum, ad pacis intimæ visionem ducit jumentum; sedet etiam, cum sanctæ Ecclesiæ, universalitcr præsidet, eamque in superius pacis desiderium accendit. Multi autem vestimenta sua in via sternunt, quia corpora sua per abstinentiam edomant, ut ei iter ad mentem parent, vel exempla bona sequentialibus præbeant. Alii autem frondes vel ramos de arboribus cadunt et sternunt in via : quia in doctrina veritatis verba atque sententiæ Patrum ex eorum eloquio excerptum, et hæc in via Dei ad auditoris animum venientis humili prædicatione submittunt : quod indigni quoque et nos modo facimus. Nam cum Patrum sentencias in sermone exhortationis assumimus, frondes de arboribus cadimus, ut has in via omnipotentis Domini sternamus. Sed qui præibant et qui sequebantur, clamabant Hosanna. Præcessit quippe A Judaicus populus, secutus est gentilis. Et quia omnes electi, sive qui in Judæa esse potuerunt, sive qui nunc in Ecclesia existunt, mediatorum Dei et hominum credebantur, et credunt qui præeunt, ut eos sequantur. Hosanna clamabant : Hosanna autem latina lingua, salva nos dicitur. Ab ipso enim salutem et priores quaesierunt, et presentes querunt, et benedictum qui venit in nomine Domini confitentur. Thalami ergo ejus hinc et inde sunt : quia corda amantium fidem quæ in illo est, et a priore parte servcii, et ab ultima complectuntur : « Et necesse est, inquit, partem a tecto thalami usque ad lectum ejus latitudinem viginti et quinque cubitorum. » Sæpe jam diximus portam fidem, et per eamculum fidem ipsum creatorem nostrum mediatorem Dei et hominum Jesum Christum B posse signari, quia per fidem quæ in eo est, introductus ad vitam palet. Sed etiam Scripturam sacram quæ nobis eandem ipsam fidem in Redemptoris nostri intellectum aperit, non immerito portam accepimus. Quia ea ut oportet cognita, ad inelucidenda visibilia intramus : Porta quoque, id est, sacrum eloquium habet tectum, quia neclum omnia pænculare intellectu possumus de cœlestibus audimus. Restat ergo, ut in his quæ intelligimus, in profectu quotidie charitatis ambulemus. Et quamvis in nobis proximì nostri non videant quantum diligantur a nobis, atque in sacro eloquio, ea quæ necdum intelligimus, humiliter veneramur, in his tamen ad quæ intelligendo pervenimus, dilatare per bonam operationem debemus : De quo in sequenti libro plenius disseremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,430,970,505">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,505,940,980">
    LIBER DECIMUS QUINTUS.
    
    SEQUITUR CAPUT XL.
    
    « Et mensus est portam a tecto thalami usque ad tectum ejus latitudinem viginti et quinque cubitorum. » (Greg.) Quinque enim carnis sensibus præditi sumus, videlicet, visu, gustu, olfactu, auditu, atque tactu. Ideo vero quinarius per semetipsum multiplicatus, ad vicesimum et quintum numerum surgit. Operari autem quiddam exterius de mandatis cœlestibus sive istis corporis quinque sensibus non valemus. His quippe officiis suis judex animus interius præsidet, et quid exterius agere juste vel misericorditer possit, quasi eisdem officiis renuntiantibus ac deservientibus agnoscit. Cum ergo timore omnipotentis Domini animus impletur, recessc est ut quinque nostri sensus nobis velut subjecta officia in bonam operationem deserviant, per quos cum ali quidagere misericorditer cœperimus, plus se quotidie ipsa misericordia aperit, et quasi sinus boni operis expandi. Quinque igitur sensus multiplicantur in se, dum hoc quod per ipsos agitur, in bono quotidie opere per profectum multiplicatur. Unde et latitudo esse viginti et quinque cubitorum dicitur : quia timor tenaciæ et pigrido angustia est. Quisquis enim ideo indigenti dare pancam metuit, ne sibi desit, adhuc in angustia timoris est. Quisquis ideo vestimentum algenti non porrigit, quia hoc solus habere concupiscit, adhuc tenaciæ suæ angustia coercetur. Quisquis ideo bonum non agit ; quia tepore animi pigrescit, ipse ei suus tepor angustia est. Respicere autem inopem, exaudire præcem, largiri stipem, præbere defensionem, atque pro ejusdem defensione pauperis, adversantis cujuslibet inimicitias non timere, magna mentis latiudo est. Mensuratur ergo inter thalamum et portam ea quæ interjacent latitudo cubitis viginti et quinque ; quia in exteriore sensuum operatione probatur et cognoscitur quæ invisibilia instrannus. Si igitur hoc in loco, ut prædilximus, porta Scriptura sacra accipitur, quaerendum est quid per tectum thalami, quid per lectum portæ signetur. Sed habet thalamus tectum : quia operta est mens amantium, et ad hoc fervor amoris in oculto est. Habet quoque et porta tectum, quia Scriptura sacra tota quidem propter nos scripta est, sed non tota intelligitur a nobis. Multa quippe in illa ita aperta sunt, ut pascant parvulos. Quædam vero obscurioribus sententiis, ut exerceant fortes, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Algumas pequenas lacunas finais na coluna direita devido a corte da imagem foram indicadas por hífen no final.</notas>
</pagina>