<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
819   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERVM PARS II.   820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,1250">
II. a quibus lacerantus est, unc factus erit vel A omnium sociorum ejus, vel sanctarum fortitudinum, quæ illæ dolebum ad inferos descendisse. Unde dicit Dominus: Operui eum abysso, cujus aquis fuerat ante nutritus. Et prohibui fluxum ejus, id est, abyssi, et coerciui aquas multas, ne eum rigarent, sed magis opprimerent. Contristatus est super eum Libanus, in quo fuerat exaltatus. Et omnia agri ligna concusa sunt, succisionem simili¬um formidantia. A sonitu ruinæ ejus commovi gentes, ut nullus perditionem illius ignoraret, et deductionem ad inferos cum ceteris sociis ejus. Acceperuntque consolationem omnia ligna voluptatis, id est, paradisi: dum vident et mala malis, et bona bonis restitui. Hæc autem ligna Libani sunt aquis irrigata, fluminum Domini, in quibus et illa arbor fuerat irrigata, quæ corruit, sive omnia ligna, quæ quondam fuerant bona et irrigabantur aquis, et in Libani altitudine morabantur accipient consolationem, quando principem suum similia viderint sustinere tormenta: Et ipsa enim descendent ad infernum ad [ilegivel] gladio Domini. Et omnis fortitudo liguorum habitabit sub umbraculo ejus, id est, in poena in medio omnium nationum, quæ claustris inferi tenebuntur. Post hæc ad ipsum Pharaonem servum convertitur, cui dictum fuerat in principio, cui similis factus es in magnitudine tua? et dicitur ad eum: Cui assimilatus es, o inclyte atque sublimis, inter ligna voluptatis? nempe Assyrior, qui corruit. Et tu eras inclytus atque sublimis inter ligna Eden, hoc est, deliciarum et paradisi. Et ecce deductus es sicut Assyrius cum omnibus lignis, quæ quondam fuerant in deliciis, ad terram ultimam et ad inferos. Et dormies non in requie, sed in poenis, in medio incircumcisionum, hoc est, immundorum, et cum his qui in gladio Domini conciderunt. Et ut sciamus qui sit ille cui dixerit, o inclyte atque sublimis inter ligna voluptatis, ponit manifestos: Ipse est Pharao, et omnis multitudo ejus, sive juxta Septuaginta, sive juxta Se-[ilegivel]. Sic est Pharao et omnis multitudo ejus, ut quomodo supra Assyrius concisus est et corruit, sic et Ægyptus subruatur.
CAPVT XXXII.
Punctus super Pharaonem, qui tradetur occidendus Nabuchodonosor, describuntur gigantes per muros cum D quibus ad infernum descendunt.
El factum est duodecimo anno, in mense duodecimo (sive decimo) in una die mensis, factum est verbum Domini ad me dicens: Fili hominis, assume lumentum super Pharaonem regem Ægypti, et dices ad eum. Leoni gentium assimilatus es et draconi, qui est in mari. Et ventilabas cornu in fluminibus tuis, et conturbabas aquas pedibus tuis, et conculcabas summata earum. Propterea hæc dicit Dominus Deus: Expandam super te rete meum in multitudine populorum multorum, et extraham te in sagena mea, et projiciam te in terram. Super faciem agri abjiciam te, et habitare faciam super te omnia volatilia cœli, et saturabo de te bestias universæ terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,1250">
universæ terræ. Et dabo carnes tuas super mor¬pes, et implebo colles sanguine tuo. Et irrigabo terram pastore sanguinis tui super montes, et valles implebuntur ex te. Et operiam eum cum extinctus feries coelum, et nigrescre faciam stellas ejus. Solem nube tegam, et luna non dabit lumen suum. Omnia luminaria coeli morieræ faciam super te, et dabo tenebras super terram tuam, dicit Dominus Deus. Et irritabo cor populorum multorum cum induxero contritionem tuam in gentibus super terras quas nescis, et stupescere faciam super te populos vel gentes multas, et reges corru[n] horrere nimio formidabant super te, cum volare coeperit gladius meus super facies eorum, et obstupescent repente singuli pro anima sua in die ruinae suæ, quia hæc dicit Dominus Deus: Gladius regis Babylonis veniet tibi, in gladiis fortium dejiciam multitudinem tuam. Inexpugnabiles gentes omnes hæc. Et vastabunt superiám Ægyptum, et dissipabitur multitudo ejus. Et perdam omnia jumenta ejus quæ erunt super aquas plurimas, et non conturbabit eas pes hominis ultra, neque ungula jumentorum turbabit eas. Tunc purissima reddam aquas eorum et flumina eorum, quasi oleum reducav. Et Dominus Deus, cum dedero terram Ægypti desolatum. Deseretur autem terra a plenitudine sua quando percenssero omnes habitantes ejus, et scient quia ego sum Dominus. Planctus est et plangent eum filiae gentium super Ægyptum et super multitudinem ejus plangent eum, ait Dominus Deus, etc. (Hieron.) In multis autem exemplaribus juxta Septuaginta duodecimus annos et mensis decimus ponitur. Juxta ceteros autem interpretes decimus annus, et duodecimus mensis, ut vel jam capta sit Hierusalem et gaudium Pharaonis inuidiis sibi imminentibus auferatur. Vel certe capienda et suis magnis miseris doleat, quam aliorum captivitate lætetur. Et interim breviter quedam historiae fundamenta jacientes quid Hebræis super hoc loco intelligenter percurramus. Leoni comparatur Pharao, non unius gentis, sed multarum gentium, sive draco in mari vel terram aquasque possidant, qui irrigatione fluminum erigebatur in superbiam, quam cornu vocat, et multitudine exercitus sui omnes aquas transferre poterat et conturbare. Ideoque expandere se dicit rete suum super multitudinem ejus, et extrahere eum sagena sua vel ham, et projicere sive extendere eum super terram, qui quasi coluber multis spicis fuerat involutus ut a cunctis cœli volatilis devoretur. Cumque non solum aves, sed omnes bestiæ terræ eum laceraverint, reliquæ carnes ejus montes et valles camposque compuebunt, ita ut cuncta vermibus scateant. Hæc autem loquitur per metaphoram, ut postquam volatilia cœli et bestiæ carnibus ejus fuerint saturatæ, id est exercitus et universa multitudo, reliqua pars in vermes et sanguem convertatur. Tunc, inquit, cœli tenebræ obvolventur, sol et luna et cætera luminaria non dabunt lumen suum, sed super te cuncta nigrescent, nihilque tibi lectus erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,1100">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1260,700,1360">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas divisões de linhas e sinais de abreviação conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>