991

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIV.

trinsecus quia per lucem quie post septem dies A et ex superiori parte patres ante legem, patres £n

sequitur, latitudo nobis :eternitatis aperitur. Sed
nemo ad illam venit nisi qui hic dilectionem Dei
ac proximi devota mente tenuerit. Unde et subdi-
tur : « Et frontem ejus duobus cubitis.» Frons etenim
porte est bonum meritum vite pr:sentis. Sicut
enim' vestibulum intrinsecus zterna requies debet
intelligi, ita per frontem port: necesse est quali-
tatem visibilis vit: signari. Frons ergo porte duo-
bus cubitis mensuratur : quia quisquis hic dilectio-
nem Dei ac proximi servare studuerit, ipse adzeterni-
tatis atrium pertingit. Vita igitur nostra ut duobus sit
cubitis mensurata, tendi quotidie per charitatem debet
in amorem Dei simul et proximi. Non est enim
Charitas vera si minus a duobus cubitis habet.

lege, atque ad extremum prophetas habait, et ex
posteriori fldeles ex Hebrx»is, fideles ex gentibus
ac postmodum Hebrzorum omnes reliquias collegit,
orientalis via tres binc et tres. inde thalamos ha-
bere memoratur. Sed hoc quoque non inconve-
nienter accepimus, si tres esse ordines fidelium di-
cainus. Sive namque in veteri, seu in novo testa»
mento. Alius est ordo przicantium, alius conti-
nentium, atque alius bonorum conjugum. Un.e «t
idem Propheta in superior! parte tres viros libera-
tos vidit, Noe, Daniel et Job ( Escch. xiv ): in qui-

bus videlicet tribus przedicatores, continentes at-

que conjugali signati sunt. Nam Noe arcam in
undis: rerit; atque ideo figuram rectorum tenuit

Porro thalami porte ad viam orientalem tres hinc B Daniel et in aula. regia abstinentixe deditus fuit, et

et tres inde et mensura una trium. (Hieron. ) Tha-
lami quoque et cubicula qui: erant ad viam por-
te orientalis, pro quibus Septuaginta elau scribunt,
tres erant hinc et tres inde, mensure unius, id
est, calamo uno, qui sex cubita et unum pilmum
habebat. Uno calamo in longum, et uno calamo in
latum, et. inter thalamos quinque cubitos. Ne igi-
tur putaremus duos esse tantum calamos, ternos
ex utraque porta posuit, ut senarium numerum
demonstraret : qui et in hydriis evangelii indicatur,
in quibus aqu: in vina muiatze sunt, et quotidie ju-
daici latices vertuntur, et vinum qnod ltiflcat cor
hominis, ex Christi cruore fit. dulcius. (Greg. ) Quid
3halami, quid via orientalis designet, jam superius
diximus, nec replicare ea latius necessarium puta-
mus. Sed quxrendum nobis est: quid est quod
dicitur, « tres hinc et tres inde? » Thalami quippe
juxta viam orientaleu, sant. corda ferventium in
amore Dei. Et sive hi qui electi in testamento veteri
fuerunt, sive hi qui in testamento novo secuti sunt.
Nimirum constat quia omnes ex amore Trinitatis
accensi sunt. Neque enim vere Deum diligerent,
si ejusdem Trinitatis quz Deus est, gratiam non
accepissent. Juxta viam ergo orientalem tres hine,
et tres inde sunt thalami: quia dum inter veteres
et novos patres Dominus incarnari dignatus est,
qeasi in medio thalamorum via orientalis apparuit,
quia thalami ad veran) speciem ex Trinitatis sunt
tognitione decorati. Sin vero ad virtutes electorum,
eumdem namerum referamus, tres sunt virtutes,
sine quibus is qui aliquid operari jam potest, sal-
vari non polest, videlicet, ildes, spes, charitas. Et
quia eadem spes, fides e& caritas in antiquis patri-
bus que in nevis doctoribus fuit, jaxta orientalem
viam ires hinc et tres inde thalami describuntur :
vel certe quia tres patrum veterum distinctiones
fuerunt, ues quoque novorum sub gratia .sequun-
Wr. Vetus quippe populue habuit patres ante legem
2c deinde in lege, et postmodum prophetas : in no-
vo autem populo prius Hebrzorum primitiz credi-
derunt, postmodum plenitudo gentium in fide secu-
ta «a, ac deinde in fine sxcali Hebrsorum reliquie
salvanur. (Hom. xi). Quia. ergo incarastio Domini,

idcirco vitam continentium signavit. Job vero in
conjugio positus, et curam domus proprix exercens
placuit; per quem digne bonorum conjugum ordo
figuratur. Quia ergo etiam ante mediatoris adven-
tum, et przedicatores, et continentes, ac boni con-
jugati, fuerunt, quí eumdem ejus adventum prz-
stolarentur, et magna hunc siti desiderii videre
cuperent, et postmodum przdicatores, continentes
ac bonos conjugatos cernimus existere, qui Redem-
ptorem nostrum non jam desiderant incarnandum,
sed in majestatis su: gloria contemplandum : orien-
falis vía tres hinc et tres inde tbalames habet,
Juxta Psalmist:: vocem, qui de eadem via, vide-
licet nostro Redemptore, dicit :. « In circuitu cjus ta-
bernacula ejus (Psal. xvn). » Sed pensandum nobis
est sollicita intentione quod dicitur, quia mensura
una "rium. Cum enim longe sit a continentibus
et tacentibus excellentia przdicatorum, et valde a
conjugatis diste eminentia continentium : quid est,
quod una mensura dicitur trium ? Coujugati quippe,
quamvis et bene agant, et omnipotentem Deum vi-
dere desiderent, domesticis tamen curis occupan-
tur, et necessitate cogente in utroque mentem. di-
vident. Conti entes autem ab hujusmodi actione re-
moli sunt, et. voluptatem carnis etiam a licito con-
jugio refringunt, nulla conjugis, nulla filiorum cu-
rà, nullis noxiis ac dilficilibus rei familiaris cogita-
tionibus implicantur. Predicatores vero non solum
se a vitiis coercent, sed etiam peccare alios pro-
hibent, ad fidem ducunt, in studio bonz conversa-
tionis instruunt. Quomodo ergo una eorum men-
Sura esi, quorum vite qualitas una non est, sed
mensura una trium est, quia etsi in eis meritorum
magna est diversitas, tamen distantia in fide in qua
tenduntur, non est. Nam eadem fides quz istos so-
lidat in maximis, illorum infirmitatem continet in
parvis. Vere certe trium una mensura est, quia
in retributione ultima, quamvis eadem dignitas omni-
bus non sit, una tameu erit omnibus vita beatitudinis.
Unde et per semetipsum Dominus dicit: In domo Patris
mei mansiones multe sunt (Joan. xtv); sed tamen
quia in vinea ducti sunt, quamvis diversis horis vene-
rint unum denarium perceperunt. Qua itaque ra-

Digitized by Google
