<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    898 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERIUᚼ PARS II.  899
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tempus messis: Omnipotens enim Deus fructu falcem mittit, et messem suam desecat: quia cum unumquemque ad opera perfecta perduxerit, ejus temporalem vitam per emissam sententiam incidit, ut granum suum ad coelestia horrea perducat. Vir ergo vestitus lineis venit ad portam, quia Dominus ac Redemptor noster membris suis intrantibus perducitur ad se, et ascendit per gradus ejus, quia nobis proficientibus eo nobis amplius exaltatur, quo altus et incomprehensibilis esse cognoscitur. In virtutum quippe nostrarum gradibus ipse ascendere dicitur, quia tanto ipse sublimior nobis ostenditur, quanto noster animus a rebus infimis separatur. Et mensus est, inquit, limen portae calamo uno in latitudine, id est, limen unum calamo uno in latitudine. (Hieron.) Mensusque est limen portæ, ut scire valeamus omnia patere notitiæ Dei. Quod limen in latitudine unius dicitur calami, et de altitudine siletur ac longitudine: via enim est et introitus per eam, ad interiora pergendum est. (Greg.) Cur postquam dictum est limen portæ statim subjungitur limen unum, nisi quia aperte innuit, quod adhuc inferioris limen aliud dicatur: porta autem à limine surgit, ut porta sit. Si igitur porta Dominus, quis hujus portæ limen est, nisi illi antiqui patres, ex quorum progenie Dominus incarnari dignatus est, sicut per Paulum dicitur: «Quorum patres ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula (Rom. ix).» Notandum vero est in hac Pauli sententia quod dixit et cæteri homines sunt vocati, sicut Moysi dicitur: «Ponam te in deum Pharaoni (Exod. vii).» Et per Psalmistam dicit Dominus: «Ego dixi: Dii estis.» Et rursum: «Deus stetit in synagoga eorum (Psal. lxxxi).» Sed aliud est nuncupative, aliud naturaliter dici Deum. Elsi Moyses in deum Pharaoni est positus, sed deus intra omnia, non deus super omnia dicitur. Qui vero est in utero virginis incarnatus, Deus super omnia vocatur. Itaque limen portæ sunt patres, de quibus ille natus est, qui nobis aditum regni cœlestis aperuit. Limen autem portæ uno calamo mensuratur, qua ipsi antiqui patres qui potuerunt Redemptorem nostrum et prophetando, et bene uniendo prædicare, tamquam sex cubita in perfectione operis et palmum in inchoatione contemplationis habuerunt. Qui enim eorum vitam in unitate fidei, et perfecta operatio et inchoata contemplatio sublime reddidit, et in uno calamo mensura liminis fuit. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    «Et thalamum uno calamo in longum, et uno calamo in latum.» (Hieron.) Licet in hoc loco Septuaginta superfœre longitudinem, velut in plerisque codicibus continetur, latitudinem dixerint, cubicula autem dixerint thalamum, et rapæstodes, qui tam in longum quam in altum singulos habeant calamos, sed inter thalamum et thalamum quinque sint cubita, ut interiora cubiculorum plenam habeant mensuram calami, id est, sex cubitorum et palmum unius, dum opera pariter ratione: conscendit. A tiunt. Ea vero quæ extrinsecus sunt, hoc est inter thalamum et thalamum quinque cubita, necnon: enim Christi secreta penetrarunt, nec possunt dicere: «Introduxit me rex in cubiculum suum» (Cant. 1.) Et alibi: «Omnis gloria filiæ regis instrincecus (Psal. xliv);» sed discipulis cum Christo domi commorantibus mysteria ejus audire non possunt, et foras ad se cupiunt Dei exire sermonem: et propterea quinque cubitorum mensura in eis ponitur, ut ad sensus quinque omnia referre doceantur. (Greg.) Consideremus quid agi in thalamo soleat, atque exinde hoc quod in sancta Ecclesia agitur, colligamus: in thalamo quippe sponsus et sponsa scœderantur sibique in amore junguntur: quid ergo sunt in sancta Ecclesia thalami, nisi eorum corda in quibus anima per amorem sponso invisibilii jungitur, ut ejus desiderio ardeat, nulla jam quæ in mundo sunt concupisca, præsentis vitæ longitudinem, pœnam deputet, exire festinet, et amoris amplexu in coelestis sponsi visionem requiescere? Mens itaque quæ jam talis est, nullam præsens vitæ consolationem recipit, sed ad illum quem diliget nedullitus suspirat, fervet, anhelat, anxiatur, villis ei fit ipsa salus sui corporis, quia transfixa est vulnere amoris. Unde et in Canticis canticorum dicit: «Vulnerata charitate ego sum (Cant. ii).» Mala salus est cordis que dolorem hujus vulneris nescit. Cum vero anhelare jam in cœleste desiderium, et sentire vulnus amoris cœperit, fit anima salubrior ex vulnere, quæ prius ægrotabat ex salute: menti autem sponsum suum fortiter amanti, de mora vitæ præsentis una solet esse consolatio; si per hoc quod ipsa ab ejus visione differtur, aliorum animæ ejus verbo proficiant, et ad cœlestem sponsum amoris facibus inardescant. Pensenmus rogo qualis thalamus Pauli mens fuerat, qui dicebat: «Quia mihi vivere Christus est, et mori lucrum» (Philip. i). Omnipotenti Deo in quanto se amore conjunxerat, qui sibi vitam Christum tantummodo, et mori lucrum esse deputabat. Hinc est quod iterum dicit: «Desiderium habens dissolvi, et cum Christo esse multo magis melius.» Sed ecce qui dissolvi desideras, quo amore langues videmus, qui interim differri te conspicis, sublini quare floribus non requirit? Querit plane; nam sequitur: «Peruanere autem in carne necessarium, propter vos,» et prolcientibus discipulis dicit: «Quæ est enim nostra spes, aut gaudium, aut corona gloriæ, nonne vos ante Dominum nostrum Jesum?» Hinc est quod idem thalamus uno calamo in longum, et uno calamo in latum dicitur mensus. Longitudo quippe ad longanimitatem expectacionis pertinet, et latitudo ad amplitudinem charitatis. Tantum ergo unusquisque thalamus habet in longitudine, quantum et in latitudine habere poterit: quia mens cœlesti desiderio succensa quanto amore habuerit ad colligendum proximum, tantum et longanimitatem exhibet ad exspectandum Deum, et patienter portat moras longitudinis, qui se in profec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenos cortes de margens transcritos conforme visível. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; todas palavras foram transcritas literalmente dentro do permitido.</notas>
</pagina>