859

B. RABANI MAURI ARCIIEP.

MOGUNT; OPERUM PARS Il 860

sie, qu:e rursum habitetur ab eis; et omnia qu: in A « Liciuare et dices ad cos : Tec dicit Dominus Deus :

eis corruerant, zdificentur, et ad pristinas redeant
cexremonias. Et terra quondam deserta, quie acco-
lis et peregrinis, et mundi hujus conversationem
tanseunlibus, visa fuerat desolata, revertatur. iu
pristinum statum. Omnesque mirentur et dicant :
Terra illa ineulta, terra deserta, in qua omnes quoa-
dam periere virtutes, nune facta est quasi hortus
voluptatis et. paradisus Dei. Et civitates quondam
desert», qux: Deui hospitem. non. habebant, et. de-
slituGe erant a Spiritu sancto et suffosse increduli-
tate unite erant fide Christ, ut sciant omnes in
circuitu, quod Dominus zdificaverit animas dissipa-
tas ei plantaverit in eis, atque conseverit cunctarum
virtutum arbores, et ipse rebus praestiterit, qu: ser-

« Ecce ego aperiam tumulos vestros, et educam vos
« de sepulcris vestris, populus meus, et inducam vos
« in. terram. Israel : et. scietis quia. ego. Dominus,
* cum aperuero sepulcra vestra, et edusero vos de
* tumulis vestris, populus meus, et. dedero spiritum
« meum in vobis, et vixeritis; el requiescere vos
«€ faciam super humum vestram, et scietis quia ego
« Dominus locutus sum et feci, ait Dominus Deus. »
(Hieron.) Famosa est visio, et omnium Ecclesiarum
Christi léctione celebrata. Qui ergo putant de resur-
rectione, qu: ab omnibus et Judxis et. Christianis
creditur Dei esse sermonem, hzc solent dicere, Fa-
€ta est super prophetam manus Domini, hoc est, Do-
minus atque Salvator : super quem Pater cuncta opc-

mone promisit. Rursumque cohorlatur sermo prophe- D ratus est : « Omnia enim ab eo facta sunt, et sine

ticus poenitentes, ut ctiam cum regressi fuerint in
ecclesias, semper requirant Dominum et inveniant
eum : et muliiplicentur redeuntium turbis greges
Domini, non jumentorum et brutorum animantium,
$ed greges bominum, qui fidei rationisque sint plen',
greges sancli, greges urbis llierusalem, in cunclis
solemnitatibus, quas Dei clementia receperunt, ut
postquam civitates Domini hujuscemodi gregum
multitudo compleverit, tunc sciant omnes quod ipse
sit Dominus.

CAPUT XXXVII.

De generali resurrectione : de Christo; et quod in no-
vissimis dicbus recipiet eum Juda et Jerusalem , et
erit unus populus.
€ Facta est super me manus Domini, ct eduxit me

« in spiritu Domini : et dimisit me in medio campi,

€ qui erat plenus ossibus, et circumduxit me per ea

« in gyro. Erant autem multa valde super faciem

* campi, siccaque vehementer. Et dixit ad me : Fili

« hominis, putasne vivent ossa ista? Et dixi : Domine

« Deus, tu nosti. Et dixit ad me : Vaticinare de os-

sibus istis, et dices eis : Ossa arida, audite verbum

Domini : b:ec dicit Dominus ossibus his : Ecce ego

intermittam in vos spiritum, et vivetis; et dabo

Super vos nervos, et succrescere faciam super vos

carnes, et superextendam in vobis cutem, et dabo

vobis spiritum et vivetis, et scietis quia ego Do-
minus. Et prophetavi sicut przeceperat mibi : fa-
€tus est aulem sonilus, prophetante me, et ecce
€onimotio : et accesserunt ossa. ad ossa, unum-
quodque ad juncturam suam. Et vidi, et ecce su-
per ea nervi el carnes ascenderunt, et extenta est
in eis cutis desuper, et spiritum non habebant. Et

« dixit ad me: Vaticinare ad spiribun, vaticinare,

« fili hominis, hec dices ad spiritum : IEvc. dicit

« Doininus Deus: À. quatuor ventis veni, spiritus,

« et iusuffla super interfectos istos, et reviviscant. Et

« prophetavi sicut prx:ceperat milii, et ingressus est

« in ea spiritus, et vixerunt, steteruntque super pe-

^-^ o^ ^ - o^

^ ^ ^ ^ o^

« des suos, exercitus grandis nimis valde; et dixit.

t ad me: Fili hominis, ossa lec universa domus
« Israel est : ipsi dicunt. Aruerunt ossa nostra et
€ periit spes nostra, et abseisi sumus. Propterea va-

ipso factum est nihil, quod factum est (Joan. 1). »
« Et. eduxit me, inquit, in spiritu. Domini; » sub-
auditur manus Domini. Eduxit autem in spiritu, non
in corpore, sed.exira corpus. Et posuit illum sive
dimisit in medio campi, qui plenus erat humanis os-
sibus. Nec eum est passa requiescere, sed fecit ossa
omnia circuire, qux non erant operta humo, sed sa-
per campum jacentia. Nec solum multa, sed mulia
ninus, et propter temporis vetustatem arida siccaque
vehementer, et nihil in humoris babentia. Cumque
interrogasset eum sermo divinus utrum :stimaret
hiec ossa posse vivere, respondit : « Domine Deus, tu
nosti, » qui, plenam habes scientiam futurorum.
Dixitque ad eum Dominus : « Vaticinare de ossibus, »
sive super ossa hiec, « et dices ad ea : Ossa arida, au-
dite verbum Domini. » ln quo mirandum, quomodo
3d ossa arida sit locutus, qux» anle nervos, carnem
et cutem, eL spiritum vivificantem, Dei possent au-
dire sermonem. Primumque ossá ,cum aliis ossibus
Bervorum vinculis colligantur, deinde implentur car-
nibus : et desuper ob pulchritudinem extenditur cu-
lis, qu» nudarum carnium operiat faeditatem. Et
tune accipiunt. spiritum, qui vivere ea faciat : el
postquam vixerint, tunc cognoscant quod ipse sit
Dominus. Dicente itaque propheta quod ei fuerat
imperatum, statim est facta commolio, ossaque in
suam Sunt applicata compagem, astricta nervis, plena
carnium, pelle cooperta, jacebantque humana cor-
pora, spiritum non habentia. Idcirco propheta vau-
cinatur ad spiritum, et ait: « IEwc dicit Dominus
' Deus. À quatuor ventis veni, spiritus; » a quatuor
videlicet mundi plagis, ut quomodo in prima condi-
tione hominis, insufflavit Deus in faciem cjus, « et
factus est in animam viventem (Gen. n]; » sic et
secunda conditio, id est, resurrectio mortuorum in-
sufflante spiritu vivificetur. Qui ingressus est ba-
mana corpora statimque vixerunt, «steteruntque Su-
per pedes suos. » Unde et resurrectio dicitur mor-
tuorum congregatio sive ecclesia multa, ct ut in
Hebreo habet, grandis exercilus, eoque complet ur
tempore : « Emitte spiritum tuum et creabuntur, et
renovabis faciem terrx (Psal. cin). » Quod. autem
sequitur : « F1 dixit ad me : Fili hominis, 0ssz bec

Digitized by Google
