<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Oriens nomen ejus (Zach. vi). (Hieron.) Habebat autem speciem nequaquam electri, ut in principio hujus voluminis dicitur; neque accinctus erat zona aurea, ut in Joannis Apocalypsi (Apoc. i) continetur, sed habebat speciem juxta hebraicum quasi aeris. Haec enim materia cunctis metallis vocalior est, et tinnitui longe resonat. Unde et in Daniel (Dan. ii) in imagine quæ erat ex auro, argento, ære, ferroque compacta, regnum Alexandri atque Græcorum in aeris similitudine demonstratur, ut Græce linguæ elocuentia signaretur: Per quam manifestum est adhuc eos indigere doctrina qui templi spiritualiter ædificandi, nedum plena novere mysteria. Cuncti autem nominus metallum aeris valde esse durabile atque omnino odo sonorum. (Greg.) Quid est ergo quod aspectus mediators Dei et hominum speciei comparatur aeris, nisi hoc quod aperte novimus, quia unigenitus Filius formam servi accipiens fragilitatem carnis humanæ per resurrectionis suæ gloriam vertit in æternitatem: quia in eo caro facta est jam sine fine durabilis: Nam «surgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra non dominabitur (Rom. vi).» Quid est autem quod ipsa celsa incarnatio sono metallii comparatur, nisi quod per eandem assumptionem humanitatis nostræ insonuit omnibus gloria majestatis suæ?
    
    «Et funiculus lineus in manu ejus.» (Hieron.) In Septuaginta interpretibus funiculus lineus non habebatur, sed «funiculus cementariorum.» Funiculus quoque erat lineus sive cementariorum in manu ejus, de quo in Zacharia scriptum est (Zach. ii), quod funiculum habuerit geometricum, ut latitudinem et longitudinem urbis meteretur. Cementariorum autem vel angelorum qui Dei imperio ministrabant, vel Moysi et omnium prophetarum atque apostolorum qui ædificant civitatem Dei, et adjutores vel ministri sunt Dominicæ voluntatis. (Greg.) Quid aliud cementarios quam sanctos doctores accepimus, qui loquendo spiritualia ad cœleste ædificium vivos lapides, id est, electorum animas componunt? Quidquid enim antiqui Patres, quidquid prophetæ, quidquid apostoli, quidquid apostolorum successores locuti sunt, quid aliud fuit quam compositio lapidum, in hac quæ quotidie construitur fabrica sanctorum. In funiculo autem cementarii hoc agi solet, ut cognosci æqualitas vel rectitudo surgentis prærietiis debeat: et si lapis intus est, foras dicitur, si exterius prominet, interius revocatur. Et certe hoc quotidie agit prædicatio doctorum ut unaquæque anima cui regiminis onera suscipere fortasse non expedit, etiamsi foras apparere appellet, interius revocetur: et rursus quæ latere vult, et sui tantummodo curam gerere, si sibi ac multis esse utilis potest, etiam cum latere desiderat, exterius producatur ut appareat: sicque sit ut sanctorum lapidum ordo veneretur, dum sæpe et volens ad honorem venire repellitur, et honorem fugiens in sacri ordinis arce sublevatur. Sed quia sicut per interpretem nostrum didicimus, Hebræorum historia non habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a cementariorum, sed funiculus lineus in manu ejus. Hoc quod apud nos certius habetur exponere debemus. Scimus autem quod funiculus lineus subtilior est quam si funiculi fiant aliunde. Et quid in funiculolineo, nisi subtiliorem prædicationem, id est, spiritualem debemos accipere? Censura etenim legis funiculus fuit, sed lineus non fuit: quia rudem populum non subtili prædicatione coercuit, in quo per poenitentiam non peccata cogitationis, sed operis resecavit: at postquam per semetipsum Dominus etiam cogitationes hominum prædicando religavit, et perfectum esse peccatum etiam in corde innotuit, funiculum lineam in manu tenuuit. Ait enim: «Audistis quia dictum est antiquis, non moechaberis. Ego autem dico vobis: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo.» Funiculus ergo lineus est prædicatio subtilis, quæ mentem audientis ligat, ne se vel in misera cogitatione dissolvat. Quodque sequitur:
    
    «Et calamus mensuræ in manu ejus.» (Hieron.) designat gratiam prophetalem, de qua scriptum est in quadragesimo quarto psalmo: «Lingua mea calamus scribæ velociter scribentis.» (Greg.) De sancta Ecclesia per prophetam alium Dominus pollicetur, dicens: «Orietur in ea viror calami et junci (Isa. xxxv),» quod in alio loco exposuisse me memini, ut per calamus scriptores, per juncum vero debeant auditores intelligi. Sed quia ad humorem aquæ, et juncus et calamus nasci solent, et ex una ædæmequaqua utraque proficint, et calamus quidem ad scribendum assumitur, cum junco vero scribi non potest. Quid in junco et calamo acciperemus, nisi quod una est doctrina veritatis quæ multos auditores irrigat? sed irrigati, alii ad hoc usque in verbo Dei proficiunt, at etiam scriptores fiant videlicet tanquam calami, alii vero verbum vitæ audiunt, bonæ spei et rectorum operum veritatem tenent, sed tamen ad scribendum nullatenus possunt. Hi quid in aqua Dei nisi quidam ut ita dicam junci sunt? Qui quidem viri discendo proficiunt, sed litteras exprimere nequaquam valent. Redemptor igitur noster quia verba quæ dixit etiam per doctorum studium scribi largitus est in manu calamus tenuit: qui calamus mensuræ dicitur quia ipsa doctorum studia, sub quadam occultâ judicii dispensatione retinebuntur, ut et aliis legendibus prosint, et aliis legendibus prodesse non possint. Unde sancti apostoli cum magistrum veritatem sibi apertius loquentem requirerent, cum turbis in parabolis loqueretur, adjuerunt: Quia «vobis datum est nosse mysterium regni cœlorum, illis autem non (Luc. viii).» Vel certe calamus mensuræ est, quia in ipso sacro ejus eloqio quid nobis conscriptum est, occultas esse dispensationes cognoscimus. Nam per incomprehensibile ejus judicium, et alter infra mensuram electorum mittitur, et alter foras relinquitur, ut nullo modo ad electorum numerum pertinere mereatur. Habet ergo funiculum, habet in manu calamum mensuræ: Qui enim funiculo locum metitur, alibi funiculum trahit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda seguida da direita. Alguns sinais de abreviação e coligações tipográficas mantidos como no impresso. Não há elementos gregos ou outros scripts visíveis.</notas>
</pagina>