<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    valles, et campos, sive torrents, fuerunt adversum A me : nequaquam preces et orationes, ut putatis ad Deum, sed clamores, vociferationes atque blasphemiæ. Unde et Dominus comminatur, et dicit : « Sicuti gavisus es super hæreditate domus Israel, quando tuis persecutionibus dissipata est atque lacerata, et in toto orbe dispersa, o sic faciam tibi. » Letante enim universa terra, viventium terraque sanctorum, et omnibus conversis ad servitium Dei, ut e dissipatus eris, mons hispide, mons pilose. Et omnis Idumæa, opera videlicet terrena et cruori et sanguini dedita. Ut tunc cognoscas quod ipse sim Dominus qui alibi sum locutus : Ego sum Dominus Deus vester.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    Quod Dominus vindicabit Israel de inimicis suis : et restituit, et multiplicabit in terram suam. Et quod affligit Israel pro peccato idololatriæ. De gratia et virtute baptismi; vocatur populus ad pœnitentiam, et promittitur integra restitutio et multiplicatio.
    
    Tu autem, fili hominis, propheta super montes Israel et dices : Montes Israel, audite verbum Domini : Hæc dicit Dominus Deus, eo quod dixerit inimicus de vobis, Euge, altitudines sempiterne in hæreditatem date sunt nobis, propterea vaticinare et dic : Hæc dicit Dominus Deus : Pro eo quod desolati estis et conculcati per circuitum et facti in hæreditatem reliquis gentibus, et ascendistis super labium linguæ et opprobrium populi, propterea, montes Israel, audite verbum Domini : Hæc dicit Dominus Deus montibus et collibus, torrentibus, vallibusque et desertis parietinis, et urbibus derelictis quæ depopulatæ sunt, et subsannatæ a reliquis gentibus per circuitum. Propterea hæc dicit Dominus Deus : Quoniam in igne zeli mei locutus sum de reliquis gentibus, et de Idumæa universa, quæ dederunt terram meam sibi in hæreditatem cum gladio et toto corde, et ex animo, et ejecerunt eam, ut vastarent, idcirco vaticinare super humum Israel, et dices montibus et collibus, jugis et vallibus : Hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego in zelo et in furore meo locutus sum eo, quod a confusione gentium sustinueritis. Idcirco hæc dicit Dominus Deus : Ego levavi manum meam, ut gentes, quæ in circuito vestro sunt, ipse confusionem suam portent : Vos autem, montes Israel, ramos vestros germinetis et fructum vestrum afferatis populo meo Israel : prope enim est, ut veniat.
    
    Quoniam ecce ad vos et convertar ad vos, et arabitimi et accipietis semen ten, et multiplicabo in vobis homines omnemque domum Israel. Et habitabuntur civitates et ruinosa instaurabuntur, et replebo vos hominibus et jumentis, et multiplicabuntur et crescent. Et habitare vos faciam sicut a principio, bonisque donabo majoribus, quam habuistis ab initio, et scietis quia ego sum Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Et adducam super vos homines populum meum Israel et hæreditate possidebunt te. Et eris eis in possessiones, et non addes ultra, ut absque eis sis. Hæc dicit Dominus Deus : Pro eo, quod dixerunt de vobis, Devorat: ix hominum es, et suffocans gentem tuam, propterea homines non comedes amplius, et gentem tuam non necabis ultra, ait Dominus Deus. Nec audiam faciam in te amplius confusionem gentium, et opprobriæ populorum nequaquam portabis. Et gentem tuam non amittes amplius, ait Dominus Deus. (Hieron.) Supra ponitur prophetæ facies, sive convertitur adversum montem Seir : hic filius boninis loquitur ad montes sive super montes Israel qui jubentur Dei audire sermónem. Et ut parumper differam tropologiam totius ad montes Israel propheticè breviter hic sensus est : Quia insultavit vobis inimicus, hoc est, mons Seir, et putavit quod in perpetuum ipse vos possideiret et altitudines quondam Domini, nunc desertas cecisse sibi in hæreditatem, et non solum dixit, sed et aliquanto tempore vos possedit, in tantum ut superbe loqueretur contra vos, quod opprobrium essetis cunctis gentibus, propterea hæc dicit Dominus Deus, non solum monti Scir, sed et montibus ejus, et collibus, torrentibus, vallibusque et desertis atque vastatis, et urbibus derelictis, quoniam in igne zeli sui et adversum omnes quidem gentes, sed præcipue contra Idumæam locutus sit. Quæ cum cæteris, inquit, gentibus tenuit terram meam in possessionem, et possedit gladio, et toto corde possedit ut ejiceret habitantes de ea, terramque vastaret. Propterea loquere, ait, propheta, super terram Israel, et dices montibus et collibus et jugis, pro quibus LXX ταῖς νύκαις interpretati sunt, quæ nos memorosa intelligimus loca : et vallibus hæc dicit Dominus Deus in zelo, et in furore meo opprobriæ vestri dolor existam, et levabo manum meam, ut gentes quæ in circuito vestrosum ignominiam et confusionem suam portent. Vos autem, o montes Israel, secundum pristinum statum germinetis virgulta ramosque mittatis, sive juxta Septuaginta adferatis uvas, quibus populus meus saturetur Israel. Quod non potestis post longum tempus futurum, prope est, insista, et veniet tempus, ac ne vobis hoc esset difficile, ipse ego veniam ad vos, et qui a vobis recesserant convertar ad vos, ut pristinam culturam recipiatis, et semente omnia compleantur. Ita ut multi in vobis sint homines, et habitentur civitates, quæ prius destructæ fuerant. Et non solum homines multiplicabo, sed et jumenta æque multiplicabuntur et crescent, et habitari vos faciam sicut a principio, quando Moyse duce trans Jordanem duce et semis tribus acceperunt possessionem, et sub Jesu fillio Nave alii novem et semis tribus terram Judæam possederunt. Bonisque vos donabo multo majoribus, quam fuistis ab initio, priusquam captivitates varias sentiretis. Et cum hoc vobis fecer0, tunc cognoscetis quod ego sim Dominus. Et impleberis, inquit, o terra Israel, populo meo, qui te hæreditate tenebiturus est. Et eris eis possessio, et non addes ultra, ut absque filiis sis. Cum autem multiplicatus fuerit vester habitator, o montes Israel, tunc nequaquam dicent inimici vestri contra vos, quod homines devoreritis, et absque liberis sit vestra possessio, sed e contrario multiplicetis homines, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox 40-500) depois coluna direita (bbox 520-960). Algumas palavras apresentavam sinais tipográficos e parênteses editoriais (Hieron.). Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste folio nenhuma palavra foi totalmente ilegível.</notas>
</pagina>