<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    897                                COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIV.                                 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,950">
    clum proximi dilatat amplitudine charitatis. Polest etiam ipsa longitudo longanimitatem patientiæ, quæ exhibetur proximo, designare. Et quia latitudo charitatis signat, quæ sinum mentis aperit, et amicos simul aliquo inimicos in amorem recipit, tanta est longitudo thalami, quanta latitudo: quia quantum lata mens fuerit per amorem, tantum erit et patiens per longanimitalem: nam tantum quisque portat proximum, quantum amat. Sequitur:
    
    « Et inter thalamos quinque cubitos. » (Greg.) Unum supra thalamum dixerat, et postmodum esse quinque cubitos inter thalamos narrat, ea videlicet ratione qua multi thalami unum faciunt: sicut multæ ecclesiæ una ecclesia vocantur. Unde et in Joannis Apocalypsi (Apoc. 1) septem Ecclesiis scribitur, per quas una catholica designatur. Hi itaque qui in sancta ecclesia, sicut diximus, ferventi amore Deum videre siluunt, eique jam per desiderium conjunguntur, thalami vocantur. Sed tamen sunt in ea quidam qui penetrare subtilia non valentes, et quinque adhuc corporis sensibus depressi, tanto minus amant eum qui fecit omnia, quanto amplius in his quæ facta sunt illigantur: et jam quidem exercere in timore Domini et amore proximi tendere student, bona opera corporaliter agere, eleemosynis peccata redimere, sed quia in amore intimo ardere ad cœleste desiderium nesciunt, quasi adhuc devincti corporis sensibus tenentur. Isti itaque thalamus non sunt, sed tamen inter thalamos continentur, qui per eorum ducatum, qui visionem Dei perfecte diligunt, et ipsi ad profectum C mentis ducuntur. Inter thalamos ergo quinque sunt cubiti: quia hi qui ab exterioribus quinque sensibus adhuc ad intellectum mysticum non assurgunt, dum inter eos sunt qui spiritu amoris fervent, velut manentes inter thalamos in fidei constructione proficiunt, et a mensura cœlestis ædificii disjuncti non sunt: nam et paulisper se ab appetitu corporali­um sensuum abstrahunt, et dilatato mentis spatio imitantur charitatem quam conspiciunt, hinc inde ad thalamos extenduntur. Quod ergo non per sex cubitos, sed per quinque descripti sunt, ipsa adhuc eorum imperfectio designatur: sed tamen per bonum desiderium in mensura spiritalis ædificii esse memorantur: quia et voce sanctæ ecclesiæ per Psalmistam dicitur: Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribuntur (Psalm. cxxxviii) ; quia iterum Psalmista dicit: « Benedixit omnes timentes se Dominus pusillis cum majoribus. » Hi itaque et imperfecti sunt et pusilli: in quantum tamen cognoscere prevalent, et Deum et proximum diligunt, atque ideo bona quæ possunt, non negligunt operari. Quia etsi necdum ad spiritalia dona proficiscunt, ut vel ad perfectam operationem, vel ad succensum con­templationem animum capere prævalent, non recedunt: unde sit ut ipsi quoque, etsi minori loco, in sanctæ tamen ecclesiæ ædificatione sint positi, quia etsi ad doctrinam, si ad prophetiam, si ad miraculorum gratiam, si ad contemplum mundi plenius exsequendum, fortasse minores sunt, tamen in umoris et amoris fundamento sunt in quo solidantur, quia etsi ignæ cœlestis desiderii non ardent, in ipsis exterioribus quæ exercere sufficiunt, vapore charitatis animantur, et inter proximorum præcellentium ædificia continentur. Sequitur:
    
    « Et limen portæ juxta vestibulum portæ intrin­secus calamo uno. » (Hierom.) Limen quoque alterius portæ, sive ut in Septuaginta continetur, secundi vestibuli et tertii ejusdem unius calami mensuræ est. Post quod vestibulum ejus, hoc est limen portæ introitum octo ponuntur cubita, ut interiora vestibuli nequaquam septenarium numerum et sex cubita et palmum unum, sed octonarum numerum teneant qui ad resurrectionis et diei Dominicæ pertinent sacramentum. (Gregor.) Dum limen quod modo describitur juxta vestibulum portæ intrinsecus esse memoratur, aperte ostenditur, quia limen quod prius descripsum est, extrinsecus fuit. Sed si porta est Dominus, quod sit limen portæ intrinsecus et extrinsecus requiramus. Per limen etenim portam unusquisque ingreditur. Et quæ sunt duo hæc limina, nisi patres testamentii veteris, et patres testamenti novi? Non solum quippe hi de quibus Dominus incarnari dignatus est, sed omnes testamenti veteris patres portæ hujus limen fuerunt, quia hi qui eum prædicare, et in eo sperare meruerunt, cunctis ad eum venientibus aperuerunt aditum fidei, ut omnis qui credidit Dominum quasi jam portam hujus liminis intraret. Sed cur ante limen exterius, et post limen interius dicitur? nisi quia prius testamentli veteris patres, postmodum novi testamenti doctores fuerunt. Recite autem limen exterius testamenti veteris patres designat: quia per eorum prædicationem opera perversa punitæ sunt. Prædicat vero novorum patrum uniu­cuiusque animus etiam ab illicitis cogitationibus coercetur, dum reatus esse perfectus, et in deliberatione cordis ostenditur. Illi quippe a flagitiis, a crude­litatibus, a rapiis auditorum animas prohibere curaverunt: isti vero dum non solum perversa opera, sed etiam illicita cogitationum resecant, quid nobis aliud nisi limen intrinsecus facti sunt? Unde et ipsa Veritas loquitur, dicens: « Audistis quia dictum est antiquis: Non occides: qui autem occiderit reus erit judicio. Ego autem dico vobis: Quia omnis qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio (Matth. v). » Recte quoque exterius limen illos patres designat, qui ab ipsa incarnatione Redemptoris nostri per interventuala tempus longius constituerunt. Et quidem ab Abel sanguine pasim jam coepit ecclesia, et una est ecclesia electorum præcedentium atque sequentium, sed tamen quia discipulis dicitur: « Multi reges et prophetæ voluerunt videre quæ videtis, et non viderunt. » Antiquis patribus quasi foris sedisse est Redemptoris nostri præsentiam corporaliter non vidisse. Exterius igitur, sed tamen non divisi a sancta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme imagem. Pequenas lacunas de corte e coloração do original foram transcritas literalmente; não se usou normalização ortográfica. Algumas divisões silábicas na margem de coluna mantidas conforme impressão ("corporal­ium", "uniu­cuiusque").</notas>
</pagina>