8:9

COMMENT. 1N EZECIHELEM. — LIB. Xll.

839

(Job. x), quia quos puniendos accipiunt nequaqnam A vi). » Cum armis ergo ad infernum descendere, «i

paena transitoria vel phantastica imoginatione eru-
ciant, sed ultione solida perpetu:e damnationis ser-
vant. Qus aliquando tamen laci appellatione signan-
tur, propheta testante, qui ait : « Portaverunt igno-
minium suam cum his qui descendunt in lacum. »
lufermus ergo nominatur, quia susceptos stabiliter
tenet. Et lacus dicitur: quia hos quos semel ceperit
semper fluctuantes et trepidos tormentis circam-
fluentibus absorbet. « Ibi quoque est, id est, juxta
Assyrium, Mosoch et Tubal et omnis multitudo ejus
in eircuilu sepalcri ejus : omnes incircutncisi inter-
fectique et cadentes gladio, qui dederant formidi-
nem suam in terra. viventium. » (Hieron.) Pro Mo-
soch et Tubat Symmachus et Theodotio interpretati
sumt cubile eorum, ut ostenderent cubilia hzretico-
rum, imo foveas sempiternas Assyrii regis esse sup-
plicia. Mosoch interpretatur insania, Tulal conver-
io, pon ín bonum a malo, sed de bono in malum.
Sive universa, ut ostendat omnes hzereticos insanire,

et pari studio ad pejora converti. Nec mirum si in-

sanientes et coacervali in malum habent mulitudi-
nem cum /Egyptii regis socii sint, qui gauvet mul-
titudine. « Omnes hi interfecti gladio, qui dederuri
formidinem suam » non semel, nec bis, nec ter,
« in terra viventium, » de quibus supra plenius di-
ximus. Sequitur : « Et non dormient cum fortibus, »
sive gigantibus, « cadentibusque el non cireumcisis,
qui descenderunt ad infernum cum armis euis, et
posuerunt gladios suos sub capitibus suis, et fuerunt
iniquitates eorum in ossibus eorum , quia terror
fortium facti sunt. in terra viventium. » Hi, inquit,
qui bzreticorum principes exstiterant ad tantum ma-
liti fervenere culmen atque cruciatuum, ut nee cum
fortibus atque gigantibus qui a principio corruerunt,
similia mereantur ferre supplicia, qui nequaquam
erroris sui acta poenitentia descenderunt ad inferos
cum armis suis, rebelles contra Deum et Ecclesiam
ejus ; secum arma deferentes. De quibus scriptum
est : « Filii hominum deintes eorum arma et sagit»
(Psal. vv1). » « Et posuerunt, ait, gladios suos sub
capitibus suis, » requiescentes in animo perduclli,
ei pro summa victoria sententiarum suarum jacula
cowplexantes. In. tantum ut iniquitates eorum fue-
rint in ossibus eorum. Hoc est, fortissima figmenta
et erroris sui dogmata possidentes : quia terror for-
Gum facii sunt ip vita sua, sive in terra viventium.
Quod quarto dicitur : ut fortissimos quosque et ha-
bentes scientiam Scripturarum, et qui essent de re-
giome viventium, sua perversitate terrerent, dum
descendunt ad infernum cum armis suis, et ponunt
gladios snes sub capitibus suis, et iniquitas eorum
usque ad ossa perveniunt. (Greg. lib. xx Moral., cap.
XLVi.) Bene ergo per prophetam dicitur : « Desccen-
derunt ad infernum eum armis suis. » Arima quippe
peccantium sunt inembra corporis quibus per di-
versa desideria, qud conspiciunt, bec sequuntur,
Unde recte per Apostolum dieitur : « Neque exhi-
latis membra vestra arma iniquitatis peccato (Rom.

cum ipsis quoque membris quibus desideria volm-
tatis expleverunt, zterni judicii tormenta tolerare,
ut tunc eos undique dolor absorbeat, qui punc suis
delectationibus subditi undique conira justitiam
juste judicantis pugnant. (Hieron.) Post h:ec scri-
ptum est: « Et tu ergo in medio incircumcisorum
contereris, » quod vel ad Pharaonem, vel ad forti-
tudinem sive multiwudinem JEgypti dicitur, quod
et ipsa conteratur, juxta illud quod scriptam est :
* Deus autem conterat Satanam sub pedibus vestris
velociter (Rom. xvi). » Et dormies, inquit, cum ia-
terfectis gladio. » Somno perpetuo ibi cum Assyrio
et cuin /Egyptia erit multitudine ldumia et reges ejus
orines, qui terrenis operibus servierunt, sive sanguine
deleetati sunt. Etenim ldumza, et terrenam et san-
guinsriam sonat. Omnes reges et universi principes,
de quibus crebro et Apostolus loquitur, terrenis
operibus incubantes, et effandentes quotidie san-
£uinem eorum quos sua fraude deceperunt, cum
incircuuicisis et. immundis dormierunt, el cum
his qui descenderunt in. lacum. De quibus supra
diximus, in ipso comitatu erunt, et principes aqui-
lenis, a quo exardescunt mala super terram, ct a
quo vcl in Jeremia, vel in hoc eodem propheta olla
illa plena carnium ossiumque stccenditur, et non
solum prineipes aquilonis, verum omnes magistra-
tus Assur. Pro. quo in Hebraico positum cst, uni-
versi Sidonii, ques nos in venatores vertimus,
juxta illud quod scriptum est : « Anima nostra sic-
Ui passer erepta est de laqueo venantium (Psal.
cxxin). » Pro quo in Ilebraico positum est Sidonio-
rum; qui Sidonii, sive venatores, deducentur ad
inferos paventes, in sua quondam confisi fortitudine.
Et dorimmient immundi, ct. portabunt. confusionein,
sive tormentum suum, babentes make conscientix
ponitadipem sempiternam, ita ut ignis eorum non
exstinguatur, et vermis eorum non moriatur (Isa.
LXV; Marc.ix): quos omnes cum viderit Pharao
consolabitur, vel habens adhuc malitiam pristinam,
et multos pen: socios habere se eernens, vel certe
co:Sulalus est ; videns el illos confundi in suppli-
eiis et terroribus suis. « Super universa multitu-
dine sua, quae interfecta est gladio,» Pharaonis sci-
licet vel omnium sociorum ejus, pr:ecipueque Assyrii
1egis et Mosoch et Tubal et ldumieorum | et. princi-
pum aquilonis et Sidoniorum : hi enim dederant
terrorem suum in lerra viventium. Quod quinto di-
Citur, ut omnes istiusmodi naliones cavere et fu-
gere debeamus, qux cunclis nos sensibus decepe-
runt, e£ scire esse horribiles, nec facile posse vitari
uisi orani custodia servaverimus cor nostrum. Dor-
iiivit, inquit, et ipse Pharao cum sociis suis inter-
fectis gladio. Qui socii, multitudo ejus sunt, per l:-
tam €t spaliosam viam pergentes ad supplicia sene
piterna,

Digitized by Google
