<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Cum semel nobis mors proposita est, et vulneribus
    nostris nulla medicina possit restituere sanitatem,
    quid necesse est laborare, et frustra consumi? et
    præsentem vitam non cum desperatione transigere,
    ut saltem hac fraumur, quia futuram perdidimus.
    Quibus respondet Deus, non velle se mortem impii,
    sed ut revertatur et vivat. Et apostropham facit ad
    impios desperantes. « Convertimini a viis vestris
    pessimis. » Atque ut sciamus qui sint impii ad
    quos loquitur sequens sermo demonstrat: « Quare
    moriemini, domus Israel? Vita autem et mors in
    hoc loco non hæc significantur, quia omnes communi
    cum bestiis lege naturæ vel vivimus, vel morte dis
    solvimur, sed illa de qua scriptum est: « Placebo
    Domino in regione viventium (Psal. cxiv.) Et
    anima, quæ peccaverit, ipsa morietur. Et a speciali
    comminutione qua Israel domui loquebatur, ad gene
    ralem transit disputationem quod et justum præter
    itæ non salvant justitiæ, si novis sceleribus fuerit
    occupatus, et peccatorem vel impium antiqua pec
    cata non perdant, si operibus justitiæ veteres erro
    darit errores. Deumque non præterita in utroque
    judicare, sed præsentia. « Si dixero, inquit, justo
    vita vives, » et ei premia justitiæ pollicitus fuero,
    confusisque ille peccaverit, omnes justitiæ ejus pri
    stinæ oblivioni tradentur, et presenti iniquitate mo
    rietur. Nec mea est mutata sententia, cum non pos
    sim in eodem homine, peccatore recludere, quod justo
    promiseram. E contrario si peccatori et impio fuero
    comminatus, et dixero: Adhuc tres dies et Ninivæ
    salvet erunt, et ille gerit pœnitentiam, honisque
    operibus veterem emendari errorem, ita ut judi
    cium facta et justitiam, pignus restitut, rapiam-
    que reddat, in mandatis vitæ ambulet, nec faciat
    quidquam injustum, nonne debet vita, quæ Christus
    est, vivere, et nequaquam mori cum comminatione pec
    catoris justum punire non debeat? Tale quid loqui-
    tur sermo divinus ad Jeremiam quando descendit in
    domum fugii (Jer. xviii.), et audit vel prominsa vel
    comminationem Dei id agere, ut vel homines pro
    vocent ad salutem vel deterrarant a peccato. Unde
    qui dicunt: « Non est æqua via Domini, » argumentur
    quod ipsorum sit sentenia iniqua habentium oculum
    pessimum, et nequaquam nova, sed vetera judica
    tium. Quibus omnibus demonstratur, nec peccato
    rem de salute desperare debere si agat pœnitentiam,
    nec justum in sua condicione justitia, si perdiderit
    negligenter quod magno labore quæsicaret. Manifestà
    transcircumris, ut in obscurioribus immoderemur. In
    quibus autem præsens prophetia discrepret a præce
    rita, et in quibus loquuntur similia, collatio utriusque
    poterit indicare. Porro qui sit judicium sacer et ju
    stitiam, pignus restituere, rapiam reddere, in man
    datis vitæ ambulate, et cætera, in hoc eodem pro
    pheta supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Et factum est in duodecimo anno, in decimo
    mense, in quinta mensis transmigrationis nostrae,
    venit ad me qui fugerat de Hierusalem, dicens:
    Vastata est civitas. Manus autem Domini facta fuerat
    ad me vespere, antequam veniret qui fugerat, ape
    ruitque os meum donec veniret ad me mane, et
    aperto ore meo non silui amplius. Undecimo anno
    regni Sedecæ, quinto mense, capta est civitas
    Hierusalem. Hæc autem prophetia duodecimo anno,
    decimo mense, quinta mensis captivitalis sive trans
    migrationis, quando captus est cum Jechonias. Ex
    quo ostenditur post unum annum et quatuor mensis
    et viginti quinque dies, capta Hierusalem, venisse
    Babylonem unum civium Hierusalem, qui nuntiaret
    captam urbem atque vastatam. Ante unum autem
    diem quam veniret, qui ista narraret, vesperi facta
    est manus Domini ad Ezechielem prophetam, quæ
    aperuit os ejus, quod diu clausum fuerat, et quid
    quod erat ille dicturus hic factum ante replicavit,
    nec siluit amplius, videns prophetam suam opere
    completam, et nequaquam dubitare populum, qui
    erant in Babylone, vel eos, qui capti erant de vati
    cinio prophetæli. Tunc enim aperitur os Propheticæ,
    quando quod prius manlæverat, opere monstravit
    effectum, et tota libertate proclamavit, qui nequa
    quam futura, sed vel præsentia vel transacta de
    monstrat. Hæc secundum literam. Cæterum juxta
    ἐναργείαν, si Ezechiel interpretatur fortitudine Dei,
    Christus autem est Dei virtus et Dei sapientia, hoc
    intelligendum, quod capta et subversa Hierusalem,
    quicunque persiland Judæo-um povuerit evaluare,
    quales fuerunt apostoli, et religione, quæ salvæ
    factæ sunt, ipse Christus nuntiat omnes ceremoniales
    Jakobrorum esse subversas, quas quidam usque hodie
    observandas putant, non audiientes illud Apostoli:
    « A gratia exclusistis, qui in lege justificamini
    (Gal. v.) » Mirorque hominum pertinaciam id velle
    sermone defendere quod opere implere non audent,
    nisi forte sub pelle ovium, id est, Christianorum,
    lupi celantur judaici, qui defensores synagogæ in
    Christi ecclesiis personant. Capta ergo Hierusalem
    atque subversa aperiuntur os Domini per aposolos
    et apostolicos viros, qui possunt dicere: « Os meum
    apertum est, ad vos, o Corinthii, et apertum est
    mihi ostium magnum et efficax (II Cor. vi.) Et il
    li: « Os meum aperui, et attraxi spiritum (Psal.
    cxviii.); quod nunquam tacere poterit, nec audire
    eum Israhel, Audi, Israel, et tace; sed in toto
    Orbe resonabit, et Christi Evangelium pademur
    gentibus. Unde juxta hunc sensum et duodecimus
    annus, ad duodecim desertur tribus, et decimus
    mensis ad tempus propitiationis Judææ, quæ Græce
    dicitur ἱλασμός; et quinta dies mensis ad sensus
    carneos. Quæ omnia capta Hierusalem et evangelio
    succedentive electa esse et transisse demonstravimus.
    Et vespere, hoc est in consummatione rumuli
    factam manus Domini ad verum Ezechiel, qui
    futurus urbis ruinas creinerat per prophetas, et
    mane impletas esse monstravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; palavras ligadas e cortes de margem respeitados; duas colunas — esquerda transcrita antes da direita; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; siglas e referências bíblicas mantidas.</notas>
</pagina>