835

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LID. XII.

854

ostenderet omnes sordes et vitia a. magistro in di- A exceptione convocat dicens : « Venite ad me, qui

scipulis debere dilui, atque purgari. Nec statim re-
spondeamus, quid prodest docere si nolit auditor fa-
cere quod docueris? unusquisque enim ex suo animo
atque officio judicatur. Tu si locutus non fteris, ille
8i audire contempserit. (Greg.) Hinc quoque sartagi-
nem alio.loco jussit ponere , inter se el civitatem :
« Et tu sume tibi sartaginem ferream, et pones eam
« murum ferreum inter te, el inter civitatem, et
« oblirmabis faciem tuam ad eam, ct erit. in obsi-
« dione, et cireumdabis eam (Ezech. 1v). » Hanc
sartaginem inter se et discipulos murum Paulus po-
suerat cum dicebat : « Mundus sum a sanguine om-
« niu vestrum. Non enim subterfugi quominus
« annuntiarem omne consilium Dei vobis (Act. xx.)»

laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
(Matth. xi).» Si autem non omnes universaliter, sed
quosdam advocat, sequitur ut non omnes sint one-
rati, vel originali, vel actuali peccato, nec vera sit
illa sententia : « Omnes enim peccaverunt et egent
gloria Dei (Rom. ni), », nec per oinnes homines mors
pertransisse credatur. Et in tantum. omues, qui
pereunt, contra Dci pereunt voluntatem, ut uec
ipsam mortem Deus fecisse credatur, ita Sceripiura
testante : « Quia Deus morlem non fecit (Sap. 1), s
nec gaudet in perditione vivorum. Et inde est, quod
plerumque dum pro bonis contraria postulamus vel
tardius vel nequaquam nostra exaudiatur oratio, Et
rursus ea, qux credimus esse contraria, utiliter ut

Nunc ergo doctores necesse est, ut appetant zeli B benignissimus medicus, etiam invitissimus Dominus

arcoribus frigi, ne cogantur post de torporo negli-
genti» igne gelennz cruciari. Sed aliud est quod
injustis et subditis, aliud quod justis et non subditis
debemus. Ad illorum nos correptionem atque custo-
diam reddendarum rationum debet timor accen-
dere : ad istorum venerationem ipsa considerata
aquitas inclinare. Sed arrogantes viri, quia hnjus
formam discretionis ignorant, hoc justis et nen sub-
ditis exhibent, quod a bonis pr:edicatoribus fieri et
injusüs et subditis vident. Qui cum ad fervorem
junctionis injuste prosiliunt, etiam per verba male-
dictionis excedunt : quia enim nequaquam proximos
sicut se diligunt, proximis optare non desinuat,
quod ipsi sibimet evenire pertimescunt. (Hieron.)

De magistris negligentibus Salomon loquitur : « Sa- C

« pientia abscondita et thesaurus occultus, qua uti-
« litas in utroque? » (Eccli. xci) Tale quid signifi-
catur ei in Evangelio (Matth. xvin), quod qui
scandalizaverit unum de minimis Ecclesie, expediat
ei ut alligeturad collum ejus mola asinaria, et abjicia-
tur in profundum, quam in specula constitutus pluri-
1nis. noceat. « Tu ergo, fili hominis, dic ad domum
Israel : sic locuti estis dicentes, iniquitates nostra
ei peccata nostra super nos sunt, et in ipsis nos
tabescimus, quomodo ergo vivere poterimus ? Dic ad
cos : Vivo ego, dicit Dominus Deus, nolo mortem
jmpii, sed ut revertatur impius a via sua et vivat.
Converümini a viis vestris pessimis et quare mo-
riemini, domus Israel. » (Greg ) Qui enim ut pereat

inferre dignatur. Ac. non nunquam perniciosas dis-
positiones nostras lethalesque conatus ab effectu
detestabili retardat ac revocat, ac properantes aid
mortem, et de inferni faucibus rewahit ad salutem,
ac extrahit ignorantes.

« Tu itaque, fili hominis, dic ad filios populi tui :
« Justitia justi non liberabit eum in quacunque die
« peccaverit. Et imp'etas impii nom nocebit ei in
« quacünque die conversus fuerit ab impietate sua.
« Et justus non poterit vivere in justitia sua in qua-
* cunque die peccaverit. Etiam si dixero justo qued
« vita vivat et confisus in justitia sua fecerit iniqui-
« tatem, omnes justitize ejus. oblivioni tradentur, et
« in iniquitate sua quam operatus est, in ipsa moric-
« tur. Sin autem dixero impio, Morte morieris, et
« egerit peenitentiam a peccato suo, feceritque judi-
« cium et justitiam, pignus restituerit ille impius,
« rapinamque reddiderit, in. mandatis vitz ambu-
* laverit, nec fecerit quidquam injustum, vita vivet
* et non morietur, omnia peccata ejus, quze pecca-
« vit. non imputabuntur ei. Judicium et- justitiam
« lecit, vita vivet. Et dixerunt filii populi tui. Non
« est zqui ponderis via Domini, et ipsorum via
« injusta est. Cum enim recesserit justus a justitia
« Sua, feceritque iniquitatem , morietur in eis. Et
« cum recesserit impius ab impietate sua , feceritque
« judicium et justitiam, vivel in eis. Et dicetis, Non
« est recta via Domini. Unumquemque juxta vias
« &uas judicabo de vobis, domus Israel. » (Hieron.)

vnus de pusillis non babet voluntatem, quo sine D Si negligenter lega:nus videtur nobis eadem pro-

ingenti sacrilegio putandus est, non universaliter
o:nnes, sed quosdam salvos fleri velle. Ex omnibus
ergo quicunque pereunt, contra illius pereunt vo-
luntatem. Ita eo. ad unumquemque eorum quotidie
proclamante ; « Converlimini a viis vestris pessi-
inis. » Et : « Quare moriemini, domus Israel? » Et
iwerum : « Quoties volui congregare filios tuos,
sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et
noluisti? » (Matth. xxin.) Et : « Quare, inquit, aver-
sus est populus iste in Hierusalem aversione con-
tentiosa. Induraverunt cervices suas, noluerunt re-
verti. » Prasto est ergo quotidie Dei gratia, «que
dum vult omnes bomines salvos fleri , absque ulla

pbetia esse, qux» supra in qua dicitur ; « Nunquid
volens cupio mortem iniqui , dicit Dominus , wisi
converti eum a via mala et vivere? » Et in fine ejus-
dem prophetie : « Convertimini et redite ab uui-
versis impietatibus vestris, et non erunt vobis ip
tormentum iniquitatis. » Ibi enim ad eos sermo fit,
qui volunt agere poenitentiam et justitia peccata
delere, ut cum fiducia convertantur, et pleno animo
agant penitentiam. Hic autem ad eos loquitur, qui
magnitudine peccatorum, imo impietatum suarum
desperant salutem, et dicunt : Iniquitatés nostre. et
pecesta nostra super nos sunt, et in ipsis tabesci-
imus, quomodo ergo vivere poterimus ? Et est sensui

Digitized by Google
