<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    827 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,946">
    diens cum Ecclesia : : Quæ est ista quæ ascendit A ternam fodiſſe
    deallata inintens super fratruelam suum ? (Cant.
    viii) poſtea vel fornicatione vel aliis vitiis sordida-
    tus ejiciatur de Ecclesia, et dicitur ad eum : : De
    : aqua pulcherrima descende et dormi cum incircum-
    cis, ; id est, cum immundis juxta illum sensum
    quem ponit Apostolus : « Nos sumus circumcisio,
    qui in spiritu Deo ſervientes et gloriantes in Domino,
    et non in carne conſidentes (Philip. iii). » Hi omnes
    in medio vulneratorum sive interfectorum cadent
    cum Pharaone illo gladio quem venit mitigere Domi-
    nus super terram. Sicut enim Christi gladius bonos
    a maliſ separati dicens : « Non veni pacem mittere
    super terram, sed gladium (Matth. x) ; » sic hære-
    ticorum gladius omnes trucidat populos, et vulnera-
    tos ad inferna deducit. Isti sunt gigantes potentis-
    simi et rebelles, et poenites in excelſum os ſuum.
    Et quanto per superbiam se ad exceſsa ſubſtollunt,
    tanto ad profundum fovete et in inferni noviſsima
    detrahuntur. (Greg.) Juxta tropologiam vero quis-
    quis supra se extollitur, ipſo elationis suæ pondere
    gravatur, et eo se in infimis mergit, quo in super-
    ſbie vitium proruerus ab eo, qui vere exceſsus est,
    elongavit, atque inde inagis ima appetit, unde se
    conjunctum æstimavit, sicut per Prophetam extol-
    lenti ſe animæ dicitur : « Quo pulchrior es, descen-
    de et dormi cum incircumciſis. » Omnis enim qui
    ſe diligentiam inſimilitatis suæ considerare negligit, sed
    per elationis faſtum, virtutis suæ gloriam attendit,
    unde pulchrior est, inde descendit : quia extollendo
    ſe de ſuis meritis, inde in ima interitus corruit,
    unde gloriosum ſe esse judicavit. Qui decendenſ
    cum incircumciſis dormivit, quia in æternam mor-
    tem cum cæteris peccatoribus deſecit. (Hieron.)
    Qui omnes interfecti sunt gladio, et ut ſeiret vel
    Pharao vel omnis Ægypti fortitudo, quæ ad inferna
    detracta est, quos haberet in poenis socios sequens
    ſermo demonstrat. Ibi Assur et omnis multitudo
    vel Synagoga ejus. Principes enim hæreticorum dia-
    bolus, cujus vere congregatio est synagoga, de qua
    in Apocalypsi dicitur : « Qui sunt synagogue Sa-
    tanæ (Apoc. ii). » Sequenties autem verſiculos
    qui juxta Septuagintam obelo praeannotantur, prætereaun-
    des puto, dicendumque quod habetur in Hebraico,
    « in circuitu illius sepulcra eorum, » videlicet decepto-
    rum ab eo, qui omnes vulnerati vel interfecti sunt
    gladio, et ideo corruerunt : « Quorum sepulcra
    data sunt in novissimis laci, Quod autem lacus
    vocetur infernus, perspicue psalmus ille demonstrat,
    in quo poenites loquitur : « Assimilatus sum cum
    his qui descendunt in lacum (Psal. xxvii). »
    Quem nequequam debemus juxta Latini sermonis
    proprietatem eum intelligere, qui Graece λιμην di-
    citur, ut est lacus Tiberialis, et lacus Larius et Be-
    nacus multique alii, sed quas nos solemus appel-
    lare cisternas, quos lacus, quia aquas refrigerant,
    et omnem ab eis calorem spiritus auferunt, peccato-
    res cunctique hæretici foiunt. Et quantum in mea
    memoria est, nullum sanctorum lacum, id est, cis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,946">
    ternas, a terna fodisse Scriptura testatur, sed omnes pec-
    cattores quorum fuit Ozias rex reprosus (II Par.
    xxvi), et qui per suam superbiam corruit. De quo
    scribitur, quod homo fuerit terræ operibus incun-
    lens, et multas superbiae turres ædificarit in an-
    glis, et lacns foderit. Et contrario ad justum dic-
    tur : « Bibe aquas de tuis vasis, et de puteorum
    tuorum fontibus (Prov. v). » Et rursum : « Fons
    aquæ tuæ sit proprius. » Unde loquitur et Dominus:
    « Me dereliquerunt fontem aquæ vitæ, et foderunt
    sibi lacus, id est cisternas, quæ aquas continere non
    possunt (Jer. ii). » Sequitur : « Et facta est muldi-
    tudo ejus per gyrum sepulcri ejus. » Hi omnes
    cingunt Assyrium, et est eorum plurima multitudo,
    qui universi vulnerati sunt et interfecti, et cadentes
    gladio. Nemo enim eorum stare potest cum Moyse, nec
    audire, « qui staltis in domo Domini (Psal. cxxxiii), »
    sed omnes vulnerati interfectique sunt, et cadentes :
    qui quondam deleverant formidinem in terra viveu-
    tium. Formidinem autem his, qui erant Ecclesiis
    præpositi, ne in terra viventium facerent populos
    mortuorum, et simplices quȩque deciperent. Unde
    et Paulus aiebat : « Timeo autem ne forte sicut ser-,»
    pens decepit Evam in inualitia sua, corrumpantur
    sensus vestri per simplicitatem, quæ est in Christo
    (II Cor. xi). Sed lic inor spe Domini mitigatur
    dicente Psalmista : « Dominus illuminatio mea, et
    salus mea, quem timebo ? Dominus protector vitæ
    meæ, a quo trepidabo ? (Psal. xxvi.) Post hæc di-
    citur : « Ibi Elam [Ibi Assur] et omnis multitudo ejus
    per gyrum sepulcri ejus. » Haud dubium quin Assy-
    rii. Elam in linguam nostram veritur ascensura co-
    ram. Omnes enim qui, Christi humilitate contenta-
    pta, diaboli ascendere superbiam, et se in falsi no-
    minis scientia esse aliquid æstimavunt, Elamitæ
    sunt nuncupandi. Qui Assyrii regis sepulcrum an-
    biunt, et interfecti sunt vulneratque gladio : et li-
    cet in excelso posuerint os suum, tamen descendet-
    runt iammundi et incircumcis ai terram ultimam,
    ut quanto sublimius fuerant elevati, tanto fortius
    caderent. Isti « posuerunt terrorem suum » non
    semel sed secundo « in terra viventium. » Quis
    enim ecclesiasticorum al nujuscumedi Elamitarium
    terrore securus est, et non aliquem sui perdidit gre-
    gis ? pulchreque Ecclesia Christi appellatur, « terra
    Diventium, » ut e contrario hæreticorum concilia-
    bula mortuorum terræ esse credantur. Et porta-
    verunt, inquiunt, ignominiam sive tormentum suum,
    cum his quos secum detraxerunt in lacum, et in
    profundum inferni, quorum cubile interfectum est.
    Eorum videlicet quos suo mucrone jugularunt, et
    circumdantur hujuscemodi populis. Hi populi Assy-
    rii regis populi sunt, et licet circumcisos esse se
    jacent, tamen incircumcisi interfectique sunt gla-
    dio. Et tertio dederunt terrorem atque formidinem
    in terra viventium, unde portaverunt tormentum
    suum atque supplicium in medio eorum quos suis
    fraudibus decepuerunt. (Greg.) Recte igitur in libro
   InfernI Claustra tenebrosa terrae rovati auctar
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; algumas ligaduras e caracteres tipográficos (ſ, æ, œ) mantidos. Limiar inferior direito parcialmente cortado; última linha final possivelmente truncada.</notas>
</pagina>