<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    817 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XII. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    verat, et subiaceat illi sententia: « Omnis qui se exal-
    tat, humiliabitur (Matth. xxiii), » sed tamen non sit
    ejus altitudini similis, qui quasi cedrus sive cyparissus
    in Libano fuerit pulcher ramis, et frondibus nemoro-
    sus, excelsusque altitudine, et ad nubes usque erexe-
    rit caput. Ad quas secundum David veritas Dei perve-
    nit, et quibus mandatur ne pluant super Israel imbrem.
    Pulchritudo quoque illius predicator, quae in turpitu-
    dinem prava voluntate mutata est, ita ut dicatur de
    eo : « Constringet Dominus cedros Libani (Psal.
    xxviii), » et excelsus ipse in altissimo montium Li-
    bano constitutus, quanto sublimior fuerat, tanto for-
    tius caderet. Cujus Scriptura sancta volens altitudi-
   nem demonstrare, appellat eum cedrum magnum
    quam nutrierunt aquae. Non aquae Siloe, quae va-
    dum cum silentio, sed aquae Rasin et aquae Aegypti, B
    de quibus scriptum est: « Quid tibi ut bibas aquam
    Geon (Jer. 1I), » sive Sior? quod aquas turbidas sonat.
    Abyssus quoque exaltavit eum, super quam in
    principio mundi tenebrae srebant: et ad quam in
    Evangelio dæmones ne mittantur, rogant. Flumina
    ejusdem abyssi, in circuitu radicum ejus erant, de
    quibus dicitur : « Quod tibi et viæ Assyriorum, ut
    bibas aquas fluminum. » Et in alio loco: « Ecce Do-
    minus inducet super vos aquam fluminis fortem et
    multam, regem Assyriorum et omnem gloriam ejus
    (Isa. vii). » Rivos quoque suos emisit abyssus ad
    universa ligna regionis, ut non solum principem
    mundi hujus, sed et socios illius irrigaret. Propterea
    elevatus est, et super omnia altissima ligna succre-
    vit: « Et multiplicata sunt arbusta ejus, » et totius
    orbis possedit imperium dicens: Haec omnia mihi
    tradita sunt. » Et elevati sunt rami ejus, « qui aquis
    abyssii fuerant irrigati: qui extendit sive dilatavit
    umbraculum suum ut omnes suae subjiceret ditioni.
    In ramis ejus fecerunt nidos omnia volatilia coeli.
    Omnis enim qui facit peccatum de diabolo natus
    est, et de ramorum ejus numero computatur. Illa
    enim volatilia fecerunt nidos in ramis ejus, quae
    juxta viam evangelicam semen ten comedre: sive
    quoniam omnes peccaverunt et indigent misericordia
    Dei (Rom. iii), » de quibus dictum est: « Omnes
    declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xni), »
    ideo in ramis ejus fecerunt nidos. Sequitur:
    « Et sub frondibus ejus genererunt omnes bestiae
    saltuum, » quae Christi mansuetudinem perdiderunt.
    « Et sub umbraculo illius habitabat coetus gentium
    plurimarum; » ut nullus esset qui non ejus exege-
    retur umbraculo, praeter eum qui dixit: « Ecce ve-
    nit princeps mundi hujus, ut inveniet in me nihil.
    » Per unum hominem peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors, et sic in omnes homines
    mors pertransiit, » in quo omnes peccavimus, et in
    Adam omnes morimur, cunctique peccavimus, et
    indigenus gloria Dei, et tamen in ipsa habitatione
    diversa conditio est. Alii habitant in ramis ejus,
    quasi volatilia, scientiam sibi in philosophia et in
    haereticorum dogmatibus pollicentes; alii quasi
    bestiae feræ inimites atque crudeles; alii quasi nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    la tituo gentium plurimarum, ut commistos diversos
    vitiis significet atque peccatis. « Erat autem Assur
    pulcherrimus in magnitudine sua, et in dilatatione
    arborum suorum, » quia aquis multis radix ejus
    fuerat irrigata, intantum ut in paradiso Dei nulla
    cedrorum et cyparissorium esset altior, nec abietes
    pinique adaequarent sublimitatem ejus, sive platani
    non essent aeque frondibus illius. Idcirco autem nulla
    arborum in paradiso plantatarum ei fuerat adaequata,
    « quia omne lignum paradisi Dei non est assimilatum
    illi et pulchritudini ejus. » Nequaquam enim erectae
    sunt per superbiam, sed scierunt humilitatem
    suam, neque similitudinem Dei sacrilegio sibi anime
    vindicare conatae sunt. Quodque sequitur: « Et æmu-
    lata sunt eam omnia ligna deliciarum, quæ erant in
    paradiso, » sic edisserimus: « Æmulata sunt ligna
    paradisi multitudinem ramorum ejus. » Multi enim
    vocati et pauci electi, » et « lata et spaciossa via que-
    ducit ad mortem (Matth. xx, vn). » Cupidit enim tantos
    habere in salutem quantos Assur habuit in perditio-
    nem. Unde Assur sublimatus est in altitudine, et
    dedit sublimitatem suam virorent atque condensam.
    Sive usque ad nubes caesum erexit, et elevatum
    cor eius, ut diceret, « Ero similis Altissimo. » Pro-
    pterea a traditus est in manu fortissimi gentium; »
    quam intelligamus aliam detestabilem potestatem
    cui traditur ad puniendum, ipse est enim inimicus
    et ultor. Ut Assur intelligatur Antichristus, et for-
    tissimus gentium cui traditus est, Satanas, juxta
    illud Apostoli (1 Tim. i): « Quos tradidi Satanae, ut
    discant non blasphemare. » Qui « faciens faciet ei, »
    quæcunque ei fuerint a Domino imperata. Ista au-
    tem cyparissus ejecta est de paradiso Dei propter
    impietatem suam. « Et succident illam alieni et
    crudeles, » sive pestilentes, « in gentibus, » ut im-
    pleatur illud quod scriptum est: « Pestilente sla-
    gellato stultus astutior fiet (Prov. xix). » Et iterum:
    « Jam securis ad radices arboris posita est (Matth.
    iii). » Qui praecidens eam super montes, ut corrutat
    in superbia sua. In e cunctis autem convallibus con-
    curunt rami ejus, » ut ad tartarum deducantur om-
    nes qui in ejus fuere comitati. « Et recedant de
    umbraculo illius ut relinquant eam, » ut volatilia
    coeli et bestiae terrae, quae prius sub illa fuerant, et
    illius umbraculo tegebantur, postea penæ ejus par-
    ticipes sint. Cumque viderint cætera ligna silvarum
    sive paradisî, Assur cyparissum sententia Domini
    corruisse, non elevabuntur in superbiam, nec se
    aliquid estimabunt, nec irrigationem aquarum sua-
    rum proprias arbitrabuntur divitias, eo quod omnes
    rami et volatilia coeli et bestiae terrae, quæ erant
    sub imperio Assur, deducantur in mortem ad ter-
    ram ultimam, de quibus scriptum est: « In conspectu
    ejus cadent omnes qui descendunt in terram (Psal.
    xx). » Et in alio loco: « Ingrediuntur ad extrema
    terrae (Psal. Ixii), » et erunt nequaquam cum ange-
    lis, sed cum filiis hominum, qui descendent in la-
    cum, sive in foveam sempiternam. Cum autem ille
    descenderit in extrema terrae, et pars vulpium fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas linhas contêm sinais de abreviação e hifenização; transcrição manteve hifenização visível na imagem. B box aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>