tu

B. RABANE MAUI ARCRIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

-

968

qui perficit. Tunc eieniin legem perfecil, eum sicut A bilis, in natera nostra comprehendi dignatus est,

lex proslixerat incarmalus apparuit. Sed adhue de
ejus judicio multa. Novum Testamentum. loquitur.
Adhuc multa de regno illius narrat, que necdum
videmns impleta. Ecce quotidie Evangelium legitur,
ventura vita przedicatur. Tunc ergo erit et Novi Te-
stamenli finis, cum ea quie de se. promisit, hinpleve-
rit. Fiuitur vero Testamientum Novum quod per(üci-
tur:maum cum ipse de quo loquitur visus fuerit,
ejusdem Testamenti verba cessabunt. Dicatur ilaque
4e limine et porta, « et cubitus unus finis utrum-
que. » Quia cum « unus mediator Dei et liominum
homo Jesus Christus (1 Tim. u) » in. majesiate sua
apparuerit, omnia utriusque Testamenti quze praedi-
cta et promissa sunt complevit. Sin vero utraque

aec flagellari : quia. nisi. qui erat omnipotens, infir-
mitatis nostr: naturam susciperet, nunquam nos ad
sux fortiidinis potentiam sublevaret. Ut ergo faciat
opus suum, alienum opus ejus, et ut operetur opus
suum, peregrinum est opas. ejus ab. eo, quia inear-
uatuis Deus ut nes. ad suam justitiam colligeret, di-
gsalus pro nobis est tanquam peccator homo vapu-
lari, et aBenum opus fecit, ot faceret proprium :
quia per hoc quod inürmasgs sala nestra sustinuit,
nos qui creatura illius sumus, ad fortitudiuis Sixt
gloriam perduxit,

« Thalami autem sex cubitorum erant hinc et
« iude. » (BHlieron.) Scx cubiterum erant ex utraqne
parte guod dicitur binc et inde : et. nequaquam ba-

hoc loeo marginem ae thalamos memorat, neque hoc B behant palinum uec rationem, desuper additam, qua:

ab hac sententia abhorret. Quia cum magna maje-
s$1as Redemptoris nostri nobis fuerit ostensa, liniiur
fides. Cum jau coperit videre bomo quod credidit,
et ad finem suum perveniunt. thalami, quia corda
fidelium incomparabiliter longe quam modo sunt,
in amore illius perficiuntur. Cubitus ergo unus fnis
utrumque est, quia unius Domini et Salvatoris visio
in electis suis fldem finit, et charitatem perácit.
Considerare libel qui nos sumus quia ista tracta-
mus. Certe. ex gentilibus venimus, certe parentes
nostri lignorum ac lapidum cultores fuerunt. Unde
ergo boc nobis ut ea qux nunc usque Hebrzi ne-
sciunt, Ezechielis prophet» tam profunda myste-
ria rimamur? Agamus ergo gratias uni qui cuncta

praesentem conversationem ad fu(uram beatitudinem
provocaret, sed tautum sex cubita. Unde sequitur :

« Et mensus esi portam a tecto thalami usque al
« lectum sive parietem ejus. » Et invenit latitusinis
viginti et quinque cubita qui et ipse numerus, licet
quadrus sit, tamen referiur ad sensus. Si enim qui-
nos cubilos conira se quinquies ordinaveris, vicesi-
mur quintum . numerum efficies, qui est inter te-
cium tbalaniorum et tecium : et tamep uiruinque e
regione sui positum a summis partibus habet ostium
contra ostium. He nen frivola videantur esse le-
cori, licet et mibi ipei dicta displiceant, senticns
me clausam pulsare januam : sed legenda cum ve-
nia sunt; alioquin peltui simpliciter ignorantiam

quie de eo in sacro eloquio scripta sunt, opere im- (; Confleri, et omne siudiosotum amputare deside-

plevit, ut qua intelligi audita non potuerunt, visa
panderentur. lbi quippe incarnao, ibi passio, ibi
mors, ibi resurrectio, ibi ascensió illius continetur.
Sed quis nostrum hec audita crederet, nisi facta co-
gnovisset. Signatum ergo librum sieut in Joannis
Apocalypsi legitur (Apoc. v), quem aperire et legere
nullus poterat, leo de tribu Juda aperuit, qui omnia
ejus nobis mysteria in sua resurrectione ac passione
patefecit : et per hoc quod. infirmitatis nostri mala
pertulit, sue nobis polenti:e ac claritatis bona mou-
stravit. Caro enim factus ut nos spiritales faceret
benigne inclinatus est ul levaret, exüt ut introdu-
ceret. Visibilis apparuit, ut invisibilia monstraret.
Flagella pertulit, ut sanaret, Opprobria ct irrisiones

rium. Sicut enim a perfecta scientia procul sumus,
lenioris culpz: arbitramur saltem parum quam our
nibo uihil dicere. (Greg.) Memoratis superius thala-
mis proplela subjusgit: « Thalami sex cubitorum
erant binc et inde. » Qua in re magna nobis quzsiio
generatur, cur superius thalamum uno calamo nien-
suratui dixit : quem videlicet calamum sex cubi-
tos, ei palmum babere perhibuit, atque inferius
thalamus sex solummodo dicit cubitis. mensuraci.
Si enim non calamo, sed sex cubitis mensuratur
paunus, deest qui superius in mensura calasni dice-
batur adesse. Sed si thalami sunt sensus alque co-
gitationes fidelium in quibus cast: aniaxe conditori
suo in amore junguptur, ei per sex cubitos perfecta

sustinuit, ut ab opprobrio aeterno liberaret, mortuus D operatie, per palmum vero inchoatio contemplationis

est, ut vivificaret. Agamus ergo gratias vivilicanti et
mortuo, ei ideo amplius vivificantüi quia mortuo.
Unde et bene salutem nostram et passionem illiug
]saias contemplatus ait: « Ut faciat opus auum, alic-
num opus cjus : ut operetur opus suum, peregrinum
est opus ejus ab eo (sa. xxvm). » Opus etenim Doi
est, animas quas creavit colligere, ad zierme lucis
gaudia revocare. Flagellari autem atque spulis illi-
niri, crucifigi, mori ac sepeliri, non hoc in sua sub-
slantia opus Dei est, sed opus hominis peccatoris,
qui hec omnia ineruit per peccatum, « sed peccata
nostra ipse pertulit in corpore suo super lignum :»
*t qui in natura sua manet semper. incomprehensi-

exprimitur, sancte umiversalis Ecclesie debemus
merabra conspicere; et citius invenimus quia suni
in es thalami uno calamo : et sunt alii. sex tantum-
modo cubitis 1nensurati. Nam tideles quidam omni-
potentem Deum ita amont, ut et in opere perfecti
Sini, et contemplatione suspensi. Hi profecto cala-
mum in mensura habent : quia et sex cubitos
operationis , et palmwm contemplationis  possi-
dent. Quidam vero omnipoleniem quidem Deum
diligunt, ct perfecüi in bonis operibus exer-
centur, sed tamon contemjlari ejus magnitadi-
neu subüliori inkllectu nesciunt. Amant autem,
sed invesligari gaudia ejus claritatis ignorant. Hi

Digitized by Google
