825

B. RABANL MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

824

verrz (Psat. Laxxm).» De quo sanctus a Domino libe- A qui prius Pharaonis admirabanter potentiam. postca

ratur. « qui suscitat de terra inopem, et de stercore
erigit pauperem : ut. zollocet eum eum principibus,
cum principibus populi sui (Psal. cxn). » Per valles
autem in ina depressos, ut supra diximus, aut. in-
ferna significat, aut humilem hzereticorum sensum,
propter voluptatem eL terrenas opes cuncta facien-
tium. Quod autem jungitur : « Et operiam cum ex-
tinctus fueris colum, ei nigrescere faciam stellas
ejus, solem nube tegam, et luna non dabit lumen
suum, omuia luminaria cceli merere vel tenebre-
scere faciam super te, et dabo tenebras super ter-
ram tuam, dicit Dominus Deus, » ài sequamur
litteram , penitus intelligi non potest. Quando
enim interfecto Pharaone sive dracone sol et

eum admirentur de suo culmine cecidisse. Reges
quoque populorum nimio horrore formidabunt super
eum, querum regna Domino diabolus ostendit : et
de quibus in psahno dicitur : « Astiterunt. reges
terrze, et principes convenerunt in unum (Psal. wu). »
Hoc autem fiet, « cum volare ceperit gladius Domini
super facies eorum, » subauditur regum sive popu-
lorum. Gladius autem Domini intelligendua e«t vi-
vens sermo Dei et efficax et acutus super omnem
gladium ex utraque parte acutum, qui volat atque
diseurrit et perstringit cernentium ocnlos. vnltusque
deterret. Et obstupescentes super ruina Pharaonis
se in illo videant esse dejectos. Et Domini quidem
gladius, de quo scriplum est : « Eece hic positas est

luna, et stelle, non dederunt lumen suum, et B in ruina et resurrectione multorum (Luc. n), » ja-

ewlüim opertum est tenebris , juxta illud poetioum :
Impiaque eternam timuerunt sxcula noctem

Ergo hoc dicendum est, quod exstineto Pbaraone, qui
transíigurabat se in atdgelum lucis, de quo in alio
loco scriptum est : « Lux impiorum exsünguetur
(Prov. xxiv), » calum sive celi operientur tenebris,
de quibus et Paulus loquitur : « Et spiritalia nequitiae
in eclestibus (Ephes. v1). » Et nigrescere fecit Domi-
nus stellas ejus, vel draconis, vel coli : super quo
et Judas apostolus scribit « sidera errantia (Jud.
v. 45), » quibus caligo tenebrarum in atternum re-
servatur. Sol quoque nube tegetur, sol iniquitatis,
qui contrarius est soli justitiz;:. Nube autem, vel ipso

centes elevat, et male erectos humilitate commutat.
Gladius autem regis Babylonis veniet super draco-
nem JEgyptium, ut in gladiis fortium, sive gigantum
dejiciat Dominus multitudinem ejus, qui regem AEgy-
pti sectabatur. « [nexpugnabiles, » inquit, sive pesti-
lentes de gentibus. « omnes isti » ut mali ad punieu-
dum tradantur pejoribus, de quibus scriptum est :
« Immissiones per angelos pessimos (Psal. Lxxvu); »
ei Apostelus : « Quos tradidi, inquit, Satanz, ut
discant non blasphemare; vel in interitum carnis,
ut spiritus salvus iat (J Tim. 15; | Cor. v). » Cumau-
tem per liujuscemodi miuistros dejecta fuerit super-
bia JEgypti, et multitudo illius dissipata, perdentar
omnia jumeuta illius, que crant super aquas plari-

Domino Salvatore, qui descendit in ZEgyptum super (; mas. « Et non conturhabit eas pes hominis ultra ; si

nubem levem, nullo peccatorum pondere pragrava-
tau ; vel propbeüis et apostolis de quibus legimus :
« Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem
(Isa. v). » Et in Psalmis : « Veritas tua usque ad
uubes (Psal. xxxv). » Cum autem sol iniquitatis
fucrit obscuratus, lunam quam hzreticorum senti-
inus ecclesiam, et qux a sole iniquitatis lumen puta-
batur accipere, non dabit lumen suum, nec decipiet
eredentes falsi nominis scientia. Omnia quoque lu-
tuinaria, et quidquid videtur in hzrelicis esse do-
ctriu, exstincto dracone czecabitur : sive moerebunt
principe perdito, ita ut ipse Dominus terram hzre-
ticorum operiat tenebris; ignorantia seilicet verita-
tis, ut cxeci caecos dncant in foveam : et habitatores

enim beatus, qui seminat super aquas, ubi bos et asi-
nus eaícant, e contrario infelix, qui simplices qnidem
$uo ultra poterit errore retinere, ita ul pes bominis
non calcet in eis, quo neslgnum;quidem sapientiz t-
que rationis aquse Zgypti:e in se habere videantur,
« Ungula quoque jumentorum mon turbabit eas, »
ut de limpidissimis , atque nitentibus faciat turbidas
et coenosas. Tunc reddentur non ab aliis, sed ab ipso
Domino aquse purissimz, qux draconis fuerant do-
minatione turbatze, ita ut flumina earum labantur,
quasi oleum, et sipt veri luminis nutrimentum. Hzc
autem fient cum dederit Dominus terram Egypti
desolatam et perdiderit multitudinem ejus, et per-
cussi fuerint omnes habitatores illius, ut isto pro-

terra mittantur in tenebras exteriores, ubi est fle- D fectu. scire possint, quia ipse sit. Dominus. Quod

tus et stridor dentium. Post hxec dicitur : « Et irri-
tabo cor populorum multorum, cum induxero con-
witionem, sive coplivitatem tuam in gentibus, super
trram quam nescis, » ut qui prius Pharaoni servie-
rant, irascantur contra. eum, videntes captivitatem
ejus, ad aliam terram, quam draco nesciebat, esse
perductam. Nec debemus ambigere bonas esse ter-
ras, quas Pharao nesciat, scilicel. quando captivitas
Pharaonis alia captivitate mutatur, de qua dicitnr ad
Salvatorem : « Ascendeus in altum captivam duxil
eapüivitatem, accepit (Psal. Lxvi), » sive juxta Apo-
stolum : «dedit dona in hominibus. » — « Et. tupe-
cere, inquit, faciant super 1e populos multos, » ut

autem jungitur, « planctus est, et plangent eum filize
gentium super Egyptum et super multitudinem ejus
plangent eum, ait Dominus Deus, » perspicuum est
animas omnium gentium, qux» prius oppresse fue-
rant : sive earum gentium, qux? nequaquam in Zgy-
pto worabantur, sed in regione viventium , interfe-
cium draconem plangere, et oninem multitudinem
ejus non spe salutis, sed quod de tanta potentia suo
vitio et superbia dejectus sit in :eterna supplicia.

« Et factum egt in duodecimo anno, in quinta de-
« cima mensis : factum est verbum Doniini ad me
« dicens : Fili hominis, eane carmen lugubre super
« multitudine ,Egyp&. Et detrabe eam ipsam €

Digitized by Google

