357

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XRI.

878

tiam, diabolus propter status sui casum, Satan pro- A « comedetis, et sanguinem principem terre bibeii*,

pter obstinationem Domiho adversandi nominatur.
« Et ligant eum per annos mille. » Id est, ejus pote-
statem a scducendis- hominibus, qui liberandi fuerant
cohibens refrenavit, quam si totam vi vel fraude per-
mitteretur exerere In tam longo tempore plurimos
infirmorum deciperet. Mille annos dixit partem, id
est, reliquias mille annorum sexti diei in quo natus
es: Dominus et passes. « Et com consummati fderiet
wille anni, solvetar. Satanas de carcere suo. » Con-
sümmatos dixit a toto partem. Nam sic solvetur, ut
supersint anni tres et menses ser novissimi certa-
minis. Sed przeter hunc. tropum recte dicitor finitum
tempus. Non enim computand:e sunt tam exigue
reliquix cum septingenti, et quod Deus voluerit anni
hora ad Apostolo appellati sunt. « Et. exibit et se-
ducet gentes, qu:e sunt super quatuor angulos terrie
Gog et Magog, «t congregabit eos in prelium. » hd
boc tunc. seducet, ut in hoc prelium congreget : nam
et antca modis quibus poterat per mala mulia et
varia seducebat. Exibit enim dictum est in apertam
perseeutionem, de latebris erampet odiorum : porro
Gog et Magog vel a parte totum siguiflcant, vel juxta
imterpretationem nominum, que tectum et de tecto
dicuntar, occultos et apertos judicant hostes : et te-
ctam enim ipsi suat, quia in eis nunc cluditur et
tegitur inimicus : et de teelo ipsi erunt quando in
apertum odium eruptari sunt. « Et ascenderunt super
Jatitadinem terrz et circumierant castra sanctorum
et civitatem dilectam. » Non utique ad uaum locum
venisse vel venturi esse signiflcati sunt, quasi uno C
aliquo loco coaretanda sit dilecta civitas, id,est, Ec-
clesia, quin potius nomine latitudinis terr in om-
nibus tunc gentibus persequendam, et nec militiam
soam deserturam vocabulo maluit intimare castro-
rum. « Et descendit a Deo ignis de celo, et devo-
ravit eos.» Nen extremum putandum est, id esse
supplicium, sed ignis potius invideptie, quo cru-
ciabitur adversitas de firmitate sauctorum, firma-
mentum est-enim celum, hic est ignis qui exiit €x
ore testium Dei, et devorabit inimicos eorum : nam
novissimo die non super eos pluet ignem, sed con-
gregatos ante se et judicatos mitlet in ignem aeter-
num, de quo et hic subditur: « Et diabolus, qui
seducebat eos, missus est in stagnum ignis et sul-
pburis, ubi est bestia ei pseudopropheta, » id est,
diabolus ultimo judicio in ignem mittetur zeternui,
ubi et omnes quos przmisit, id est, maxima pars
impiz civitatis, bestia quippe pro lacis accipienda est,
nune diabolus, nunc auntiehristus, nunc ipsa civitas
impia, potest autem ignis nomine de ccelo descen-
denis etiam repentinus impiorum interitus desi-
gnam. -

. « Tu ergo, fili hominis, hzc dicit Dominus Deus.
«Dic omni volucri et diversis avibus cnnctisque
« beeliis agri : Convenite, properate, concurrite un-
« dique ad victimam meam, quam ego immolo vobis,
« victimam grandem super montes Israel, ut come-
* dàtis carnes et. bihatis sanguinem. Carnes fortium

B

« arictam, aghorum et hircorum taurorumque alti-
« lium et pinguium omnium. Et comedetis adipe
« in saturitatem, et bibetis sanguinem in ebrietatem
« de victima, quam ego immolabo vobis. Et satwra-
t bimini soper mensam meam, de equo et de equite
« forti, et de universis viris bellatoribus, ait Dominus
« Deus. Et ponam gloriam meam in gentibus, et vi-
« debunt omnes gentes judicium meum, quod fe-
« cerim, el manum meam, quam posuerim super eus.
* Et scient domus Israel, quia ego Dominus Deus eo-
« rum a die illa et deinceps, et scient gentes quoniam
« in iniquitate sua capta sit domus Israel, eo uuod
« dereliquerunt me, et absconderim faciem meam ab
c illis, et tradiderim eos in manu hostium, et ceci-
« derint in gladio universi. Juxta immunditiam eo-
« rum et scelus feci eis, et abscondi faciem meam ab
t illis. Propterea hzec dicit Dominus Deus : Nunc re-
« ducaai. captivitatem Jacob, et. miserebor omni do-
« mui Israel. Et assumam zelum pro nomine sancto
« meo, et portabunt confusionem suam et omneni
« prevaricationem, quam pravaricati sunt in mc,
« cum habitaverint in terra sua confidenter neininem
« formidantes, et reduxero eos de populis, et congre-
« gavero de terris inimicorum suorum, et. sanctifi-
« catus fuero in eis in oculis gentium plurimarum.
« Et. scient quia ego Dominus Deus eorum, eo quot
« transtulerim eos in nationes, et congregavero eos
« supef terram suam, et non dereliquerim quemquam
« ex eis ibi. Et non abscondam ulira faciem meam
« ab eis, eo quod effuderim spiritum meum super
« omnem domum Ísrael, ait Dominus Deus. » (Iieron.)
Omnia autem usque ad eum locum in quo sucredit
templi :edificatio, hi quos supra diximus Judaos et
nostros judaizantes ad ultimum tempus referuut.
quod carnibus Gog cunctique ejus exercitus, qua:i
pinguissimis bostiis volucres bestieque saturandx
sint, et restituatur Israel in pristinum statum, et ne-
quaquam ultra a gentibus expugnetur, sed effundat
spiritum suum super cos Deus, ut habitent in terra
$ua, non omnes gentes, sed proprie domus lsrael.
Nos autem ccptam tropologiam sequentes, hoc Ci-
cemus, quod omnes volucres et universas bestias
€onvocet Dominus, ut tradat eis bereticorum prin-
cipes, quasi pinguissimas hostias devorandos. Vo-

D jucres autem et beste vel propter celeritatem in

omnia discurrendi vel propter feritatem et crudeli-
tatem appellantur, quibus traduntur adversarii in
interitum carnis, ut spiritas salvus flat, et discant
non blasphemare. Comedent aotem grandem et pin-
guissimam vietimam, non alibi, sed super mohtes
Israel, quos prophetas et. apéstolos et. sanetos viros
intelligere debemus. In Hlis enim: conifariorum do-
gmatum magistri corruunt, et sb ipsis pereant vul-
nerati. Super quos zdiftcatur Ecclesia, et. ut verius
dicam, super montium montem. De quo Isaias loqui-
tur et Michzas:« Venite, ascendamus in montem
Domini et in domurh Dei Jacob, et annuntiabit nohis
viam suam (sa. n, Mich. rv). » Íst:e. autem. aves €t

Digitized by Google
