<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    881                                      COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. XIV.                                      883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    insuper inspiraverit, simul inserere curabo, ut le-  
    ctor et majorum dicta cognoscens, et nostra rele-  
    gens, quæ sibi salubria et utilia inde esse censuerit,  
    sequatur  
      
    CAPUT XL.  
    De ædificatione civitatis, et viro qui stabat in porta et  
    mensurabat murum exteriorem cum calamis suis :  
    de locis deputatis ad custodiam templi et altaris, de  
    mensa atrii et altaris holocaustorum, de mensura ve-  
    stibuli templi.  
      
    1 In vicesimo et quinto anno transmigrationis no-  
    stræ, in exordio anni, decima mensis, quarto de-  
    cimo anno postquam percussa est civitas, ipsa hæc  
    die facta est super me manus Domini, et adduxit  
    me illuc. (Gregor. in Comment., hic et deinceps.)  
    Dicturus mystica, narrationem historicam præmit-  
    tit, ut figat ex tempore quod credatur in revelatione.  
    Notandum vero quod in exordio libri hujus quo anno  
    prophetare cœpit, indicavit. In fine vero inseruit  
    quo extremam visionem vidit : ita ut cognosci valeat  
    in quot annis prophetia suæ dixerit librum. Tem-  
    pus namque quo prophetare cœpit in locutionis suæ  
    initio posuit, dicens : Aperti sunt cœli, et vidi visio-  
    nes Domini in quinta mensis, ipse est annus quintus  
    transmigrationis regis Joachim. » Nunc vero loqui-  
    tur, dicens : « In vicesimo et quinto anno transmi-  
    grationis nostræ. » Item namque propheta in capti-  
    vitate prima cum Joachim rege fuerat in Babylonia  
    transductus : nam de secunda Jerosolymorum cap-  
    tivitate subjungit, « quarto decimo anno postquam  
    percussa est civitas. » Undecim quippe annis Seleucias  
    post captivitatem primam, in qua propheta Ezechiel  
    cum Joachim rege ductus est, in Jerosolymorum  
    urbe regnaverat. Post captivitatem vero ejusdem Se-  
    deciæ, quæ jam secunda erat urbis captivitas, quarto  
    decimo anno prophetia visionem ultimam videbat.  
    Undecim itaque et quatuordecim simul juncti fa-  
    ciunt viginti et quinque. Si igitur visionem primam  
    quinto captivitatis prioris anno locutus est, atque  
    hanc ultimam vigesimo et quinto anno factam fuisse  
    describit, profecto patet quod in viginti annis locu-  
    tionis suæ moras usque ad ultimæ visionis verba  
    telenderit. Nec movere quempiam debet quod in  
    medio prophetiae suæ volumine, cum de Babylonie  
    rege loquereur, vicesimi ac septimi anni memoriam  
    facit : quo in loco cum nihil de tempore suæ capti-  
    vitatis insererit, aperte demonstrat quia ejus re-  
    gis tempora describit, de quo prophetae cœpe-  
    rant. (Hieron.) Quod si juxta Theodotionem qui in  
    eo locorum nos posuimus in exordio anni interpretatus  
    est, in nono anno, decima mensis. Nonus autem an-  
    nus apud Hebræos vocatur mensis septimus, qui  
    apud eos vocabulum habet theri, ut Kalendis mensis  
    septimi sit tubarum clangor, et decima die ejusdem  
    mensis dies ignarii et placationis. Quinta decima vero  
    quando totus lunæ orbis expletur dies scenopægia-  
    rum diuari intelligi, quod decima die placationis Do-  
    minicæ monstratum fuerat Ezechieli ædificium civi-  
    tatis, et quomodo restitutionem populi, imo vivifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cationem in ossibus eorum sub resurrectionis iga-  
    gine demonstravit : sic nunc instauratiorem urbis  
    quæ Babylonio fuerat ante annos quatuordecim igne  
    delata, sub descriptione ejus Dominus pollicetur,  
    ut sicut captivitatem et eversionem ollæ successæ  
    a facie aquilonis monstraverat typus, et prophetica  
    veritas opere comprobata est : ita ex præteritorum  
    fide futuræ ædificationis veritas vaticinio probabuer.  
    Nec hoc de illo tempore dicitur quod quidam impe-  
    riti Judæorum volunt, quando sub Zorobabel et sub  
    Jesu filio Josedech sacerdote magno templum ex-  
    structum est, prophetantibus Aggæo et Zacharia.  
    Hoc enim templum quod nunc describitur, et ordo  
    sacerdotii terræque divisio, et fertilitas, multo au-  
    gustius est quam fuit quod Salomon exstruxerat.  
    Illud autem quod ædificatum est sub Zorobabel in  
    tantum parvum erat, et prioris comparatione nihil,  
    ut qui prius templum viderant, et postea hoc aspi-  
    ciebant, ejulauerant doloremque suum lacrymis testa-  
    rentur : et multo major esset clamor ululantium  
    quam clangor tubarum, lege Esdræ librum. Porro  
    quod additur quarto decimo anno postquam percussa  
    sive capta est civitas, juxta mysticos intellectus  
    quatuordecim significat generationes, quibus com-  
    pleti a David usque ad nativitatem Christi, urbis  
    restitutio promittitur ab eo de quo scriptum est :  
    « Ipse ædificabit civitatem meam, et captivitatem  
    populi mei reducet (Isa. xlv. 13). » Et iterum :  
    « Venit ut prædicaret captivis remissionem, et ca-  
    cis visum, dicens his qui erant in vinculis, Exite,  
    et qui erant in tenebris, Revelamini (Isa. xlii. 7). »  
    (Greg.) Quid est enim quod per hanc visionem ulti-  
    mam omnipotens Deus ea ipsa die dignatus est  
    promissionis suæ misericordiam facere, qua die in  
    percussa civitate iram justitiæ implevit; nisi quod  
    illa divinitatis vis, quæ in diversitate, motu et mutabi-  
    litate non dicitur, diversæque ipsa luce justitiæ afflic-  
    tace pœnitentes vivificat, quæ superbientes ac rigidos  
    percutit? Præmisso itaque visionis suæ temporæ  
    subjungit : « Facta est super me manus Domini, et  
    adduxit me illuc. In visionibus Domini adduxit me in  
    terram Israel. » Quod dixerat, « Adduxit me illuc, »  
    hoc replicans subdit : « Adduxit me in terram Israel. »  
    Ait autem : « Facta est super me manus Domini, et  
    adduxit me illuc in visionibus Domini. » Manus et-  
    enim virtutem potestatis, visiones vero ipsam quam  
    acceperat revelationem significant. Manus quippe  
    in visione est, virtus in contemplatione, quibus ver-  
    bis quid aperte indicat, nisi quia nihil de civitate  
    quæ viderat juxta literam dicat? Nam spiritualiter  
    de ea loquitur, quam spiritualiter contemplatur. Et  
    dimisit me super montem excelsum nimis. Quem  
    ergo significat mons excelsus nimis, nisi mediato-  
    rem Dei et hominum hominem Christum Jesum  
    (I Tim. ii), qui de terra quidem, sed ultra terram  
    est? quia caro ejusdem Redemptoris nostri de inis  
    habet materiam? sed in summis præeminet ex po-  
    testate, quem minus erat ut excelsum dixerit, nisi  
    adjecerit nimis : qui non solum homo, sed ex ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; mapeados cabeçalho, texto em duas colunas e rodapé. Algumas hifenações dividem palavras ao fim da linha; foram conservadas. Não foram necessários scripts não-latinos.</notas>
</pagina>