869

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIII.

LJ

xL). » Sed non tales anguli terrx, de quibus egre- A quosa, in quibus diabolus locum invenire non pote-

diuntur Gog et Magog, juxta quos angulos stat me-
retrix in Proverbiis (Prov. vir), qux prztereuntes
stultos juvenes per plateas, perlatam videlicet et
spatiosam viam, qu: ducit ad mortem (Matih. vi),
decipere festinat : scribe quoque et Pharisxi orant
in angulis platearum ut ab homihibus videantur ;
qui receperunt mercedem. Quae est igitur contra
Gog comminatio? « Circumagam te, sive conver-
tam, et ponam frenum in maxillis tuis. » Primum a
sententia tua fluctuare te faciam atque converti.
* Et ponam frenum in maxillis tuis. » De quo scri-
ptum est: « In camo et freno maxillas eorum con-
siringe, qui non approximant ad te (Psal. xxxi), »
ut indomitus equus atque lasciviens el corruens per

rat, quia vocati fuerant ad salutem ; et postea
àdsumptis aliis scptei dzemonibus nequioribus se
reversus est. in domum suam (Matth. x1), ad gen-
tem videlicet Israel. « Hxc, inquit, de populis edu-
eta est, » subauditur terra: sive hic de gentibus
eductus est, ut intelligatur credentium populus,
qui habitavit in pace et confidit in Domino.
Ascendens autem Gog cum omni exercitu suo,
quasi tempestas veniet, et quasi nubes ut operiat
terram credenüum. Quis enim hereticorum, quo-
rum princeps diabolus est, non quasi tempestas ve-
nit contra Ecclesiam, et nube verborum suortm
simplices quosque credentium opprimere et operire
festinat? Unde dicitur ad eum : quantum in te est,

prxcipitia freno Domini subjugetur. Ad quem pro- B cuncta operies tu et omnia agmina tua, et populi

pheta dicil : « Ascende super equos tuos, et equitatio
tua salus (Habac. 11). » Et ad Job per nubes et tur-
'binem dicitur: « Tu ciremndedisti equo fortitudi-
uem (Job. xxxix). » Tales erant equi et equites
«quorum multitudinem Joannes vidit in colo. Dicit
ergo ad Gog : « Educam , sive congregabo te et
emnem exercitum vel fortitudinem tuam. » Qui edü-
«itur, et de dispersione congregatur, retrahitur ad
salutem. Juxta illud quod in Lege promittitur : « Si
fuerit dispersio tua a summitate cceli usque ad sum-
mitatem ejus inde congregabo te (Deut. xxx).
Equos quoque cjus et equites vestitos loricis, qui
imitanur armaturam Apostoli (Ephes. vi), et lori-
«8s justitiz: habere se jactant, multitudo nimia est,

omnesque arripiunt contra ecclesiam clypeum el C

gladium. Et sunt gentes. sVissimz et inimic:e Is-
rael, Perse, JEthiopes, et Libyes, quorum adversum
populum Dei bella narrantur. Gomer quoque et do-
mus Thogorma, qui veniunt de lateribus aquilonis,
qui est ventus frigidissimus, et nomine Dexter voca-
tur, totumque robur Magog et omnes qui subjecti
suut ei populi venient cum illo sd przlium. Cui di-
citur per ipovizy, « prapara té et. instrue, et om-
nem multitudinem tuam, que (uis paret imperiis,
*coacerva ad te. » Sed scito quod post multos dies vi-
sitaberis, juxta illud quod scriptum est : » Visitabo
in virga iniquitates eorum, ut in verberibus peccata
eorum (Psal. Lxxxvin). » —« In. novissimo, inquit,
annorum venies; » Unde et Joannes loquitur:
« Filioli mci, novissima hora est(! Joan. mn). »
Et populus gentium undecima ad operandam con-
- ducitur vineam. Ad quorum terram, id est, terram
iitiuni, terramque sanctorum, qux affert centenos et
Sexagenos et tricenos fructus, venit Gog expugnan-
dam, qux reversa est, sive aversa a gladio. Scit enim
scriptum : « Dissipa, Domine, gentes, qu:e bella volunt
(Psal. xvin). » Et in pace consistit. « Et congregata
est de populis et gentibus multis, » ut nationum errore
contempto veniret ad montes Israel, patriarchas vi-
delicet et prophetas, qui fuerunt quondam deserti
jugiter siue lege. Dei et. preceptis. Cui postea dici-
"wr: « Plures filii deserte magis, quam cjus qux
habet virum (Gal. 1v). » Ista sunt. deserta. et. ina-

multi tecum. Pulchreque ascendens Gog non hahet
pluviam voluntariam, non imbrem temporaneum et
serotinum, qui arentia arva lwtiflcet : sed tempe-
Slatem et caliginem, ut cuncta tenebris et errore,
confundat. Propterea hzc ei loquitur Dominus
Deus : « In illo tempore, hoc est in diebus novissi-
mis, ascendent sermones super cor tuum, et cogi-
tabis cogitationem pessimam ; Scriptura dicente :
Si spiritus potestatem habentis ascendere voluerit
super te, locum tuum ne derelinquas (Eccle. x). »
E contrario autem in sancti cor ascendit Deus, de
quo seriptum est: « Ascensiones in corde suo dis-
posuit (Psal. .xxxmi). » Dicitque Gog, « Ascendam
ad terram absque guro, » sive projectam, hoc est
qu» Dei auxilio desfitnia est, nec dialecticorum
argumentatione manita. « Veniam ad quiescentes
liabitantes que secure, » sive in pace: rex enim noster
pacificus est, et in pace locus ejus. « Hi omnes, in-
quit, habitant sine muro : vectes et port: non sunt
eis. » Hoc diabolus princeps hzreticorum loquitur,
quod nulla habeat munimenta Ecclesia, nec sapieu-
liam seeularem, qux apud Deum stultitia est, ut
diripiat spolia, et invadat przdam Ecclesiz, et in-
ferat manum suam super eos, qui deserti fuerant,
quando Dei notitia non habebant, et postea resti-
tuti. per Christum, veniant ad Patrem, cui loquitur
in Evangelio (Joan. xvi) : « Pater, revela. nomen
tuum hominibus. » Et ut sciamus populum, qui de-
serius. fuerat, et postea restitutus significare popu-
lum Christianum, sequitur : « Et super populum,
qui est congregatus ex gentibus, qui populus possi-
dere cepit Irereditatem Christi, et esse babitator
umbilici terre; » de qua scriptum est : « Operatus
est salutem in medio terrz, veritas enim de terra
orta est (Psal. Lxxxiv), » qux. dicit in. Evangelio :
* Ego sum via, et vita, et. veritas (Joan: xiv). »
Jc illo cogitante atque dicente, et possessionem
Ecclesi: rapere festinante, gentes que ab errore
pristino converse. fuerant. ad salutem, Saba et De-
dan, et negotiatores Tharsis, Carthaginis, sive maris,
qui inter seculi hujus fluctus bonis operibus qui
runt mercimonia, et omnes ville carum, sive leores
aut catuli. Iconum, ut in. Hebraico continetur , lo-

Digitized by Google
