<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849                               COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIII.                               850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    rael, dicens: ‹ Deserti nobis datusunt ad devoran- dum : › non considerans quòd hæc contra Deum blasphemia redundaret. Unde sequitur : Lætante universa terra in solitudinem te redigam : › est sensus, cum omnis terra Judæa receperit pristinum statum, tu permanebis in solitudine sempiterna. Quodque infertur : ‹ Sicut gavisus es super hæreditate do- mus Israel, eo quod fuerit dissipata, sic faciam tibi, › in Septuaginta non habetur, sed sub asteriscis de Theodotionis versione additum est. Omnis autem ira Dei illuc proficit contra montem Seir, ut cum fuerit dissipatus, et ipse et universa Idumæa cognoscannt quia ipse sit Dominus. Hæc juxta historiam et sensum magis quam verba cursim dixerim: transibo ad ἀναγωγὴν, et studio brevitas pauca perstringam : ‹ Pone, › inquit, sive converte : faciem tuam ad- versum montem Seir. › Et significanter, ait, ‹ converte › ab alia prophetia ad aliam prophetam: faciem autem non corporis, sed animi, de qua dicit et Apostolus : ‹ Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini contemplantes. › Mons autem Seir, qui in- terpretaur hispidus et pilosus, contraria fortitudo accipienda est, quae præsident genti filiorum Esau, et se contra populum Judæ, id est, confessionis et veræ fidei exercat. Quod si prudens lector oppo- suerit, quomodo in isto loco Seir, hoc est hispidus et pilosus, intelligatur in malam partem, cum Elias quoque vir pilosus dictus sit, breviter respondebo : De Esau scriptum est (Gen. xxv), quod rufus fuerit et quasi pellis hispidæ : de Elia vero, quod vir tantum pilosus. In Esau, qui sanguinarius et cruen- tus pelli hispidæ comparatur mortalium operum et ipsius mortis indicium est : in Elia virilitatis au- gmentum (IV Reg. 1). Quamobrem et habitaculo ejus in solitudine et conversationis austeritas non solum virum, sed et virum fortissimum demonstrabat. Porro Jacob, qui supplanteraverat Esau, et primoge- nita ejus acceperat, quia simpliciter habitabat domi et non erat venator sicut gigas Nemrod, idcirco levis appellatur et nitidus. Videamus ergo, quid dicit præ- cipiat Deus ad montem sive contra montem Seir, ‹ Ecce ego ad te, mons Seir. › Non mittam ance- los, nec aliis utar ministris, sed ipse ad te veniam. ‹ Et extendam manum meam super te, › ut habitum percutientis adsumam. ‹ Et dabo te desolatum atque desertum, ut qui male habitabaris, et plurimos habebas impietatis tuæ socios, in tantum ut et urbes extrueres, imperiumque tibi proprium vindicares, nunc desolatus cum urbibus tuis, quas et Jeremias destruere jubebat atque suffolere, ut bonas pro eis exstruat civitates. In eo proficies, ut scias quod ego sum Dominus, quem ante solitudinem tui nosse non poteras. Omnis autem causa peccati, quod fueris inimicus sempiternus. Unde dicit et psalmus : ‹ Irascimini et nolite peccare (Psal. iv), › ut cito conictemur inimicis et odium charitate mutemus. Sed non talis mons Seir, qui super inimicitias sempiternas conclusit sive obsedit filios Israel dolo in manu gladii. Ex quo intelligimus quod quicumque gladium arripuerit con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    tra filios Dei, et dolose aliquid egit, et obsecraret suos, tradetur in manus gladii sicut mos Seir, in tempore iniquitatis extremæ, cum dies cessimi sunt et mundus in maligno positus est, et multiplicata iniquitate refrigescit claritas multorum (I Joan. v). Est autem et aliud peccatum montis Seir, ut quoniam oderat sanguinem justorum, quem singulis persecutionibus cupiebat effundi, ab ipso sanguine sustinêret perse- cutionem. Unde et sub altari sanctorum animae clamant et ultionem a Domino sui sanguinis d- precantur (Apoc. v). Et assuruntur de monte Seir gentes et redeuntes, id est omnis habitator sive homines et jumenta, quod salvantur in ecclesia, de quibus scriptum est : ‹ Homines et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxxv). › Quod in monte Seir B utrumque deletur, ut et hi, qui videntur aliquid habere rationis, et illi qui simplici fide contenti sunt, Deo jubente dispereant. ‹ Et impleantur montes ejus vulneratorum et occisorum. › Et non solum montes, qui ad impietatis verticem pervenerunt, sed colles quoque, hoc est inferiores discipuli montis Seir, et valles quæ in ima depressæ sunt, sive torrentes, qui turbidás habent aquas, et hinc inde collectas, ve- nieuntesque de superbia, vel, juxta LXX, campos, qui medii inter colles et valles sunt. Hi omnes interfecti cadent gladio Domini, et extentae manus atque percutients, ut redigantur in solitudines sempiternas. Et si quæ erant civitates, hoc est, conciliabula male habitationis, et ipse dispercat, et desinant in ma- lam partem habere consensum. Et dividantur lingue e eorum, ne turren blasphemiæ contra Deum possint exstruere, et redactæ in solitudinem atque desertum cognoscant, quod ipse sit Dominus. Nec sufficit monti Seir tanta dixisse, quæ præteritus sermo narravit, sel hoc quoque, per superbiam locutus est : ‹ Duæ gentes et duæ terræ sive regiones mecæ sunt. › Idumæa videlicet et Judæa, et hæreticos et ecclesiasticos pa- riter possidebo. Et hoc, inquit, dixisti, ‹ cum Domi- nus esset ibi, › qui suo populo præsidebat. Propter- ea jurat Dominus et dicit : ‹ Vivo ego, dicit Dominus Deus, › quod juxta iram tuam quæ exsulcerbas in po- pulum Dei, et zelum tuum, quo persequeraris Christi familiam, odio habens eos, quos possidere cupiebas. Cum te percusssero et judicavero, tunc tibi notus officiar et scies quod opprobia tua saquee blasphemias non alio referecere cognovérim sed ipse audi- erim, quæ locutus es contra montes Israel dicens : ‹ Deserti nobis dati sunt ad devorandum. › Montes Israel, Moysen, prophetas, apostolos debemus acci- pere, quos hæretici et hæreticorum princeps diabolus putant sibi traditos ad devorandum, quando aut nullis in ecclesia reperitur qui possit pugnare pro monti- bus Domini, et eorum lacerationem sua voce defende- re. ‹ Et insurrexistis, inquit, super me ore vestro, › sive magnificæ locuti estis, non ut punitis contra montes, sed per illos adversum me. ‹ Et derogastis sive clamastis adversum me. › Omnes enim preces vestræ, o mons Seir, et socii montis Seir, de quibus supra dictum est : ‹ Implebo montes ejus et colles, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita por completo (esquerda), depois segunda coluna (direita). Alguns cortes de palavras no fim de linha foram mantidos conforme original (hífens e divisões). Onde sinais tipográficos modernos aparecem (aspas angulares, parêntesis), reproduzidos literalmente. Não foram incluídas notas marginais visíveis pequenas ou marcas de impressão além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>