853

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. Xn.

S3i

largissimam prolem vestra posteritas germinet, Nec A persccutio fuit, per quam proscripte sunt ecclesie at-

audies, inquit, amplius , nec sustinebis confusionem
gentium, sed nec amittes gentem tuam, ut aliquando
sustineas captivitatem, quoniam Dominus locutus est
bee. Hapagoactosóe more Judaieo dixerimus, que
illi exspectant in mille annorum regno, quando civita-
tem Hierusalem asserunt exstruendam, et. templum
quod in fine hujus voluminis describitur, et. rerum
omnium felicitatem. Quorum nonnulli arbitrantur sub
Zorobabel hxec fuisse completa. Sed quomodo stare po-
tuerit hoc quod dicitur : « Et habitari vos faciam sicut
a principio, bonisque donabo majoribus, quam hàbuis-
tisab initio? » Sub Zorobabel enim Ezra et Neemia
pavei de populo sunt reducti, et ipsi obedientes Medis
ac Persis, et Jeinceps Macedonibus et /Egyptiis atque

Romanis usque ad Titum et Vespasianum diversarum D

gentium regibus servierunt : et usque hodic serviunt,
At stare ommino non possit hoc, quod in extrema
dicitur prophetia. « Et opprobrium populorum ne-
quaquam porlabis, et gentem tuam non amittes am-
plius. » Et quia longum est nunc adversum dogma
Judaicum et beatitudinem ventri et gutturi Judaico
'servientem, quia omnia terrena desiderant, et dicunt,
Manducemus et bibamus, de quihus et Apostolus lo-
quitur : « Esca ventri, et venter escis; Deus autem
et hunc et illam destruet (I. Cor. v)», in brevi ex-
planatione dicere, nunc ad spiritalem intelligentiam
transeamus, juxta quam et extremas partes inter-
pretati sumus. Neque enim juxta Judaicas fabulas ,
quas illi ósveepócee appellant, gemmatám et aurcam
de ccelo exspectamus Hierusalem, nec rursum passuri
circumcisionis injuriam, ncc oblaturi taurorum et
arietum victimas, nec sabbati otio dormiemus : quod
et multi nostrorum et precipue Tertulliani liber,
qui inscribitur de Spe fidelium , et Lactantii institu-
tionum volumen septimum pollicetur , et Victorini
Petabionensis Episcopi crebrze expositiones, et nuper
Severus noster in dialogo, cui Gallo nomen impo-
suit : et ut Grxcos nominem, et primum extremum-
que conjungam, lrenzus et Apollinaris. Nos ergo
triontes Israel Prophetas et Apostolos esse dicemus ,
qui audiunt verbum Dei, et quibus diabolus insulta-
vit inimicus dicens : Euge; excelsi quondam montes,
de quibus scriptum est : « Montes in circuitu ejus,

que vastat , quando subsannaverunt ecclesiam geu-
tilium et hzereticorgm gentes per circuitum , quod in
igne zeli et furoris sui locutus sit, et proprie adver-
sum Idumeam, quie terrenis operibus volebat omnes,
deposita imagine coelestis, portare imaginem terreni,
Hli enim dederunt. terram Dei sibi in liereditatem,
et ex toto corde atque ex animo ecclesiam Domini
persecuüi sunt, et cjecerunt eam de sedibus suis et
vastaverunt, Sed quid profuit nationibus , quid juvit
bzreticorum gentes insultasse terre. Doniini, cum
loquatur ad eam ct montibus illius collibusque ac
jugis, sive nemorosis locis, quze amanitate virebant
paradisi, et collibus, e quibus supra diximus in zelo
et in furore suo locutus sit, et opprobrio gentium
levet manum suam contra adversarios, qui ecclesiam
persecuti sint, ut. portent confusionem et igaomi-
uiam suam? Tunc persecutoribus interfectis, et pace
Ecclesie reddita, montes Israel , Apostoli videlicet et
apostolici viri germinabuntarbores suas, et extendent
ramos uvasque adferent calcandas in prxlo Domini,
de quibus musta funduntur, quz inebrient creden-
tum populos, et exprimitur vinum quod laetificat
cor hominis : ut omnis fructus montium, de quibus

conficitur panis de colo descendens , comedatur a

populo Dei Israel. Et ne forsitan desperemus in per-
secntionibus, additur : « Prope est tempus ut ve-
niat. Veniens enim veniet, et non tardabit. (Habac.
1). Unde suum ad montes et ad eos, qui tribulatig-
nibus perduraruut, pollicetur adventum atque pro-
mittit, quod persecutionis ardorem exerceatur terra
prius decerpta Christi vomere et. omnem virtutum
sementem recipiat, de qua nascantür et multiplicen-
tur liomines, ct omnis domus Israel. Cumque civita-
tes, hoc est, ecclesi: credentium fuerint iuhabitate
redeuntibus turbis, tunc nequaquam solum homines,
qui pollebunt scientia Scripturarum : sed et jumenta
simplices quique credentium multiplicabuntur atque
succrescent. Et habitabuntur ecclesie sicut a princi-
pio, hoc est, priusquam esset persecutio. Bonisque
florebunt majoribus, quam habuerunt ab initio, mar-
tyrum vicloriis coronatz. Et tunc scient, quod ipse
sit Dominus, qui restituit plebem suam pristino sta-
tui, quie possideat ecclesias, ct ipsa sit ecclesiarum

et Dominus in circuitu populi sui (Psal. cxxiv), » mibi p hzreditas. Et nequaquam ulta absque liheris sit

dali sunt in possessionem, quando persecutionis an-
gustiis desolati sunt , et conculvati per cjrcuitum , et
facti in hzreditatem reliquis gentibus, et ab omnibus
blasphemati. Propterea loquitur Dominus conculca-
tis montibus et desolatis, et non solum montihus, sed
et inferioribus ac per singulos gradus in terra Jud:ea,
hoc est in monte Ecelesiz constitutis, de qua scriptum
est : « Non potest civitas abscondi super montem po-
sita (Matth. v). » Et collibus atque torrentibus, quo-
rum hieme persecutionum , ct tempestate pressurze
augetur fides. Vallibus quoque his, qui humilitate de-
pressi sunt, et desertis Ecclesiis et. parietinis atque
in, toto. orbe ecclesiarum conciliabulis derelictis ,
qualis Sub Diocletiano et Maximiano in toto orbe

^

quos in persccutione perdiderat. Unde jubetur. pro-
pheta, ut loquatur ad terram mansuctorum terran-
que viventiun, sive ad montes Israel, et dicat : Per-
secutorum ultra non patiaris opprobrium, ncc insul-
tabunt jugulatum populum tuum, sicut ovcs oecisionis.
Pace enun reddita, opprobria universa cessabunt.
Nec sustinebis confusionem et ignominiam inter
diversas in circuitu nationes, sed gentein tuam hia
bebis et populum : quia veritas promissionis Doing
loquente firmata est.

« Et factum est verbum Domini ad me dicens ;
« Fili horeinis, domus Israel habitaverunt in. humo
« sua et. polluerunt eam in viis suis et in studiis
« suis. Juxta imunditian menstruatz faeta est. vía

Digitized by Google
