<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    817 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,360">
    ibus est. Ad quos dicit: « Ego Dominus Deus vester, dicit Dominus Deus. » (Greg.) Nonnunquam ergo
    homines dicit eos, quos a bestiis ratione distinguit, id est, quos non alteri bestiali passione motu de-
    monstrat, quibus per prophetam Dominus dicit:
    « Vos autem greges pascuae meae estis homines
    (Ezech. xxxiv.) » Quia illos inmrum Dominus pas-
    cit, quos voluptas carnis jumentorum more non
    afficit. At contra hi, qui carnali affectione succum-
    bunt, non jam homines, sed jumenta nominauntur;
    a sicut de quibusdam in peccato suo morientibus per
    prophetam dicitur: « Computruerunt jumenta in
    stercore suo (Joel. i.). » Jumenta quippe in stercore
    suo computrescere, est carnales homines in saeculo
    luxuriae vitam fluere. Non enim esse homines, sed
    jumenta declarantur: de quibus per prophetam di-
    citur: « Unusquisque ad uxorem proximi sui hin-
    niebat (Jer. v); » et de quibus propheta alius dixit:
    « Carnes asinorum carnes eorum, et fluxus eorum
    fluxus eorum» (Ezech. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,360,970,420">
    LIBER DECIMUS TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,970,940">
    Juxta finem anterioris libri Dominus per Prophe-
    tam pastores Israelitarum reprehendit, quod minus
    essent solliciti de custodia gregis Dei; et per eandem
    admonitionem pastores et rectores Ecclesiae vitu-
    perat, quod voluptatibus saeculi, et curis hujus vitae
    deditii, minus solertes sint erga curam ovium Christi,
    et regimen fidelium animarum sibi commissarum.
    Nunc autem in capite praesentis libri, sermonem in-
    crepationis adversum montem Seir, hoc est, Idumaeam,
    per prophetam mandat, eo quod superbe sentiens de-
    spexit populum Israeliticum; minans ei interitum fu-
    trum, pro malitia, quam gesserant erga proximos
    suos; promittique post haec Dominus populo suo
    restaurationem et liberationem de cunctis hostibus
    suis. Quae omnia, non tantum juxta historiam adple-
    rem priorem et legis tempora, sed etiam multo magis,
    secundum allegoriam ad tempus novi testamenti, et
    ad populum Christianum transferri possunt, ubi ma-
    nifesta potentia Dei in liberationem electorum clare-
    scit, et juste [justum] judicium ejus in confusione
    hostium palescit.
    
    CAPUT XXXV.
    Sermo super montem Seir, de conditione ejus, pro eo
    quod afflixi populum Domini.
    
    « Et factus est sermo Domini ad me dicens: fili
    hominis, pone faciem tuam adversum montem Seir,
    et prophetabis de eo, et dices illi, Haec dicit Domi-
    nus Deus: Ecce ego ad te, mons Seir, et extendam
    manum meam super te, et dabo te desolatum at-
    que desertum. Urbes tuas demoliar, et tu desertus
    eris, et scies quia ego Dominus, eo quod fueris,
    inimicus sempiternus, et concluseris filios Israel
    in manus gladii in tempore afflictionis eorum in
    tempore iniquitatis extremae. Propterea vivo ego,
    dicit Dominus Deus, quoniam sanguini tradam te,
    et sanguis te persequeretur. Et cum sanguinem ode-
    ris sanguis persequetur te. Et dabo montem Seir
    desolatum et desertum, et auferam de eo euntem et
    redeuntem, et implebo montes ejus occisorum suo-
    rum. In collibus tuis et in vallibus tuis atque in
    torrentibus interfici gladio cadent. In solitudines
    sempiternas tradam te, et civitates tuae non habi-
    tabuntur. Et scies quia ego Dominus Deus, eo
    quod dixeris, Duae gentes et duae terrae meae erunt,
    et haereditate possidebo eas, cum Dominus esset
    ibi. Propterea vivo ego, dicit Dominus Deus, quia
    faciam juxta iram tuam, et secundum zelum tuum,
    quem fecisti odio habens eos, et notus efficiar tibi
    cum judicavero te, et scies quia ego Dominus.
    Audivi universas opprobriua tua, quae locutus es de
    montibus Israel dicens: Deserti nobis dati sunt ad
    devorandum. Et insurrexistis super me ore vestro
    et derogasti adversum me: verba vestra ego audiui.
    Haec dicit Dominus Deus: Laxante universa terra
    in solitudinem te redigam, sicuti gavisus es super
    haereditatem domus Israel eo quod fuerit dissipa-
    ta, sic faciam tibi. Dissipatus eris, mons Seir,
    et omnis Idumaea. Et scieti quia ego sum Domi-
    nus. » (Hieron.) Illud autem, quod in LXX additum
    est: « Et consumetur, » in Hebraico non habetur.
    Si semper in prophetis esset sermo Dei, et jure in
    pectore eorum haberet hospitium, nunquam cre-
    bro Ezechiel poneret: « Et factus est sermo Domi-
    ni ad me dicens; » sed quia ob humanam fragilitatem
    et vitae hujus necessitates interdum recedebat ab eis,
    propterea Joannes Baptista loquitur: « Qui misit me
    baptizare, ipse dixit mihi, Super quem videris Spi-
    rum sanctum in specie columbae descendendum et ma-
    nentem in eo, ipse est (Joan. i.). » Nunquam enim pro-
    prium esset in Christo, quod additur: « et manentem
    in eo, nisi alii aliis nonnunquam recedebant: aliquin et
    ad Moysen loquitur Deus: Ausferam de spiritu, qui in
    te est: (Num. xi); quem utique non haberet, nisi ad
    eum a Domino descendisset. Omnis autem istius capi-
    tuli prophetia est contra montem Seir, filiorum vi-
    dicet Esau et Edom, qui Graeca et nostra lingua ap-
    pellantur Idumaei, eo quod in tempore necessitatis et au-
    gustiae, cum Judas capiebatur a Babylonis, insultaverint eis, et ejecto populo Judaeorum sibi pulverizant
    terram traditam ad possidendam, et non solum non
    susceperint fratres suos, filios videlicet Jacob fratis
    sui, sed persecuti sint et concluserint in manus gladi.
    Unde manifestius interpretatus est Synunachus:
    « Sanguinem tuum odisit, et sanguis persequetur te. »
    Prophetatur autem, quod et ista capienda sunt, et re-
    digendus ad solitudines sempiternas, et rerum sine,
    cognoscat esse judicem Deum, eo quod dixerit, Duce
    gentes et duae regiones mee sunt, vel Idumeorum
    et Judaeorum, vel certe Juda et Israel, duarum vide-
    licet et decem tribuum. Et locutus es de montibus Is-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e cortes de linha conforme impresso; palavra "[justum]" entre colchetes indica leitura incerta/retroinscrita no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>