<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    dem humanitatis conceptione quæ ab eo assumpta est,
    est Deus homo non solum homo ultra homines, sed
    homo etiam super angelos factus. (Hieron.) Fit au-
    tem super eum manus Domini, ut juxta carnem in
    Babylone positus, in spiritu ad terram veniret Is-
    rael: et nequaquam in visione, sed in visionibus
    Dei poneretur super montem excelsum nimis, de
    quo Isaias et Michaeas vaticinantur: « Venite, as-
    cendamus in montem Domini et ad domum Dei
    Jacobi (Isai. ii, Mich. iv). Qui mons excelsus est
    nimis ad comparationem montium cæterorum, de
    quibus Propheta testatur, dicens: « Levavi ocu-
    los meos in montes, unde veniet auxilium mihi
    (Psal. cxx.).
    « Super quem erat quasi ædificium civitatis verger-
    tis ad austrum. » (Greg.) Notandum quod non dicitur
    super quem erat ædificium, sed « quasi ædificium, »
    ut videlicet ostenderetur quod non corporalis, sed
    spiritalis civitatis ædificio cuncta dicerentur, qui
    enim non se ædificium, sed quasi ædificium vidisse
    perhibet. Cor audientium ad spiritalem fabricam
    mittit, sicut per Psalmistam dicitur: « Jerusa-
    lem quæ ædificatur ut civitas (Psal. cxxi). Quia
    enim in illa terræne pacis visio ex sanctorum ci-
    vivum congregatione construitur, Jerusalem cæle-
    stis ut civitas ædificatur. Quia tamen in hac pere-
    grinationis terra dum flagellis percutitur, tribula-
    tionibus tunditur, ejus lapides quotidie quadran-
    tur: et ipsa est civitas, scilicet sancta Ecclesia, quæ
    repetitura in cœlo adhuc laborat in terra, in qua
    « magus Dominus et laudabilis nimis in civitate
    Dei nostri in monte saucto ejus (Psal. xlvii). » (Hie-
    ron.) Et in tumulis civitatis insignis Deus cognosci-
    tur quando suscipiet eam, de qua et alibi: « Fluminis
    impetus lætificat civitatem Dei (Psal. xlv). »
    Et: « Non potest abscondi civitas super montem
    posita (Math. v.), quæ loquitur in Isaia: « Ego
    civitas firma, civitas quæ oppugnatur (Isa. xxvi). »
    Non dixit quæ expugnatur, sed oppugnatur: quæ
    ædificata est super petram, et nulla tempestate con-
    cultur. (Greg.) Quæ videlicet civitas habet hic in
    sanctorum moribus magnum jam ædificium suum.
    In ædificio quippe lapis lapidem portat, qui lapis su-
    per lapidem ponitur, et qui portat alterum portatur
    ab altero: sic itaque sic in sancta Ecclesia, unus-
    quisque et portat alterum et portatur ab altero. Nam
    vicissim se proximi tolerant, ut per eos ædificium
    charitatis surgat. Hinc enim Paulus admonet di-
    cens: « Invicem onera vestra portate, et sic adju-
    plebitis legem Christi (Gal. vi). Cujus legis virtu-
    tem denuntians, ait: « Plenitudo legis charitas
    (Rom. xiii). Si enim ego vos portare negligò in
    moribus vestris, et vos me intolerare contemnitis in
    moribus meis. Charitatis inter nos ædificium unde
    surgit, quos vicaria dilectio per patientiam non con-
    jungit. Lapides vero qui in summitate atque excre-
    mitate fabricæ ponuntur, ipsi quidem portantur ab
    aliis, sed alios nequaquam portant. Quia et hi qui
    in sinem Ecclesiæ, id est, in extremitate mundi na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    sciti sunt, tolerantur quidem a majoribus, ut eo-
    rum mores ad bona merita componantur, sed cum
    eos non sequuntur qui per illos proficiant, nullus su-
    per se fidelis fabricæ jam lapides portat. Nunc iac-
    que alii portantur a nobis, nos vero portati sumus
    ab aliis. Omne autem pondus fabricæ funda nequum
    portat, quia mores simul omnium solus Redemptor
    noster tolerat, de quo Paulus ait: « Fundamentum
    aliud nemo potest ponere præter id quod positum
    est (I Cor. iii). Et notandum quod eandem civita-
    tem quam Propheta conspexit ad austrum vergentem
    vidit. Auster enim ventus qui in sancti Spiritus typo
    poni soleat, si qui in sacro eloquio studiosi sunt re-
    cognoscunt. Sicut e contrario per aquilonem sæpe
    diabolus designatur, quia et ille relaxat in calore,
    et constringit in frigore. Et Veritas dicit: « Post-
    quam abundavit iniquitas, refregiscent charitas nul-
    torum (Math. xxiv). Hæc ergo civitas ad austrum
    vergere dicitur, ac si aperte diceretur. Quod prior
    illa civitas synagoga in infidelibus suis ad aquilonem
    stetit, quæ in frigore perfidiæ duravit. Sancta vero
    Ecclesia quæ charitatem fidei concepit per calo-
    rem ad austrum vergit, et quasi calido vento inai-
    tur quæ non in sua fiducia, sed in dono spiritalis
    gratiæ lætatur.
    Et introduxit me illuc. (Hieron.) Et subauditur
    manus Dei. Illuc autem, hoc est, quasi ad ædificium
    civitatis, ut inibi cuncta quæ erant intrinsecus de-
    monstraret. (Greg.) Cœlestis civitatis ædificium ille
    intrat, qui in sancta Ecclesia bonorum vias instituu-
    do considerat: Intrare quippe est ædificium super
    electos sanctæ Ecclesiæ qualiter in Domino proflui-
    ciunt amando considerare. Quisquis ergo in sancta
    Ecclesia considerare sollicite studet, ut aut in bo-
    norum conjugatorum vitam, aut in arce continentium
    et omnia quæ sunt hujus mundi derelinquentium,
    aut etiam in prædicatorum summitate proficiat,
    jam civitatis in montem positæ ædificium intravit.
    Nam qui considerare meliorum vitam ut pro-
    ficiat negligit, adhuc extra fabricam stat: et si ho-
    noreum quem jam sancta Ecclesia in mundo habet ad-
    miratur quasi ædificium foris conspicit et obstupe-
    scit: et quia exterioribus solis intentus est, intus
    ingressus non est.
    « Et ecce vir cujus erat species quasi species aëris. »
    Ipse signatur in viro qui figuratur ex monte: vir
    autem iste meriti ædificium dicitur. Et recte Domi-
    nus per virum signatur et in montem: quia et ipse
    omnia intra sanctam Ecclesiam disponit judicando,
    et ipse eandem sanctam Ecclesiam portat, et por-
    tando ad cœlestia sublevat. Sic in sancto quoque
    Evangelio isdem Redemptor noster loquitur dicens:
    « Qui intrat per ostium, pastor est ovium (Joan. x). »
    Et paulo post: « Ego sum ostium. » Atque iterum
    post pauca subjungit: « Ego sum pastor bonus. »
    Si igitur ipse pastor et ipse ostium, et intrat pastor
    per ostium, cur non hoc in loco, et ipse munus et
    ipse vir intelligitur qui ædificium mensur in monte,
    ille videlicet vir de quo scriptum est: « Ecce vir,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em duas colunas; abreviações e siglas litúrgicas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; possível pequena perda em margens externas. Não foram transcritas marcas de paginação superior esquerda/direita numéricas "883" e "884" porque não fazem parte do corpo do texto principal, mas cabeçalho foi incluído.</notas>
</pagina>