829

B. RABANI MAURI ARCITHEP. MOGUNT. OPERUM PARS H.

900

Ecclesia fuerunt : quia. mente, opere, pradicatione, A gredimur : sed cum post hoe ad zicrnam vitam

ista jam fldei sacramenta tenuerunt. istomr sancto
Ecclesie celsitudinem conspexerunt, quam nos non
adhuc prestolaudo, sed jam habendo conspicimus :
sicut enim nos in preterita passione Redemptoris
nostri, ita illi per fidem im eadem ventura salvati
sunt : illi ergo foris non extra mysterium, sed ex-
tra tempus. Sin vero portam scripturam saerani
hoc loco accipimus, ipsa quoque duo limina habet:
et exterius et imterius, quia in littera dividitur et
allegoria. Limen quippe Scripture sacre exterins
littera, limen vero ejus interius allegoria : quia enim
per litteram ad allegoriam tendimus, quasi a limine
quod est exterius venimus. Et sunt in ea permulta
qua ita juxta literam mentem zdificant, ul pec

perducimur, porte nostr atria in confessionum
laudem intramus. Quia ibi jam angustia non erit
cum nos letitia mwern:e solemnitatis assumpserit.
Propter confessionis nostra angustiom Veritas dicit:
« Intrate per angustam portam. » Et cum sePsalmíista
recipi in latitudine gaudii :eterni przsumeret, dice-
bat : Statuisti in loco spatioso pedes meos (Psal.
xxx). Ad atrium ergo per portam tenditur: cuia in
latitudine solemnitatis pertingitur ab angustia con-
fessionis. llla itaque gaudia qux» apud David
atria, hzc apud Ezechielem. vestibulum intrinsecas
vocantur. Unde et hoc ipsum vestibulum octo cu-
bitis dicitur mensuratun , ibi enim omnes reci-
piendi sunt, qui nunc et exercitio operis laborant,

hoc quod exterius agitur, audientis mens interius B et ad :terma gaudia, per contemplationis gratiam

trabatur. lbi quippe invenimus predicamenta ope-
ris, eL exempla virtutis. lbi jubetur quid agere etiam
corporaliter debemus. lbi hoc quod ad operandum
pracipitur in sanctorum virorsm ac fortium actione
monstratur. Üt postquam nos apertiora precepta
atque exempla virtutum ad bonam operationem
instruunt, tunc ad limen interius, id est ad intel-
lectum mysticum intimz contemplationis, tendamus
si possumus pedem mentis. Notandum vero quod
limen porte uno calamo mensuratur. Calamus au-
tem in sex cubitis et palmo tenditur. Quia videlicet
in Scriptura sacra et doctrina perfect» operotionis,
et initium superne contemplationis invenitur. Sin
vero poria hoc loeo unusquisque przdicater acci-

suspirant. Nec immerito mensura vestibuli in octo
cubitis ponitur, quia septem diebus universum tem-
pus evolvitur. /Eterna etenim dies quie expleta
septem dierum vicissitudine sequitur scilicet octava
est. Unde etiam Psalmista resurrectionis diem con-
sidersne, quia de extremi judicii erat districtione
locuturus, preernisit tiusbem, dicens : « In finem, psal-
mus David pro octava (Psal. x1).» Ut enim quam
octavam diceret demonstraret diem illam tremendi
terroris in psalmi inchoatione secutus est, dicens :
* Domine, ne in irà tua arguas me; neque in furore
tuo corripias me. » Modo enim quisquis per flagella
corripitur et correptionibus emendatur, in mansue-
tudine corripitur non in ira. In distrieto autem illo

pitur, limen exterius in porta est vita activa, li- (; examine, omnis argutio atque correptio furor et ira

men vero interius vita contemplativa. Per illam
quippe ambulatur in fide: per hanc vero festinatur
ad speciem. Illa exterius ducit ut unusquisque bene
vivere debeat: ista interius perducit, ut ex bona
vita ad gaudis zlerna pertingat.

« Et mensus est vestibulum porte octo. cubitorum,
et frontem ejus duobus cubitis. Vestibalum autem
porte erat intrinsecus. » (Greg.) Vir cujus erat
species quasi species zris mensus est vestibulum
porue octo cubitorum, et frontem. ejus duobus cu-
bitis: ac ne hoc vestibulum extra portam esse cre-
deremus, subditur : « Vestibulum autem prie erat
intrinsecus. » (Hieron. ) Et in fronte, inquit, ejusdem
vestibuli duo erant cubita, que vel ad utrumque

est: quia venia post correptionem non est. Hujus
octonarii numeri causa est, quod post sabbatum
Dominus voluit a morte resurgere. Dies quippe
Dominicus qui tertius est a inorte Dominica, a
conditione dierum numeratur octavus, quia sepli-
mum sequitur. Unde et ipsa vera Redemptoris no-
stri passio, et v:ra resurrectio figuravit. aliquid
de'suo corpore in diebus passionis su: Seria
enim feria passus est, sabbato quievit in sepulero,
Dominico autem die resurrexit à morte. Przseus
etenim vita nobis adhue serta est feria, quia in
doloribus ducitur, et in angustlis &rneiatür, sod sab-
bato, quasi im sepulcro quiescimts, quia requiem
anim: post corpus invenimus. Dominico veto die,

pertinent instrumentum, vel ad litteram ct spiritum, D videlicet a passione tertio; a conditione ut diri-

vel ad mysterium forcipis, qua in Isaia (/sa. v1) de
aMari earbo comprehenditur, et defertur ad pro-
pbetz labia purganda. Et ut. sciamus quod sit hoc
vestibulum quod octo et duobus cubitis termina-
tur, ponit manifestios : Vestibulum autem porte
erat intriasecus per quod pervenimus ad templum
Dei. ( Greg.) Quid ergo per interius vestibulum,
nisi stern vite latitudo signatur, que m.de in-
tra angusiias vitze presentis jam per spem mente
concipitur. De qua per Psalmistam dicitur: « Intrate
ponas ejus in confessione, atria ejes in hymmis
confessionum (Psal. xcix). » Cum enim peccata nostra
per lacrymas confitemur, angust:? vie portom in-

mws octavo, jamr corpore a morie resurgimus, ei
in gloria anima etiam cum carne gaudemus. (uod
ergo mire Salvator no.ter fecit in se, hoc vetadi-
ter signavit in nobis : ut nos et dolór in. xét,
et requies in septima, et gloria excipiat in octava.
Hine per Salozmonem dicitur : « Da. partes sepfem,
neenon et octo, quia ignoras quid mali futurum
sit super terram (Eccl. xi). » Partem etenim simul
septem et octo damus quando sic éa quie septem
diebus evolvuntur, disponimus, ut per hxc 3d
bona &terna. veniamus : ut dum modo caute agitur,
postmodum venientes tremendi judicii ira devitetur.
*"Ocic itaque cubitis vestibulum mensuratur m-

Digitized by Google :
