<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ribum Juda (Psal. LXXVII), , de qua scriptum est : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de frmo‐
    ribus ejus, donec veniat cui repositum est, et ipse erit expectatio gentium (Gen. XLIX). Vere enim in
    adventu Domini Salvatoris duae virgæ, et, ut in He‐
    braico positum est, duo ligna in unum juncta sunt
    scep trum, et in baptismate Christi, dudum separatæ
    sociantur, ut fiant in unum novum hominem, et in
    unam gentem. Neque polluantur ultra in idol is et ab‐
   ominationibus, sed mundi lavacro sint populus Dei, et
    imperet eis Christus, et habilent super terram, ter-
    ramque viventium quam dederat servo suo Jacob
    qui populum Israel in matris utero supplantavit. Sin
    autem voluerimus juxta prophetiam Oseæ, quæ pene
    omnis ad decem tribus dirigi tur, id est ad Joseph et
    Ephraim et Samariam et Israel intelli gere falsi nomi-
    nis scientiam, et diversas turbas hæreticorum, hoc
    dicemus, quod in ultimo tempore quando subintra-
    verit plenitudo gentium, et omnis Israel salvus fue-
    rit, tunc etiam adversarii populi qui contra domum
    Judae, et confessionem Ecclesiæ pugnaverunt, tra-
    dant se ecclesiasticæ fidei, et universis erroribus
    dereli ctis, et principibus mundi istius qui destruan-
    tur, et patriar chis suis qui eos in blasphemiarum
    barathrum deduxerunt, conjungant et relinquanti idola
    sua abominationes suas quas de suo corde consinx[e]-
    rant, et de cunctis sedibus suis in quibus peccave-
    runt transeant ad ecclesiasticam fidem, et munden-
    tur, et sint populus Christi, et ipse sit Deus eorum,
    quæ plenius in Osea prophetia dictitasse me novi.
    Quod si Judæi et Christiani judaizantes hæc ad mille
    annorum voluerint referre regnum, necessitate co-
    guntur, ut suscipiant omnes qui salvi fuerint habita-
    turos in terra Israel, ædificandam Hierusalem, ex-
    struendum templum, cunctas legis cœrimonias exer-
    cendas, observandum sabbatum, accip iendum cir-
    cumcisionis injuriam, manducandum et bibendum, et
    divitiarum abundantiam pro summa beatitudine et
    cunctis opibus æstimandam. Cum Apostolus dicat :
    Esca ventri, et venter escis; Deus autem et hunc
    et illas destruet (1 Cor. vi). Quomodo autem in typo
    resurrectionis superior sermo propheticus restitutio-
    nem Judaici populi demonstravit, non carnalem sed
    spiritualem, sic et ista prophetia nequaquam ad carnis
    sed ad animæ pertinet felicitatem, et ad Christi
    fidem, qua mundamur in baptismate, cujus regnum
    in perpetuum est, ut non exspectemus ventura quæ
    transacta et quotidie transigi novimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    A  B  C  D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,950">
    CAPUT XXXVII.
    Sermo Domini contra Gog et Magog; de interitu eo-
    rum et peccato populi.
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili
    hominis, pone faciem tuam contra Gog et terram
    Magog principem capitum Mosoch et Thubal, et va-
    ticina re de eo, et dices ad eum : Hæc dicit Domi-
    nus Deus, Ecce ego ad te Gog principem capitis
    Mosoch et Thubal. Et circumagam te et ponam
    frenium in maxillis tuis, et educam te et omnem
    exercitum tuum, equos et equites vestitos loricis
    a u universos multitudinem magnam, hastam et ely-
    peum arripientium et gladium. Persæ, Æthiopes et
    Libyes cum eis omnes scutati et galeati. Gomer et
    universa agmina ejus : domus Thogarmlatae aqui-
    lonis, et totum robur ejus, populique multi tecum.
    Prepar a et instrue te et omnem multitudinem tuam
    quæ cohercata est ad te, et esto eis in præceptum.
    Post dies multos visitaberis. In novissimo anno-
    rum venies ad terram, quæ reversa est a gladio,
    congregata est de populis multis ad montes Israel
    qui fuerunt deserti juggiter. Hæc de populis educti
    est, et habitaverunt in ea confidenter universi.
    Ascendens autem quasi tempestas venies, et quasi
    nubes ut operias terram tu, et omnia agmina tua,
    et populi multi tecum. Hæc dicit Dominus Deus :
    In die illa ascend ent sermones super cor tuum, et
    cogitabilis cogitationem pessimam, et dices : Ascen-
    dam ad terram absque muro, veniam ad quiescen-
    tes habitantesque secure : omnes habitant siue
    muro, vectes et portæ non sunt eis, ut diripias
    spolia et invadas prædam, ut inferas manum tuam
    super eos qui deserti fuerant, et postea restituti,
    et super populum qui est congregatus ex gentibus,
    qui possidere coepit, et esse habitator umbilici
    terræ. Saba et Dedan, et negotiatores Tharsis, et
    omnes leones ejus dicent tibi, Nunquid ad sumenda
    spolia tu venis? Ecce ad diripiendam prædam con-
    gregasti multitudinem tuam, ut tollas argenteum
    et aurum, auferas supellectilem atque substanti am,
    et diripias manubias infinitas. Propterea valici-
    nare, fili hominis, et dices ad Gog, Hæc dicit Domi-
    nus Deus : Nunquid non in die illo, cum habitaverit
    populus meus Israel consider, scies et venies
    e de loco tuo a lateribus aquilonis, et, per populi multi
    te, tecum ascensores equorum universi, cœtus magnus
    et exercitus vehemens. Et ascendes super populum
    meum Israel, quasi nubes ut operias terram. In
    novissimis diebus eris, et adducam te super ter-
    ram meam ut sciant gentes me cum sanctificatis
    fuero in te in oculis eorum, o Gog. Hæc dicit Do-
    minus Deus : Tu ergo ille es de quo locutus sum
    in diebus antiquis in manu servorum meorum pro-
    phetarum Israel, qui prophetaverunt in diebus
    illorum temporum ut adducerem te super eos. Et
    erit in die illa, in die adventus Gog super terram
    Israel, ait Dominus Deus, ascendet indignatio mea
    in furore meo et in zelo meo. In igne iræ meæ
    locutus sum, quia in die illa erit commotio magna
    super terram Israel, et commovebuntur a facie
    mea pisces maris, et volucres cœli, et bestiæ
    agri, et omne reptile quod movetur super humum,
    cunctique homines qui sunt super faciem terræ.
    Et subvertentur montes, et cadent sepes, et omnis
    murus corruet in terram. Et convocabo adversus
    eum in cunctis montibus meis gladium, ait Domi-
    nus Deus. Gladius uniusquisque in fratrem suum
    dirigetur. Et judicabo eum peste et sanguine, et
    inubre vehementi et lapidibus innumeris. Ignem et
    sulphur pluan super eum, et super exercituum ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto em latim impresso. Foram mantidos sinais editoriais como hífens de separação silábica e letras suprimidas conforme visíveis. Letras parcialmente cortadas transcritas conforme contexto; palavra "consinx[e]rant" marcada com colchetes por lacuna parcial.</notas>
</pagina>