<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    843
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Deo escam sibi (Psal. ciii). » (Greg.) Cum austeritate enim et cum potentia imperant, qui subditos suos non tranquille ratiocinando corrigere, sed asperè inficere dominando festinant. At contra vera doctrina tanto vehementius hoc elationis vitium per cogitationem fugit, quanto ardentius verborum suorum jaculis ipsum magistrum elationis insequitur. Cavet enim ne eum magis elatis moribus praedicet, quem in corde audientium sacris sermonibus insectatur. Humilitatem namque, quae magistra est omnium materque virtutum, et eloquendo dicere, et vivendo conantur ostendere, ut eam apud discipulos veritatis plus moribus quam sermonibus eloquantur. Unde Paulus Thessalonicensis loquens, quasi culminis proprii apostolatus oblitus, ait : Facti sumus parvuli in medio vestrum (1 Thess. iii), Unde Petrus apostolus cum diceret : Parati semper ad satisfactionem : omni poscenti nos rationem de ea quae in vobis est spe (1 Petr. iii), in ipsa doctrinae scientia qualitatem docendi asseruit esse servandam, subdens : « Sed cum modestia et timore conscientiam habentes bonam. » Illic autem quod discipulo Paulus ait : « Praecipe haec et doce cum omni imperio (Tit. iii) ; non dominationem potentiae, sed auctoritatem suadet vitae. Cum imperio » quippe docetur, quod prius agitur, quam dicatur : nam doctrinae subtrahilit fiduciam, quando conscientia præpedit linguam. Non ergo ei potestatem elatae locutionis, sed bonae fiduciam insinuavit actionis. Unde etiam de Domino scriptum est : Erat enim docens, sicut potestatem habens, non sicut Scribae et Pharisaei (Matth. vii). » Singulariter namque et principaleiter solus ex potestate bona loquutus est, quia ex infirmitate mala nulla commisit : ex divinitatis quippe potentia habuit, id quod nobis per humanitatis suae innocentiam ministravit. Nos enim qui infirmi homines sumus, cum de Deo hominibus loquimur, debemus primum meminisse quod sumus, ut ex propria infirmitate pensemus, quo docendi ordine infirmis fratribus consuluamus. Consideremus igitur, quia aut tales sumus quales nonnullos corriguimus, aut tales aliquando fuimus, et si jam divina gratia operante non sumus : ut tanto temperantius corde humili corrigamus, quanto nosmetipsos verius in his quos emendamus agnoscimus. Si autem tales nec sumus, nec fuimus, quales adhuc illi sunt quos emendare cupimus, ne cor nostrorum forte superbia, et de ipsa innocentia pejus ruat, quorum mala corripimus, alia eorum bona nobis ante oculos revocemus. Quæ si omnino nulla sint, ad occulta Dei judicia recurramus, quia sicut nos nullis meritis, hoc ipsum bonum quod habemus accepimus : ita illos quoque potest gratia supernae virtutis influere, ut exitiali posterius etiam ipsi possint bona, quae nos ante accepimus, prævenire. Quis enim credere quod per apostolatus meritum Saulus lapidatum Stephani præcessurus erat, qui in morte ejus lapidantium vestimenta scrutabat ? Illis ergo pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    mus cogitationibus humiliari cor debet, et tunc demum delinquientium iniquitates increpari. (Hieron.) Et disperguntur et errant in cunctis montibus qui levantur contra scientiam Dei, et in universo colle excelsio : qui per hæreticam superbiam, ecclesiasticam despicium simplicitatem. Et super omnem faciem terræ disperguntur : terrena non coelestia requirentes. Et non erat, qui requireret, nec qui reduceret : quia deliciis occupati, gregis Dominici damna non curant. Unde ad malos pastores sermo sit Domini, quia ista et ista fecistis, quæ supra exposui, et quæ secundo enumerat. Sequitur : « Ecce ego ipse ad pastores veniam et requiram gregem meum de manu eorum, » quibus expedit ut mola asinaria alligetur ad collum quam ut minimum scandalizent de populo meo (Matth. xviii). Et hœc erit eorum pœna vel maxima, « ut ultra non pascant gregem meum : ne sub occasione ovium seipsos pascant et opes congregent. » Et liberabo populum meum de ore eorum. Requiram, inquit, de manu, et liberabo de ore, quod avidis faucibus devoratur. Cum autem requisierit oves, visitat eas, quasi ægrotantes, atque macilentas, et pastorum negligentia dissipatas. Et liberabit de omnibus locis, « in die nubis et caliginis, » de qua loquitur et Joel : « Adest dies Domini, et prope est dies tenebrarum et caliginis, dies nubis et nebulæ (Joel. ii). » Tunc educentur de terris, ut adducantur in Jerram suam, quæ est terra viventium. Et ipse eas pascat in montibus Israel. De quibus loquitur David : « Levavi oculos meos ad montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx). » Et non solum in montibus, sed in rivis, et in cunctis sedibus terræ, in pascuis uberrimis, et in monte excelso. De quo Esaias et Michaeas plenus vaticinantur. Sive in montibus excelsis Israel ibi requiescent in herbis virentibus, et dicent : « Dominus pascit me et nihil mihi deerit, in loco pascuæ ibi me collocavit : super aquas refectionis educavit me (Psal. xxiii). » Et pascentur in pascuis pinguis simis super montes Israel : est infinita promissio speciesque beatitudinis, quando ipse Dominus pollentur dicens : « Ego pascam oves meas, » et nequaquam eas committam malis pastoribus : « Et ego eas accubare faciam, dicit Dominus Deus, » ut requiescant in sinu Abrahami, Isaac et Jacob. Tunc quod perierat in gentium populis requietur, et quod errauerat in hæreticorum persuasione reducetur, et quod contractum fuerat alligabitur, et quod contritum atque infirmum consolidabitur, ut impleatur, quod scriptum est : « Qui sanat infirmitates eorum et alligat contritiones eorum (Psal. cxlii). » Et quod pingue, ait, erit et forte custodiam, me verterut a bestiis : « Et pascet oves suas in judicio, scies cui ovi, quæ pascua debeantur. Diverse enim sunt mansionces apud Patrem. » Et non judicabit Pater quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Jean. v). Hæc adversum pastores locutus est. Nunc loquitur ad oves, id est ad populum, cu ad utriusque pecoris gregem, id est, ovium et caprarum. Et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e abreviações impressas; pequenas lacunas indicadas por hífen final de linha conforme original. Scripts: latino impresso. Nenhuma nota marginal visível; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada.</notas>
</pagina>