839

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LiB. XIV.

890

hoste rapiatur. Vir itaque qui apparuit in porta ste- A qua ego ostendam tibl, » intentum faeft auditorem.

tit, atque ita locutus est : quia mediator Dei et ho-
minum Christus Jesus in ipso quoque passionis sux
tempore, precepta vit:e discipulis dedit: ut hi qui
iu eum credunt, ad portam semper aspiciant, et
possionem ejus sollicita consideratione pensantes, a
$uo quoque exitu cordis oculos non avertant. Nos
quoque eum jam claustra carnis despicere mortali-
tatis nosirz angustias per mortalitatis desiderium
transire, in superne lucis libertatem tendere, ad
««lestis patri» gaudia anhelare ceperimus, ad por-
iam oculos tenemus: quia. dum a sacramentis tem-
poralibus transire ad :eterna cupimus, quasi jam
prosenti vitz terga dedimus, et cordis faciem in de-
siderio exitus nostri habemus.

Facit et cordis oculis prxparatum , ut. memoriter
teneat quie sibi ostendenda sunt, quia ut omnia os-
tendantur tibi, adductus es huc. Quo. dicto ostendit
specialiter nihil theoria et sclentia. dulcius quam
propheta desiderat, dicens : « Unam petii a Domino,
hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per
omnes dies vit» mex : ut videam voluptatem Domini,
ut visitem templum ejus (Psal. xxvi). » Unde jungit
el loquitur : « Domine, dilexi decorem domtts tu,
et locum habitationis glorix tux: (Psal. xxv). » An-
nuntia, inquit , omnia, quz tu vides, domui Israel,
ut qui per se videre non possunt, per te discant
que tibi a Domino demonstrantar. Domui autem
Israél, his qui mente conspiciunt Deum, de quibus

« Fili haminis, viie oculis tuis et auribus tuis B erat et Nathanael, qui Christum studiosissime re-

1 2udi. » Ad testimonium spiritalium rerum dedu-
clo, quid est quod dicitur vide oculis, et additur
tuis? et cum subditur: audi auribus, adjungitur tuis?
Sed sciendum quod oculi atque aures corporis ail-
sunt eliam carnalibus, eisque sunt in usu rerum
que corporaliter videntur. Oculi vero atque aures
Cordis solummodo spiritalium sunt, qui invisibilia
per intellectum vident; et laudeim Dei sine sono au-
diunt. Has omnipotens Doininus aures qu:erebat cum
diceret : « Qui. habet aures audiendi audiat (Luc.
vir). » Cur propheta. quotiens ad videnda spiritalia
ducitur, « filins hominis » appellatur, nisi quia in
hac appellatione memorata semper quod est ex in-
firmitate, ne extollatur de contemplationis magnitu-
dine? Et notandum quia diversa sunt ut dicatur ocu-
lis tuis vide, auribus tuis audi, et tamen filius ho-
münis vocetur. Sed per hzc verba quid ei aliud
aperte dicitur nisi spiritalia spiritaliter aspicere'Et
tamen carnalis infirmitatis tux memorare. Hinc
est eliam quod plerumque, qui plus in contempla-
lione rapitur, contingit ut amplius ín tentatione fa-
tigetur. Sicut quibusdam szpe contingere bene pro-
ficientibus solet, quorum mentem dum aut compun-
ctio afficit, aut contemplatio super semetipsum ra-
pit, statim etiam tentatio sequitur, ne de bis ad
qua rapta est extollatur. Nam compunctione vel con-
templatione ad Deum erigitur, sed tentationis sux
pondere reverberatus ad semetipsum; quatenus
tentatio aggravet, ne contemplatio inflet, et ite:a
contemplatio elevet, ne tentatio demergat. « Vide,
inquit, oculis tuis et auribus tuis audi.» (Hieron.)
Non oculis carnis, sed spiritus : nec auribus corpo-
ris, sed anima. « Levate, inquit, oculos vestros, et
videte quia messes jam alb» sunt ad metendum (Joan.
1v). » Et : « Qui. habet aures audiendi audiat (Luc.
vui). » Videtur autem :edificatio civitatis, et auditur
ordo cxremoniarum, et sacerdotum terrzque de-
scriptio. Nec sufficit przcepisse ut cerneret oculis, et
audiret auribus ; sed adjecit, « et pone cor tuum in
0nia; » sive, « et pone in corde tuo omnia qui
ego ostendam tibi.» Nihil enim prodest vidisse et
audisse, nisi ea qux videris et audieris in memorie
reposueris thesauro. Quando autem dicit : « Ounia

quirebat, et meruit audire: « Ecce verus Israelita
in'quo dolus non est (Joan. 1). » Videt quippe ut an-
nuntiet qui in eo quod ipse profecerit, etiain prz-
dicando de profecto prutiwi curam gerít : Unde ei
alibi scriptum est, « Qui audit, dicat: Veni.» Cui enim
jam vox vocantis Dei eflieitur in corde, necesse
est, ut proximo przdicationis officium erumpat in
voce, et idcirco alium vocet, qui jam ipse vocatus
est.

* Et ecce murus forinsecus in circuitu domnus un-
«* dique.» (Greg.) Plerumque in sacro eloquio ex
protectionis sux munimine murus dici ipse incar-
natus Dominus solet, sicut de sancta Ecclesia per
Prophetam dicitur. Ponetur in ea murus et antehua-
rale. Ipse enim nobis murus. est, qui nos undique
custodiendo cireumdat. Antemurale autem muri no-
Siri prophete. omnes fuerunt, quia priusquam Do-
minus appareret in carne, ad construendam fidem
prophetando uuissi sunt. Et notandum quod iste wu-
rus spiritalis zedificii esse forinsecus dicitur. Murus
quippe qui ad munitionem :diflcii construitur, non
interius, sed exterius poni solgt. Quid ergo neces-
sarium fuit ut diceretur forinsecus; dum nunquam
poui murus intrinsecus soleat; qui necesse est ut
exterius positus ea qu: intus sunt defendat. Sed iu
hoc verbo quid aperte nisi Dominica incarnatio de-
monstratur? Murus enim nobis intus est Deus : iu-
rus vero foris est, Deus bomo. Unde ei per quem-
dam prophetam dicitur : « Existi in salutem populi
tui, ut salvos facias christos tuos (ffabac. un). » Iste
etenim murus incarnatus videlicet Dominus murus
nobis non esset, etsi forinsecus non fuisset, quia
intus nos non protegeret ; si exterius non appareret.
Sed neque hoc negligenter praetereundum est, quod
idem murus positus dicitur, in circuitu domus un-
dique. Domus quippe Dei non solum sancti angeli,.
de quibus Psalinista ait : « Domine, dilexi decorem
domus tux (Psal. xxv), » et locum tabernaculi glo-
rie iu, sed etiam nos sumus, quorum mentes in-
habitare dignatur. Et murus undique in circuits
domus est, quia unigenitus Patris qui sursum est,
firmitas angelorum, ipse deorsum factus est redeu-
ptio hominum * Hllis fortitudo ne cadant, nobis ad-

Digitized by Google
