915

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XV.

91&

pescere : quidquid de visu, quidquid de auditu, A calore lutum durat et ceram liquat. Sed fortasse hoo

quidquid de odoratu, quidquid de tactu et gustu
corporeo cogitalioni ejus occurrerit, respuere alque
calcare, quatenus talem se quarat intus, qualis sine
istis est. Nam hxc quando cogitat, quasi quasdam
uinbras corporum inirorsus versat. Abigenda ergo
sunt omnia manu discretionis ab oculis mentis, qua-
tenus talem se auiina consideret, qualis sub Deo, su-
per corpus creata. est ; ut a superiore vivificata, vivi-
licet inferius quod. administrat : qu: et sic. infusa
esl, ut non per meinbrorum partes partibus sit di-
visa; nam in quolibet loco pars corporis si percuti-
tur, tota. dolet. Miro auiem modo una eademque vi-
vilicatione membris praesidens, cum ipsa per natu-
ram non diversa sil, per corpus tamen agit diversa.
Ipsa quippe est quie per oculos vidit, per aures au- B
dit, per nares odoratur, per os gustat, per membra
omnia GuigiL: et tangendo, lene ab aspero discernit :
el cum Lam. diversa operatur per sensus, non hzc
diversa, sed una illa in qua creata est ratione. dispo-
nit. Cum ergo seipsam sive imaginibus corporis co-
gitat, anima jam primum ostium intravit; sed ab hoc
ostio ad aliud. tenditur, ut de natura omnipotentis
Dei aliquid contempletur. Anima itaque in. corpore
vita est carnis. Deus vero qui vivificat omnia vita
est anunarum. Si igitur tantz est. magnitudinis, uL
comprehendi non possit vita vivificata, quis intelle-
«tu comprehendere valeat, quant majestatis sit vita
vivificans. Sed hoc ipsum considerare atque discer-
nere jam est aliquatenus intrare. Quia ex sua :sti-
matione anima  colligiL quid de incircumsceripto spi- c
im sentiat, quie incomprehensibiliter regit, quz
incomprebensibiliter creavit. Conditor eteniin noster
longe incomparabiliter creature sux presidet, et
quaedam operatur ut sint, nec tamen vivant. Quxdam
vero ut sinl et vivant, nec tamen discernere aliquid
de vita valeant, Quxdam autem ut sint vivant atque
discernant. Et operatus unus omnia, sed in omnibus
non divisus ; est. enim vere sumimus, et nunquam
sibi dissimilis. Anima elsi per naturam sibimelipsi
diversa non est, per cogitationem tamen diversa cst.
Eo enim. momenti ictu quo de visu cogitat, de au-
dita cogitare obliviscitur : et eo momenti ictu quo de
auditu vel gustu. cogitat, de odoratu vel tactu. cogi-
tare non praevalet : quia per intentionem et. oblivio-
neu fit semper sibimetipsi dissimilis, ut nunc hoc,
nunc illud cogitatione teneat. Omnipotens autem Deus
quia sibimetipsi dissimilis non est, ea virtute videt,
qua audit omnia ; ea virtute creat, qua indicat crea-
turam cjus. Ergo et videre simul omnia, administrare
ext : et administrare conspicere. Alia cogitatione
justos adjuvat, atque alia jnjustos. damnat. Sed
una eadem sex natur singularis sibi semper indis-
similis dissimilia disponit. Cur autem lioc de poten-
tia creatoris admiremur, quia virtutis ejus vestigia,
et in creatura conspicimus. Natura quippe luti et
cerze diversa est : solis vero radius non est diversus.
Et tamen cum diversus non sit, diversa sunt qu:e in
(uio operatur, et. cera : quia uno. eodem sui ignis

in natura luti vel cere est, non in ipsa solis sub-
stantia, quz in naturis diversis, diversa videtur ope-
rari. Omnipotens autem Deus in semetipso babet
sine immutatione mutabilia disponere, sive diversi-
tate sui diversa agere, sive cogitationum  vicissitu-
dine dissimilia formare longe dissimiliter, operatur
dissimilia nunquam sibi dissimilis Deus qui et ubi-
que est, et ubique tolus est. Ait enim : « Coelum mibi
sedes est, lerra autem scabellum pedum meorum
(Isa. txvi). Et de ipso scriptum est quia « celum
metitur palmo, et terram pugillo concludit ( /sa.
xi). » Ex aua re considerare necesse est, quia js
qui calo velut sedi przesidet, super et intus est : et
qui celum palmo, et terram pugillo concludit, exte-
rius, superius ct inferius est. Ut ergo indicaret om-
nipotens Deus iuteriorem se esse, et superiorem
oninibus, coelum sibi sedi esse perhibuit : ut vero se
ostenderet omnia circumdare , cadum metiri palmo,
et terram se asserit pugillo concludere. Ipse est ergo
interior et exterior, ipse inferior et superior : re-
gendo superior, portando inferior ; replendo interior,
circumdando exterior. Sieque est intus, ut extra sit :
sic cireumdat ut penetret. Sic przsidet ut portet :
sic portat ut pr:esideat.. Cum ergo sublevata ad se-
ipsam anima suum modulum el intelligit, et quia
corporalia omnia transcendat agnoscit, atque ab in-
tellectu suo se ad auctoris intellectum tendit, quid
jam baec nisi ostium, quod est contra ostium aspicit ?
Unde et auctori omnium Propheta dicit : « Mirabilis
facta est scientia tua ex me (Psal. cxxxvin). » Quia
quantumlibet intenderit, nec semetipsam anima per-
fecte sufficit penetrare : quanto magis illius magni-
tudinem qui poluit et animam condere ! Cumque in
scientixe Dei intellectu laboraret lassesceus ac deüi-
ciens subdidit : Confortata est nec potero ad eam.
Sed cum conantes atque tendentes quiddam jam de
invisibili natura conspicere lassamur, reverberamur,
repellimur : etsi interiora penetrare non possumus,
tamen jam ab exteriori ostio interius ostium videmus.
lpse enim considerationis labor ostium est qui osten-
dit aliquid ex eo quod intus est, etsi adliuc quod in-
grediendi potestas non est.

« Et. fecit. frontes. per sexaginta cubitos, et ad

p' frontem atrium portz undique per circuitum, ct

« ante faciem porte quie pertingebat. usque ad fa-
« ciem vestibuli portz interioris quinquaginta cubi-
« los, et fenestras obliquas in thalamis, ct in fronti-
t bus eorum qui erant. intra portam undique per
« circuitum. Similiter autem erant. et in. vestibulis
: feuestrie per gyruu) intrinsecus, et ante frontes
«* pictura. palmarum. » (Hieron.) Puto autem inter
murum templi extrinsecus per circuitum ct ipsam
zedem in atrio, hoc est in medio, qux dam fuisse pro-
pter oruatuim posita , que Symmachus interpretatur
circumstantias, id est, stautia quedam, et de terra
solo erecta in sublime , ct hec sexaginta cubitorum
obtinere spatium.  Rursumque «cgredientibus de
porta interiori ad faciem vestibuli, quod respiciebat

Digitized by Google
