<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    quentur et quæ sequuntur. Dicent ergo Saba et
    Dedan et negotiatores Tharsis, et omnes sancti, qui
    leonum catuli appellantur, vel certe villæ habitatio-
    nesque credentium. O Gog, nunquid idcirco venis,
    ut spolia rapias Ecclesiæ, et ideo multitudinem
    congregasti, ut Christi possessio tua fiat hæreditas?
    Aut putas te argentum et aurum, quod in eloq uio
    sensuque intelligitur, Ecclesiæ possessorum, ut auferas
    suppellectilem omnemque substantiam, et ultru
    pias manubias insofilias, Christi victoriis congrega-
    tis? Propterea, o propheta Ezechiel, qui in typo
    Christi appellaris filius boninis, loquere ad Gog, et
    dic ei: «Illec dicit Dominus Deus, » quando totius
    mundi errore sublato populus meus Israel, qui
    mente cernit Decum, habitaverit in Ecclesia consi-
    denter, sive in pace, tunc scies, sive concursges, et
    venies de loco tuo. Qui sit autem locus hæreticæ
    pravitatis, sequens sermo demonstrat; A lateribus
    aquilonis, qui omnem calorem credentium refrig e-
    rare conatur. Venientque cum eo populi multi,
    « omnes ascensores eorum, » de quibus scriptum
    est: « Equum et ascensorem projecit in mare
    (Exod. xv). » Cœtus magnus et exercitus vehemens,
    cum quibus « ascendens, ait, super populum meum
    Israe], quasi nubes et caligo, ut operias terram
    meam, de qua supra dictum est; » In novissimis
    diebus eris, » quando Evangelica prædicatio, « Et
    adducam te super terram meam. » Oportet enim, et
    hæreses esse (I Cor. xi), » ut probati quique mani-
    festi fiant, et Dei voluntate Aναγνώρισις diabolus et
    et omnia perversitatis dogmata derelicia sunt. « Ut
    sciant omnes gentes, et intelligant me, cum sancti-
    ficatus fuero in te in oculis eorum, o Gog, » hoc
    est, cum poenis tuis me intellexerint judicum.
    Et facil apostropham ad ipsum Gog: « Nonne tu
    ille es de quo locutus sum in diebus antiquis in ma-
   nibus servorum meorum prophetarum Israel? »
    Moysi videlicet, qui ait in Numerorum libro, dun-
    taxat juxta Septuaginta: « Exgredietur homo de se-
    minie ejus, et dominabitur gentium plurimarum, et
    elevabitur Gog regnum ejus, et crescent regnum illius
    (Num. xxiv). » Cæterum juxta Hebraicum ita scriptum
    reperi: « Tollatur propterea Gog (Agag) rex ejus, et
    auferetur regnum illius, » eo quod regnum Israe1 in
    Saule propter Agag regem Amalec destructum sit. Et
    in alio loco: « Mundabit terram populi sui. » Joel
    quoque in valle Josaphat, hoc est judicii Dei, de-
    scribit populos congregandos (Joel. iii); et Isaias om-
    ninesque prophetiæ in quorum manibus et bonis operi-
    bus sermo sit Domini. Cum igitur veneris super ter-
    ram Israel, « ascendet indignatio mea in furore
    meo contra te, et in zelo meo pro populo meo. » In
    igne iræ meæ locutus sum, » qui omnia vitiorum
    suorum lingua consumat. » Illo, inquit, tempore erit
    magna commotio super terram Israel. » Immitteñte
    enim diabolo crebra contra Ecclesiam persecuzione
    fiet: quae quando sopita fuerit, et Dei victa præsi-
    dio, tunc commovebuntur a facie ejus pisces maris,
    et volucres cœli, et bestiæ agri, et omne reptile quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    movetur super terram, cunctique homines qui sunt
    super faciem terræ. Quod manifeste de habitatori-
    bus Ecclesiæ demonstratur, quorum alii ut pisces
    maris, alii ut volucres cœli, alii ut bestiæ agri, et
    omnia reptilia quæ moventur super terram, alii ut
    retinentes hominis dignitatem habitant super fa-
    ciem terræ. Quod autem morum diversitas variis
    signetur nominibus, et Apostolus scribit ad Corin-
    thios (I Cor. xv), qui alia corpora post resurrectio-
    nem dicit esse cœlestia, alia terrena, aliud corpus
    piscis, aliud volucris, aliud bestiarum, aliud rep ti-
    lium, et aliud hominum, qui nomen pristinum ser-
    vaverunt. In actibus quoque Apostolorum lineum
    illud quod quatuor principijs tertio Petro apostolo
    demonstratur (Act. x), varietatem credentium signi-
    ficat, quæ in arca quoque diluvii continetur. Tunc
    autem a facie Domini, et a conspectu majestas
    ejus subvertentur montes, qui se elevabant contra
    scientiam Dei, et cadent sepes sive valles, quæ vel
    humiliatæ sensus ad ima demersæ sunt; vel certe
    ruipitiones quæ aliquid pollicentur, ut imitentur Ec-
    clesiam Dei. De cujus sepibus dicitur: « Qui destruit
    sepein, mordebit eum coluber (Eccli. x). » Et omnes
    muri in terram corruent: cum enim ecclesiastici
    sermonis apparuerit fortitudo, omnia hæreticorum
    corruent munimenta. « Et vocab0, inquit, eum ad-
    versum illum, » hoc est hæreticorum principem Gog,
    in cunctis montibus ejus gladium, et principes exer-
    citus ejus gladio Domini conficiantur. Tunc hæresis
    dimicabit adversum hæresim, quarum inter se com-
    pugnatio nostra victoria est. « Et judicabo, inquit,
    eum morte vel peste, et sanguine et imbre vehe-
    menti, et lapidibus immensis, sive grandidibus,
    Judicatur autem Gog morte sua et sanguine quem
    effudit, et imbre vehementi, sermonibus eruuit et
    perfecti viri: et lapidibus immensis qui eum obrui nt
    testimoniiis Scripturarum, sive grandinis qui cata-
    rem illius faciant refrigescere: » Omnes enim adu-
    terantes, quasi clibanus corda eorum (Ose. vii), »
    « Ignem, inquit, et sulphur pluam super eum, » per
    quæ demonstratur pena judicii sempiterni. Et non
    solum super eum qui auctor perversitatis fuit, sed
    et super omnem exercitum et multitudinem ejus,
    et super populos multos qui sunt cum eo. » Plures
    enim habent hæretici socios, imo diabolus princeps
    eorum infinita multitudine circumdatur. Omnigque
    errore sublato, et punijs aliquæ destructi hæretico-
    rum principibus, magnificatur Dominus, et sanctifi-
    catur in credentibus, et notus fit in oculis gentium
    multarum, quæ illius fidei crediderunt: et tam ex
    beatitudine sui quam ex adversarjorum pœnis sci ent,
    atque cognoscent quod ipse sit Dominus. Hæc ut po-
    tumus interpretati sumus obedientes illi præcepio.
    « Neque ad dexteram neque ad sinistram declinabis,
    sed via regia ingredieris. » Si quis autem nostra re-
    prehendit, aut meliora profert quæ sequamur, aut
    si nihil voluerit dicere, perfectam Deo scientiam de-
    relinquat: dum tamen sciat nequamnam in nobis vir-
    res, sed animum judicandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas de leitura indicate por caracteres quebrados; preservei ortografia original como aparente na imagem.</notas>
</pagina>