,

t2l

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. Xll.

set

Et ad tuum interitum omnes populi et. cuncti reges A sui ordinem perdiderunt. Neque enim utuntur h:ere-

corum horrore nimio formidabont , conspicientes
gladium meum hue illueque volitare, et nulli par-
cere, et in tta rino ruinam similem pertimeseent. Ut
autem scias qui iste sit. gladius, audi manifestius :
« gladius regis Babylonis veniet tibi : in. gladiis for-
üum, » swe gigantum, « dejiciam omaem muititu-
dinem tuam : » qui gigantes inexpugnabiles gentes
sunt, quz Babylonii regis tenebantur exercitu. « Isti
vastabunt, sive disperdent superbiam | /Egypti, » et
emnem multitudinem ejus, nihilque in. /£gypto re-
manebit, sed eum bominibus et jumenta brutaque
animalia pariter auferentur. Et tanta erit solitudo
in ZEgypto, ut nec pede bominis, nec ungula jumenti,
aqui illius conturbentur, sed quieta sint omnia, et

tici testimoniis Scripturarum sibi coh:zrentibus , sed
coRlurbant omnia. Et quia ipse est inimicus et ultor,
nen solum aquas alienas draco Zgyptius conturbat
pedibus suis, sed conculeat flumina sua, ne parcat
eis quoe semel in suam redegerit potestatem. Quod
devitare cupiens justus precatur : « Non.veniat mihi
pes superbiz (Psal. xxxv). » Et in alio loco concul-
catus petit ne Kerum conculeetur, « Miserere mei;
Domine, quoniam conenlcavit me homo (Psal. tv). »
luimicus autem hemo diabolus est. De quo et alter
psalmus loquitur, « ut non magnificetur ulura home
super terram (Psal. ix). » Propterea « hse dicit
Dominus Deus ;: Expandam super te reto meum
in multitudine populorum maltorum. » Rete Domini

aque fluminum ejus quasi oleum fluant purissinze B Veteris et Novi Testamerfi ratione contextum mitti-

ac niventes,.nullo per eas transeunte, nec earum.

fluenta turbante. Hoc aulem propter /Egypti solitu-
dinem, quz redigetur in desertum , ab omni mulü-
tudine sua, quando habitatores ejus Dominus per-
cusserit, ut inielligant, qui remanserint , quod ipse
sit Dominus. Idcirco planctus est Pharaonis, et plan-
gent eum filix: gentium in circuitu, non solum autem
super illo, sed et super muliitadine ejus, que Do-
mino vastante deleta est, Hec super simplici littera
cursim dixisse sufficiat. Veniamus ad intelligentiam
spiritalem. Nec puto magnopere laborandum nosse
qui sit Pharao rex /Egypti, cum supra plenius
dixerimus, eam videlicet potestatem cui AEgyptus
credita, vel una provincia, vel Agyptus totius mundi,

tur Super. draconem, qui liabitat in populorum. mul-
titudine, et semper turbis et multitudine delectatur.
Ut extrahat eum in sagena sua, sive in hamo suo.
Ista est segena (Matth. xui), quie in mare hufns.sie-
culi mittitur, ut extrabat pisces mitos , alios eligen-
dos, et alios abjieiendos. Sive iste hamus de quo in
Jeb scriptum est : « Adducens autem draconem in
hamo, et cireumdabis capistrum- circa nares ejus
(Job. xz). » Pro quo interpretatus est- Aquila : « Ex-
trahes. Leviathan in hamo, et funibus colligabis lin-
guam ejus.» Extrahitur aatem draco sive Leviathan
de mari hamo vel sagena Domini, ut projiciatur, sive
extendatur super terram, et omnes spirz ejus qui-
bus suas insidias occultabat aperiantur, et proferan-

qz uon est leo condita , sed proprio vitio assimilata C tur in publicum, et in terra abjiciatur et jaeeat, qu

leoni gentium : « Homo enim cum in honore esset,
uon intellexit, comparatus est jumentis insipientibus
etsimilis factus est illis (Psal. xvi). » De hoe leone
et Petrus loquitur : « Adversarius noster diabolus,
quasi leo rugiens circuit. (I Petr. v); » etin nono
psalmo scriptum est : « insidiatur in abscondito ,
«quasi leo in spelunca sua, insidiatur ut rapiat pau-
perem. » Et Jeremias Spiritu sancto ait : « Leo de
s.iva percussit eos (Jer.xn).» Draconem autem dici
diabolum, pro quo Aquila interpretatus est Leviathan,
namen draconis exponens, juxta superiorem explana-
tionem multis testimoniis docui; qui dixerat : « Mea
sunt Üumina, et ego feci ea. » Iste igitur draco flamini-
bus suis, quasi cornibus ventilabat plurimas nationes,
«quas super Marcione, Valentino, Ario, et Eunomio,
ceterisque harescon principibus intelligere possu-
mus, qui imitantur ecclesiasticos viros dicentes ad
dominum Salvatorem : « In te inimicos nostros ven-
tilabimus cornu (Psaí. xum). » Et non. ventilant. ad
salutem, ut de terra ad colum levent, sed ut in
profundum abjiciant. Denique sequitur : « Et con-
turbabas aquas pedibus tuis. » Juxta illud Apostoli :
« Qui autem conturbat. vos, portabit judicium
(Gal. v); » Non vult enim aquas Siloe bibere, que
vadunt cum silentio, sed aquas Zgypti turbidas atque
cuPnosas, que antequam pedibus conculearentur
draconis, purze erant, et suo fluentes. ordine. Post-
quati autein pedibus illius conturbat. sunt, cursus

jn loco posuerat os snum, el se Altissimo similem
esse jaetabat. Unde sequitur : « Et habitare, sive
sedere faciam super te omnia volatilia cceli, et satu-
rabo de te bestias universe terre. » Secundum illud
quod scriptum est: « Dedist? eum escam populis
AEithiopum (Psal. ixxin). » Qui vel volatilia vocantur
vel bestix terrae. Volatilia, qux». sementem ut dixi-
18us juxta viam rapiunt : bestize terrz vitiis efferatz,
quod ad hzreticos atque gentiles referri potest. Quod
autem sequitur : « Et dabo carnes tuas. super mon-
tes, et implebo colles tuos. sanie (ua » sive implebo
valles sanguine tuo : hunc habet sensum, ut. volati-
lia coeli, et bestias terrze deceptorum populos intel-
ligamus, crudelitatemque gentilium. Montes autem
ad principes referamus hzreseon, qualis fuit Valen-
Unus et Marcion, collesque successores eorum, qui
saurantur sanie draconis : sive valles, qux implen-
tur draconis sanguine, inferiores quosque creden-
tiun. Áut certe montes adversarias potestates , quiae
in-aere discurrunt, et valles, quz inferna penetrant,
et zternis suppliciis mancipatae sunt. Porro quod
dicitur : « Et irrigabo terram paeedore sanguinis Lui
super montes, » sive irrigabitur terra de stercoribus
tuis super montes, « et valles implebuntur ex te, »
illud significat, quod omnis superbia et arrogans
heereticorum tumor, non tom. vitali et puro, quam
putrido atque. fetenti sanguine compleatur : juxta
illud quod scriotum est : « Pone eos sicut slercus

Digitized by Google
