<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    823.-
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIV. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    natura perficitur per hoc quod angelica creatura A etiam exaltanda est, jam nunc caput suum super
    sursum est, et humana adhuc deorsum. Potest per inimicos suos exaltatum gaudet in caelis. Cum ergo
    latitudinem atque altitudinem ædificii utraque hæc electi quique ad vitam perveniuut, quia membra
    creatoris signari, quia ista adhuc in imis degit, illa ejus per eum intrant ad eum, ipse per se intrat ad
    vero in sublimibus permanet : sed uno calamo men- se : ipse enim in suis membris est, qui intrat : ipse
    suratur utraque, quia humilitas hominum quando- caput ad quod intrania membra perveniuunt. Quod
    que ad æqualitatem perducitur angelorum, unde et Ezechiel propheta multipliciter insinuat, qui vi-
    scriptum est : Neque nubent, neque nubentur, sed rerum venisse dicit ad portam, quæ eadem porta sit,
    erunt sicut angeli in cœlo. Et unde per Joannem ostendit dicens : « Quæ respiciebat ad viam orien-
    dicitur : « Mensura hominis, quæ est angeli (Apoc. talem. » Et ipse enim nobis est via qui dixit : « Ego
    xxi.). Quia usque ad illam altitudinem gloriæ homo sum via et veritas (Joan. xiv). Ipse etiam orien-
    perducitur, in qua solidatos se angeli lætantur. La- talis via de quo scriptum est : « Ecce vir, Oriens
    latitudo ergo ædificii tanta est, quanta et altitudo : nomen ejus (Zach. vi). Porta ergo viam orienta-
    quia electi quique qui modo in imis laborant, quan- lem respicit, quia illum signat, qui nobis iter ad
    doque illis beatissimis spiritibus non erunt inæ- ortum luminis fecit. Potest etiam portæ nomine
    quales.
    A Et venit ad portam quæ respiciebat viam orien- unusquisque prædicator intelligi quia quisquis no-
    talem, et ascendit per gradus ejus, et mensus li- bis januam regni cœlestis ore suo aperit, porta est.
    men portæ calamo uno latitudinem, id est, limen Unde et duodecim portæ, vel in Joannis Apocalypsi
    « unum calamo uno in latitudine. » (Hieron.) Ingre- (Apoc. xxi), vel in extrema hujus prophetæ visionè
    ditur igitur vir, cui Oriens nomen est, per portam describuntur. Potest etiam portæ nomine Scripturæ
    orientalem, ut illumineet cos quos in prima vestibuli sacræ scientia non inconveni enter intelligi, quæ
    fronte repererit, sive in ipso introitû portæ, non per dum nobis intellectum aperit, cœlestis regni januam
    unum, sed per plures gradus, quorum siletur nu- pandit. Possumus portæ nomine et idem accipere,
    merus, ut ascensionis appareat difficultas, et quot- quam primam contingimus, ut ad virtutum ædificia
    cunque gradus tibi proposueris, scias minus esse intremus. « Ascendit, inquiit, per gradus ejus. »
    ab eo quod dubium derelinquitur. Istam arbitror Quid enim per gradus sunt hujus portæ, nisi merita
    portam, de qua et in Psalmis canitur : « Hæc porta virtutum ? Nisi enim in cognitione mediatoriis Doi
    Domini ; justi intrabunt per eam (Psal. cxvni). » et hominis Christi Jesu, seu in scientia divini elo-
    (Greg.) Quis vero alius portæ hujus appellatione si- quii, seu in ipsa fide quam de illo accepimus, qui-
    gnatur, nisi ipse Dominus ac Redemptor noster, busdam gradibus ad altiora incrementa pervenimus.
    qui nobis janua factus est regni cœlestis, sicut ipse Nemo enim repente fit summus, sed il bona conver-
    ait : « Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. satione a minimis quisque inchoat, ut ad magna per-
    xiv). Sed cum eundem virum lineis indutum fi- venial. Hos minimur gradus Dominus sub messis
    guram Domini tenere dixerimus, quærendum nobis nomine describit, dicens (Marc. iv) : « Sic est re-
    est, qua ratione conveniat ut idem Dominus per gnum Dei ; quemadmodum si jactet homo semen in
    virum designare valeat et portam. Dum vir veniat terra, et dormiat, et exsurgat nocte ac die, et semen
    ad portam numquidam ipse venit ad semetipsum ? germinet et crescatt, dum nescit ille. Utro enim
    an ita est, quia et in Evangelio ipse testatur, di- terra fructificat, primum herbam, deinde spicam,
    cens : « Qui non intrat per ostium in ovile ovium, deinde plenum frumentum in spica. Et cum se pro-
    sed ascendit aliiunde, ille fur est et latro : qui au- duxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam adest
    ten intrat per ostium, pastor est ovium (Joan. x). » tempus messis. » Semen homo jactat in terra, cum
    Et paulo post dicitur : « Ego sum ostium. » Atque corili suo bonam intentionem inserit. Et postquam
    iterum subjungit : « Ego sum pastor bonus. » Si semen jactaverit, dormit, quia jam in spe boni
    ergo pastor intrat per ostium, et ipse est ostium, operis quiescit. Nocle vero exsurgit ac ilic qui in-
    ipse pastor, ipse prœcul dubio intrat per semel- ter adversa et prospera proficit. Et semen germinat
    ipsum. Ecce dum Ezechiel sensum enodare cupimus, et crescit dum ille nescit, quia et cum adhuc me-
    de Evangelio etiam quaestionem legamus. Quærer- tiri incrementa sua non valet, semen concepca vir-
    dum itaque nobis est qualiter et ipse intret et per tus ad profectum duciur. Et ultra terra fructificat,
    semetipsum intret. Dominus etenim ac Redemptor quia præveniente se gratia mens hominis sponta-
    noster cum sancta Ecclesia, quam redemit secun- nea ad fructum boni operis surgit. Sed hæc eadem
    dum carnem, una substantia, Paulo atelstante, qui terra primum herbam, deinde spicam, deinde ple-
    ait : « Adimpleo ea quæ desunt passionum Christi num frumentum producit in spicam. Herbam quippe
    in carne mea, pro corpore est, quod est Ecclesia producere est inchoationis bonæ adhuc teneritudi
    (Coloss. i). Illius capitis corpus Ecclesia est, et nem habitare. Ad spicam vero herba pervenit, cum
    hujus corporis caput Christus. De quo suo capite virtus animo concepta ad profectum boni operis
    exaltavit corpus, id est sancta Ecclesia, cum per Psal- pertrahit. Plenum vero frumentum in spica fructifi-
    mistam dicit : « Nunc autem exaltavit caput meum cat, quando jam in tantum virtus proficit, ut esse
    super inimicos meos. » Quia enim quandocque ipsa robusti et perfecti operis possit. Id cum se prolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    xerint fructus, statim mittit falcem, quoniam adest
    tempus messis. Semen homo jactat in terra, cum
    corili suo bonam intentionem inserit. Et postquam
    semen jactaverit, dormitt, quia jam in spe boni
    operis quiescit. Nocle vero exsurgit ac ilic qui in-
    ter adversa et prospera proficit. Et semen germinat
    et crescit dum ille nescit, quia et cum adhuc me-
    tiri incrementa sua non valet, semen concepca vir-
    tus ad profectum ducitur. Et ultra terra fructificat,
    quia præveniente se gratia mens hominis sponta-
    neà ad fructum boni operis surgit. Sed hæc eadem
    terra primum herbam, deinde spicam, deinde ple-
    num frumentum producit in spicam. Herbam quippe
    producere est inchoationis bonæ adhuc teneritudin-
    em habere. Ad spicam vero herba pervenit, cum
    virtus animo concepta ad profectum boni operis
    pertrahit. Plenum vero frumentum in spica fructifi-
    cat, quando jam in tantum virtus proficit, ut esse
    robusti et perfecti operis possit. Id cum se prolu-
    xerit fructus, statim mittit falcem, quoniam adest
    tempus messis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo o original impresso em latino. Pequenas lacunas e repetições de palavra ocorrem no original pela diagramação em duas colunas; reproduzidas literalmente. Marcas tipográficas e sinais de corte mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>