CAPUT XXXIII.

Die speculatore, qui buccina cantet, ut. peccatores re-
deant ad penitentiam : et unusquisque judicabitur
ubi invenietur : sermo Domini contra eos qui e mul-
titudine non. in sanctitate volunt. haereditatem pos-
sidere, et contra, eos qui verba prophetie verterunt
in canticum.

« Et. factum est verbum Domini ad me dicens :
Fili hominis, loquere ad filios populi tui, et dices
ad eos : Terra cum induxere super eam gladium,
et tulerit populus terre viram unum de mnovissi-
mis suis, et. conslituerit eum super se speculato-
rem, et ille viderit gladium venientem super tet-
ram, et ceeinerit baccina et annuntiaverit pupulo.
Audiens autem quisquis ille est sonum buccinz,
non se observaverit, veneritque gladius et tulerit
eum, sanguis ipsius super caput ejus erit. Sonum
buccinz audivit, et non se observavit: sanguis
ejus in ipso erit. Si autem se custodierit, animam
suam salvabit, Quod si speculator viderit gladium
venientem, et non insonuerit buccina, et populus
non se custodierit, veneritque gladius et tulerit de
his animam, ille quidem in iniquitate sua captus
est, sanguinem autem ejus de manu speculatoris
requiram. Et tu, fil hominis, speculatorem dedi te
domui Israel. Audiens ergo ex ore meo sermonem,
annuntiabis eis ex me. Si me dicente ad impium,
Impie, morte morieris, non fueris locutus, ut se
custodiat impius a via sua, ipse impius in iniqui-
tate sua morietur, Sanguinem autem ejus de manu
tua requiram. Si autem annuntiante te ad impium,
ut a viis suis convertatur, non fuerit conversus
a via sua, ipse in iniquitate sua. morietur. Porro
animam tuam liberabis. » (Hieron.) Rursum ad
prophetam sermo fit Domini, qui aliquanto siluerat
tempore co quod non possit propheta, nec humana
fragilitas juge atque continuum ad se sustinere va-
tieinium, et. loquitur cadem qua in superioribus
conünentur : « Fili hominis, speculatorem dedi te
domui lsrael. Et audies ex ore meo verbum, et
comminaberis eis ex me. [n eo, quod dicam iniquo,
morie morieris, ei non annuntiasti ei, nec locutus
€s, ut annuntiares iniquo, et converteretur a viis
suis, et viveret, iniquus ille in iniquitate sua morie-
tur, et sanguinem ejus de manu tua requiram. Et
tu si annuntiaveris iniquo et non conversus fuerit
ab iniquitate sua, eta via. sua, iniquus ille in ini-
quitate sua morietur, et tu animam tuam libera-
bir. » Quz si diligenter inspicias, intelligis similia
quidem esse, sed non eadem, dum in plerisque dis-
cordant. Et hoc in omnibus Scripturis sanctis ob-
gervare debemus, ubi videtur aliqua similitudo esse
sententie, non in omnibus eadem dici, sed vel sub-
trahi pleraque vel addi, et singulorum inter se ver-
borum discrepantiam habere rationem. Et interim
priusquam ad altiora veniamus, brevis est expli-
canda sententia. Si speculator fuerit. constitutus in
populis, ut. annuntiet. gladium Domini iramque ve-
nienteni, et anuuntiante eo populus audire nolue-
rit. speculator liber erit, et ille qui oppressus est

^ ^ mo A "Vo o 9 o A^ ^ o 0" 9o o 529^ n2

B. RABANI MAURI ARCIHKP. MOGCUNT. OPERUM PARS Il.

82e

A gladio ipse sanguinis sui sustinebit reatum, quod

8i audierit, salvabit animam suam. Sin autem spe-
culator non insonuerit buccina, et populus igno-
rans ventuzuin. gladium, nequaquam se observave-
rit, populus quidein in sua morietur iniquitate, at-
tamen sanguinem morientis de speculatoris requiram
manu, Et ut sciret propheta. Ezechiel generalem
disputationem ad se potissimum pertinere. « Et tu,
inquit, (ili hominis » uon a terra et a populo terras,
ut supra dixi, sed a me speculator constitutus cs
domui Israel. « Si ergo me dicente ad impium, im-
pie, morte morieris, » non fueris locutus ad eum
ut se custodiat, et de interitu liberetur, et ille qui-
dem in sua iniquitate morietur, quam prius commi-
serat, et de qua si annuntiasses potuit liberari :
« sanguinem autem «ejus de manu tua requiram. »
Quod si tu annuntisveris impio atque przceperis ut
convertatur a viis suis pessimis, et ille hoc facere
noluerit, ille quidem in sta iniquitate morietur, tu
autem liberasti de interitu negligentie animam
iuam, Ex quibus discimus posse hominem qyamvis
iniquum, et impium si magistri verba audierit, el
egerit penitentiam, a sua ianpletate salvari : nee mi-
nus magistrum subire discrimen, si docere noluerit,
vel üimore discriminis, vel desperatione peccantis,
dum reus est sanguinis ejus, qui liberari potuit, et de
morte erui , nisi magistri silentio concidisset, et in
utroque liberum servari arbitrium , dum et ip magi-
stri voluntate est vel tacere vel loqui, et in auditoris
arbitrio vel audire et facere atque salvari, vel con-
temnere et proprio perire contemptu. Nec statim se-
quitur, et quia propheta pr:edicit, veniat quod prz-
dixit : nop enim przdicit ut veniat, sed ne veniat, nec
quia Deus loquitur, necesse est fieri quod miffetur,
sed ideo comminatur, ut convertatur ad peenitentiam,
cui minatur , et non fiat quod futurum est, si verba
Domini contemnantur. Possumus autem tripliciter
locum istum disserere, ut terra quae sibi speculato-
rem constituit, vel juxta litteram terra Judea sit,
vel juxta spiritalem intelligentiam Ecclesia, qux
&epe de novissimis populi sui speculatorem cliyit,
illum videlicet quem et Apostolus scribens ad Corin-
thios assumit judicem, vel certe anima credentis,
que mentem atque rationem przponit populo, ac
turb» cogitationum suarum, ut non omnia cogila-
üonum incentiiva suscipiat, sed judicet atque dicer-
nat, quz sectanda sibi quieve fugienda sint. Specu

lator terre Jude, vel rex potest intelligi , vel
Propheta. Speculator autem Ecclesie, vel episco-
pus, vel presbyter, qui a populo electus, et Scriptu-
rarum lectione cognoscens el previdens quz futura
sint, annuntiet populo, et corrigat delinquentem.
Unde magnopere formidandum est, ne ad hoc ofi
cium accedamus indigni, et assumpti a populo negli-
gentiz nos demus atque desidiz, et, quod his pejos
est, deliciis ventrique et otio servientes, honorem
nos accepisse putemus non ministegjum. Siquidem
« fliüs hominis non venit ministrari, sed mini-
strare (Matth. xx). » Et pedes discipulorum lavit, u

Digitized by Google
