.

$15

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LjD. XII.

solum ad oves et capras, sed ad arietes et hircos, A « factus est in pace loeus ejus (Psal. Lxxv) , ». sed

qui sunt in gregibus principes : quibus ait : Nonne
vobis satis erat, quod bonis Scripturarum pascuis
vescebamini, sed insuper reliquias pascyarum ve-
s$irarum conculcabatis pedibus. Et cum aquam elo-
quiorum Dei purissimam biberetis, reliquas aquas
pedibus turbabatis, ut populus meus conculcatas a
vobis pascuas et turbidas aquas imanducaret, et bibe-
ret, el. vestro vitio, quod per se bonum erat, cor-
ruptum violatumque susciperent. Quod et omnes qui-
dem heretici faciunt, ut carpant eloquia Scriptura-
rum, et quantum jin se est, maculent. Sed et eccle-
siastici viri, qui dogmatum non custodiunt verita-
tem, sed de suo corde confingunt, magistramque
babent przsumptionem suam, simili errore retinen:

pacis Christi, qux: exsuperat omnem sensum, qui di-
cit: « Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo
vobis (Joan. xiv). » « Et cessare faciet bestias
pessimas de terra, » vel vitia perturbationes, qujbus
anim: vexantur humana. vel adversariz potestates,
a quibus impugnantur.* Et qui habitant in deserto,
securi dormient in saltibus. Dominus enim revelabit
condensa silvarum, et in templo ejus omnes dicent
gloriam. Ejectis autem bestiis, ei redaeta lerra i.«
solitudinem ab istiusmodi animantibus securi dor-
Tent, et dicent : « Dominus illuminatio mea, ct
salus mea, quem timebo? (Psal. xxv1) » et. ponet eos
quj securi dormient in circuitu montis vel collis sui,
ei erunt benedictio. Tunc dabit imbrem in tempore

tur. Qui cum populo persuaserint vera esse, qui D suo et pluviz bonedictionis erunt, quas in Deutero-

fingunt, et in theatralem modum plausus concitave-
pint et clamores, immemores fiunt imperiti: su,
et adducto supercilio , libratisque sermonibus atque
trutinatis, magistrorum sibi assumunt auctoritatem.
(Greg.) Aqua quippe limpidissimam pastores bi-
bunt, cum fluenta veritatis recte intelligentes hau-
rjunt, sed eamdem aquam pedibus perturbare, est
sancte meditalionis studia male vivendo corrum-
pere. Aquam scilicet eorum turbafam pedibus oves
bibunt : cum subjecli quique non sectantur verba
qui audiunt: sed ea sola, quz conspiciunt exem-
pla pravitatis imitantur : qui cum dicta sitiunt,
que per opera perverjuntur, quasi corruptis fon-
jJibus, in potibus lutum sumunt. (Hieron.) Videa-
aus igitur , quod sit judicium jnter pecus et pecus,
et quo judicio judicet eos bonus pastor et yerus, qui
accepit omne judicium a Patre. « Ecce, inquit, ipse
ego judico inter pecus pingue et macilentum, » sive
inter forte et. infirmum ; fortes enim lateribus el
humeris suis linpingunt atque collidunt infirma peco-
ra, et cornibus ventilant, nescientes in lege tauruin
cornupelam debere puniri. impingebant autem
Jateribus et cornibus ventilabant, donec disperge-
rent et ejicerent óves foras. Superbia enim majorum et
prepositorum iniquitaje frequenter pelluntur ab
ecclesia, ut dispergantur a Domino quos ipse salvavit.
Sed non dimittet eos u]tra Dominus in rapinam, et
judicabit inter pecus et pecus; non injer nomiga
dignitatum, quibus tyment przepositi, sedinter homi-
nem etbominem, juxta id quod uterque servus est
Pomini. Tuncsuscjtabig pastorem unum, qui dicit
in Evangelio : « Ego sum pastor bonus (Joan. x), »
servum sqgum David secundum id, quod formam ser-
vi dignatus est assumere. Qui David interpretar
fortis manu. Ipse pascet eos, et Dominus erit eis in
Deum; vel filius et pater, vel certe pastor juxta adsum-
ptam carnem. Dominus autem et Deus juxta verbum
quod erat in principio apud Deum. Qui David, profi-
cientibus pecudibus in rationale animal, nequaquam
pastor vocabitur, sed princeps in medio eorum ; de
quo scriptum est: « Medius vestrum stat, quem vos
ignoratis (Joan. 1), » Tunc ponet cum eis pactum
pacis, nequaquam bellorum atque discordie, quia

nomii benedictionibus pollicetur. « Et dabit, inquit,
lignum vite, de quo in Genesi scriptum est (Gen. 11;

. lignumque sapientiz, de quo dicitur: « Lignum vite

est omnibus qui assumunt eam (Prov. 1). » Dabit au-
tem fructum suum ; quando et terra dederit fructum
suum, sive ligna regionum, sanctorum plurjma mul-
titudo, « Et terra dabit germen suum, » « veritas enim
de terra orta est.» « Et erunt in terra sua absque timo-
re, » sivein spe pacis in terra viventium, in terra man
suetorum; de qua scriptum est : « Beati mites, quo-
niam ipsi possidebunt terram (Matth. v) ; » ut rerum
omnium felicitate cognoscant, quod ipse sit Do-
minus, quando contriverit catenas vel circulum
ferreum jugi eorum, quo quasi gravissimo preine-
bantur imperio. Et. cum eruerit eos de manu impe-
rantium, sive servitute affligentium eos * servus est
enim unusquisque ejus a quo vincitur. « Et nequa-
quam erunt yltra in rapinam dzemoniacis gentibus, nec
bestiz terr» devorabunt eos, » de quibus diximus :
« sed habitabunt confldenter absque ullo terrore, »
juxta suam priorem expositionem. « Et suscitabg, in-
quit, eis germen nominatum » sive plantationein pagis,
qui loquitur in Evangelio : « Ego sum vitig vera
(Joan. xv). » « Et non erunt ultra imminuti fame
in terra. ; Ergo fames in terrenis est : fames autem
audiendj sermonem Dei, qux» sub pastore Lono et
gernine nominato atque omnium sermone celebrato
et plantatione pacis, nequaquam erit in terra, neqne
amplius opprobriis gentium subjacebunt , ut dicant :
« Ubi est. Dominus Deus eorum? » Et scient post
hzc omnia, quod non solum ipse sit Dominus, quo
el supra quoque dixerat, sed cum additamento,
quod Dominus oinnium proprie Deus eorum sit cum
eis, qui dicit in Evangelio ad apostolos : « Ecce ego
vobiscum sum cunctis diebus usque ad consumma-
tionem seculi. (Matth. xxvi). » Cum autem fuerit
ipse Dominus Deus eorum, tunc et ipsi erunt popu-
lus ejus, non quilibet, sed qui meruerunt appellari
doinus Israel. Ác ne putaremus universa, qux dicta
sunt ad pastores et oves hircosque et arieles per-
tinere, solvit enigma, iinmo usc&popavy, et ponit ma-
nifestius, Vos autem oves me:P, et oves pascua niex
homines estis. Omnis igitur sermo divinus de homi-

Digitized by Google

816 —

^
