e
purissimam aquam biberetis, reliquam pedibus ve-
stris turbastis. Et oves mem bis, qux conculcata
pedibus vestris fnerant, pascebaniur, ci quie pc-
des vestri turbaveraut, hec bibebant. Propterea
h:ec dicit Dominus Deus ad eos : Ecce ego ipse ju-
dico inter pecus pingue et macilentum. Pro. eo

. quod lateribus et humeris impingebatis et coroi-
bus vestris ventilabatis omnia infjrma pecera do-
nec dispergerentur foras, salvabo gregem meum, et
non erit ultra ín rapinam, et judicabo inter pecus
et pecus, Et suscjtabo euper ea pastorem unum,
qui pascat ea, seryutn meum Dayid, ipse pascet ea,
et ipse erit cis ip pastorem. Ego autem Domiuus
erg eis in Dey, et servus meus David princeps
in medio. eorum, Ego Dominus locutus sum. Et
faciam cum ejs pactum pacis, et cessare faciam
bestias pessimas de terra. Et qui habitzmt in de-
serto securi dormient in saltibus; et ponam eos in
circuitu collis mei benedielionem, et deJucam ám-
brem in tempore suo, pluviz benedictionis erunt.
Et dabit lignum agri (ructum suum, et terra dabit
germen suum et erumt in terra sua absque timore,
Et scient. quia- ego Dominus cum contrivero ca-
tenas jttgi eorum, et eruero.eos de manu impe-
rapltiym sibi. Et non erunt olira in rapinam gen-
tibus, neque bestizx terre devorabunt cos, sed ha-
bitabunt confidenter absque ullo Jerrore. Et sus-
citabo eis germen neminatam, et non erunt ultra
imminuti fame in terra, neque portabunt ultra op-
probria gentium. Et scient quia ego Dominus
Deus eoram cuim eis et ipsi populus meus.domus
ksrael, ait Dominus Deus. Vos autem greges mei
greges pascuxe mex homines estis, et ego Dominus
Deus vester, dicit Dominus Deus. » (Hieron.) Post

captam Jerusalem postquam adnuntiayiLin Babylone,

qui fugerat locutus est de hís qui habitabant in. rui-
nosis Jerusalem, et deinde ad eos qui in captivitate
positi nihilominus perseverabant in nequitia, Pro-

phetx verba audire nolentes. Nunc ad pastores, id

est ad Principes sermonem dirigit, quorum vitio

eves, id est populi dissipati sunt... Et hoc notandum
quod a duodecimo anno, decimo mense, quiuta men-
sis iransmigrajionis sive captivitatis Jechopie, et
qui cum. eo capti fuerant usque ad vicesimum quin-
tum annum, quando super montem upbjs cedificate
templum exstruitur e£ iucredibilia ecclesie sacra-
menta panduntur, nullus in medio annus nullumque
tempus est positum , sed simpliciter dicitur : factus
est sermo Domini ad me dicens: Fili bominis, loquere
ad illas et ad illos, ut intelligere debeamus omnia,
qu:e leguntur 15 annis diversis dicta temporibus, et ta-
men certa inter.se spatia temporum non habere. Ad
pastores autem Israel sermo dirigitur, quos vel reges
et principes, scribas et Phariszeos ac magistros Judaici
populi debemus accipere. Vel certe in evangelico po-
pulo Episcopos, Presbyteros et Diaconos : aut juxta
mysticos intellectus angelos singularum ecclesiarum,
ad quos scribit Joannes in Apocalypsi sua. (Apoc. 1,
n, ni), et quorum angeli quotidie vident facicm Dei.
PíTROL. CX.

[2 PP

* 4 && €W WW 4 Go 97, ua. 95$ 9 (0 AA QU Oo m Wu 49 - A 96 "5 ^» ^ m 9 o

COMMENT. IN-EZECRHELEM. — LIB. XB,

842
A Primumque dicitur, V2» pastoribus [sreel, qui cum
gregem Domini pascere debeant, et saluji illius pro-
videre, pro sua festinant luzurja. Unde magnopere
cavéndum est, e$ observanda illa precepta, « ne
quxras judex fieri, ne forle non possis auferre ini-
quitates (Eccli. vy) ; » et iterum : « Quanto major
£8, lanto magis 1e humilia, et in conspectu Domini
invenies graUam (Eccli. 1i) ; » et rursum : « Du-
cem 1e constituerunt, ne eleveris, esto inter eos
quasi unus ex illis (Eccli. xxxu). » Unde et Aposto-
Jus quasi parvulum atque lactanlem inter discipp-
Jos esse se dicit. Quodque sequitur : « Lac come:g-
batis et lanis operiebomyni, » per pstápopuv pastpe
rim ad principes Joquitur. De quibus et in alio Jaco
seriptum est: « Qui devorant. plebeui meam | sicut
B escam panis (Psal. xin). » In lacje, omnes dapes ip-
tellige ; ip Iznis, multiplicem vestium varietatenj,
Quod autem dicitur : « Et quod grassum erat occi-
dehotis, » de divitibus populi Joquitur, quos mali
principes in eeclesiis jugulare narranjur, dum eijs
prodieont, et vitia aprum increpare non augent ; de
quibus et propheta dicit : « Pepulus meus, qui beatüs
vos dicunt, seducunt vos, et. senijtgm pedum vesiro-
rum supplantant (Isa. 11). ». De quibus e& Jacobus
loquitur (Jacob. u) : Quod cum ingressi faerint ad
£08 preliosis circumdali vesti^us et anniilo aureo, ho-
norantur ab eis. Et sanctis pauperibus dicitur : Tu
vero sede in scabello, sive jn terra, aut sp3. Isti quo.l
infirmum cst, non confortant sive consoljdant ; et
Paulus Joquitur : « Suscipite infirmos (/ Thess. v); »
t: « Infirmum in fide assumite (Rom. xiv). » Et :
« Multi inter vos infürmi ej zegrotantes (I Cor. xi). »
Ad quos mittitur sermo divinus, de quo scriptum est
in Psaliiis : « Misit yerbum suum et sanavit eos, et
eripuit eos de corruptionibus eorum (Psal. cvi). »
« Et quod fractum est, ait, non alligant, » nequaquam
-monaalia in populis copsiderantes vulnera, qualis est
adulter, bomicida, sacrilegus ; et quod abjectum est,
sive quod errare viderint non reducunt, permitten-
tes eós ab hereticis decipi. Et quod perierij nou
requirunt, non tam perditos salvare cupientes, quam
eos, qui sunt in ecclesiis devorare, sed cuim austeri-
tate imperantes eis e£ cum potentia, Quod proprie
ad supercilium episcoporum pertinet : eorum videli-
€et qui operibus dedecorant nomipis dignitatem, et
pro humilitate adsumunt superbiam, ut honorem se
putent cónseculos, non onus, et quoscunque in ec-
clesia viderint preponenies, et Dei habere sermo-
nem, opprimere pituntur. Unde juxta LXX scri-
ptum est : « Et quod forte erat adíligebatis labore. »
Et dispersus est populus Dei vel vitiis , vel errore
hereiico : eo quod non esset pastor bonus, qui po-
neret animam suam pro ovibus (Joan. x), sed om-
nes mercenarii, qui lucra tantum de gregibus consi-
derant. Et cum lupum viderint, fugiunt : quorum
negligentia grex Domini devoratur a bestiis agri.
De quibus scriptum est: « Posuisti tenebras, et fa-
eta est nox, in ipsa pertransibupt omnes bestie agri :
egtulj leonum rugientes ut capiant, et quierant 3
21

Digitized by Google
