<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN EZECHELEM. - LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    portæ tredecim cubitis, quia per Testamentum
    van in corde fidelis populi super mandata decalogi
    quæ veriùs custodit cognitio Trinitatis crevit, et eo
    mandata legis perfecit, quo Trinitatem esse omnipotentem Dominum credidit. Ubi et credi rationale-
    liter potest, cur istam latitudinem liminis portæ
    quam supra dixerant, uno calamo mensurari inferius
    subjuxit quod decem cubitis mensuraretur, ac deinde
    subdiditur, quod longitudo portæ tredecim cubitis
    mensuraretur. Unus etenim calamus jam sicut saepe
    dictum est, sex cubilos, et palmun habet: decem
    vero cubili jam mensuram suam super calamm ten-
    ent; sedeicimo vero amplius quam decem. Quid est
    ergo quod prius in uno calamo limen portæ, posi-
    riodum latitudo ejus decem cubitis, ad extremum
    quoque longitudo portæ tredecim mensuratur, nisi
    quod sancti patres quos per sacram Scripturam
    ante legem fuisse cognoscimus, unum quidem omni-
    potens Deum, sanetam videlicet Trinitatem esse
    noverunt? sed eamdem Trinitatem quam cognove-
    rant, aperte minime predicaverunt, qui ejus jussio-
    nibus obedientes, et vitæ mansuétudinem conservantes,
    quasi in sex cubitis calami habuerint perfectionem
    operis, et saepe angelos videntes habuerunt palmum
    contemplationis. Data autem rudis ille Hebræorum
    populus mandata decalogi servare conatus est, sed
    tamen de cognitione sanctæ Trinitatis eruditus non
    est. Et quanvis hæc spiritales patres perfecte co-
    grovissent, multitudo tamen magua synagægæ nec
    invenire mysteria Trinitatis potuit, nec quærere
    scivit. Superveniente autem gratia per Testamentum
    Novum omnis fidelis populus unum Deum Trina-
    tem esse cognovit, et virtute decalogi in ejus agni-
    tione complevit. Prius ergo limen portæ menseretur
    calamo uno, postmodum latitudo ejus decem cubi-
    tis, atque ad extremum longitudo portæ cubitis tre-
    decim: quia et sanctis patribus ante legem activa et
    contemplativa vita non defuit, et sub legis decalogo
    populus, divinæ substantiæ mysterium nescien[s]
    mandatorum latitudine servivit; et nunc sub gratia
    custoditis verius decalogi præceptis, omnis qui ad
    eidem venerit, sanctæ Trinitatis sacramenta egno-
    scit. Qua in re hoc quoque nobis sciendum est, quod
    per incrementa temporum crevit scientia spiritualium
    patrumn: plus namque Moyses quam Abraham, plus
    prophetæ quam Moyses, plus apostoli quam prophe-
    tæ in omnipotentis Dei scientia eruditi sunt. Fallor,
    si hæc ipsa Scriptura non loquitur (Dan. xii), per-
    transibunt plurimi et multiplex erit scientia. Sed
    hæc eadem quæ de Abraham, et prophetis, et apo-
    stolis diximus, ex ejusdem Scripturæ verbis si pos-
    sumus ostendamus. Quis enim nescivit quia Abra-
    ham cum Deo locutus est? et tamen ad Moysen
    Dominus dixit: "Ego sum Deus Abraham, Deus
    Isaac, et Deus Jacob, et nomen meum Adonai, non
    indicavi eis (Exod. vi). " Ecce plus Moysi quam
    Abrahæ innouerat, qui illud de se Moysi indicat,
    quod se Abrahæ non indicasse narrabat. Si videa-
    mus si prophetæ plus quam Moyses divinam scien-
    tuam apprehendere potuerunt. Certe Psalmista dicit:
    "Quomodo dilexi legem tuam, Domine, tota die
    meditatio mea est (Psal. cxviii)"; atque subjungit:
    "Super omnes docentes me intellecti, quia testimonia
    tua meditatio mea est, et eternum: Super seniore
    res intellecti. Qui ergo legem meditari se memo-
    rat, et super omnes docentes esse ac seniores intel-
    lexisse testatur, quia divinam scientiam plurimum
    Moyses acceperat manifestat. Quomodo autem osten-
    sùm sumus quia plus sancti apostoli edociti sunt
    quam prophete? Certe Veritas dicit: Multi reges
    et prophete voluerunt videre quæ videtis, et non re-
    derunt: et audire quæ auditis, et non audiverunt
    (Luc. x). Plus ergo quam prophetæ divina scien-
    tia noverunt. Quia quod nisi solo spiritu viderentur,
    ipsi etiam corporaliter videbant. Impleta est itaque
    ea qua superius diximus, Danielis sententia, "quia
    pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia."
    Mensura ergo calami qui est sex cubitorum, et
    palmo ducatum ad cubitos decem, et mensura decem
    cubitorum ad extremum surgat in tredecim: quia
    quanto mirus ad extremitatem divitur, tanto no-
    bis æternæ aditus largius aperiatur. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    "Et marginem ante thalamós cubiti unus."
    (Greg.) Sicut sæpe diximus, thalami corda electo-
    rum sunt, omnipotentis Dei amore ferventia. Quid
    per marginem ante thalamós nisi fides exprimitur?
    quia nisi prius ipsa teneretur, nullo modo ad spriti-
    lem amorem pertingitur. Non enim charitas fidem,
    sed fides charitatem præcedit: nemo enim potest
    amare quod non credidit. Margo itaque est ante
    thalamós, fides ante ardorem charitatis, quia sicut
    dictum est, nisi ea quæ audis credideris, ad amo-
    rem eorum quæ audiieris nullatenus inflammaris.
    Sed margo ante thalamós cubiti unus: quia tunc
    fides corda audientium Deo in amore copulat,
    quando per errores et schismata divisa non est, sed
    in unitate perdurat, ut videlicet margo unius cubiti
    audientis animum ad thalamum perducat: quia coe-
    lestis sponsi speciem quam hic prædicat, postmo-
    dum in cœlestibus demonstrat. Unde et bene sub-
    dilitur:
    "Et cubitus unus finis utrunque. Utrumque
    autem dicitur ac si dicatur utrorumque. Per latitu-
    dinem quippe liminis et longitudinem portæ, Vetus
    ac Novum Testamentum diximus designari. Ad ex-
    tremum vero additur quod cubitus unus sit finis
    utrunque: quia videlicet Testamentum Vetus, unum
    nobis mediatorium Dei et hominum nuntiavit, et Te-
    stamentum Novum eundem nobis nuntiat in æterna
    claritate venturum, quem jam pro nobis cognovimus
    incarnatum. Cubitus ergo unus finis utrumque est:
    quia et quem lex prædixit in carne apparuit: et
    ipse quem nunc Testamentum Novum loquitur in
    gloria majestatis apparebit: et inde utrumque finis
    erit cum visus in divinitatis sua potentia omnia quæ
    sunt prædicta compleverit. Scriptum namque est:
    "Finis legis Christus ad justitiam omni credenti
    (Rom. x);" finis videlicet non qui consumit, sed
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica. Algumas palavras com final de linha separadas mantidas; sinalização [ilegivel] não necessária. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>