<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XII. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    · multa nobis data est terra in possessionem. · Circò dicès ad eos. Hæc dicit Dominus Deus, Qui in sanguine comeditis et oculos vestros levatis ad immunditias vestras, et sanguinem funditís : numquam terram hæreditate possidebitis? Sietis in gladiis, fecistis abominationes, et unusquisque uxorem proximi sui polluit, et terram hæreditale possidebitis? Hæc dicit ad eos : Sic dicit Dominus Deus. Vivo ego, quia qui in ruinosis habitant gladio cadent, et qui in agro est bestiis traducetur ad devorandum. Qui autem in præsidijs et in speluncis sunt peste morientur. Et dabo terram in solitudinem, et desertum, et deficiet superba fortitudo ejus, et desolabuntur montes Israel, et quod nullus sit qui per eos transeat. Et scient quia ego Dominus cum dedero terram desolatam et desertam propter universas abominationes suas quas operati sunt. Et tu, fili hominis, filii populi tui, qui loquuntur de juxta muros et in ostiis domorum, et dicunt unus ad alterum, vir ad proximum suum loquentes : Venite et audiamus, qui sit sermo egrediens a Domino. Et venient ad te, quasi si ingrediatur populus : et sedent coram te, populus meus, et audiunt sermones meos, et non faciant eos, quia in canticum oris sui verterunt illos, et avaritiam suam sequitur cor eorum. Et es eis, quia carmen musicum, quod suavi dulcique sono canitur, et audiunt verba tua et non facient ea. Et cum venerit quod prædixum est, ecce enim venit, tunc scient quod propheta fuerit inter eos. 2 Capta Hierusalem temploque subverso, pauperes terrae, de quibus scripsit Jeremias soli relicti fuerant in Hierusalem, qui viveas et agros colerent, et in ruinis incensae urbis habitaret. Cumque deberent agere poenitentiam super his, propter quæ captivitas venerat, se ipsos cassa spe decipientes loquebantur : · Unus fuit pater noster Abraham, et tamen hanc terram hæreditate possedit; non quod ipse possederit, sed quod semen ejus terram repromissionis acceperit. Si igitur ille unus in tantos multiplicatus est populos, vos multo plures, qui relicti sumus in terra Judæa, et habitamus in urbibus desertis, ac ruinosis, utique multo amplius multiplicabimur ut possideamus plures, quod unus ille possedit. Quibus respondit Dominus, Abraham unum fide possedisse terram repromissionis. · Credidit enim Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Rom. iv.) : Ios autem in incredulitate et sceleribus occupatos, etiam si plures sint, possidere non posse. Simulque enumerat quid facientes offendant Deum. Sex videlicet genera peccatorum, qui in sanguine comeditis, et oculos vestros levatis ad immunditias, hoc est ad idola vestra, et sanguinem funditis, hoc est homicidium perpetratis : · Nunquid ista laciens, poteritis terram hæreditate retinere? Nec hos estis scelerum suæ conlenti, sed 4 statis in gladiis vestris, quotidie parati ad occidendum, et imitates Esau, qui sicut et vivit in gladio suo, facitis abominationes, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    multibiles, videlicet libidinum turpitudines. Et unusquisque uxorem proximi sui polluit, et in eo sit scelerator quodam amici et proximi polluente uxorem. Et cum hæc, inquit, facietis, arbitrarium vos terras hæreditate tenturos? Responde igitur eis, o Propheta, et hanc super eos ex meo sermone pronuntietum : Juro per mementoism, quod qui habitant in ruinosis et parietinis, gladio cadant. Et qui in agris sunt, sive in campo, a bestiis devorentur, et qui in munitis sive in præsidijs ac speluncis, Dei iram vitare non possint, sed fame moriantur et pestilentia. Et dabo, inquit, terram Judæam in solitudinem, et deficiet superba fortitudo ejus, quae quondam fuerat fortitudo. · Superbias autem resisit Deus, et humiliibus dat gratiam (Jacob. iv.). Montes quoque et omnia deserentur, et in tantam veniént solitudinem, ut nullus per eos transeat. Et tunc nequaquam confidant, in multitudine sua pauci, qui remanserint : sed cognoscant solitudinis magnitudine, quod ego sum Dominus, qui dedi terram in desertum propter omnes abominationes quas operati sunt. Hæc dicta sunt adversus eos, qui capta Hierusalem, ominique Judæorum regione vastata, pauci habitabant in ruinosis et in desertis urbibus villulisque. Nunc veniamus ad tropologiam, et juxta consuetudinem nostram, latum disputationem sitimus, quam potiusquam disseramus. Omnis hæreticus in parietinis habitat et desertis, et possidere se putat terram Israel, dicitque : Si Abraham fide sua omus homo in tantam venit beatitudinem, at semen ejus multiplicaretur sicut arena maris, et sicut astra cæli, quanto magis nos plures terram Israel, hoc est, cernentium Deum, et Judæam confessionis Dóminaic possidebitur? Quibus respondit Dominus : Ille possedit terram fidei merito, vestra autem infidelitas, imo blasphemia, terram Israel (id est ecclesiæ) possidere non poterit. Primum enim, comeditis in sanguine, effundentes eorum sanguinem quos scandalizatis, deinde oculos vestros levatis ad immunditias vel abominationes vestras, quas de vestro animo consinxistis : cum deberitis imitari ecclesiasticum virum, et dicere : · Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cœlo (Psal. cxxi.). Tertio sanguinem funditís non vivificante eas, quos saluaxisitis, sed interficientes. Nec vobis sufficit tria ista fœcisse, sed statis in gladiis vestris, hoc est perseveratis in pravitate sententiæ, et parati estis ad cædem, et fecistis abominationes, ea agentes in cubilibus quæ turpe est loqui : et uxorem proximi vestri polluistis, ecclesiasticam videlicet conversationem, quotidie de complexu Christi deceptos rapere festiveantes. Et cum hæc feceritis putatis vos terram Israel hæreditare tenturos? Quibus loquitur Deus quod quicumque in ruinosis hæreticorum habitaverit conciliabilis, gladio cadat ecclesiastico. De quo scriptum est : · Gladiì ancipitès in manibus eorum (Psal. cxlix.). Et in Evangelio : · Non veni pacem mittere sed gladium (Matth. x.). Et servus, qui se luxuriæ tradit et otio, dividetur, id est, mucrone ferietur, pars
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alguns cortes e abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>