<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    863 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,960">
    mam lignum Joseph quod est in manu Ephraim et 
    tribus Israel, quæ junctæ sunt ei, et dabo eas pa-
    riter cum ligno Juda, et faciam eas in lignum unum,
    et erunt unum in manu ejus. Erunt autem ligna
    super quæ scripseris in manu tua in oculis eorum,
    et dices ad eos. Hæc dicit Dominus Deus: Ecce
    ego assummam filios Israel de medio nationum ad
    quas abierunt, et congregabo eos undique, et ad-
    ducam eos ad humum suam. Et faciam eos gentem
    unam in terra in montibus Israel, et rex unus erit
    omnibus imperans; et non erunt ultra duo gentes,
    nec dividentur amplius in duo regna. Neque po-
    luentur ultra in idololis suis, et abominationibus, et
    cunctis iniquitatibus suis, et salvos eos faciam de
    universis sedibus in quibus peccaverunt, et emun-
    dabo eos. Et erunt mihi populus, et ego ero eis
    Deus, et servus meus David rex super eos, et pa-
    stor unus erit omnium eorum. In judicijs meis
    ambulabunt, et mandata mea custodient et facient
    ea. Et habitabunt super terram quam dedi servo
    meo Jacob in qua habitaverunt patres vestri, et
    habitabunt super eam ipsi, et filii eorum, et filii
    filiorum eorum usque in sempiternum : et David
    servus meus princeps eorum in perpetuum. Et per-
    cuitam illis foedus pacis, pactum sempiternum erit
    in eis : et fundabo eos et multiplicabo, et dabo
    sanctificationem meam in medio eorum in perpe-
    tuum. Et erit tabernaculum meum in eis, et ero
    eis Deus, et ipsi erunt mihi populus. Et scient
    gentes quia ego Dominus sancificator Israel cum
    fuerit sanctificatio mea in medio eorum in perpe-
    tuum. (Hierom.) Regum narrat historia (III Reg.
    xii) sub Roboam filio Salomonis duodecim tribus
    fuisse divisas et duas, hoc est Judam et Benjamin,
    cum levitis ac sacerdotibus sectas esse Roboam qui
    regnavit in Hierusalem, et regnum ejus appellatum
    est Juda. Alias vero decem tribus quæ dixerunt,
    non est nobis pars in David, neque hereditas in
    filio Jesse. ) Jeroboam filio Nabath de tribu Ephraim
    qui fuit filius Joseph, submissise cervices et servisse
    ei, appellatasque ex maxima parte antiquo nomine
    Israel, et multo tempore regnum Juda et Israel ad-
    versum se habuisse certamina propriusque paruisse
    regibus : primus decem tribus captas ab Assyriis, et
    post aliquantum temporis eas quæ appellabantur
    Juda a Chaldæis in Babylonem ductas esse captivas,
    et tribum Juda post annos septuaginta antiquæ terræ
    redditam : decem autem tribus quæ vocabantur Israel
    usque hodie in montibus urbibusque Medorum ser-
    vire captivas. Præsens igitur prophetia hæc ex ore
    Domini pollicetur quod utrumque sibi jungatur im-
    perium, hoc est regnum Judæ et regnum Israel, tol-
    laturque virga Ephraim qui de Joseph stirpe gene-
    ratus est cum reliquis tribubus quæ ei sociatæ sunt,
    et jungatur virga Judæ, ut nequaquam vocetur Juda
    et Israel, sed uno nomine appellantur Juda : et sub
    figura prophetæ qui præcedit in typo Domini Salva-
    toris, nequaquam duabus manibus, sed una Christi
    tenancur manu. Dicit enim se assumere filios Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,960">
    de una natio : nationum ad quas captivi ducti sunt, et
    redducuntur eos in terram, et in montes Israel de
    quibus supra legimus, et appellandam unum gentem,
    uniusque regis regendam imperio, : ut ultra non po-
    luantur in idololis et abominationibus suis, : sed cum
    fuerint die captivitatis sedibus liberati, in quibus pec-
    caverunt, omnibus vitiis esse mundandos, et futuros
    populum Dei, ita ut Dominus sit Deus eorum. Et
    servus, inquit, meus David rex, super eos, : de quo
    et angulus loquitur in Evangelio (Luc. i), quod re-
    gnaturus sit super domum Jacob, et regni ejus non
    sit finis, tanterque erit clementiæ ut non solum rex,
    sed et pastor appellatur, eo quod superbium nomen
    imperii pastoris vocabulo mitiget, qui pastoram supe-
    rint in gentem unam, et in terra Israel ac montibus
    habitaverint, ambulaturi sunt in omnibus judiciis
    Domini, et præcepta illius custodituri, habitaturi
    autem non in alia terra, sed in ea quam dedit servo
    suo Jacob, in qua habitaverunt patres eorum Abra-
    ham, Isaac et Jacob et reliqui sancti : et non solum
    ipsi habitaturi sint, sed et filii eorum ac nepotes,
    juxta illud Virgilianum :
    
    Et nati natorum, et qui nascentur ab illis.
    
    Habitienque non ad breve tempus, sed in perpetuum.
    Vultis autem, ait, scire qui sit iste rex et pastor? Ipse
    est de quo supra dixi, « servus meus David, » — qui
    cum in forma Dei esset, non est rapiam arbitratus
    esse se æqualem Deo, sed se exinanivit, formam
    servi accipiens, et factus est obediens Patri usque ad
    mortem, mortem autem crucis (Philip. ii.), Cumque
    sub tali rege fuerint, perculiam illis foedus pacis,
    nequaquam ut in Veteri Testamento, certaminum
    atque bellorum, sed pactum pacis quæ exsuperat
    omnem sensum. De qua Salvator loquitur ad aposto-
    los (Joan. xiv): « Pacem meam do vobis, pacem meam
    relinquo vobis. » Et Propheta dicit : « Factus est in
    pace locus ejus (Psal. lxxv.) Quos cum in Ecclesia
    fundaverit et stabilierit, ita ut possint dicere : « Sta-
    tiut supra petram pedes meos (Psal. xxxix), » tunc
    multiplicabuntur vel credentium numero, vel muli-
    plicatione virtutum. « Et dabo, inquit, sanctificatio-
    nem meam, sive sanctuariam in medio eorum in
    perpetuum. » Quod Judæi de templo interpretantur,
    quod sub Zorobabel extructum est. Sed quomodo
    stare poterit hoc quod dicitur in perpetuum? cum
    templum illud quod a Zorobabel extructum est, et
    postea a multis instauratum, Romano igne succen-
    sum sit? Quæ omnia referenda sunt ad Ecclesiam,
    et ad tempora Salvatoris, quando tabernaculum ejus
    positum est in Ecclesia, ubi factus est Deus noster,
    et nos populus ejus. Profectusque omnium est, ut
    sciant quod ipse sit Dominus, et ipse sanctificet
    Israel, non juxta carnem, sed juxta spiritum: quando
    sanctificatio ejus in medio credentium facta sit in
    perpetuum. Quod autem abjecerit Dominus tribum
    Ephraim, et elegerit tribum Juda, et in psalmiis legi-
    mus in quibus scriptum est : Et rapuit taberna-
    culum Joseph, et tribum Ephraem non elegit, sed elegit
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; cortes e letras pequenas limitam legibilidade de algumas abreviações; marcas de paginação e rodapé digital "Digitized by Google" ignoradas no corpo do texto.</notas>
</pagina>