851

COMMENT. IN EZECHIELEM. — Lib. Xhil.

838

lrabit; et cót. cá&hieum tribuit, cuui eamdem proti- A (I Cor. v), quando azynm simceritatis et veritatis, et

nus nostéam düritiam ad sensibilitatem vertit. (Hie-
ron.) Tunc amibulabünt in preceptis Dómini, el custo-
dient judicia ejus, et habitabunt in terrá confessio-
mis, quam dederat patribus eorum Abraham, Isaac
et Jacob, et cunclis sanctis ac prophetis, et erunt in
populum Dei, et Dominus erit eis in Deum, quod
pr-esenti tempore comprobatur. Cumque salvati fue-
rint, vocabit. Dominus frumentum et multiplicabit
illud : « Nisi enim granum tritici cadens in terram
mortuum fuerit, ipsum solum manel (Joan. xii). Et
nequaquam patientur famem, « non famem panis, et
silim aque, sed famem audiendi sermones Dei
(Amos. vin), quam passus est ille qui a patre pro-
lectus, omnem quam acceperat substantiam dissipa-

agni carnibus vescimur, et cruore potamur, et iu
septem bebdomadibus et in talernaculis hujus sc
culi Domini festa celebramus, üt civitates quondam
desert: plenz flant gregibus hominumt : et hae ra:
tione cognoscant quia ipse sit Dominus, qui cuncta
prestiterit. Hxc juxta historie veritatem, imo juxta
prophetiz fidem, qtiomodo populus Istael restituat
in integrum statum, et reliquie populr Judeorum,
apostolo Paulo docente, salva sint in apostolis, et in
omnibus qul ex Judzis iri principio crediderunt, et
usque hodie redeunt ad Ecclesiam, bretiter dixisse
sufficiat : nunc tropologizx eadem brevitate aperien-
dus est sensus. Quicunque de domo est Israel, ct
cernit pacem Christi, qux: exsuperat omnem sensum,

vit, quando, famis necessitate cogente, porcorum D habitat in terra sua, hoc est, Ecclesia, vel in carnis

pastus ést siliquis (Luc. xv). Tune. mulüplicabitur
fructus ligni, hoc est sapientie, de quo scriptum est :
Lignum vit est omnibus qui requirunt eam, et ge-
hiimína agri in similitudinem Jacob, cujus odor erat,
quasi « odor agri leni, cui benedixit Dominus (Gen.
xxvu). » Nec ultra portabunt. opprobtium famis in
gentibus quod hodieque Judxorum patitur incredu-
Jitas, sed postquam beatitudinem fuerint consecutl,
imitabuntur Apostolum, qui dicit: « Non sum dignus
vocari apostolus, quia persecutus sum: Ecclesiam Dei
(4 Cor. xv). » Et recordabuntur viarum suarum pes-
simarüm, et. studiorum non bonorum quibus offen-
derant Deum. Et displicebunt cis iniqaitates sux et
scelera sua, quibus prius erraverunt. Hiec autem

' hospitio, quod ei a Domino traditum est. Sin autem

polluerit utramque terram in viis suis pessimis, et
immunditiz mulieris menstruatze fuerit comparatus,
effundit Deus indignationem suam super eum pro
sanguine vel suo, vel eorum quos scandalizaverit, et
elfuderit super terram et perversis cogitationibus,
quibus polluit eam. Tunc dispergetur in gentes, ut
incredulis cozequetar et ventilabitur in terra instar
palearur, ut a frumento Ecclesize separetur et judi-
cetur secundum vias suas. Quod si nec sic. seuserit
peccatum suum, sed. polluerit nomen sanctum ejus,
dicent omnes, inter quos habitaverit : Ecce populus
Dei, ecéóe qui egressus est de lerra cjus, imo pro-
jectus : sin autem egerint parnitentiam et sanctifica-

oninia tributurus est Dominus, non propter cos qui ( tus fuero in medio eorum, tunc oranis gentium turba

proprio errore perierunt, sed propter nomen sanctum
suum. Unde provocat domum Israel, ut confundatur
et erubescat super prioribus viuis, et suum intelligal
creatorem. Postquam autem mundaverit credentium
ex Judzis populum ab iniquitatibus suis, et habitarl
fecerit urbes Ecclesiz, et instauráverit rulnosa, qux
jn synagogis conciderant, et terra confessionis fuerit
exculta ceremoniis Dei, qu:e quondam visa est deso-
Jata omnibus sanctis, qui terrenz conversationis
Opera prztereunt; tunc. omnes dicent : Quomodo
terra Judza, qua quondam fuerat inculta, nunc bà-
bet similitudinem paradisi Dei, et civitates Jud»,
que desertz fverant et destitute, et sua increduli»
tate suffosse, nunc erectze et munit: sunt in confes

cognoscet quód cgo eos tollam de terris in qu.s di-
$persi eraht, el reducám in terram Ecclesie. Et ef-
fundam super illos nequaquam aquas baptismi salu-
taris, sed aquas doctrinz et sermonis Dei. Et mun-
dabo jllos ab omnibus inquinamentis suis, et ab uni-
versis idolis atque erroribus, qux in suo corde simu-
laverant. Et. dabo, inquit, eis cor novum, quod pcr
peccatum perdiderant, et spiritum rectum. innovabo
in cordibus eorum (Psal. 1). Et auferam cor lapi-
deum, cor videlicet incredulum. Et dabo cor car-
neum molle et tenerum, quod Dei praecepta susci-
piat, ita ut ambulent in praeceptis meis, et faciant
judicia, qux prius neglexerant. Et habitent in terra -
quam dederam patribus eorum, magistris videlicet

sione et nomine Domini Salvatoris? lta ut omuis D atque doctoribus, Et rursum sit populus Dei, et Do-

creatura cognoscat, et multitudines angelorum, quie
&erram ambiunt lsrael, quod Dominus dissipatas
sedifitaverit civitates, etincultas plantaverit rcgio-
nee, et quod pollicitus fuerat per prophetas opere
conpleverit. Nec hoc erit liberalitatis suxe in popu-
lum, quem salvaverit contentus munere, sed multo
majora przstalit. Invenietur enim a domo fÍsr.el, qui
mulio tempore quxsitus fuerat et non inventus. Et
posuquam invenerit eum, multiplicabit eos s:cut
oves: non bruiorum animantium, &ed oves homi-
yum, qui rationis confessionisque sunt pleni, sicut
vves sanctorum et greges llierusalem, in qua proprie
Dei culis et visio pacis est in solemuitatibus cjus

minus eis vertatur in Deum, quem prius offenderant,
Tune salvabuntur ab universis inquinamentuis suis,
et iuliiplicabitur eis frumentum, de quo eflicitur cce-
lestis panis, et non patientur ultra famem sermonis
Dei. Ei multiplicabitur in eis lignum sapientiz, et ge-
nimina in eorum pectore complebuntur. Nec eruni
ultra opprobrium in gentibus, sed postquam misertus
eorum fuerit Deus, recordabuntur viarum suarum
pessimarum. Et scient uhi. fuerint : et displicebunt
siLi in iniquitatibus suis, quod dicit Dominus non
propter illos, sed propter suam se facere clementiam.
Unde ct cohortatur errantes, ut confundantur et eru-
bescant in viis suis, et restituantur in. urbes Eccle-

Digitized by Google
