86l

iuiversa dómus [;rael est, » videtur facere quzstio-
nem, eo quod non de generali resurrectione, sed
proprie de resurrectione dicatur domus Israel, quie
dicat : « Aruerunt ossa nostra, et periit spes nostra,
et abscisi sumus a terra nostra, » sive omnino de-
speravimus. Quibus ista dicentibus tertio Ezechiel
propbetare compellitur et dicere ossibus aridis :
« Hzc dicit Dominus.Deus : Ecce ego aperiam tu-
m 1los vestros. » In quo quzritur, si aperit tumulos,
quomodo supra dixerit : « Erant autem multa valde
super faciem campi, siccaque vehementer. » « Et
educam, inquit, vos de sepuleris vestris, populus
imeus. » Secundum illud qnod scriptum est in Evan-
gelio (Joan. v) : « Venit hora, quando qui in sepulcris
sunt, audient vocem Filii Dei, et exibunt qui bona
egerunt in resurrectionew vitae. » Et iterum ; « Qui
audierint vivent. » Et si ut nonnulli arbitrantur de
generali resurrectione dicit sermo divinus, quid ne-
cesse fuit specialiter dici : « Et inducam vos in ter-
ram Jsrael? » cum in omni orbe terrarum resurgeré
debeant mortui, ex his locis in quibus sepulti sunt.
Cumque ait: « Eduxero vos de tumulis vestris, et
dedero spiritum meum in vobis et vixeritis, tunc
requiescere vos faciam super humum vestram, » ut
postquam requieveritis in terra Israel, tunc cogno-
scatis quod ipse sim Dominus, qui promissa mea
opere compleverim. Qui ergo de generali resurre-
elione hxec dicta intelligunt, illud quod videtur facere
qusestionem : « Ossa bacc universa domus Israel est ;»
ad sanctorum resurrectionem relerunt, de qua et
apostolus Joannes in Apocalypsi loquitur : « Beatus
et sanctus qui habet partem in resurrectione prima,
super eum secunda mors non habet potestatem (Apoc.
xx), » quod videlicet alia. sanctorum, alia peceato-
rum sit resurrectio. Unde et in psalino t dicitur : « Non
resurgunt. impii in judicio, neque peccatores in cón-
€ilio justorum. » Terram autem Israel, quam resur-
gentibus Dominus pollicetur, illam esse confirmant
de qua scriptum est : « Beati mites, quoniam ipsi
possidebunt terram. (Matih. v) ; et : « Placebo Do-
mino in regione viventium (Psal. xiv). Haec loquun-
tor qui de generah , ul diximus , resurrectione
Ezechielem scripsisse autumant. Qui autem aliter
interpretantur ista non debent nobis facere invi-
diam, quod istum locum aliter exponentes resur"
ryectionem negare videamur. Scimus enim multo
robustiora testimonia , et in quibus nulla sit dubi-
tatio in Scripturis sanctis reperiri, ut est illud Job :
t Buscitabis pellem meam (Job. xix), » quie ista
sustinet ; et in Daniel : « Multi qui dormiunt in
terre pulvere, resurgent, isti in vitam zternam, et
isti in opprobrium et confusionem zeternam (Dan.
xn). » Et in Evangelio: * Nolite timere eos qui cor-
pus interflciunt, et animam non possunt occidere :
timete autem eum magis qui potest el animam et
corpus perdere in gehennam (Luc. xi). Etin apostolo
Paulo : « Qui vivificabit et mortalia vestra. corpora
propter inbabitantem spiritum ejus iu vobis (Rom.
vai), » et multa alia; ex quo perspicuum est, non

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. Xlil.

862

A nos resurrectionem negare, sed hxc non scripta
de resurrectione contendere, et per resurrectiotis
parabolam de restitutione Israel prophetari, qui eo
tempore captivus erat. in Babylone. Nec statim hig-
reticis occasionem dabimus, si hiec de resurrectioue
communi intelligi denegemus. Nunquam poneretur
similitudo resurrectionis ad restitutionem lsraelitici
populi significandam, nisi staret ipsa resurrectio ct
futuza crederetur : quia nemo de rebus exstantibus
incerta confirmat; totaque nostra illo tendit asser-
tio, quod quomodo videtur incredulum quod ossibus
aridis et inulta vetustate confectis futura resurrectio
promittatur, et tamen futurum est quod promittitur :
sic et resurrectio populi Israel, qui ductus est in capti-
vitatemet in toto orbe dispersus, videlur quidem incre-

B dibilis his qui Dei non norunt potentiam ; sed tamen

futura est, quia ego, inquit Dominus, locutus sum,

et faciam sicut. pollicitus sum. Denique et anteriori
prophetiá, in qua montibus israel antiquus re-
premitütur slatus. Ét dicit ad eos Dominus : « Et
converlar ad vos, et arabimini, el accipietis semen-
tem, el muliplicabo in vobis homines, omnemque
domum Israel. » Et rursum quod domus Israel habi-
tura sit in terra sua, quxe quondam inculta, postea
futura sit quasi hortus voluptatis, et civitates desertz
et destitute muniantur, et multiplicetur in eis do-
mus Israel sicut grex ovium, et c:etera quie sequun-
tur ad eumdem sensum pertinere : qui nunc sub
tropologia et parabola dicitur aridorum ossium, et
penitus nullum. humorem vit babentium : impleto
illo quod in Evangelio scriptum est : « Qus apud
homines impossibilia videntur, apud Deum possibi-
lia sunt (Luc. xvin). » Ejecti sunt autem de scpuleris-
suis, de sepulcris captivitatis, et vinculis quibus scr-
vitute Babylonia tenebantur astricti, Sed hxc omnia

Judzi vel sub Zorobabel, ut prius dixi, expleia con»

(firmant, quando facla est magna commotio, ct re-

gnum Chaldzorum in Medos Persasque translatum,

vel in praesentia Christi sui quem putant esse ventu-
rum. Nos autem spiritaliter post crucem Domini

Salvatoris completa memoramus, ei quotidie fieri

in his vel maxime qui instar Lazari peccatorum

suorum fasciis colligati ad vocem Domini suscitan-
iur, et vere sunt. domus Israel, areus quondam ct
nullam spem habens salutis, sed intrante in se spi-
ritu gratiz, et porrigente Domino manum, de pro-
fundo inferni liberentur : et qui prius dixerant:

Domine Deus, tu nosti, hzc postea audiant liberati :

Modic:x fidei, quare dubitasti ?

4 Et factus est sermo Domini ad me dicens : Et tu,

« fili hominis, sume tibi lignum unum, et scribe su-

« per illud Judae, et filiorum Israel sociorum ejus; et

« tolle lignum alterum, et scribe super illud Joseph

« lignum. Ephraim, et. cuncte domui Israel socio-

« rumque ejus. Et adjunge illa unum ad alterum tibi

« in lignum unum, et erunt in unionem in manu tua.

« Cumautem dixerint ad te filii populi tui loquentes :

« Nonne indicas nobis quid in his tibi velis? loqueris

« ad €os : Hec dicit Dominus Deus, Ecce ego 288tl-

Digitized by Google
