<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    aliunde retraxit, ei hue ducit, quem aliunde subdu-
    cit. Sic nimirum sic reſemptor noſter in collectione
    hominum facit, dum alios a suis iniquitatibus edu-
    cit, alios in ſua iniquitate dere linquit. In his enim
    quos colligere dignatus eſt, occulte menſuræ funi-
    culum traxit, et ab his quos relinquendos eſſe judi-
    cavit, quid aliud niſi funiculum retraxit? Ut et boni
    intra menſuram cœleſtis fabricæ teneantur, et mali
    extra fabricam, in quibus bona quæ eſtimentur non
    sunt, quasi ſine menſura remaneant. Hunc funicu-
    lum et menſuræ calamus in manu ſua redemptor
    noſter tenuit, cum Paulum apoſtolum per appa-
    rentem virum Macedonem admonere dignatus eſt
    (Act. xvi), ita ut idem Macedo vir diceret, «Transiens
    adjuva nos.» Et tamen volentes apoſtolos ad prædi-
    candum ire in Aſiam, non permitit ſpiritus Jeſu.
    Quid eſt quod ſancti Apoſtoli, et ibi vocantur ire,
    ubi fortaſſe pergere non cogitabant, et illuc ubi de-
    siderabant pergere prohibentur? niſi quia occulti
    judicii funiculus, et menſuræ calamus tenetur in
    manu, ut et alii verba vitæ audiant, et alii nulla-
    tenus audire mereantur. Poteſt etiam calamus men-
    ſuræ Scripura sacra pro eo intelligi quod quisquis
    hanc legit, in ea ſcenicpſum metitur, vel quantum
    in ſpirate proficit virtute, vel quantum a bonis
    quæ præcepta sunt longe diſjunctus remansit, quan-
    tum jam aſſurgat ad bona facienda, quantum
    adhuc in pravis actibus proſtratus jacet. Sequi-
    tur :
    • Stabat autem in porta. » (Hieron.) Stabat in
    porta, quia per ipſum ad patrem ingredimur, et ſine
    ipſo evitarem Dei intrare non poſſumus; ut dignos
    ſuſcipiat, indignos abjicit. In porta quoque judi-
    cium eſt; unde et Propheta dicit: « Oderunt ar-
    gentes in porta (Pſal. lxviii)»; et in alio loco :
    « Non confunderunt cum loquentur inimici ſuis in
    porta. » Hic vir locutus eſt ad prophetam, in cujus
    manu erat funiculus, et cujus erat ſpecies quasi
    zeris, et qui calamus tenebat manu locutus ad Eze-
    chielem verus architectus quem imitabatur et Pau-
    lus apoſtolus dicens : «Quasi sapiens architectus
    fundamentum poſuit (I Cor. iii.), sapientem autem
    vocat architectum, ad diſtinctionem illius qui ſtultus
    eſt. Et in Zacharia (Zach. xi) paſtor inſipiens ap-
    pellatur. (Greg.) Quiſquis in porta ſtat, ex quadam
    parte intus eſt, ex quadam ſoris quia aliud ejus
    ſoris apiciatur, aliud vero intus abſconditur. Re-
    demptor itaque noſter incarnatus pro nobis niſeri-
    corditer ante humanos oculos quasi in porta ſtetit,
    qui et per humanitatem viſibilis apparuit, et ſeſe
    inviſibilem in divinitate ſervavit. Hinc enim Judæi
    qui hunc ex Prophetaum promiſſione ſuſtinuarant,
    perfidiæ ſuæ confuſione turbati ſunt per eum, quem
    ad ereptionem ſuam venire crediderant mortalem
    videbant. Qui igitur in porta ſtat, ſicut ſuperius di-
    ctum eſt, ex quadam parte ſoris, ex quadam vero
    parte intus videtur. Unde nec ipſa Judæorum per-
    fidia ſive divina virtutis eſt outeſsione dereſicta.
    Nam miracula ejus videnteis trahcebantur, ut crede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    rent, ſed rursum paſsionem illius perpendentes de-
    dignabantur Deum credere, quem mortalem vide-
    bant: unde factum eſt ut de ejus cognitione dubi-
    tarent. Videbant enim ſeruientem, ſientem, cuno-
    dentem, bibentem, laſſeſcentem, dormientem, et
    purum hunc hominem eſſe aſſumabant. Videbant
    mortuos ſuſcitantem, leproſos mundantem, cæcos
    illuminantem, dæmonia eic ientem, et eſſe hunc ul-
    tra homines ſentiebant: ſed ipſa ejus miracula in
    eorum corde cogitata humanitas perturbabat, unde
    ſancta Eccleſia ſub ſponſœ voce hunc aperte jam
    videre deſiderans ait : « En ipſe ſtat poſt parietem
    noſtrum (Cant. ii). » Qui enim humanis oculis hoc
    quod de mortali natura assumpſit otendit, et in
    ſeipſo inviſibilis permanſit, in aperto ſe videre que-
    rent quasi poſt parietem ſtetit: quia videndum ſe
    manifeſtata majeſtate non praebuit, quasi enim poſt
    parietem ſtetit, qui humanitatis naturam quam as-
    sumpſit otendit, et divinitatis naturam humanis
    oculis occulavit. Sed quia vir iſte in porta ſtare di-
    citur, querendum nobis eſt utrum facie interius, et
    tergo exterius ſtetit. Stat ergo interius, et facie ex-
    terius ſtetit. Qua in re ſi ea quæ sunt prœmiſsa et
    subjuncta conſpicinus citius qualiter ſteterit inve-
    nimus. Prius enim dicitur, « Erat quasi ædificium
    civitatis vergentis ad aſtrum, et introduxit me il-
    luc, et paulo poſt de eodem viro ſubductur, » Staſat
    autem in porta, » ſtatimque ſubjunctur : « Et to-
    cutus eſt ad me idem vir. » (Greg.) Qui enim intro-
    ducto prophete in ædificium, ſtans in porta locutus
    eſt, profecto conſtat quia ſacie interius et tergo ex-
    terius ſtetit. Sed introductus Propheta cum vir
    ſtans in porta locutus eſt, procul dubio faciem ad
    portam tenebat, unde verba loquentiſ audiebant. Quid
    eſt ergo quod vir interius apſpicit, Propheta foris?
    Quid eſt quod ejus viri facies ad ædificium, pro-
    plecte vero oculi sunt ad portam; niſi quod unige-
    nius Patris idcirco incarnatus eſt, ut nos ad spiri-
    tale ædificium, id eſt, ad ſanctæ Eccleſiæ ſidem in-
    troduceret? Cujus oculis ædificium ſuum semper
    aſpicinunt, qui quantum quiſque in virtutibus proſ-
    ciat, indeſinenter attendunt. Propheta vero a porta
    ad portam reſpicit, quia qui verba Dei auditi, ſem-
    per oculos cordis ponere ad exitum debet, et ſine
    ceſſatione meditari, quando a preſenti vita exeat,
    atque ad æterna gaudia pertingat. Propter hoc
    quippe incarnatus eſt Deus, ut nos introducirct ad
    ſidem, et educeret ad ſpeciem visionis ſuæ. Unde in
    ſancto quoque Evangelio loquitur, dicens : « Per me
    ſi quis introierit, ſalvabitur : et ingredietur, et egre-
    dietur, et paſcua inveniet (Joan. x). » Ingredietur
    videlicet ad ſidem, egredietur ad ſpeciem, paſcua
    vero inveniet in æterna ſatetate. Hinc etiam Pſal-
    miſta ait : « Dominus coſtodiat introitum tuum et
    exitum tuum (Pſal. cxx.). » Coſtodiit enim Dominus
    uniuiſqueſque animæ introitum quo intrat ad ſidem,
    exitum quoque quo exit ad ſpeciem, ut neque in-
    trans eccleſiam erroribus ſupplanaretur, neque
    adhuc temporalia ad æternam exiens ab aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; partes com pequenas abreviações e ligações típicas de impressão antiga; algumas palavras fraturadas por divisão de linha foram reunidas conforme leitura literal (por exemplo "reſemptor" vs "redemptor" conforme impresso). Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>