<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    891 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    jutorium ut surgamus post casum. Si vero per do-
    num Dei hoc loco sola redemptorum hominum mul-
    tilitudo signatur, undique nobis Dominus et per cir-
    cultum murus est : qui ut nos perfecte custodiret,
    omnia quae docuit ostendit. Sicut scriptum est : : Quae
    cœpit Jesus facere et docere (Act. 1.). ) Quia enim
    vocare nos ad cœlestem patriam venit, nimirum nos
    despicere bona transitoria docuit, et mala tempo-
    ralia non timere. Unde et opprobrita despexit, inju-
    rias pertulit, mortem non timuit, crucis patibulum
    non recusgit. Et cum hunc voluissent rapere, et re-
    gem constituere, statim fugit; quid nobis aliud his
    exemplis innuens, nisi ut debeamus hujus mundi et
    adversa non metuere, et prospera vitare? Quia plus
    plerumque ejus bona occupant animam, quam mala
    perturbant. Ante passionem vero suam contumelias
    audivit, nec tamen contumelias reddidit, traditorem
    suum diu tacitus pertulit, et sicte salutanti dare os-
    culum non recusavit. Suscepit mortem, ne mori ti-
    ueremus. Ostendit resurreccionem, ut nos resurgere
    posse crederemus. Post passionem quoque suam de
    his qui se crucifixerant ad fidei gratiam vocavit, do-
    unum pro iniquitate reddidit. Qui ergo nos exemplo
    suo de omnibus instruxit, murus nobis per circuitum
    et undique factus est. Sequitur :
    « Et in manu viri calamus mensuræ sex cubito-
    rum et palmo. » (Hieron.) Calamus autem men-
    suræ qui habebat sex cubita et palmun, illud signi-
    ficat notam esse Deo conversationem nostram, quæ
    in sex diebus, in quibus mundus factus est contine-
    tur, et notam esse et [ei] rationem operum singu-
    lorum, ut aliud ad opera pertineat, aliud ad men-
    tem. Unde et latitudo æqua est altitudini, quorum
    latitudo ad opera ut diximus, altitudo refertur ad
    animum, qui ad alta festinat. Illud autem semel mo-
    nuisse sufficiat, posse me cubitum et cubita neu-
    trali appellari genere. Sed pro simplicitate et facili-
    tate intelligentiae vulgique consuetudine ponere et
    genere masculino : non enim curæ nobis est vitare
    sermonum vitia, sed Scripturæ sanctæ obscuritatem
    quibuscunque verbis edisserere. (Greg.) Quia per ca-
    lamum Scriptura sacra signatur, præterita lectione
    jam diximus, quia calamus mensuræ esse dicitur,
    quia in ipsam omnem vitæ nostræ actionem meti-
    mur : ut scilicet videamus vel quantum prosimus,
    vel quantum longe a profectu distamus. Nam sæpe
    aliquid agentes jam cujusdam meriti esse nos cre-
    dimus : sed cum ad verba Dei recurrentes, præce-
    pta sublimia audimus, ibi cognoscimus quantum a
    profectione minus habeamus. Calamus ergo men-
    suræ est qui per manus scribentium vita mensura-
    tur auditorum. Qui calamus in manu viri esse di-
    citur, sive quia sacrum eloquium in potestate est
    medioloris Dei et hominum hominis Christi Jesu.
    Seu certe quia hoc quod scribi voluit operando com-
    plevit. Idem vero calamus sex cubitorum esse de-
    scribitur. Duæ etenim vitæ sunt, in quibus nos om-
    nipotens Deus per sacrum eloquium erudit : activa
    videlicet et contemplativa. Et per sex cubitos quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Aliud quam activa exprimitur? quia sexto die per-
    fecit Deus omnia opera sua. Palmus vero qui super
    sex cubitos esse dicitur, jam de septimo est, sed la-
    men cubitus non est. Activa ergo vita signatur per
    sex cubitos, et contemplativa per palmum, quia
    illam opere perspicimus. De ista vero etiam cum cor
    leudimus, vix parum aliquid atingere valemus.
    Activa enim vita est, panem esurienti tribuere,
    verbo sapientiæ nescientem docere, errantem corri-
    gere, ad humiliatis viam superbientem proximum
    revocare, infirmitatis curam gerere, quæ singulis
    quibusque expedient dispensare, et commissi nobis
    qualiter subsistere valeant, providere. Contempla-
    tiva vero vita est, charitatem quidem Dei et pro-
    ximi tota mente retinere, sed ab exteriore actione
    quiescere, soli desiderio conditoris inhabitare, ut ni-
    hil jam agere libeat, sed calcatis curis omnibus ad
    videndam faciem sui creatoris animus innardescat,
    ita ut jam noverit carnis corruptibilis pondus cum
    morore portare, lotisque desideriis appetere, illis
    hymnidiicis angelorum choris interesse, admiserci
    cœlestibus civibus, de æterna in conspectu Dei in-
    corruptione gaudere. In palmo itaque manus et di-
    giti tenduntur, sed parum quidem quid de mensura
    cubiti per palmum contingitur, quia quantolibet
    amore animus ardeat, quantalibet virtute se in
    Deum et cogitatione tenderit, non jam quod amet
    perfecte videt, sed adhuc inchoat videre quod amet:
    quia sicut fortissimus prædicator dicit : « Videmus
    nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie
    ad faciem (I Cor. xiii.). » Et : « Nunc cognoscamus ex
    parte, tunc autem cognoscamus sicut et cognitus sum
    (Ibid.). »
    « Et mensus latitudinem ædificii calamo uno, »
    « latitudinem quoque calamo uno. » (Greg.) Omni-
    pens Deus qui nec in magnas tenditur, nec in mini-
    mis angustatur : sic de tota simul Ecclesia loquitur,
    ac si de una anima loquatur. Et sæpe quod ab eo de
    una anima dicitur, nil obstat si de tota simul Eccle-
    sia intelligatur. Latitudo itaque ædificii ad chari-
    tatem pertinet, de qua Psalmista dicit : « Latum
    mandatum tuum nimis (Psal. cxviii.). » Nil enim
    latius quam omnes in sinu amoris recipere, et nul-
    las odii angustias sustinere. Sic quippe lata est cha-
    ritas, ut in amplitudine dilectionis suæ capere etiam
    inimicos possit. Unde et præcipitur : « Diligite ini-
    micos vestros, et benefacite his qui vos oderunt »
    (Matth. v.). Considerandum quoque nobis est,
    quia latitudo in æqualitatem, altitudo vero in su-
    blimitatem tenditur. Latitudo ergo pertinet ad cha-
    ritatem proximi, altitudo ad intelligentiam contem-
    platoris. Sed latitudo et altitudo ædificii uno calamo
    mensuratur, quia videlicet unaquæque anima quan-
    tum latus fuerit in amore proximi, tantum et alta
    erit in cognitione Dei. Dum enim se per amorem
    juxta dilatat, per cognitionem superius exaltat, et
    tantum super semetipsam excelsa fit, quantum
    juxta se in proximi amorem tendit. Quia ad hoc
    quod inhabitât Deus, ex angelica simul et humana
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas graficamente marcadas como [ei]; pagina em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>