LIE]
CAPUT XXXIX.
isssmis. di. insurget Cog et. Magog : et de
In agregeliont. rium. e Bestiarum ad edenda cada-
vera eorum.

« Tu autem, fili hominis, vaticinare adversum Gog

« et dices: Hxc dicit Dominus Deus, ego super te
« Gog principem capitis Mosoch et Thubal. EX cir-
« cumagam et reducam te,et ascendere (e faciam de
« lateribus aquilonis, et adducam te supcr montes
« Israel. Et percutiam arcum tuum in manu sinistra
« tua, et sagittas tuas de menu dextera tua, deji-
« ciam te super montes Israel, cades tu, et omnia
« agmina tua, et populi tuj qui sunt tecum, feris,
« avibus, omnique volatili, et bestiis terre dedi te
« ad devorandum. Super faciem agri cades, quia ego
« locutus sum, ait Dominus Deus, et emittam ignem
« in Magog, et in his qui habitant in insulis confiden-
€ ter, et scient quia ego Dominus. Et nomen sanctum
« meum notum faciam in medio populi mei Israel, et
* non polluam nomen sanctum meum amplius, et
*« scient gentes quia ego Dominus sanctus Israel.
« Eece venit et factum est, ait Dominus Deus. Hzc
« est dies de qua locutus sum; Et egredientur halLi-
« tatores de civitatibus Israel, et succendent et com-
« burent arma, clypeum et hastas, areum et sagit-.
« tas, et. baculos manuum, et contos, et succendent
« ea igne septem annis. Et non portabunt ligna de
« regionibus, neque succident de saltibus, quoniam
* arma 3uccendent igne, et depredabuntur eos qui-
« bos przdz fuerant, et diripient vastatores suos, ait
« Dominus Deus. Et erit in die illa, dabo Gog locum
« nominatum sepulcrum in Israel, vallem viatorum.
* ad orientem maris quz obetupescere faciet prz-
« tereuntés. Et sepelient ibi Gog et omnem multitu-
« dinem ejus, et vocabitur vallis multitudinis Gog;
« et sepelient eos domus Israel ut mundent terram
« septem mensibus. Sepeliel autem eum omnis po-
« pulus terrz, et erit eis nominata dies in qua glo-
«rificatus sum, ait Dominus Deus. Et viros jugiter
« constituent lustrantles lerram qui sepeliant et^re-
«* quirani eos qui permanserant super faciem terrae
« ut emundent eam. Post menses autem septem qua-
« rere incipient, et. circuibunt peragrantes terram.
« Cumque viderint os hominis statuent juxta illud
« titulum donec sepeliant illud pollinctores in valle
« multitudinis Gog. Nomen autem civitatis Amona,
t et wundabunt terram. » (Hieron.) Et hac Judaicie
traditionis hxredes et discipuli interminabilium fa-
bularum post mille annorum regnum futura conten-
dunt interficiendumque Gog principem Rosmosoch
et Thubal in finibus Israel, et ab omnibus volatilibus
et bestiis devorandum : et habitatores urbium Is-
rael septem annis lignorum usum nequaquam habi-
ituros de succisione sylvarum, sed de armis Gog,
scutis videlicet et hastis sagittisque et bacculis sive
coulis : ipsum autem Gog sepeliendum in valle, qux
Hebraice dicitur Ge : et nomen sepuleri illius appel-
landum, zoayaváprov | Hier., to)vávOprev], ubi scilicet
multitudo hominum sit sepulta . Septem autem men-

PavRoL. CX.

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XIH.

876
A sibus eum sepeliendum a. domo Israel nt terra mun.
detur, et inclytam futuram diem quando interfectus sit
Gog, constituendosque qui ossa diligenter inquirant
ct sepeliant, quo scilicet nihil in terra remaneat inse-
puitum. Post menses autem sive in mengibus septem
peragraudam terram, et sicubi os hominis jacere per-
sSpexerint, titulo prope posito demonstrandum, ut
postea sepeliant illud qui huic operi przpositi sunt.
Nomen autem civitatis appellari Amona, qu:e Grace
dicatür swoxysvéprev, hoc est, mulitudo bominum
sepultorum, et sic terram esse mundam, Hoc illi
dixerint : Nos autem coepta explanationis sensum te-
nentes, singula quz» proposuimus, disseramus.
Habet Gog et ipse trinitatem suam : Ros et Mo-
s0ch et Thubal, caput. videlicet, et insaniam et uni-
B versa, ut nullum sit vitium, quod non in Gog posses-
sione consistat. Iste educetur sive circumagetur, ct
palpabitur atque lactabitur, ut sperans victoriam
occidendus ducatur ad prelium. Et ascendet de la-
teribus sive de novissimis aquilonis, ex quo exar-
descunt mala super omnem terram : et ab eo ipso
adducetur super montes Israel, quos apostolos et
apostolicos aique ecclesiasticos viros intelligere de-
bemus, ut postquam adductus fuerit ad montes
Israel, tunc percutiatur arcus, qui est in manu si-
nistra ejus, et sagittze quxe. manu tenentur dextera :
et ipse euim imitatur ad interficiendos eos quos de-
ceperit habere arma a sinistris et dextris per bonam
et malam famam. ]ste sagütz sunt, et hec jacula
de quibus et Psalmista loquitur : « Ecce enim pecca-
tores inienderunt arcum, paraverunt sagilias suas
in pbaretra, ut sagittent in obscuro rectos corde
(Psal. x) ; » quie ignita diaboli jacula scuto (dei re-
sSünguenda sunt. Dejicitur autem sive cadit Gog qui
ascenderat super monies Israel, in ipsis montibus
cum omni exercitu suo cunctisque agminibus. Et erit
in escam feris, avibus omnique volatili et bestiis ter-
rm, adversariis videlicet e& potestatibus, qu;e juxta
viam comederent sementem, et sanguinariis bestiis.

C

Quomodo enim scriptum est de dracone: « Dedisti

eum escam populis /Etyopum | (Psal. 1xxin), » sic
decepti quique ab bxreticis, d:emonum cibi sunt.
Cadet autein Gog vel in campi latitudine vel in agro

qui cultus est a Dei agricolis : neque enim fieri po-

iest ut Domini verba sint irrita. Tunc mittetur iguis
in Magog, in eos videlicet qui Gog suscepere do-
ctrinam, et in hos qui ad similitudinem insularum
saculi fluctibus verberantur, et putant se debere esse
securos. lile ignis de quo Dominus loquitur : « lgnem
veni mittere super lerram, et quid volo nisi ut ar-
deat (Luc. xn)?» Ut sciant omnes et intelligant,

quod ego sim. Dominus, et nomen sanctum meunv

notum fiat, in. medio populi mei, qui nequaquam
Gog auctoritate seductus est, neque ultra per occa-
sionem falsi nominis scientie polluetur nomen meum
it b:ereticis, ut sciant. gentes, qui. in cirenito sunt,
quod ezo sim PBeminus. Quod autem sequitur :
« Ecce venit. et factum est, » de judicio Christi dí-
citur, qui veniens veniet et non tardabit, et ipsa est
98

Digitized by Google
