861

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

87$

1 et super populos tultos qui sunt cum eo. Et ma- A tur superbia et falsi nominis scientia quz erigit se

« guificabor et sanctificabor , et notus ero in oculis
« gentium multarum, et scient quia ego Dominus. »
(Hieron.) Primum historiz fundamentajacienda sunt
-sciendumque quodad Ezechiel propbetam iste extre-
mus sermo sit Domini. Neque enim post hunc simile
quid possumus invenire, prxter illud quod in vicesimo
quinto anno scriptum est transmigrationis Jechoni:e,
« facta est super me manus Domini, et adduzit me
illuc, » hoc est in terram Israel, quando :edificatio
templi describitur, et e:eremoniaruin ejus ordo nar»
ratur. Dein observandum quod ponitur sive obfirma-
tur facies prophetze eontra Gog terram, sive terram
Magog : obfirmatione enim et multa consideratione
xultus opus est, ut qua dicuntur nosse possimus

contra notitiam veritatis, his nominibus demonstra-
tur. Ista sunt tecta de quibus et 1saias loquitur is
visione contra vallem Sion: « Quid tibi factum est
nunc, quoniam ascendistis omnes in tecta vana? :
Tectumque interpretabimur hzreticorum prineipes,
et de tecto eos qui illorum suscepere doctrinas. Et
pulclire post multas et mystícas in hoc volumine pro-
phetias, extremum vaticinium est contra Gog et
Mogog. Si enim tempus judicii est, juxta Petrum,
t ut incipiat a domo Dei (/ Petr. 1v), » et juxta hunc
eumdem Ezechielem qui ait, « et a sanctis meis in-
cipite (Ezech. 1x), » et novissimus inimicus destrae-
tur mors. In Isaia quoque primus sermo fit contra
Jjudeam in qua confessio Domini est, et extremus

secundum illum apostolicum : « Nos autem emnes B contra quadrupedes qu:xe in deserto sunt. Recte

revelata facie gloriam Domini contemplantes , in
eamdem imaginem reformamur a gloria in gloriam,
quasi a Domini spiritu (I Cor. n1). » Igitur Judi et
nostri judaizantes putant Gog gentes esse Scylhicas
immanes et innumerabiles, qux» trans Caucasum
montem, et Maotidem paludem, et propter Caspium
mare ad Indiam usque tendantur, et has post mille
Annorum regnum esse a diabolo commoveudas, qux
veniant in terram Israe] ut pugnent contra sanctos,
Juultis secum gentibus congregatis. Primum Mosoch
1juo Josephus interpretatur Cappadocas, dein Thubal,
4juos idem Iberos, vel Hispanos, Hebrzi 1talos suspi-
cantur, lrabentes secum in exercitu Persas, AEthio-
pas et Libyas. Gomer quoque et Thogorma quos

Galatas et Phryges interpretantur, Sabz»os quoque C

et Dedan, et Carthaginenses sive Tharsis; et hoc
€st quod Joannes quoque in sua ponit Apocalypsi :
« Et cum finiti fuerint mille anni, solvetur. Satauas
de custodia sua, et egredietur ut seducat gentes in
quatuor angulis terrze Gog et Magog, ut congreget
€os ad bellum, quorum numerus est sicut arena ma-
ris. EL ascenderunt per latitudinem terrz, et cir-
cumdederunt castra sanctorum et civitatem dilectam,
'et descendit ignis a Deo de coelo et devoravit eos:
£t diabolus, qui seducebat eos, inissus est in stagnum
ignis et sulphuris ubi erat bestia et pseudoprophetze,
et cruciabuntur diebus et noctibus in sxcula siecu-
lerum; » non intelligentes totum volumen Joannis,
quod revelationis titulo prenotatur, esse mysticum;
et revelatione nos indigere, nt possimus cum Propheta
dicere : « Revela oculos meos, et considerabo mira-
bilia de lege tua (Psal. cxvim). » Alii vero terrenum
sensum relinquentes, et Judaicas atque aniles fabu-
las, que noxix sunt, et acquiescentes sibi detrahunt
in profundum, nimium ad alta conscendunt, et multo
pejores fingunt nzenias : ut in eclesti Hierusalem dia-
boli, ct omnis exercitus ejus bella describunt, et sub
etymologiis gentium singularum interpretentur spi-
ritalia nequitize in coclest;bus. Qu:e nos omnia lecto-
ris arbitrio. concedentes non tam aliena damnare,
quau ecclesiasticam explanationem affirmare cona-
limur. Gog Grzco sermone 3áua, Latine tectum di-
citur. Porro Magog interpretatur de tecto ; omnis izi-

et hic novissimus sermo flt contra Gog et Magog,
qui oppugnant civitatem Dei, quam fluminis im-
petus Ietificat, et que in [saa dicit, « Ego .civitas
firma qux» oppugnatur, » et de qua in Evangelio
scriptum est ( Matth. v) : « Non potest civitas
abscondi super niontem posita. » Et plenius in
psalmo : « Hierusalem quie zxificatur ut civitas,
cujus participatio ejus in idipsum : montes in cir-
cuitu ejus, et Dominus jn circuitu populi sui (Psal.
cxxiv). » Porro quod in exercitu Gog sive Magog,
qui, juxta Septuaginta, Symmachum et Theodotio-
nem, princeps est. Ros Mosoch, et Thubal, primam
gentem Ios Aquila interpretatur capit, quein et nos
secuti sumus, ut eit sensus : principem capitis Mo-
soch et Thubal. Et revera nec in alio Scriptura
Joco, nec in Josepho quidem (qui omnium Hebraica-
rum gentium in primo antiquitatum libro exponit
nomina) hanc gentem potuimus invenire. Ex quo
manifestum est, rus non gentem signiflcare, sed ca-
put. Illud quoque breviter adnotandum quod iu Iie-
zechiel Gog princeps terrx, Magog esse dicatur;
Apocalypsis vero et Gog et Magog nationes esse
commemoret, qux egrediuntur de quatuor angulis
terr : et quomodo ab Jacob, qui postea appellatus
est Israel, oimmnis populus lHebrzxoru:n, Isràel sortitus
est nomen : et ab Aram Syria, a Mesraim JEgypus,
qnorum in Genesi scripta sunt nomina : sic et a priu-
cipe Gog, omnes qui ei subditi sunt, Magog appel-
lantur: Mosoch autem  jnlerpretatur. amentia. e
Thubal tofa vel omnia. Princeps igitur et caput su-
perbientis amenti: et omnium malorum juxta illud,
quod scriptum est : « Mundus in iaaligno positus est
(4 Joan. v), » Gog ct Magog appellagtur, qu:e gentes
inimic:e adversarieque sanctorum egrediuntur ab
angulis terrze, rectam lineam relinquentes et dispo-
sitionem castrorum Dei qu:e narratur in Numeris.
Et illud testimonium nescientes : « Mujti de oriente
et occidente el septentrione et. meridie venient, el
discuuibent cum Abraham, f3aac et Jacob, in jeguo
Dei (Matth. vin). ». Et. in alio loco : « Dicam Aqui-
loni Affer; et Africo, Noli prohibere. Adduc ülios
meos de terra longinqua, et fitias meas ab extremo
terre, omncs qui vocati sunt nomine mco (lsc.

Digitized by Google
