<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    839   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.   840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    ejus ponetur cum mutilibus : Et qui in agro, sive A
    in campo est, bestiis tradetur ad devorandum, quas
    Propheta vitare desiderans, deprecatur : Ne tradas
    bestiis animam consitentem tibi (Psal. LXXIII). ,
    Qui autem in praesidiis et in mutatis est, de quibus
    scriptum est : Civitales firmas ascendit justus,
    et destruxit munitiones earum (Prov. xxi), , in
    quibus confidebant impii, et versatur in speluncis,
    de quibus dicitur : Scriptum est : Domus Patris
    mei domus orationis vocabitur, vos autem fecistis
    eam speluncam latronum (Matth. xxi) ; iste fane
    sermonis Domini et pesle morietur, et dabitur om-
    nis terra haereticorum in solitudinem, ita ut franga-
    tur eorum superbia, et redigantur montes in solitu-
    dinem, qui sibi aliudidem scientiae promillebant,
    qui montes vocantur Israel : quia sub Christi no-
    mine deceptos quosque supplanlant. Nullusque per
    eos transibit, nec dicere poterit, quod Moyses :
    Transiens videbo visionem hanc magnam (Exod.
    III). , Habilatores enim sunt perversorum montium
    non peregrini et accolae, ut cum haec passi fuerint,
    tunc cognoscent quod ipse sit Dominus, qui dede-
    rit terram eorum in solitudinem, propter abomina-
    tiones quas operati sunt. Eadem quidem die et eodem
    tempore, hoc est, duodecimo anno, decimo mense,
    in quinta mensis, quando venit, qui sugerat de Jeru-
    salem, * quando locutus est Propheta ad eos, qui
    erant in terra Judae et aeternae possessionis spem
    sibi pollicebantur, et jubet Prophetæ ut dicat populo,
    qui in Babylone versatur et habitat cum eo, et ar-
    guat eos super insidiis blandientibus, qui Prophetæ C
    verba audire desiderant non ad animae salutem, sed
    ad aurum voluptatem. Isti juxta muros sedebant,
    et in ostiis domorum nequaquam in sensum Pro-
    phetae intrare cupientes, sed mutuo se hortantur et
    dicunt : Venite et audiamus qui sit sermo egrediens
    a Domino ; et sic veniunt, quasi populus qui in-
    grediatur Ecclesiam Dei. Et sedenti coram te popu-
    lus meus, qui meus esse se dicit, et noluit sa-
    cere, quod audierunt. Istiusmodi mihi videntur
    eorum similes, qui theatralibus luduntur carmini-
    bus, et vel Tragoedos audiunt vel Comoedos, et ibi
    cum voluptate palpantur. Ita ut cum egressi fuerunt
    a te, replicent et decanent, et dulci sono se de-
    cipiant. Et audiunt, inquiit, verba tua et non fa-
    cient ea ; tales sunt usque hodie multi in ecclesiis,
    qui aiunt : Venite, audiamus illum et illum mira elo-
    quentia predicationis suae verba volventem, plau-
    susque commovent et vociferantur, et iactant ma-
    nus. Et quae operibus neglexerant, postquam adve-
    nisse cognoverint (necesse est enim venire quod
    Propheta Dei sermone pronuntiat), tunc incipient up-
    probare et nosse quod cuncta quae audierant non
    fuerint hominis verba, sed Domini, qui per Prophe-
    tam et virum ecclesiasticum locutus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    CAPUT XXXIV.
    Sermo Domini contra pastores neglegentes et oppri-
    mentes gregem et quarentes quae sua sunt : et pro-
    missio de pastore novo, et pluribus benedictioni-
    bus.
    Et factum est verbum Domini ad me dicens :
    Fili hominis, propheta de pastoribus Israel. Pro-
    pheta et dices pastoribus : Hæc dicit Dominus
    Deus, vœ pastoribus Israel, qui pascebant semel-
    ipsos. Nonne greges pascuntur a pastoribus ? Lac
    comedebatis, et lanis operiebamini, et quod cras-
    sum erat occidebatis, gregem autem meum non
    pascebatis. Quod infirmum fuit non consolidasitis,
    et quod aegrotum non sanastis. Quod fractum est
    non alligastis, et quod abjectum est non reduxi-
    tis. Quod perierat non quaesistis, sed cum anste-
    ritare imperabatis eis et cum potentia. Et disperse
    sunt oves meæ eo, quod non esset pastor, et farce
    sunt in devorationem omnium bestiarum agri, et
    dispersæ sunt. Erraverunt greges mei in cunctis
    montibus et in universo colle excelsο, et super
    omnem faciem terræ dispersì sunt greges mei, et
    non erat qui requireret. Non erat, inquiảm, qui
    requireret. Propterea, pastores, audite verbum Do-
    mini : Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia pro eo,
    quod facti sunt greges mei in rapinam, et oves
    meæ in devorationem omnium bestiarum agri, eo
    quod non esset pastor : neque enim quaesierunt
    pastores gregem meum, sed pascebant pastores
    semetipsos, et greges meos non pascebant. Pro-
    pterea, pastores, audite verbum Domini : Hæc di-
    cit Dominus Deus, Ecce ego ipse super pastores
    requiram gregem meum de manu eorum, et ces-
    sare faciam, ut ultra non pascant gregem meum,
    nec pascant amplius pastores semetipsos, et li-
    brabo gregem meum de ore eorum, et non erunt eis
    in escam, quia hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego
    ipse requiram oves meas, et visitabo eas sicut vi-
    sitat pastor gregem suum in die quando fuerit in
    medio ovium suarum dissipatarum. Sic visitabo
    oves meas, et liberabo eas de omnibus locis in qui-
    bus dispersæ fuerant in die nubis et caliginis. Et
    educam eas de populis et congregabo eas de fer-
    ris, et inducam eas in terram suam, et pascam eas
    in montibus Israel in rivis et in cunctis solibus
    terræ. In pascuis uberrimis pascam eas, et in
    montibus excelsis Israel erunt pascuæ earum. Ibi
    requiescent in herbis virentibus et in pascuis pi-
    quibus pascuntur super montes Israel. Ego pascam
    oves meas et ego eas accubare faciam, dicit Domi-
    nus Deus. Quod perierat requiram, et quod abje-
    ctum erat reducam, et quod confascum fuerit
    alligabo, et quod infirmum erat consolidabo, et
    quod pingue et forte custodiam, et pascam illas in
    judicio. Vos autem, greges mei, hæc dicit Dominus
    Deus : Ecce ego judico inter pecus et pecus, arie-
    tum et hircorum. Nonne satis vobis erat pascua
    bona depasci ? Insuper et reliquias pascuarum
    vestrarum conculcastis pedibus vestris, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, caracteres diacríticos) preservados conforme visível. Marcas de paginação e numeração de capítulo mantidas. Nenhuma palavra substituída; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>