<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    855 B. RABANI MAURI ARCHIEP: MOGUNT. OPERUM. PARS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    í corùm córam me, et effudi indignationem meam super eos pro sanguine, quem effuderunt super terram. Et in ídolis suis polluerunt eam, et dispersi eós in gentibus, et ventilati sunt in terris, juxta vias eórum et adinventiones eorum judicavi eós. Et ingressi sunt ad gentes, ad quas introierunt, et polluerunt nomen sanctum meum; cum diceretur de eis populus Dómini iste est, et de terra ejus egressa sunt. Et peperci nómini sancto meo, quod polluerat domus Israel in gentibus, ad quas ingressi sunt. Idcirco dices domui Israel: Haec dicit Dominus Deus, non propter vos ego faciam domus Israel, sed propter nomen sanctum meum, quod polluistis in gentibus, ad quas instrasís, et sanctificabo nomen meum magnum, quod pollutum est inter gentes quod polluistis in medio earum, ut sciant gentes quia ego Dominus, dicit Dominus exercituum, cum sanctificatus fuero in vobis coram eis. Tollam quippe vos de gentibus et congregabo vos de universis terris, et adducam vos in terram vestram. Et effundam super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis vestris, et ab universis idolis vestris mundabo vos. Et dabo vobis cor novum, et spiritum novum ponam in medio vestri. Et auferam cor lapideum de carne vestrâ, et dabo vobis cor carneum, et spiritum meum ponam in medio vestri. Et faciam ut in praeceptis meis ambuletis, et judicia mea custodialis, et operemini. Et habitabitis in terra, quam dedi patribus vestris, et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum. Et salvabo vos ex universis iniquitatum vestris, et vocabó frumentum, et multiplicabo illud, et non imponam in vos famem. Et multiplicabo fructum ligni et geminina agri, et non portelis ultra opprobrium famis in gentibus, et recordabimini viarum vestrarum pessimarum studiosorumque non bonorum. Et displicebunt vobis iniquitates vestrae et scelera vestra, non propter vos, ego faciam, ait Dominus Deus, notum sit vobis. Confundimini et erubescite super viis vestris, domus Israel. Hæc dicit Dominus Deus. In die qua mundavero vos ex omnibus iniquitatibus vestris et habitari fecero urbes et instauravero ruïnosa, et terra deserta fuerit excelsa, quæ quondam erat desolata, in oculis omnis viatoris dicent: Terra illa multa facta est, ut hortus voluptatis, et civitates desertæ et desolatae atque suffossæ muniti sedebunt. Et sciant gentes quæcunque derelicte fuerint in circuito vestro, quia ego Dominus ædificavi dissipatos planitiaque inocula, ego Dominus locutus sum et fecerim: hæc dicit Dominus Deus. Adhuc invenient me in hoc domus Israel, ut faciam eis: Multiplicabo eos, sicut gregem hominum, ut gregem a sanctum, ut gregem Hierusalem in solemnitatibus ejus, sic erunt civitates desertæ plenæque gregibus hominum; et sciant quia ego Dominus. (Hieron.)
    Perspicia sunt quæ dicuntur et omnis sensus montium Israel, qui prius deseri fuerant, et postea restituti, nunc manifestius ponitur; reddique causas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    captivitatit tradiderit, et propter suam clementiam pollicetur reducturum se eos in terram Judæam, et multo ampliora tributurum, quam abstulerat. Quod quidam Judæorum referentes ad Zorobabel tempora, quando rege Persarum laxante captivitatem eorum de tribu Juda et Benjamín plurimi reducti sunt in Judæam. Alii vero ad mille annorum regnum referunt, quando sub Christo, quem putant esse venturum, ut civitas exstruatur Hierusalem, et ædificetur templum, de quo in ultima parte sujus prophetice dicturi sumus. Et interim, ut Judæas fabulas resilimquatus, et interminabiles genealogias, juxta consuetudinem nostram breviter περικοράν hujus caputuli percurramus, et quid nobis videatur juxta ecclesiasticam intelligentiam disseramus. Domus Israel, hoc est populus Judæorum, habitavit quondam in terra sua, hoc est, in terra Judææ, quando educta est de Ægypto; sed polluerunt eam in viis, et in studiis sive idolis suis. Et in tantum exstiterre polluti, ut immunditiae mulieris menstruatae comparati sint, propter quod Deus effudit indignationem suam super eos pro sanguine proleptarum atque justorum, quem fuderant super terram, dicente in Evangelio Salvatore (Matth. xxii): Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad ad te missi sunt. Et iterum: Amen, amen dico vobis, requirietur sanguis qui effusus est a generatione hac, a sanguine Abel, justo usque ad sanguinem Zachariæ, filii Barachiæ, quem effuderunt inter altare et templum. Non solum autem effudernut sanguinem, sed et polluerunt terram sceleribus suis; quamobrem dispersit eos vel sub Babylonia captivitate vel sub Romana, quando vere effuderunt sanguinem Christi et ventilati sunt in terras, quæ modo palæe ventilantur, ut juxta vias suas et adinventiones pessimas judicati: ita ut in gentibus quoque, ad quas captivi ducti fuerant, polluerent nomen sanctum Dei, eo quod per irrisionem dicerent universa nationes de ea: Populus Dei iste est, qui se jactabat proprie nosse cultum Dei. Quod cum vidissem, ait, non propter eos, sed propter nomen meum sanctum (Creator enim omnium sum), peperci eis, et sancificavi illos, et gloria pristinæ restitui: ita ut super credentes et ab errore conversos effunderem aquam mundam baptsimi salutaris, et mundarem eos ab ab abominationibus suis, et ab universis erroribus quibus fuerant occupati: et darem eis cor novum, ut crederent in Filium Dei, et spiritum novum, de quibus David loquitur: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in viscera meis (Psal. l.). Et considerandum quod cor novum et spiritus novus detur per effusionem et aspersionem aquæ. Quando autem cor novum datum fuerit et spiritus novus, tunc auferetur de corde Judæico omnis duritia, quæ lapidi comparatur: et pro lapideo corde sit cor carneum volute et tenerum, quod spiritum Dei in se possit recipere, et inscribi litteris salutariibus. (Greg.) Cor quippe lapideum tolli, cum a nobis superbiæ duritiam sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservadas; palavras com acentos e abreviaturas reproduzidas tal como visíveis. Pequenos fragmentos de cabeçalho parcialmente cortados transcritos conforme imagem.</notas>
</pagina>