<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    875 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dies poenarum atque vindictae, de qua per omnes A
    prophetas locutus est Dominus. &amp; Et egredientur ha-
    bitatores urbium, Israel credentium populi : urbes
    autem Israel intelligimus Ecclesias rectae fidei. Et
    succedent, et comburent arma, de quibus et in alio
    loco scriptum est : « Arcu» conteret et confringet
    arma, et scuta comburet igni (Psal. xlv), clypeos
    et hastas, arum et sagittas, baculos in manus quibus
    perversum pascha celebrabant; lanceas sive contos
    quibus lata et insanabilia inferiebant vulnera doctri-
    narum, clypeosque arcus et sagittas, de quibus supra
    dictum est. Quodque sequitur : « Et succedent ea
    igni septem annis ; » de Exodo et Levitico exponen-
    dum est, in quibus lege praecipitur ut septimo anno
    remissionis, quando servis Hebraeis libertas redditur,
    et debita cuncta solvuntur, et ad dominos redit an-
    tiqua possessio, et quies terrae tribuitur, et omnes
    fruges pauperibus condonantur, quo scilicet in septem
    annis numero sacrato atque perfecto haereticorum
    armatura dispereat, et ecclesiastici viri nequaquam
    ligna succidant de campis et regionibus, sylvisque
    et saltibus gentium, quos magis salvare cupiunt quam
    perdere : sed de haereticorum, quos vicerint clypeis,
    hastis, sagittis, baculis, contisque et lanceis. Habent
    enim et ipsi ad impugnandam Ecclesiam Christi tela
    diversa, quae ab cruditis hominibus igne sancti Spi-
    ritus succendente sunt, sermone videlicet ecclesia-
    stico, quem qui habuerit, poterit dicere : « Nonne
    cor nostrum erat ardens in via cum aperiret nobis
    Jesus Scripturas? » Nec possumus plenam habere
    pacem et habitationis confidentiam, nisi cunctam
    adversariorum supellectilem deprædemur, ut pe-
    reant omnia et in cinerem concerningantur, et depre-
    demur eos, qui nos fuerant ante prædati, et vastemus
    illos qui vastaverunt prius Ecclesiam. « In die illa, »
    in claro prædicationis lumine, « dabo, inquit, Gog
    locum nominatum sepulcrum in Israel. » Juxta
    Hebraicum, « vallem viatorum » ad orientem maris,
    « quæ obstupescere facit prætererentes. » Cujus ser-
    monis hic sensus est : Sepulchrum Gog non erit in
    montibus, sed in depressis vallibus et in confragosis
    locis, quæ hebraice appellantur Ge, quæ hæretici
    cum in occidente siti orientis loca esse conslingunt,
    ut decipiant viatores, eos videlicet, qui sæculum
    istud pertransent, et non sunt habitantes, sed pe-
    regrini, dicentes illud propheticum : « Advena sum
    ego et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal.
    xxxviii). » Quis enim prætererantium, de quibus scri-
    plum est : « Et non dixerunt qui præteribant, Bene-
    dictio Domini super vos (Psal. cxxviii), » non ad-
    miratur et obstupescit cum vallem viderit viatorum,
    quæ viatoribus vallis habitatoribus mons videtur ?
    hoc juxta Hebraicum. Caeterum Septuaginta trans-
    lulerunt « polyandrion eorum qui venerint ad mare,
    et ædificabunt in circuitu introitum vallis. » Labor
    enim est eorum qui egrediuntur de urbibus, Israel,
    ut omnem introitum et exitum hæreticæ pravitatis,
    qui venerant a mare et amaritudine illius delecta-
    bantur, undarumque molibus et crudelitate naufragi|
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    um, et circumadfissent, et in voraginibus
    terræ sepelirent, ne ultra exire valeant, et aliquos sua
    fraude decipere. Ibi ergo sepeliebant Gog et omnem
    multitudinem ejus, qua semper hæretici delectantur.
    « Et vocabitur » nomen vallis illius, in qua Gog se-
    pultrus est, « multitudinis ge, sive polyandrï, hoc est,
    sepulcrum plurimæ multitudinis : et quomodo supra
    diximus per septem annos adversariorum arma suc-
    cendi, sic per septem menses, sordibus hæreticorum
    terra mundabitur. A primo enim mense quando pe-
    scha Domini celebramus, et exterminatorem Æg-
    pti agni in postibus nostris cruore vitamus, usque
    ad exitum anni, hoc est, usque ad septimum mæs-
    sem, quando tabernacula figimus, et inter ceteras
    frondes palmarum quoque ramis protegimur, ut per-
    fecta contra hostes victoria demonstraret festivitas
    omnes completnus in populis. Nec solum magistri,
    sed et omnis populus hoc ceratinam faciet, ut sepelant
    Gog et terram operiat, et nequaquam ærem liberum
    capere permittat : Post necem autem et interscio-
    nem sive sepelcrum Gog, eligentur viri ecclesia-
    stici qui hoc habeant studii, ne quid in terra Israel
    maneat sordium pristinarum, ne quid mortuorum,
    qui lustrent terram, et repurant mortuos et sepe-
    liant : ut videlicet mundetur terra ecclesiæ. Sic ao-
    ten per septem menses quando debent esse cuncta
    purgata, hi qui terram peragrarant, atque circumven| 
    in aliquo eos hominis, hoc est duritiam hæreticæ pra-
    vitatis, sive mortificium quid doctrinæ pristinæ vi-
    derint remanuisse, ponent juxta illud sive addicæ-
    bunt titulum : ut postquam notati fuerint qui hujusus-
    cernodi sunt, tunc vel emundentur vel sepelientur
    cum Gog, et in turba sepulcrure illius reponaduntur.
    Nomen autem civitatis ubi servorum Domini victoria
    est, et jacent adversarii, et omnis inimicorum ejus
    multitudo prostrata est, appellatur Amona sive Po-
    handrion, ut finis omnium restituto puritatis sit.
    Denique sequitur : « Et mundabunt terram. » Haud
    dubium quin hi de quibus supra scriptum est: « quæ-
    rere incipient, et circumibunt peragrantes terram. »
    (MAURUS.) In Apocalypsi quoque Joannis (Apoc. xii)
    cum ibi commemoraretur angeli descensio, de caelo
    qui captivavit draconem serpentem antiquum, qui
    est diabolus et satanas, et ligavit eum per annos
    mille. Postea sequitur Scriptura, dicens : « Et cum
    consummati fuerint mille anni, solvitur Satanas de
    carcere suo, et exilit et seducet gentes quas sunt
    super quatuor angulos terræ, Gog et Magog, et con-
    gregabit eos in prælium, quorum numerus est sicut
    arena maris. Et ascenderunt super latitudinem ter-
    re, et circuiserunt castra sanctorum et civitatem di-
    lectam, et descenderunt igni a Deo de cœlo et devorati
    eos. Et diabolus, qui seducebat eos, missus est in
    stagnum ignis et sulphuris, ubi est bestia et pseudo-
    prophætæ, et cruciabuntur die ac nocte in sæcula
    sæculorum. » (Beda in Apoc.) Diabolus deorum sunt
    interpretetur, Graece autem criminator dicitur. Sa-
    tan, adversarius sive pravicator. Draco ergo pro-
    pter nocendi malitiam, serpens propter fallendi astu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino; linhas e palavras partidas preservadas conforme visual. Pequenos cortes de página indicados por hífen no final de linhas. Script identificado como latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Algumas palavras finais de linhas hyphenadas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>