<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nis eam labore intellecta plus grata sint. Nonnulla
    sunt in ea clausa sunt, ut dum ea non in-
    tellegimus agnoscentes infirma nostre cecitatis,
    ad humilitatem magis quam ad intelligentiam
    proficamus. Sunt enim quedam quæ ita de coe-
    lestibus loquuntur, ut solis illis supernis civibus in
    patria sua persistentibus pateant: nedumque nobis
    peregrinantibus reserventur. Nam si quis ad urbem
    incognitam pergens nulla de illa in via audiat, quæ-
    dam quidem ex ratione colligit, quedam vero quia
    necdum videt, nullo modo cognoscit: ipsi vero, cives
    qui in ea sunt, et quæ de illa tacentur, vident, et
    quæ de illa dicuntur intelligunt. Nos igitur adhuc in
    via sumus, multa de illa cœlesti patria audimus,
    alia jam per spiritum et rationem intelligimus, quan-
    dam vero non intellecta veneramur. Unde et de co-
    demo sacro eloquio scriptum est: « Extendens cœlum
    sicut pellem, qui tegis in aquis superiora ejus (Psal.
    ciii.) ». Cœlum quippe sicut pellis extenditur : quia
    per ora mortalium Scriptura sacra nobis expositio-
    nibus explicatur. Sed sunt aget in cœlo, superiores
    videlicet multitudines, id est, angelorum agmina,
    in quibus ejusdem cœli leguntur superiora. Quia ea,
    quæ in sacro eloquio altiiora et obscuriora sunt, an-
    gelicis solummodo spiritibus patent, et nobis adhuc
    incognita perdurant. Habet ergo thalamus tectum,
    quia nescit adhuc proximus quantum amatur a
    proximó. Porta quanque, id est, sacrum eloquium
    habet tectum, quia necdum omnia penetrante intel-
    lectu possimus quæ intrinsecus largitas bonitatis ha-
    beatur. Nam quidquid jam de Scriptura sacra didice-
    ris, et quam proximum lacitus ames, in latitudine boni
    operis ostendis. Pateat itaque viginti et quinque
    cubitis latitudo inter thalamum et portam: quia in-
    ter charitatem et scientiam, testis est bona operatio.
    Quæ si fortasse defuerit, profectu certum est, nec
    cognovisse te Deum, nec diligere proximum, id est,
    nec portam sacri eloquii, nec amoris thalamum ha-
    berc. Et notandum quod a lecto thalami, usque ad
    lectum portæ dicitur mensuratum : per ea enim quæ
    nobis in sacra Scriptura cooperia sunt, nostra humi-
    litas approbatur. Quia quidquid in illa non intelligi-
    mus, non superbe reprehendere, sed venerari humi-
    liter debemus. A lecto ergo thalami usque ad lectum
    portæ sit magna latitudo; et ab occultis nostræ cha-
    ritatis propter proximum usque ad humilitatem et
    scientiæ propter Deum, in quantum intelligimus et
    valemus bona semper operemur. Potest etiam porta
    ipsa jam aditus regni cœlestis intelligi : et habet
    nunc thalamus lectum, habet porta tectum. Quia et
    quanta sit nostra charitas in Deo et proxino non co-
    gnosciur : et quando de hoc sæculo ad æternæ vitæ
    requiem introducemur ignoratur. Semper enim nobis
    Conditor noster diem mortis nostræ incognitum vo-
    luta : ut dum semper ignoratur, semper esse proxi-
    mus credatur : et tanto quisque ferventior sit in
    operatione, quanto et incertus est de vocatione.
    Unde et latitudo viginti et quinque cubitorum a tha-
    lamo ad portam tenditur: quia charitatem quam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    cerni in Deo et proxino concipimus, usque ad ingres-
    sum regni debemus omne quod possumus multipli-
    car atque incessanter operari. A lecto itaque tha-
    lami, usque ad lectum portæ, magna latitudo est:
    quia ex gratia quæ inchoamus Deum diligere, usque
    ad ipsam dilectionem, quæ nobis aditum cœlestis re-
    gni aperit, debemus nosmetipsos in magna bonorum
    operum actione dilatare, adversa patienter perpci,
    benignice libenter impendere, ipsos etiam quos pa-
    tinur amare, habita tribuere, non habita non am-
    bile : proximos sicut nosmetipsos diligere : eorum
    bona, nostra credere; eorum mala quasi propria
    deflere. In tali ergo mente magna latitudo est, in
    qua angustia odiorum non est: quam profecto lati-
    tudinem ex Dei et proximi amore concipimus, per
    sacra mandata cognovimus. Nam et ipsos latitudine
    viginti et quinque cubitos non inconvenieniter intel-
    ligimus, &amp; nos juxta sacrum eloquium discutere ve-
    limus. Sex enim cubitis mensuratos thalamos dixe-
    rat; et sexto die homo est conditus, coquæ die Do-
    minus perfectissce opera sua describitur. Unde etiam
    pro perfectione poni scenarius solet, et quia omnem
    operationem bonam per quatuor sancti Evangelii li-
    bros agnominus: si sex quater decimus, ad viginti
    et quatuor pervenimus. Cuj monas adiutur, quia
    unus est per quem omnes bene operantur. Vi-
    ginti ergo et quinque cubitis latitudo hæc expli-
    cari debuit: quia ommis bona operatio per quatuor
    sancti Evangelii, ut diximus, libros agnoscitur, et in
    unius Dei cognitione et confessione completur. Se-
    quitur:
    « Et ostium contra ostium. » Hoc loco, contrà,
    non ad adversitatem ponitur, sed ad rectitudinem.
    Ostium enim contra ostium est: cum recto itinere
    ab exteriore ad inferiorem aditum pervenitur. In co-
    gnitione vero omnipotentis Dei primum ostium no-
    strum, fides est. Secundum vero, species illius ad
    quam per fidem ambulando pervenimus. In hac
    decemna vita hanc ingredimur, ut ad illam postmo-
    dum perducamur. Ostium ergo contra ostium est,
    quia per auitum fidei aperitur alitus visionis Dei. Si
    quis vero utraque hæc ostia in hac vita velit acce-
    pere, neque hoca a salubri intelligentia abhorret. Nam
    saepe volumus omnipotentis Dei naturam invisibilem
    considerare, sed nequaquam valemus: atque ipsis
    difficultatibus fatigata anima ad semelipsam recedit,
    sibique de se ipsa gradus ascensionum facit, ut pri-
    mum semetipsam si valet consideret, et tunc illam
    naturam quæ super ipsam est, in quantumn potuerit,
    investiget. Sed mens nostra, si in carnalibus imagi-
    nibus fuerit sparsa, nequaquam vel se vel animæ na-
    turam considerare sufficit: quia per quot cogitatio-
    nes ducitur, quasi per tot obstacula cæcatur. Pri-
    mus ergo gradus est, ut se ad se colligat. Secundus,
    ut vidcat qualis est quod colligat. Tertius, ut super
    semetipsam surgat, ac se contemplationi auctoris
    invisibilis intendendo subjiciat, sed se ad se nullo
    modo colligit, nisi dilicerti terrenarum, atque cæ-
    lestium imaginum phantasmata ab oculo mentis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas de leitura mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>