$51 B. RAÍANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1l. Er

contradicentibus ac resistentibus veritati, non Inve- A nec in uho Hierosolym:ze urbis loco, sed in tote orbe

vit ubi caput reclinet, secedit ad. fideles, et in eis
qui obediunt verbo, mansionem sibi una cum Patre
facere gaudet, Bethania namque domus .obedientiz
dicitur.

Et alia die cum exirent a. Bethania, esuriit. Esu
riit vel veritatem humana carnis ostendens, vel esu-
riens salutem credentium et zstuans ad incredulita-
tem Israclis.

Cumque vidisset a longe ficum habentem folia, venit,
si quid forte inveniret in ea ; et c«m venisset ad eam,
nihil invenit. preter folia : non enim erat tempus fico-
rum. Et respondens Jesus dixit ei : Jam non amplius
in eternum quisquam ez te frucium manducet. Quo-
modo Dominus multa in parabolis dicere, ita etiam
nonnulla in parabolis facere solebat. Quid enim
cause erat ut esuriens fructus in ficulnea quxreret,
quorum tempus nondum esse, quilibet homo noverat,
arboremque quia fructum per id temporis non liabe-
ret, eterne sterilitatis maledictione damnaret, nisi
quia plebem quam verbo docebat, hoc etiam fácto
terrebat, ne quis haben4o folia et fructum non ha-
ben:do, hoc est verba justitie absque operibus prz-
tendendo,excidi, et in ignem mereretur projici.?Una-
quaxque enim arbor non de floribus, non de foliis,
scd fructu suo cognoscitur, id est, unusquisque liomo
non de zstimatione famzx vel sermonum poinpa :
sed de suarum testimonio probatur actionum.

Ei veniunt Hierosolymam, et eum introisset in tem-
plum, capit ejicere vendentes et ementes in. templo, et
mensas nummulariorum, et cathedras vendentium co.
lumbas evertit. Quod maledicendo ficum infructuosam
per figuram fecerit Dominus, hoc idem mox aper-
tius ostendit ejiciendo improbos e templo. Neque
euim aliquid peccavit arbor, quee esuriente Domino
poma non habuit , quorum necdum tempus advenc-
rat, sed peccavere sacerdotes qui in domo Domini
sxrularia negotia gerebant, et fructum pietatis quem
debuerant queinque in eis Dominus esuriebat, ferre
supersederant. Arefecit Dominus arborem maledicto,
ut homines h:ec videntes sive audientes multo magis
intelligerent sese divino condemnandos esse judicio,
si absque operum fructu de plausu tantum sibi reli-
giosi sermonis velut de sonitu, et tegumento blandi-
rentur viridantium foliorum.

Et non sinebat ut quisquam transferret vas per tem-
plim. De vasis dicit illis quz mercaudi gratia inferc-
bantur, exterum absit ut vasa Deo dicata Dominus
eCjiceret de templo, vel. introferri prohiberet in tem-
plum, ubi futuri sui examinis insigne prateudit
exemplum. Sed potius immunda et profana elimi-
fiat vasa de templo, ac ne amplius inferantur prohi -
bet, quando non solum de Ecclesia omnes ropellit
ac deturbat reprobos, verum etiam ne ultra ad tur-
bandam Ecclesiam intrent, zterno eos verbere com-
pescit.

Et docebat, dicens cis : Nonne scriptum est quia
ácmyus mea domus orationis vocabitur omnibus genti-
bus ? Omnibus, inquit, Gentibus, non uni genti Judae,

D

terrarum, e nequaqnam taurorum et hircorum, et
arietum, sed orationis.

Vos autem fecistis eam speluncam latronum. Qui ad
aceipienda munera in templo residebant, profecto
quia quibusdam non dantibus lesiones exquirerent
dubium non erat. Domus ergo orationis spelunca
latronum facta fuerat, quia ad hoc in templo assi-
stere noverant, ut aut non dantes munera studerent
corporaliter persequi, aut dantes spiritaliter necare.

Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam fa-
ctam a radicibus. Non rami tantum aut stipes infru-
ctuos:e cj, sed ipsa. eliam radix arefaciendo, sen-
leniiam divine in se reprobationis ostendit, et
Joannes ait, quia securis ad radicem arborum posita

B est. Arefacta est itaque ficus a. radicibus, ut. osten-

deretur gens impia non ad tempus, et ex parte cor-
rigenda externorum inceursibus, eL mox miserante
Domino post actam p«nitentiam priscz restituenda
libertati, ut sepe factum sacra historia refert, sed
sierna potius damnatione ferienda, arefacta est ra-
dicitus, ut intimaretur nefanda plebs non solum hu-
mana gloria forinsecus, verum etiam divino intus
favore funditus esse destituenda.

Et respondens Jesus ait illis : Habete fidem Deo.
Amen dico vobis quia quicunque dixerit. huic monti :
Tollere et mittere in mare; et non hesitacerit in corde
suo, sed crediderit quia quodcunque dixerit fiat, fiet ci.
Solent gentiles qui contra Ecclesiam maledicta scri-
psere, improperare nostris quod non habuerint ple-

C nam fidem Dei, quia nunquam montes trausferre

potuerint. Quibus respondendum, non omnia scripta
esse qux in Ecclesia sunt gesta, sicut etiam de fa-
ctis ipsius Christi, Dei et Domini nostri Scriptura
nostra testatur, unde et hoc quoque fieri potuisse, ut
mons ablatus de terra mitteretur in mare, si neces-
sitas fieri id poposcisset, quomodo legimus factum
precibus B. Patris Gregorii, Neo-Czsaris Ponti an-
tistiis viri meritis et virtutibus eximii, ut monas in
terra tantum loco cederet, quantum incole civitatis
epus habebant. Verum quia montis nomine nonnun-
quam diabolus signiflcatur, videlicet propter super-
biam qua se contra Deum erigit, et esse vult similis
Altissimo, mons ad przceptum eorum qui fortes fide
sunt tollitur de terra, et in mare projicitur, cum
priedicantibus verbum doctoribus sanctis, immundus
spiritus ab eorum corde repellitur, qui ad vitam
sunt przeordinati, et in turbulentis amarisque infide -
lium mentibus, vesaniam su tyrannidis exercere
permittitur, non quod ibi et ante sedem regnumque
non habuerit, sed quo: tanto acrius in eos quoslibet
deszvit, quanto amplius se dolet a lesione piorum
fuisse depulsum, quem tamen victoria Salvatoris
nostri Domini Jesu Christi , liberans electos suos de
manibus, ipsum hostem humani generis pro nequiiia
$ua claustris inferni damnabit in perpetuum.

Digitized by Google
