<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ces aut ignorantes non erudiunt, aut peccantes non A arguunt.
    
    Qui autem habuerit substantiam mundi, et viderit fratreum suum necessitatem habere, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in eo? Si enim nondum es idoneus mori pro fratre, jam idoneus esto dare de tuis facultatibus fratri, jam percutiat viscera tua charitas: et non de jacantitia faecias, sed de intimo adipe misericordiæ, ut consideres illum in ægestate positum. Si enim superflua non curas dare fratri tuo, animam tuam quomodo poteris ponere pro fratre tuo? Facet pecunia in sinu tuo, quam sires tibi auferre possunt, et si illam non auferunt suares, moriendo illam deseris, etiamsi te illa vivente non deserat. Quid inde facturus es? esurit frater tuus, in necessitate positus est, non habet ipse, tu habes. Considera enim quod simul estis empti, unum est pretium vestrum amborum. Christi enim sanguine redempti estis. Quomodo enim te Christianum esse gloriaris, si opera Christi non feceris? nihil enim tibi prodest Christianum nomen si operibus te christianum esse non probaveris.
    
    Filioli mei, non diligamus verbo, neque lingua, sed opere et veritate: præsente Domino nostro Jesu Christo qui cum Patre et Spiritu sancto Deus vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXII.
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore dixit Jesus similitudinem hanc:
    Homo quidam fecit cenam magnam et vocavit multos. C Et misit servum suum hora cæne dicere invitatis ut venirent quia jam parata sunt omnia, etc.
    
    Quis est iste homo, nisi ille de quo per prophetam dicitur, et homo est et quis cognoscit eum, qui fecit cenam magnam quia satietatem nobis internæ dulcedinis præparavit. Qui vocat multos, sed pauci veniunt. Quia nonnunquam ipsi qui ei per fidem subjecti sunt, æterno ejus convivio male vivendo contradicunt. Et misit servum suum hora cæne dicere invitatis ut venirent, quia jam parata sunt omnia. Quid hora cæne nisi finis est mundi? in quo nimirum nos sumus? sicut jam dudum Paulus testabatur dicens: nos in quos fines sæculorum devenuerunt. Si ergo jam hora cæne est, cum vocamur, tanto minus debemus excusare nos a convivio Dei quanto propinquasse jam cernimus finem sæculi. Ideo autem hoc convivium Dei non prandium, sed cæna nominatur, quia post prandium cæna restat, post cœnam vero convivium nullum restat, et quia æternum Dei convivium vobis in extremo præparabitur: rectum fuit ut hoc non prandium, sed cœna vocaretur. Sed quis per hunc servum qui a paterfamilias ad invitandum mittitur nisi prædicatorum ordo signatur? Ad repellendum autem fastigium nostrum jam parata sunt omnia, quia ad abstergendum mentis nostræ torporem in cœna Dei ille nobis singularis agnus occisus est, qui tulit peccata mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Et cœperunt omnes simul excusare. Offert Petrus quod rogari debuit. Non rogatus dare vult quod vix sperari poterat ut dignaretur largiri postulatus et tamen contemnitur. Paratus delicias refectionis æternæ denuntiat, et tamen simul omnes excusant. Sed dicunt aliqui, excusare nolimus, ad illud enim supernæ refectionis convivium et vocari et pervenire gratulamur. Qui verum profecto dicunt si non plus terrena quam cœlestia diligunt, si non amplius rebus corporalibus quam spiritualibus occupantur. Unde hic quoque ipsa excusantium causa subjungitur, cum protinus subinseritur:
    
    Primus dixit ei: Villam emi, et necesse habeo exire et videre illam; rogo te, habe me excusaturn. Quid per villam nisi terrena substantia designatur? exit ergo videre illam qui sola exteriora cogitat propter substantiam.
    
    Et alter dixit: Juga boum emi quinque, et eo probare illa; rogo te habe me excusaturn. Quid in quinque jugis boum nisi quinque corporis sensus accipimus? qui recte quoque juga vocati sunt quia in utroque sexu geminantur. Qui videlicet corporales sensus, quia comprehendere nescint interna, sed sola exteriora cognoscunt, et deserentes intima, ea quæ extra sunt languunt, recte per eas curiositas designatur. Grave namque curiositatis est vitium, quæ dum cujuslibet mentem ad investigandam vitam proximi exteriorem dicit, semper ei sua intima abscondit. Sequitur rogo te habe me excusaturn. Dum enim dicit rogo, et tamen venire contempsit, humilitas sonat in voce, superbia in actione. Et ecce hoc dijudicat pravus quisque cum audit, nec tamen ea quæ dijudicat agere desistit.
    
    Et alius dixit ei: Utorem duxi, et ideo non possum venire. Quid per uxorem nisi voluptas carnis accipitur? nam quamvis bonum sit conjugium, atque ad propagandam sobolem providentiæ divina constitutum, nonnulli tamen non per hoc fecunditatem prolis, sed desideria expellunt voluptatis, et ideo per rem justam significari potest non incongrue res injusta. Ad cœnam nos ergo æterni convivii summus paterfamilias invitavit, sed dum hunc terrena cura occupat, illum alieni actus sagax cogitatio devalsat, alterius etiam mentem voluptas carnis inquinat, fastidiosus quisque ad æternæ vitæ epulas non festinat.
    
    Et reversus servus nuntiavit hæc domino suo. Tunc iratus paterfamilias dixit servo suo: Eri cito in plateas et vicos civitatis, et pauperes ac debiles, cæcos et claudos, introduc huc. Ecce qui terrenæ substantiæ plus justo incubant, venire ad Dominicam cœnam recusant. Qui labori curiositatis absurd, præparata vitæ alimenta fastidit. Qui carnalibus desideriis in hæret, spiritalis convivii epulas respuit. Quia ergo venire superbi renuntunt, pauperes eliguntur. Cur hoc? quia, juxta Pauli vocem, infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia. Pauperes autem et debiles dicuntur qui judicio suo apud semetipsos infimi sunt. Nam pauperes et quasi fortes sunt, qui et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; pequenos sinais tipográficos (A, B, C, D) no corpo do texto mantidos conforme imagem. Algumas palavras na margem inferior direita terminam cortadas pela dobra digital; reproduzidas até onde legível: "po-". Não foram necessárias leituras em outros escrituras.</notas>
</pagina>