<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    395. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    presenti lectione quam audistis, sub figura infidelis A
    Israelitici populi nos admonet dicens: Fratres, non
    simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupie-
    runt. Nam illi propter malam cupiditatem in deserto
    prostrati sunt, ita ut nullus ex illa innumerabili ple-
    be qui de Aegypto exierant nisi duo terram repromis-
    sionis intrarent, quod nobis in eorum figura caven-
    dum est; Aegyptus enim hunc mundum significat,
    unde nos sumus per abrenuntiationem diaboli et
    omnium operum ejus egressi, et omnibus concupi-
    scentiis carnis abnegantes, Deo nos servituros pro-
    misimus, ut terram repromissionis, quod est regnum
    cceleste, sive terram viventium, merceamur in hære-
    didlatem percipere; si autem in deserto, hoc est in
    vasta mundi solitudine post sponsionem quam Do-
    mino fecimus iterum ad concupiscentiæ mundi la-
    bitimur, timendum est nobis, ne claudatur subita mor-
    tis interruptione, porta regni cœlestis, quæ nobis
    aperta est, quo usque in justo permanemus opere,
    et voluntate fugienda est, fratres charissimi, rerum
    temporalium insana cupiditas, quæ mortiferis homi-
    nem laqueis irretitum in hoc sæculo ut exerceat dis-
    tentat, et cruciat, in futuro autem inextinguibilibus
    mancipat flammis.
    
    Neque idololatre efficiamini, sicut quidam ex ipsis,
    quemadmodum scriptum est, sedit populus manducare
    et bibere, et surrexerunt ludere. Scimus enim quia
    idolum nihil est nisi vana superstitio et offensio
    Dei, et qui idola colit diabolum colit, et Deum forti-
    ter offendit, unde similis illi dicitur, qui confidit in
    eo, nisi quod idolum pertransiit uno momento,
    numquam autem quæ idolum colentibus præparatur nun-
    quam præteribit, sed æterna est.
    
    Neque fornicarer sicut quidam ex ipsis fornicati
    sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia. For-
    nicatione autem, similiter ad idolorum pertinet cul-
    turam, cum creatura pro creatore colitur, et anima
    in diis vanis fornicatur, verum sponsum suum
    Christum contemnens; similiter et qui corpus suum
    quol in templum sibi optularet Deus, per donum
    Spiritus, quod in baptismo mersis tradidit, per im-
    munditiam fornicationis templum efficit diaboli, dis-
    perdet illum Deus nisi cito per pœnitentiam et con-
    fessionem atque per bonum continentiae convertat
    se ad Dominum Deum suum, emundans ei templum
    suum jejuniis, vigiliis, orationibus, ceterisque pie-
    tatis operibus, eleemosynarumque largitate, dignum
    iterum Domino in corde suo habitaculum præparet,
    sanctum, et bonorum operum floribus adornatum.
    
    Neque tenemus Christum sicut quidam eorum ten-
    taverunt et a serpentibus perierunt. Tentat enim
    somnium suum qui ultra suam ipsius custodiam in-
    cœlio se periculo tradit. Similiter qui scienter [facer] 
    que Dominus prohibuit nec faceret, eaque facientibus
    mortem minatur, non istam communem sed æter-
    nam, nisi cito reversi et emendati per pœnitentiam
    fuerint.
    
    Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmu-
    rarunt et verituerunt ad exterminatore. Unde caven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    dum valde est, cum vel in infirmitates corporis vel
    in alias hujusmundi angustias pro peccatis nostris
    incidierimus, ne contra Dominum murmuremus,
    quia vel propter mala merita nostra ad correptionem
    nostram hæc patimur, vel ad probationem, ut
    justiores etiam coram Domino simus effecti si tanta
    ac talia patienter in nomine Domini cum gratiarum
    actione portemus.
    
    Hæc omnia in figura continebant illis: scripta
    sunt autem ad correptionem nostram. Omnia quæ in-
    credulis Judæis contigerunt, secundum merita sua
    receperunt, sed tamen ideo scripta sunt, ne nos
    existimemus impune nos posse peccare.
    
    Itaque qui se existimant stare in perfectione bonorum
    operum, videat ne per inane gloriarn cadat. Tenta-
    tio vos non apprehendat, nisi quantum humana
    potest sustinere et superare fragilitas; fidelis autem
    Deus est, qui non patietur vos tentari super id quod
    potestis. Qui se semper pollicitus est sui nominis
    causa tribulationis futurum. Et in Psalmo: multa
    tribulationes justorum, et de his omnibus liberabit
    eos Dominus.
    
    Sed faciet cum tentatione etiam procimentum, ut possi-
    tis sustinere. Ipse tentationes a nobis diaboli insu-
    prcabilis auferit, sicut in oratione quam ipse compo-
    suit nos docuit orare dicens, et ne nos inducas in
    tentationem, ne amplius nos patiatur tentare diabo-
    lum quam nostra possit fragilitas sustinere, sed libe-
    ret nos ab omni malo, Jesus Christus Dominus
    noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et re-
    gnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CXXXI.
    
    ITEM UT SUPRA.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Homo
    quidam erat dives, qui habebat villicum: et hic diffu-
    nas est apud illum quasi dissipasset bona ipsius. Et
    vocavit illum, et ait illi: Quid hoc admo do te? redde
    rationem villicationis tuæ, jam enim non poteris vili-
    care, etc.
    
    In villico hoc quem Dominus ciebat de villicatione,
    et laudavit eum, quod in futurum sibi prospiceret,
    non omnia debemus ad imitationum sumere: non enim
    aut Domino nostro faciendum est in aliquo fraus, ut
    de ipsa fraude eleemosynas faciamus, aut eos a qui-
    bus recipi volumus in tabernacula æterna, tanquam
    debitores Dei et Domini nostri fas est intelligi, cum
    justi et sancti significentur hoc loco, qui eos intro-
    ducunt in tabernacula æterna, qui eis in necessita-
    tibus suis terrena bona communicaverunt, de qui-
    bus etiam dicit, quod si quis alicui eorum calcem
    aquæ frigide dederit tanum in nomine discipuli, non
    perdet mercedem suam, sed etiam e contrario dico-
    tur istæ similitudines, ut intelligamus, si laudari po-
    tit ille a domino, cui fraudem faciebat, quanto an-
    plus placeant Domino Deo, qui secundum ejus pre-
    ceptum ulla opera facinunt. Villici sane vocabulo di-
    cinus eos, qui pecunias habent, non jam dominos
    sue, sed alienæ potius rei dispensatores esse dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando separação em colunas. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [facer] quando necessário (uma palavra fragmentária). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>