$13

HOMILLÉ IN EYANG. ET EPIST.

$8

catur, ut liquido cunctis ostendatur, hoc quod ma- A lestis verbi przedicatioae cessare. Quem. ut nos. imi-

jore pra exteris obedientia Domini jussis obsequitur,
«uod ardentiori illum charitate amplectitur , non
bumani merit, sed muneris esse divini. Cauta ac
temperata et simplici voce ait : Domine, tu scis quia
amo te. Quod est aperle dicere, scio quidem quia
ipse te, ut tu melius nosti, integro corde diligo, qua-
liter vero te alii diligant mihi quidem ignotum, sed
tibi sunt omnia nota.

Contristatus est Petrus quia dizit ei tertio, Ámas me?
et dicit ei: Domine, tu omnia. noati, tu scis quia amo
te. Dicit ei: Pasce agnos meos. Provida autem pie-
ute Dominus tertio Petrum an se diligat interrogat,
ut ipsa trina confessione vincula quz illum ter ne-
gando ligarunt, absolvat. Et quoties territus ejus
passione se illum nosse negaverat, toties ejus re- B
surrectione recreatus, quod illum toto amet 'corde,
testatur. Sed hoc pastori est fisxo corde tenendum,
ut eos quibus praest, non quasi suos proprios, sed
ut Domini sui gregem tractare ineminerit, juxta illud
quod Petro dicitur : si diligis me, pasce oves meas.
Meas, inquit, non tuas; meas tibi oves commendatas
scito, et has quasi meas regere, si me perfecte amas,
recole, ut meam videlicet in eis gloriam, meum do-
minium, mea non tua propria quzeras. Dilectio am-
pliorem quam amor retinet. qualitatem, et ideo di-
cente Domino : Simon Joannis, diligis me, non ausus
est Petrus fateri dilectionis se habere mensuram, sed
homiliter se profitetur 3mare. Superior enim amori
dilectio reperitur. Denique tertia appellatione Domi-
nus interrogans Petrum, quia non sicut prioribus €
vicibus duabus dixerat, diligis, sed amas me, contri-
status est Petrus, cur et in tertia interrogatione non
dixerit diligis me, sed amas me, velut non' jam de
sublimi ordine dilectionis, sed de inferiore amoris
gratia percunctatus.

Amen, amen dico tibi : cum esses. junior cingebas
te, et ambulabas ubi volebas ; cum autem senueris, ex-
tendes manus tuas. et alius te cinget , et. ducet quo tu
WOR vis. Ác si patenter dicat quanta me charitate
diligis; hinc aliquando probabis cum pro parvulorum
meorum vita usque ad mortem certando perveneris.
Et ut illi in corpore possint et mente salvari, ipse
tormenta corporis omnia quz adversarium infligere
libet, forti mentis constantia tolerabis, in extensione
enim manuum positionem membrorum ejus qui cruci
erat aptandus insinuat. In cinctione alterius, impo-
sitionem vinculorum quibus a persecutore erat ar-
cendus exprimit. [n ductu quo nollet, ipsam mortis
ac passionis acerbilatem indicat, quam corporalis
ejus infirmitas horrebat : cujus.animi infirmitas spi-
rilalis etiam adversa pro Domino Letabatur cuncta
sufferre : nop enim voluntatem suam, sed voluntatem
quzrebat ejus qui misit eum Christi.

Hoc autem dizit, significans qua morte clarificatu-
vus esset Deum. Clarificavit quippe Petrus morte sua
Deum, quando hoc judicio, quantam Deus esset co-
fendus amandusque monstravit, dum ipse data
ontione mallet crucis subire tormentum cuam à: ece-

temur faciat ille qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus, per omnia sxcula seculorum.
Ámen.
HOMILIA CIX.
IN NATALI SANCTI PETRI.
Lectio Actuum apostolorum.

In diebus illis, misit Herodes rex manus ut afflige-
ret quosdam de Ecclesia, etc.

Hunc Herodem Claudii anno.... sui vero regni 70,
ab Angelo percussum n4drrat historia.

Occidit autem Jacobum fratrem Joannis gladio. De
hoc Jacobo Clemens Alexandrinus historiam quam-
dam dignam memoria refert : Et is, inquit, qui obtu-
lerat judici ad martyrium Jacobum scilicet motus etiam ^
ipse confessus est se esse Christianum. Ducti autem
sunt ambo pariter ad su»plicium, et cum. ducerentur
in via rogavit Jacobum dari sibi remissionem. At ille
parumper deliberans, paz tibi, inquit, et osculatus est
eum, el ita ambo simul capite plexi sunt.

Videns autem quia placeret Judeis, apposuit appre-
hendere. Petrum. Quem. cum. apprehendisset. misit in
carcerem, eic. Quemadmoduin sanctus Petrus missus
Sit in carcerem ligatus duabus catenis, et traditus
quatuor quaternionibus militum, et. quemadmodum
inde liberatus sit per angelum Domini, audivit per
ordinem dilectio vestra. Missus ergo in carcerem est
sanctus Petrus causa nominis Christi , sed poenam
carceris horrere non poterat, qui ipse in carcere
templum Dei erat. Ligatus erat. duabus catenis, sed
catenas eriminum in ipso carcere a credentibus de-
trahebat. Custodiebatur a quatuor quaternionibus
militum, id est a sedecim, sicut enim centurio cen-
tum, ita quaternio IV sub se milites habet : sed sub
ipsa custodia quatuor Evangelia ad fidem venienti-
bus insinuabat. Nec humanam custodiam poterat
timere, qui divina custodia servabatur. Cum ergo
diligenter Petrus custodiretur in carcere a quatuor
quaternionibus milltum, ligatus duabus catenis, venit
angelus Doinini ad eum, ut audivit dilectio vestra, et
aperuit ei januas carceris, et ait ei :

Surge et tolle vestimentum tuum, et. operi. te, et
calcea te calceamento, et veni, sequere me ; at ille sur-
gens sequebatur eum. Et cum venisset ad portam
ferream cum angelo, statim ab se eadem porta aperta
est eis. Nec mirum sane, si sancto Petro porta ferrea
sponte aperta est : qui portas jam infernorum in po-
testate acceperat, dicente Domino ad eum: Tw es
Peirus et super hanc petram edificabo Ecclesiam meam,
et porte inferorum non pravalebunt ei. Et quecunque
ligaveris super terram, erunt ligata et in celo, et que-
cunque solveris super terram. erunt. soluta et in celo.
Ille ergo sancto Petro portam ferream aperuit qu
portas inferni patefecit. Ille de morte Petrum eri-
puit, qui mortem ipsam devicit, Sed quod tunc circa
sanctum Petrum secundum litteram gestum est,
circa nos quoque mystice geri cognoscimus si fidem
Petri sequamur. Sumus enim et nos in hoc mundo
velut in carcere constituti. Si ergo a Deo visitari

Digitized by Google
