<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    DOMI[N]LE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ergo eos admonet, sufficientiam, inquit, habentes A
    præsentiun, quod plurimi post exinanitionem sub-
    stantiarum suarum, postea cupiunt sub obtentu elee-
    mosynæ iterum congregare divitias, propleera in-
    quit, sint mores sine avaritia, hoc est, ut illud exspec-
    tectemus quod usui opus fuerit, et pro necessariis
    tantum curam geramus. Quod ergo dicit aliquis,
    sive ipsorum necessarium no:;is contingat habere
    suffragia, non est hoc, crede mihi, non est.
    Ipse quippe dixit: Non te deseram, neque derelin-
    quam; ita ut confidenter dicamus: Dominus mihi ad-
    jutor est, non timebo quid faciat mihi homo. Iterum,
    in tentationibus consolatio: ipse quippe dixit et pro-
    tinus nulla ratione mentitus, quoniam te non dere-
    linquam, proinde cum confidentia nos dicere possu-
    mus, Dominus mihi adjutor est, non timebo quid fa-
    ciat mihi homo. Promissum habes, non debes hæsi-
    tare. Ipse promisit non ambiguas, quod autem dicit,
    non te derelinquam: non de pecuniis tantum dicit,
    sed etiam de aliis cunctis. Dominus, inquit, mihi ad-
    junctor est, non timebo quid faciat mihi homo, et recte,
    hoc igitur etiam nos in universis tentationibus ex-
    clamemus, et Deum habentes propitium humana
    omnia irridemus. Sicut enim Deo indignante nihil
    nobis proderit, ac si cuncti amici consistant, sic
    etiam Deo nos diligente nulla nobis erit necessitas,
    nulla læsio, ac si nos cuncti hostiliter insequantur.
    Non timebo, inquit, quid faciat mihi homo.
    Mementote præ; ositorum vestrorum qui vobis locuti
    sunt verbum Dei; quorum inuientes exitum conserva-
    tionis, intimamini fidem. In hoc loco etiam de adjuto-
    rio in fratres eum existimo dicere: hoc est enim
    quod dicit, qui vobis locuti sunt verbum Dei, quorum
    contemplantes exitum conversationis intiamini fidem.
    Quid est contemplantes? scipus animo versantes, et
    apud nosmetipsos examinantes, considerantes, subtili-
    ter discutientes, inquit, exitum conversationis, hoc
    est, perseverantiam usque in finem, quoniam finem
    habuit bonum eorum conversatio, Optimam intuentes,
    inquit, eorum vitam, intimamini fidem. Ex vita munda,
    fidem firmatam dicit; quomodo? quoniam credunt
    de futuris. Non enim ostenderent vitam mundam si
    hesitarent de futuris.
    Jesus Christus heri et hodie, ipse in sæcula sæcu-
    lorum. Heri omne præteritum significat tempus, ho-
    die præsens et sæcula sæculorum, futurum sine ter-
    mino. Tanquam si diceret, Audistis pontificem, sed
    non pontificem qui desinat esse, semper idem ipse
    est. Veluti si essent quidam qui dicerent, quod non
    est, sed aliter venturus est. Ad hoc respondit, quod
    qui fuit heri ipse hodie et in sæculum, nam hodie-
    que Judæi dicunt alium esse venturum expertos
    semetipsos, ab eo credentes qui verus est pontifex
    declinarentur in errorem, ut Antichristum putent
    esse venturum; quem errorem quicunque secu-
    tus fuerit, si non se correxerit, nec poenitentiam
    condignam inde egerit, inferni cruciatum nullo modo
    evadere poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    HOMILIA CXVII.
    ITEM FERIA IV.
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    In illo tempore, cum egressus esset Jesus in viam,
    procurreus quidam genu flexo ante eum rogabat di-
    cens: Magister bone, quid faciam ut vitam æternam
    percipiam?
    Anfilerat, credo, iste quæsitor vitæ æternæ a Do-
    mino, tantum eos qui parvulorum velint esse simi-
    les, dignos esse introitui regni cœlestis, atque ideo
    curam gerens tractatus cærioris, sibi non per pa-
    rabolas, sed aperte quibus operum meritis vitam
    æternam consequii possit, exponit.
    Jesus autem dixit ei: Quid me dicis bonum?
    Nemo bonus nisi unus Deus. Quia magistrum vocave-
    rat bonum et non Deum vel Dei filium confessus
    erat, disicit quamvis sanctum hominem, compara-
    tione Dei non esse bonum. De quo dicitur: Confite-
    mini Domino quoniam bonus. Unus autem Deus
    bonus non pater solus intelligendus est, sed et filius
    qui dicit: Ego sum Pastor bonus, sed et Spiritus
    sanctus, quia Pater de cael:o dabit s:iritum bonum pe-
    tentibus se. Il est, ipsa una et individua Trinitas,
    Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, solus et unus
    Deus bonus est. Non igitur Dominus se bonum ne-
    gat, se esse Deum significat. Non se mag:istrum bo-
    num non esse, sed magistrum absque Deo nullum
    bonum esse testatur.
    Precepta nostri: Ne adulleres, Ne occidas, Ne fure-
    ris, Ne falsum testimonium dixeris, Ne fraudem feceris,
    Honora patrem tuum et matrem. Hœc est puerilis in-
    nocentiæ castitas, quæ nobis intimanda proponitur si
    regnum Dei volumus intrare. Notandum sane quod
    justitia legis suo tempore custodita, non solum bona
    terræ, verum etiam suis cultoribus vitam conferet
    bat æternam.
    Et ille respondens ait: Magister, hæc omnia
    observavi a juventute mea. Jesus autem inclinatus
    eum, dilexit eum, et dixit illi: Unum tibi deest.
    Non est putandus homo iste vel voto tentantis,
    ut quidam putavere, Dominum interrogasse, et
    de sua esse vita mentitus, cum se legis mandata
    custodisse dicebat, sed simpliciter ut vixerit esse
    confessus, quia si mendacio aut simulationis noxa
    reus teneretur, nequaquam intuitus arcanæ cordis
    ejus diligere diceretur Jesus. Diligit enim Dominus
    eos qui mandata legis, quamvis minora, custodiunt,
    sed nihilominus quod in lege minus fuerat, his qui
    perfecti esse desiderant ostendit: quia non venit
    solvere legem aut prophetas, sed adimplere. Ad quam
    profecto adimpletionem pertinet, quod hic conse-
    quenter adjungit.
    Vade, quæcunque habes vende et da pauperibus, et
    habebis thesaurum in cœlo; et veni, sequere me. Qui-
    cunque perfectus esse voluerit debet vendere quæ
    habet, et non ex parte vendere; sicut Ananias fecit
    et Saphira, sed totum vendere, et, cum vendiderit,
    dare omne pauperibus, et sic sibi præparare thesau-
    rum in recto cœlorum. Nec hæc ad perfectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com letras abreviadas e caracteres tipográficos (por ex. ligaturas) foram transcritas de forma literal; sinais de corte nas cabeças de linha entre colunas preservados conforme visível. Onde caracteres estavam danificados ou incertos, usei [ilegivel] quando necessário (não aplicado nesta página).</notas>
</pagina>