85

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

s

tendebant ad pulchritudinem mulierum, vel alienum A bent vitam aeternam in Christo Jesu Domino noatra,

aliquid ad concupiscendum,' nunc multo intentius
cireumspiciant pauperes, debiles, egenos ad mise-
randum, Aures qux delectabantur auditu vano,
uunc convertantur ad audiendum verbum Dci, ad
explananda divina ptxcepta, et ad capiendam sa-
pientie disciplinam ; lingua qua conviciis et male-
dicLionibus aut turpiloquiis erat assueta, nunc con-
vertatur ad benedicendum Deum, in omni tempore
Sermonem sanum proferat, et honestum, et qui di-
. ficeL audientes, mendacium deserat, et veritatem lo-
quatur cum proximo suo. Sed quid opus est hiec
singula prosequi, eum pateat omnibus uniuscujus-
que membri ministerium, et ita quod antea quis
exhibuit vitiis, nune a virtutes et ad opera justitiz
aptare contendat. :Et actum quem exhibuit ad adul-
levium, ad castitatem nunc et. sanctificationem om-
nino convertat. Et ita omnia membra «quz ante ini-
quitati servire dependebant, hxc conversio in me-
lius proposita ad serviendum justitke s:nctificatio-
nique dependat. Sequitur :

Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiae.
Hoc est, ab omni justitia alieni, quia non est acce-
pium Deo simul justitie peccatoque servire. Unde
sequitur :

Quem ergo fructum habuistis tunc in illis in quibus
uunc erubescitis? 1n. quorum recordatione maxima
est verecundia his qui diligunt justitiam el verita-
tem. Quia omnis qui cognoscit aut diligit bonitatem
in malis actibus suis erubescit.

simul cum illo zierna gaudia possidentes, per ou
nia szcula seculorum. Amen.
HOMILIA CXXI.
ITEM UT SUPRA.
Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.

In illo tempore, cum multa turba esset cum Jesu,
nec haberent quod matylucarent, convocatis discipulis
suis, ait illis : Misereor super turbam, quia ecce jam
triduo sustinent me, ncc habent quod manducent, et si
dimisero eos jejunos, deficient in via, etc.

In hac lectione consideranda est in uno codemque
redemptore nostro distincta operatio divinitaüs et
humanitatis. Quis enim non videat hoc quod super
iurbam miseretur Dominus, ne vel inedia vel vise

B longioris deficiat labore, affectum esse el compas-

sionem humane fragilitatis? Quod vero de septem
panibus et pisciculis paucis quatuor millia homiaum
saturavit, divine opus esse virtutis manifestum est.

- Mystice autem hoc miraculo designatur, quod viam

&eculi prxSentis aliter incolumes transire nequi-
mus, nisi nos gratia redemptoris nostri alimente
sui verbi reficiat. Hoc vero typice inter hanc refe-
ctionem, et illam quinque panum ac duorum piscium
listat, quod ibi litteris veteris instrumenti : p ritalis
gratia plena esse signata est, hic autem novi veritas
ac gratia testamenti filelibus ministranda monstrata
«est. Sane utraque refectio in monte celebrata est, ut
aliorum Evangelistarum narratio declarat, quia
utriusque scriptura testamenti , reete intellecta, al-

Nam [inis illorum mors esi. ld est, retributio illo- C titudine nobis colestium et prceptorum mandot,

rum, poena perpetua,

Nunc vero liberati a peccato, sere autem facti Deo,
habetis fructum. eternum. in. sauctificatione, finem
vero vitam coternam. Notandum vero est esse liber-
tatem culpabilem alienuni esse. ab operibus justitie
et laudabilem servitutem csse justitiz in sanctifica-
tione. Quisquis autem servus crit justitiz, liber est
3 peccalo, et servus est simul sapienti:e et pietatis,
pudiciti:e et castitatis, et omnium una virtutum,
quorum finis, id est retributio, vita aterna est.
Unde fratres nosmetipsos incessanter discutere de-
bemus per singula que gessi:nus aut gerimus , et in
unoquoque actu considerare cui serviamus, an pec-
cato ad. iniquilatem et ad interitum. nobismetipsis,

et premiorum utraque altitudinem Christi, qui es&
mons, domus Domini in vertice montium, consona
voce przdicat. Qui enim zedificatam super se civita-
tem sive domum Domiui, id est, Ecclesiam in alto
bonorum extollit operum, et cunctis manifestam
gentibus exhibet; ipse hanc ab infimis delectatio-
nibus abstractam pane coeli reficit, atque ad appe-
itum superna suavitatis, dato pignore cibi spiritalis
accendit. Mísereor super turbam, quia ecce jam tri-
duo sustinent me, nec habent quod manducent. Tarba
autem triduo Dominum propter sanationem infirmo-
rum suorum sustinet, cum electi quique fide sanctae
Trinitatis lucidi, Domino pro suis suorumque pec-
catis anim:e videlicet. languoribus perseveranti in-

nisi eam citius deserainus, an justiti: in san. tifica- D stantia. supplicant; item turba triduo Dominum su-

tionem ad promerenda nobis xternw vite gaudia.

Nisi enim prius per pamnitentiam peccato moria-
mur, non possumus per justitiam vivere Deo.

Stipendia enim peccati mors. Peccatum enim uisi
per confessionem et poenitentiam atque eleemosy-
marum largitatem desiruatur, accipit remuneratio-
neg panam zternam.

Gratia autem Dei vita eterna. in Christo Jesu Do-
wtino nostro. Bene enim additum est, vita «eterna
in Christo Jesu, quia illi, qui resurgunt in confusio-
nerm et opprobrium sempiternu:n, habent quidem vi-
tam eternam, sed in confusione et pena. :eterna ;
jussi vero qui resurgunt, ad gaudia sempiterna ha-

stinet, quando multitudo fidelium peccata, qux per-
petravit per peenitentiam declinans ad Dominum, se
in opere, in locutione atque in cogitatione conver-
üt. Et si dimisero eos jejunos in domum suam defi-
cient in via. Dimittere jejunos in domum suam Do-
minus non vult ne deficiant in via. Quia videlicet
conversi peccatores in prosentis vite via deficiunt,
si in sua conscientia sine doctrinz sancto pabulo
dimittantur. Ne ergo lassentur hujus peregrinatio-
nis itinere, pascendi sunt sacra admonitione.
Quidam enim ex eis de longe venerunt. Est autem
qui til fraudis et nihil carnalis corruptionis exper-
tus, ad omnipotentis Dci servitium festinavit. [ste de

Digitized by Google
