<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    siti in paupertate superbiunt. Caeci vero sunt qui
    nullum ingenii lumen habent: claudi quoque qui
    rectos gressus in operatione non habent. Sed dum
    eorum vitia in membrorum debilitate signantur,
    profecto liquet quia sicut illi peccatores fuerunt qui
    vocati venire noluerunt, ita hi quoque pauperes
    sunt, qui invitantur et veniunt, sed peccatores
    superbi respuuntur et peccatores humiles eliguntur.
    Sed deductis ad cenam pauperibus, quid puer sub-
    jungat audiamus :
    Domine, saulum est ut imperasti et adhuc locus est.
    Multi tales ad Dominicam cenam ex Judæa collecti
    sunt. Sed multitudo quæ ex Israelitico populo cre-
    didit, locum superni convivii non implevit, intravit
    autem jam frequentiua Judæorum, sed adhuc locus va-
    cat in regno ubi suscipi debeat numerositas gentium.
    Unde et eidem servo dicitur :
    Exi in vias et sepes, et compelle intrare, ut im-
    pleatur domus mea. Cum de vicis et plateis ad ce-
    nam Dominus invitat, illum videlicet populum de-
    signat, qui tenere legem sub urbana conversatione
    noverat; cum vero convivas suos colligit ex viis et
    scipibus præcipit, nimirum agrestem populum colli-
    gere, id est, gentilem quaerit. Notandum vero quod
    in hac invitatione tertio non dicitur invita, sed com-
    pelle intrare. Nam sunt nonnulli qui bona facienda
    intelligunt, sed hæc facere desinunt, his, ut superius
    diximus, plerumque contingit ut eos in carnalius
    desideriis suis mundi hujus adversitas feriat, sæpe
    namque aut longa ægritudine labescunt, aut afflicti
    injuriis concidunt, aut percussi gravioribus damnis
    affliguntur, seque ipsos in suis desideriis rephren-
    dentes ad Dominum corda convertunt. Qui ergo hujus
    mundi adversitatibus fracti ad Dei amorem redeunt,
    atque a præsentis vitæ desideriis corriguntur, quid
    isti nisi compelluntur ut intrent? sed valde est
    tremenda sententia, quæ protns subinferitur. Ait
    enim :
    Dico autem vobis quod nemo eirorum illorum qui
    vocati sunt, gustabit cenam meam. Ecce per se vo-
    cat, per angelos vocat, per patres vocat, per pro-
    phetas vocat, per apostolos vocat, per pastores
    vocat, plerumque per miracula vocat, plerumque
    per flagella vocat, aliquando per hujus mundi pro-
    spera vocat, aliquando per adversa, nemo con-
    temnat ne dum vocatus excusat, cum voluerit intrare
    non valeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    cupiscentiis, sed spiritus imperio illam subiiciunt
    virtutibus, quibus anima nutritur, maxime operum
    impendant deinde corpori suo secundum neces-
    sitatem et non secundum voluptatem consulant,
    recolentes semper illam sententiam legis: Quia non
    in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod pro-
    cedid de ore Dei.
    Senti[le] de Domino in bonitate, et in simplicitate
    cordis quærile illam. In bonitate autem de Domino
    sentit qui sanctam Scripturam secundum pietatem
    legit atque intelligit. Et in simplicitate cordis eum
    quærit qui humiliter ejus voluntati se subjicit ad
    custodiendum videlicet mandata ipsius. Nam qui
    pie Deum quærit honorat sanctam Scripturam et
    non reprehendit quod nondum intelligit et pro-
    pterea non resistit. Quod est mitern esse de quo in
    Evangelio ait : Beati mides quoniam ipsi possidebunt
    terram.
    Quoniam invenitur ab his qui non teniant illum :
    apparet autem eis qui fidem habent in illum. Pericu-
    losum est enim humana presumptione Deum tentare,
    cum scriptum sit, Non tentabis Dominum Deum tuum,
    sed salubre est fide recta illum honorare, quia justus
    ex fide vivit.
    Perverse enim cogitationes separant a Deo, probata
    virtus corripit insipiientes. Manifestum est quod omnis
    cogitatio impia et prava voluntas nullo modo junga-
    tur Deo; non concordet summo bono, quia non est
    societas lucis et tenebræ, nec conversio Christi ad
    Belial. Ubi autem bona intentio et studium sacrarum
    virtutum inerunt cordi, insipientium semper vitia
    reprobant atque arguunt errores, unde necesse ha-
    bent amatores veræ sapientiæ ut mundent sua corda
    et totam intentionem animi in affectum vernant con-
    ditoris sui.
    Quoniam in malevolam animam non introibit sa-
    pientia, nec habitabit in corpore subditio peccatis.
    Huc testimonia Jacobi apostolus paria sentienda
    in Epistola sua scripsit dicens: Nunquid potest, fra-
    tres mei, ficus olivas facere, aut vitis ficus? Sic neque
    salsa dulcem potest facere aquam. Quis sapiens et
    disciplinatus inter vos, ostendat bonam conversationem
    in mansuetudine sapientiæ. Quasi zelum amarum
    habetis et contentiones in cordibus vestris, nolite glo-
    riari, et mendaces esse adversus veritatem, non est
    ista sapientia de sursum descendens a Patre luminum,
    sed terrena, animalis, diabolica. Ubi enim zelus et
    contentio, ibi inconstantia et omne opus pravum,
    nequaquam enim in malevolam mentem vera sa-
    pientia intrat, nec in facinoroso homine habitare
    poterit.
    Spiritus enim sanctus disciplinæ effugit factum, et
    auferet se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu.
    Unde Manichæum, Arrium et Eunomium cæterosque
    hæreticos dogmata sua erroribus plenissima sine
    Spiritus sancti gratia conidisse, certissimum con-
    stat; quia spiritus Domini bonus semper deduci in
    viam rectam, malignus autem spiritus seducit et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    HOMILIA LXXXIII.
    FERIA IV.
    Lectio libri Sapientiæ.
    In diebus illis dixit Salomon filius Israel: Diligite
    justitiam qui judicatis terram.
    Admonet sapientia divina præpositos populi Dei
    quibus judicandi data est potestas, ut justitiam di-
    ligant et æquitatem in judicio conservent. Alias
    potest hæc sententia ad omnes generaliter pertinere,
    qui ratione vigent et intelligibilem mentem habent;
    ut ferram, hoc est carnem suam, judicantes justitiam
    diligant, scilicet ut non faciant carnis curam in con-
    </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequumas lacunas: uma palavra "Senti[le]" onde letra incerta foi transcrita com colchetes; todas as abreviações expandidas conforme grafia visível; duas colunas com blocos transcritos esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>