763

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. $64

qrospera mundi, si. affluaut, emolliendo decipiant, A velit possit, et advocatus et judex est. ln altero pie-

crebris à. Bowino precibus imploremus. Quo autem
discipuli Dominum przcederent Marcus ostendit, qui
narrat quod Dominus coegerit discipulos suos as-
cendere navim, et praecedere &e wans fretum ad
Bethsaidam dum ipse dimitteret populum. Detbsaida
est ergo in Galilea civitas Andre et Petri et. Phi-
l.ppi Apostolorum prope stagnum Genezareth ut in
Locorum. libris invenimus : ubi merito monet quo-
modo dicat Marcus peracto discipulos miraculo pa-
num venisee trans fretum ad Bethsaidam : cum vi-
deatur dicere Lucas quod in locis Bethsaide factum
fuerit. miraculum illud inemorabile et refectio ca-
lestis. Ait enim : Assurptis illis secessit seorsum in lo-
cum desertum, qui est. Bethsaida ; quod. cum. cogno-

tatis officium, in aliero insigne est potestatis,
Vespere autem facio ,. solus erat ibi. Navicula.au-
tem in. medio mari jactabatur. fluctibus. Erat. enim
ventus con'rariuws. Recte quasi. inviti ey. reuactantes
Apostoli a Domino recesserant, ne illo absente nag-
fragium sustinerent. Denique Domino in montis ca-
cumine commorapte, statim venlus contrarius ori-
tur, et Lurbatur mare, et. periclitantur Apostoli , et
tandiu imminens naufragium perseverat, quandiu
Jesus non venit. Labor quidem discipulorum in re-
migando et contrarius eis ventus Jabores Ecclesie
sanct varios design«t, qu:e inter undas seculi ad-
versantes et immundorum flatus spirituum ad quie-
lem patrie ccelestis, quasi ad fidam litoris statio-

vissent (erba, secuta suut. illum, et. excepil illos, et D nem, pervenire conatur. ULi bene dicitur quia navis

&eiera qua sequuntur usque ad coupletam illam
refectionis saere historiam : nisi forte intelligamus
iw eo quod Lucas ait, in locum desertum qui est
Bethsaida, non ipsius vicinia civitatis, sed loca de-
serti ad eam pertinentis esse designata ; Marcus euiim
dicit aperte, quod prcederent. eum ad Bethsaidam,
ubi ipsius civitatis (ines constat esse notatos. Lucas
vero, qui dicit: in locum desertum qui est. Bethsaida.
Potest, nisi fallor, recte intelligi non Betlisaidam, sed
lucum desertum ipsius : id est, ad ejus con(inia per-
linentem, Narrat autem Evangelista Joannes. man-
ducasse panem lurbas juxta Tyberiadem et ascen-
centes navim discipulos venisse traus mare in Ca-
pharnaum, quie ambe sunt civitates in Galilea juxta

eratin medio mari, et ipse solus in terra, quia nonnun-
quam Ecclesia tantis gentilium pressuris, non solum
afflicta, sed et feedata est, ul si fieri. posset, redem-
ptor ipsius eam prorsus deseruisse ad tempus vide-
retur. Uude est illa vox ejus inter undas procellas«
que tentationum verrentium, deprehensa , atque ag-
xilium protectionis illius gemebundo clamore quze-
rentis, Ut quid, Domine, recessisti longe ? despicis iu
epportusitatibus, in tribulatione ; que pariter vocem
inimici persequentis exponit in sequentibus ipsius
psalmi, subjiciens : Dizit enim in corde suo, Oblitus est
Deus, avertit. faciem suam, ne videat usque in finem.
Verum ille non obliviscilur orationem pauperum ,
neque averlit faciem suam a sperantibus in se, quin

stagnum Genezareth quod. etiam Tyberiadis a civitate C potius et certantes cum hostibus ut vincant adjuvat,

Tyberiade vocatur.

Et dimissa turba, ascendi in. montem orare solus.
Si fuissent cum eo discipuli Petrus et Jacobus et
Joannes qui viderant gloriam transformati, forsitan
ascendissent ia. montem eum eo. Sed turba ad sub-
limia sequi non poterat, nisi docuisset eam juxta
mare in littore et aleret in deserto. Quod autem as-
cendit solus orare, non ad eum referas qui de quin-
que panibus quinque millia hominum satiavit exceptis
mulieribus ei parvulis : sed ad eum qui audita morte
Joannis recessit in solitudinem. Non quod personam
Domini separeimus, sed quod opera ejus inter Deum
homiuemque divisa sint. Ubi est notandum quod non
onis qui orat ascendit in. montem : est enim oratio
que peccatum facit; sed bene orat qui Deuin orando
quierit. Hic a terrenis ad superiora progrediens, ver-
ticem eura sullimioris ascendit. Qui vero de divi-
lijs aut de honore szeuli, aut certe de inimici morte
sollicitus obsecrat, ipse in. infürwis jacens, viles ad

sum preces mittit. Orat autein. Dominus, non ut
pro se obsecret, sel ut pro me impetret, Nam etsi
ouunia posuerit Pater in potestatem filii, filius tawcn
ui formau hominis impleret, obsecrauJum patrem
putat esse pro nolis, quia advocatus noster. Ádvo-
egiius. enim, inquil Joannes, Átabesius apud Patrem,
Jesu Christum. Si advocatus est. debet. pro meis
intervenire peccatis, non. ergo quasi infirmus, sed
«asi pius obsecrat. Vis scire qnoakun omnia quz

el victores in :elernum coronat. Unde hoc in loco apte
quoque, per Marcum dicitur, qui vidit eos laborantes.
in remigando. Videt quippe Dominus laborantes suos.
in mari, quamvis ipse positus in terra, quia etsi adl
horam differret, viderelur auxilium tribulatis impen-
dere, nihilominus tamen ne in tribulationibus defi-
ciant su: respectu pietatis corroborat, et aliquando
etiam manifesto adjutorio victis adversitatibus, quasi
calcatis sedatisqüe fluctuum voluminibus liberat, sicut
liic quoque subsequenter insinuatur cum dicitur :
Quarta autem vigilia noctis venit ad eos ambulans
supra mare. Staliones et vigili militares inter hora-
ru:n spatia dividuntur. Quando ergo dicit, quarta vi-
gilia nociis venisse ad eos Dominum , ostendit eos
lota noete perielitalos, ct extremo noctis tempore
eis auxilium przbitum. Laborant ergo toto noctis
opacz tempore, sed. diluculo appropinquante, et lu-
cifero solis dieique exortum promittente venit Domi-
nus, et superambulans tumida freti terga comprimit,
quia cum pressuris obsita fragilitas humana pusilli-
talem virium suarum censiderat, nil erga se aliud
quani. Lenebras angustiarum, et stus cernit bostiura
confligentium. Cuin vero mentem ad. snperni lumea
prasidii,et perpetum dona retributionis erexerit,
quasi inter umbras. noctis repente exortum luciferi
conspicit, qui diem proximum nunGet. Lucifer nam-
que cum plurimum tres horas noctis, id est, totam
vigiliam matutinam illuminare perbibetur, adecitque.

Digitized by Google
