$55

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUAT. OPERUM PARS Il.

$56

Damasco. Cui dixit Dominus : Surge, vade in vicum A secuti. sumus fe, fecimus quod. jussi3d, quid igitur

quí. dicitur Rectus, et quere Saulum, et accede ad
eum, et signa eum charactere mco, multa enim
patietur pro nomine mco. Et ille: Domine, audiri
de vtro hoc, quanta mala fecerit sanctis tuis ; ait illi
Dominus : Vade, quoniam vas electionis. est. mihi,
ut portet nomen meum in. gentibus coram regibus
et principibus terre. ldeo euim prostrata est in eo
superbia, ut erigatur humilitas, et devotio obsequii.
Prostrata sunt in. eo jam vitia, ut sanctitas erigatur.
Venit ergo. Ananias, baptizavit Saulum impium, et
fecit nobis Panium przdicatorem pium; baptizavit
lupum et fecit agnum, postque cepimus babere
eum praedicatorem, quem habuimus antea perse-
cutorem; ecce ciomodo vespere divisit spolia. C«e-
pit enim ubique statim przedicare Christum contra
quem antea fortiter expugnavit; nunc patiebatur
Paulus quod fecerat Saulus ; Saulus lapidavit Ste-
phanum, Paulus lapidatus est propter Christum;
Saulus Christianos virgis cecidit, Paulus pro Chri-
810 quinquies quadragenas una minus ideo accepit,
ut iterum czderetur pro Christo. Nam omnia qux
antea fidelibus irrogarat supplicia , multo majora
ipse passus est pro Christo tormenta. Si conside-
remus, dilectissimi nobis : via nostra Christus est.
Christum attendite, pati venit, sed glorificari ; con-
temni, sed etiam exaltari; ntori, sed etiam resur-
gere. Ista cogitantes, fratres charissimi, non despe-
remus, quia etsi peccatores sumus, magnum medi-
cum habemus. Ipsum medicum audite, Non veni
vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam. Utilitas
autem rei geste bujus hec est : Apostolus ipse com-
memorat in epistolis suis, dicit enim, ad hoc sibi
datam veniam omnium peccatorum suorum, ut
nemo de se desperet, qui fuerit in magnis peccatis
involutus, et in magnis sceleribus irretitus, quasi
. Veniam non sit accepturus, si conversus fuerit ad
eum, qui pendens in cruce, pro persecutoribus
suis oravit, dicens ; Puter, ignosce. illis, quia ne-
sciunt quid faciunt. Facius ille ex persecutore est
praedicator et doctor Gentium, qui prius, inquit,
[ui blasphemus, et persecutor, et injuriosus. Vides
meritum, powua debetur. Ergo poena non redditur,
sed misericordiam pro poa consequitur. Gratia
enim salvi efficimur de peccalis nostris, largiente
ipso Domino nostro, qui vivit et regnat in secula
&rculorum. Amen.
HOMILIA CXII.
IN EODEM FE&TO.

Lectio sancti Evangelii secundum Matthzum.

In illo tempore, respondens Simon Petrus, dizit
ad Jesem : Ecce nos reliquimus omnia et. secuti su-
mus (e, quid ergo erit nobis ?etc.

Tunc respondens Petrus dixit : Ecce nos reliqui-
mus omnia el secuti sumus le, quid ergo. erit nobis?
Grandis fiducia! Petrus piscator erat, dives non fue-
rat, cibos manu et arte quzrebat, et tamen loquitur
confidenter, reliquimus omnia. Et quia non suflicit
tantum relinquere, jungit quod perfectum est, et

nobis dabis przmii ?

Jesus. autem. dizit. illis : Amen dico vobis, quod
vos qui seculi. estis. me, in regeneratione, cum acderit
Filius hominis in sede majestatis suc, eedebitis et vos
super sedes dwodecim — judicantes | duodecim | tribus
lsrael. Non dixit, qui reliquistis omnia, hoc enim
et Socrates fecit philosophus, et multi alii divitias
contempserunt ; sed qui secuti estis me, quod proprie
apostolorum est atque credentium ;. in regeneratione
cum sederit. Filius hominis in sede majestatis sum,
quanio ex mortuis de corruptione resurgent incor-
rupti, sedebitis et vos in soliis judicantium con-
demnantes duodecim tribus Israel, «quia vobis crc-
dentibus illi credere noluerunt. llic discimus cum

B discipulis suis. judicaturum Jesum; unde et alihi

Judwis dixit ; Si ego. in. Belsebub ejicio demonia,
filii vestri ín. quo ejicium ?. Ideo ipsi judices erunt
vestri. Nec quoniam super duodecim sedes sessures
esse ait, duodecim solos homines cum illo judica-
turos putare deberemus : duodenario quippe nu-
mero universa quedam significata est judicantium
multitudo propter duas partes numeri septenarii,
quo significatur plerumque universitas; que dux
partes, idest, tria et quatuor, altera per alteram
partem multiplicate duodecim faciunt. Nam et
quatuor ter et tria quater duodecim sunt, et signa
alia hujus duodenarii numeri que ad hoc valeat
ratio reperit. Alioquin quoniam in locum Jude
traditoris apostolum Matthiam legimus ordinatum,
apostolus Paulus, qui plus omnibus illis laboravit,
ubi ad judicandum sedeat non habebit, qui pro-
fecto cum aliis sanctis ad numerum judicum se per-
tinere demonstrat, cum dicit : Nescitis quia angelos
judicabimus ? De ipsis quoque judicandis in hoc
numero duodenario similis causa est. Non enim
quia dictum est, judicantes duodecim tribus Israel,
tribus Levi, que tertia. decima est ab eis judicanda
non erii, aut solum illam populum, non etiam
gentes ceteras judicabunt. Quod autem ait, in
regeneratione, procul dubio mortuorum resurrectio-
nem nomine voluit regenerationis intelligi, sic enim
caro nostra regenerabitur per incorruptionem,
quemadmodum est anima nostra regenerata per

D fidem.

Et omnis qui. reliquerit. domum, wel [ratres, aut
sOr0Te, Gu(. patrem, aut. matrem, aut wrorem, aw
filios, aut agros, propter nomen meum, centuplum
accipiet ei vitam cternam possidebit. Multi autem
erunt. primi movissüni et novissimi primi. Locus
iste cum illa sententia congruit in qua Salvator lo-
quitur, mom veni pacem mittere, eed. gladium, veni
quippe separare hominem a patre suo et matrem
afilia, et nurum a socru et inimici hominis
domestici ejus. Qui ergo propter üdem Christi et
praedicationem Evangelii oinnes affectus contempse-
rint, atque divitias et &xculi voluptates, isti centu-
plum recipient et vitam ziernam possidebunt. Ex
occasione hujus sententie quidam introducunt muille

*

Digitized by Google
