HOMILIA CXXIV.
FERIA VI.
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

In illo tempore abiit Jesus sabbato per sata : disci
puli autem ejus. esurientes ceperunt vellere spicas el
manducare, etc.

Ut in alio quoque Evangelista legimus propter ni-
miam importunitatem ne veseendi quidem habebant
locum, et ideo quasi homines esurie^ant; quod au-
item spicas segetum manibus confricabant et. in-
ediam consolabantur , vite austerioris indicium "
non przparatas epulas, sed cibos simplices qui-
rentiuimn.

Pharisei autem videntes dixerunt ei : Ecce disci-
puli tui. faciunt. quod. non licet eis facere. sabbatis.
Nota quod primi apostoli Salvatoris, litteram legis
Sab^atis destruunt. adversum Ebionitas, qui cum
ceteros recipiant Apostolos, Paulum quasi transgres-
sorem legis repudiant.

At ille dixit. eis : Non legistis quid fecerit David,
quando esurüit , et qui cum eo erant, quomodo intra-
vit in domum Dei, et panes propositionis manducavit,
quos non licebat ei edere, nec his qui cum eo erant,
nisi solis sacerdotibus ? Ad confutandam calumniam
Plaris;»orum veteris recordatur historie, quando
Davi fugiens Saulem in Nobaia, et ab Achimelecli
sacerdote susceptus, postulavit cibos, qui cum panes
laicos non haberet, dedit ei conseeratos, quibus non
licebat vesci nisi solis sacerdotibus et Levitis, et
lioc tantum interrogavit, si mundi fueriut a mulie-
ribus. Et illo respondeute ab heri et nudiustertius,
uou dubitavit panes dare, melius arbitratus, Propheta
dicente : Misericordiam volo et non sacrificium, de
famis periculo bomines liberare, quam Deco offerre
sacrificium ; hostia enim placabilis Dco, hominum
salus est. Opponit ergo Dominus et dicit, si et David
sanctus est et Achimclech poniifex a vobis non re-
prehenditur, sed legis uterque mandatum probabili
excusatione transzressi sunt, et fames in causa est,
cur camdem famem non probatis in Apostolis, quami
probatis in czteris? Quanquam et in hoc multa di-
stantia sit : isti spicas in sabbato manu confricant,
illi panes comederunt Leviticos, et ad Sabbati so-
lemuitatem accedebant. neomeniarum dies, quibus
in convivio requisitus fugit ex aula regia. Observa
quod panes propositionis nec David nec pueri cjus
acceperint antequam se a mulieribus mundos esse
responderunt.

Aut non legistis in lege quia sabbatis sacerdotes in
lemplo sabbatum violant, et sine crimine sunt ? Ca-
Jumniamini , inquit, discipulos meos, cur per segc-
tes transeuntes spicas triverint, et hoc fecerunt fa-
mis necessitate cogente : cuin ipsi Sabbatum viole-
tis in templo immolantes victimas, cxdentes tauros,
holocausta super liguorum struem incendio concre-
mantes, et juxta alterius Evangelii fidem, circumci-
dentes parvulos in Sabbato, et dum aliam legem
&ervare. cupitis Sabbatum destruatis. Nunquam at
tenui leges Domini sibi contrarie sunt, ct prudenter

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.
À ubi transgressionis discipuli sui argui poterant,

$84

David et Achimelecb dicit exempla sectatos. Veram
autem et absque necessitatis obtentu Sabbati prz-
varicationem in ipsos refert, qui calumniam fece-
rant.

Dico autem vobis quia templo major est hic.
Hic non pronomen, sed adverbium loci. legendum,
quod major templo sit locus qui Donünum templi
teneat.

Si autem sciretis quid est : Misericordiam volo et
non sacrificium, nunquam condemnassetis innocentes.
Quid est, misericordiam volo et non sacrificium supra
Jiximus. Quod autem sequitur, numquam condemnas-
selis innocentes, de Apostolis intelligendum est. Et
est scnsus, misericordiam comprobastis Achimelech,

B co quod fame periclitante DaviJ refocillare et pue-
ros ejus, quare simili modo meis discipulis fame la-
borantibus non compassi estis, qui vos pane verbi
codestis quotidie pascunt, quatenus ejus satietate
repl ti aJ vitam possitis pervenire perpetuam, prz-
siante Domino nostro Jesu Christo , qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et regnat in szcula &xrculo-
rum. Ámen.

HOMILIA CXXV.
HEBDOMADA IX POST PENTECOSTEN.
Lectio Episiolz B. Pauli ad Romanos

Fratres, debitores sumus non carni, ut. secundum
carnem vivamus. Si enim secundum carnem vizeritis,
moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificave
ritis, vivetis, etc.

C  Aperüissime nos beatus Apostolus , fratres charis-
simi, presenti lectione quam audistis, carnis desi-
deriis non debere servire docet, dicens : Ergo, fra-
tres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem
vivamus. Neque propterea nos fécit Deus ad imagi-
nem suam, ut carnis servituti essemus obnoxii , sed
potius ut creatori suo anima deserviens ipso servitio
ac ministerio carnis uteretur. Sed fortasse dicat
aliquis quomodo carni non sumus debitores, cum et
victum ei et indumentum providere naturx necessi-
iate cogamur? Sed ut ostenderet Ápostolus non
carni aliquid conferre propriz necessitatis eulpabile
esse, sed ipsam vitam carnis concupiscentiis man-
cipare, ideo addidit, si enim secundum carnem
vixeritis, moriemini. Secundum carnem vivere est
carnalibus desideriis indulgere. In. hoc ergo negat
Apostolus nos debitores esse, sicut et aliti dicit :
Et carnis curam non feceritis in concupiscentiis ejus.
Non utique denegat, et ibi carnis curam habendam
in necessariis vit:e usibus, sed ejus concupiscentiis
consentire, Sequitur : Si autem spiritu facta carnis
mortificaveritis vivetis. Qui ergo. secundum spiritalia
vivit desideria, et mortilicat actus carnis su, ipse
vivit propter inhabitantem in se Spiritom vitz.
Isto enim modo quis aclus carnis mortificare po-
Vest? Nam fructus spiritus est charitas, odium actus
est carnis. Odium ergo per charitatem mortificatur
et exstinguitur. Gaudium in Deo similiter fructus
est spiritus. Tristitia. hujus soculi quie mortem

Digitized by Google
