$217

B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

$28

valde sceuri sunt, quod nulla commiserint mala gra- A opere, omnia in nomine Domini Jesu, gratias agentes

viora.

Aut que mulier habens drachmas decem, si perdide-
rit drachmam unam, nonne accendit lucernam et ever-
rit domum, et querit diligenter, donec. inveniat? Qui
signatur per pastorem ipse et per mulierem. Ipse
enim Deus ipse et Dei sapientia. Et quia imago
exprimitur in drachma mulier drachmar, perdidit,
quando homo qui conditus ad imaginem Dei fuerat
peccando a similitudine sui conditoris recessit. Sed
accendit mulier lucerram quia sapientia Dei appa-
ruit in. humanitate. Lucerna quippe lumen in testa
est, lumen vero in testa est divinitas in carne, ac-
censa autem lucerna everrit domum quia mox ut
ejus divinitas per carnem claruit, omnis se nostra

Deo et Patri per ipsum, etc. :
"Quodcunque, inquit, aut dicitis aut agitis, in-
tuentes in Christo, debitam gratiarum actionem Deo
et patri referre properate pro iliis, quz per Chri-
stum vobis sunt prestita. Etenim psalmis et hymnis
et canticis spiritualibus gratiarum actionem vocavit
hoc dicens quoniam in cordibus westris gratias agite
Deo, quodcunque, aut dicitis, aut agitis, sic et dicite
et agite sicut justum est dicere illos qui talia assequi
digni sunt habiti. Hxc enim est vera gratiarum actio,
deinde et in hac parte imilans illa qux: ad Ephesios
scripserat, vertitur ad specialem consolationent di-
cens :
Mulieres, subditee estote viris, sicut oportet, in Do-

conscientia concussit, domus namque everritur eum B mino. Uxores jubet suhditas esse maritis.

consideratione reatus sui humana conscientia per-
turbatur. Eversa vero domo invenitur drachma, quia
dum perturbatur conscientia hominis reparatur in
nomine similitudo conditoris.

Et cum. invenerit, convocat amicas et vicinas, di-
cens : Congratulamini mihi, quia. inveni. drachmam
quam perdideram. Qu: amicz vel vicinze nisi ilie
potestates sunt coelestes, jam superius dicte, qux
tanto superne sapientie juxta sunt, quanto ei per
qraüiam continue visionis appropinquant, sed in-
tuendum cur ista mulier decem drachmas habuisse
perhibetur, angelorum quippe et hominum naturam
ad cognoscendum se Dominus condidit, quam dum
cousistere ad sternitatem voluit, eam procul dubio
ad suam similitudinem creavit. Decem vero drachmas
habuit mulier, quia novem sunt ordines angelorum,
sed ut compleretur electorum numerus, homo deci-
mus creatus est qui a conditore suo nec post culpam
periit, quia hunc aeterna. sapientia per carnem mi-
raeulis coruscans ex. lumine testze reparavit. Ita díco
vobis : Gaudium erit coram angelis Dei super uno
peccatore penitentiam agenté. Pavnitentiam agere est
et perpetrata mala plangere et. plangenda non per-
petrare. Nam qui sic alia deplorat, ut tamen alia
committat, adhuc poenitentiam agere aut ignorat aut
dissimulat. Quid enim prodest, si peccata luxurie
quis defleat et tamen adhuc avaritizm zstibus anhe-
let? aut quid si irz culpas jam logeat, et. tamen
adhuc invidia: facibus tabescat? Sed ininus est valde
quod dicimus, ut qui peccata. deplorat ploranda mi-
nime committat. Nam cogitandum summopere est,
ut qui se illicita meminit cominisisse a quibusdam
eüam licitis stadeat abstinere quatenus per hoc
conditori suo satisfaciat : ut qui commisit prohibita
sibimetipsi abscindere debeat etiam cominissa [Forte
leg. concessa], sicque in recta fide et bonis operibus
religiose vivens, sd gloriam Deo opitulante perve-
uiet sempiternam,

HOMILIA ACVi.
FEMA IN.

Lectio Bpistolse beati Petri apostoli ad Colossenses.
Fratres, omne. quodcunque facitis. in verbo aut in

' Viri, diligite uxores vestras, et nolite amari esse ad
illas. Viros admonet diligere suas uxores, nec nio-
leste erga illas versari. ' 707

Filii, obedite parentibus per omnia : hoc enim placi-
tum est. Domino. Suadet filiis ut. obediant paren-
tibus.

Patres, nolite ad indignationem provocare filios
vesiros. ut non pusillo animo fiant. Patribus suadet
ut non superflue tristent filios suos.

Servi, obedite per omnia dominis carnalibus, non
ad oculum. servientes, quasi hominibus placentes, sed
in simplicitate. cordis, timentes: Deum. Quodcunque
facitis, ez animo operamini, sicut. Domino, et non
hominibus : scientes quod a. Domino accipietis. retri-

C bwutionem hereditatis. Domino Christo servite. Jubet

et servos obedire suis dominis inspicientes in illam
mercedis remunerationem, quz a Deo illis retribuc-
tur pro ficeli servitio, et ita facite sicut et. justum
est facere eos qui a. Deo sibi mercedem tribui ex-
speetant, non sicut hominibus servientes, sed sicut
illia quo et mercedis vicem sibi tribui exspectant.
Quicunque entm precepta apostolica rite servaverit,
et Deo per fidem et bona opera placere studuerit,
sine dubio remunerationis celestis particeps erit,
prostante- Domino nostro Jesu Christo, qui cam
Patre et Spiritu saneto vivit et regnat Deus per om-
nia secula seculorum. Amen.

HOMILIA XCVII.
ITEM FERIA iV.
Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Esto
consentiens adversario iuo cito dum es in via cum €o,
ne forte iradat te adversarius judici, et. judex tradat
te. ministro el in carcerem miltaris.. Amen, dico. tibi
non exies inde donec reddas movissimum quadran-
fem, eic.

Ex precedentibus et consequentibus manifestus
est sensus, quod nos Dominus atque Salvator, dum
in istius seculi via currimus, ad pacem et ad coneor-
diam cohortetur, juxta Apostolum dicentem : Sá
fieri potest, quantum ex vobis €l, cum omnibus homi-
nibus pacem habentes. Nam et in precedenti capitulo
dixerat : Si offeres. munus tuum ad altare et ibi re-.

Digitized by Google
