HOMILLE iN EYANG. ET EPIST.

MO

secutores suos in laqueum perditionis ternz secum A Quia ego eum qui deleo iniquitates tuas. propter. me,

trabit, de quo et subditur :

Corripieiur superveniente. iniquitate. Quia cum re-
tibutionis tempus advenerit, oinnes impii et pecca-
tores pro iniquitatibus suis poenam recipient perpe-
tuam. .

Benignus est enim. spiritus sapientie et non libera-
bit. maledictum a labiis suis, quoniam renum illius
testis est Dess, et. cordis ejus scrutator verus, et lin-
gue illius aud:ter. Hzc sententia. destruit errorem
eorum qui sicut bonas cogitationes a Deo nobis con-
stat inspirari. Ita etiam malas ipso instigante putant
in nostra mente generari. Cum nullo modo Deus qui
summe bonus est et omnes homines vult salvari, at-
que ad agnitionem veritatis pervenire, necessitatem

el peccatorum. tuorum non. recordabor. Quia miseri-
cors sum et multarum miserationum, delebo omnes
iniquitates. tuas in aspersione sanguinis mei ; quem
pro totius mundi [undam | redemptione : delens cbi-
rographum maledictionis , quod Adam meruit in
paradiso transgressione przcepti, quod contra hu-
manum genus scriptum erat, et peccatorum Iuorum
ultra non recordabor. O plebs fidelis, qui tibl si
in me recte ac sincere crediderisin baptismate dimis-
surus sum. Dedue me in.memoriam et judicemus
simul, narra si quid habes-ul justificeris. Vide si-
mul et recogila ea quz passus es non immerito sus-
linere, quia peccata multa qu: gessisti hoc tibi pre-
merebantur, ut tanto tempore sub potestate diaboli

mali verbi aut pravi actus alicui imponat, per qux» B jaceres; cui tanto tempore deseruisti me derelin-

perire possit. Sicut Jacobus apostolus ostendit di-
cens: Nemo ergo cum Lentatur dicat quod a. Deo
ientatur; Deus enim. intentator malorum est, ipse
enim neminem tentat. ]

Quoniam spiritus Domini replevit orbem terrarum.
Spiritus ergo sanctus, qui in primordio creaturarum
invisibili potentia ferebatur super aquas, majestate
sua omnem inplet et conünet creaturam, sine dopo
virtutis suz; replet orbem Ecclesi$ in qua quotidie
universis sui ostendit largitatem : inde est quod sub-
jungitur :

Et hoc quod. continet. omnia scientiam habet. vocis.
Quia, ut. Paulus ait, Alii per spiritum datur sermo
sapientie, alii sermo scientie secundum eumdem spi-
ritum, alteri fides in eodem spiritu. Alii gratia. sani-
tatum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii pro-
phetiía, alii discretio spirituum, alii genera linguarum,
alii interpretatio sermonum. Hzc enim omnia opera-
tur unus atque idem Spiritus dividens singulis prout
vult. Qui cum Patre et Filio vivit et regnat unus
Deus per omuia s:zecula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXIV.
ITEM FERIA IV.
Lectio fsaiz prophet;e.
Hac dicit Dominus Deus : Audi, Jacob serve meus,

et Israel, quem. elegi, faciens et formans te, ab utero
anziliator twus, etc.

Nunc cum prophetica lectio legeretur, audistis, fra-
tres charissimi, Israeliticum populum ad fidem inci-
tantem et bona spiritalia eis promittentem prophetam
stique dicentem : Audi, Jacob serve meus, et Israel,
quem elegi. Bene enim servum prius et postea nomina-
vit electum, quía propter servitium sancti nominis Dei
electionem quisque merebitur ante Deuin at justus
efficiatur, ac deinde cum quis vitía et peccata sup-
plantat et Domini sui voluntatem sequitur ut Jacob.
supplantator interpretatur tunc, postremo Israel,
quod est vir videns Deum, recte dici potest, qui jain
ad :ternam Dei visionem bonis festinat operibus,
faciens et formans te. ab utero auxiliator tuus, quia
in principio nascentis Ecclesi? omnes credentes et
preceptis meis obedientes de persecutorum mani-
bus conservavi, et a crudelitate. sevientium eum.

C

quens, et precepta mea quasi nihil contemnens,
Sed et nune scito me misereri tui non ob meritum
taum, sed propler meam tantum clementiam.

Noli timere, serve meus Jacob, et rectissime, quem
elegi. Nunc quia conversus a malitia tua, jdola vana
muta qux non profuerunt tibi dereliquisti, et ad me
per poenitentiam scelerum conversus, et supplicando
et deserendo vitia et peccata, electus meus vocabe-
ris, quia jam es mea secutus praecepta.

Effundam enim aquas super sitientem. Qui sitit
fontem salutaris docirinz, effundam super eum per
ora sanctorum doctorum in Ecclesia, veletiam fontem
baptismatis effundam super fideles ut emundentur
ab omnibus sceleribus suis, et remissionem omniue
percipiant peccatorum, et fluenta Evangelicze doetrinm
effundam super corda arida, quz: nunc usque ad
baptismum nullum fruetum boni operis protulerant.

Et effundam de spiritu meo. super semen tuum, et
benedictionem meam super generationem tuam, dicit
Dominus omnipotens. Ac si diceret, quia per manus:
impositionem sanctorum meorum sacerdetum post
baptismi sacramentum, effundam super fllios meos .
quos mibi sponsa Ecclesia parturivit, spiritum sa-
pientie et intellectus, spiritum consilii et fortitudi-
nis, spiritum scienti? et pietatis, et adimplero eos
spiritu timoris et amoris mei, et lizereditabo eos in
benedictione perpetaa qui meis fideliter obedire prae-
ceptis curaverint; agnoscat ergo catholicus Christia-
nus fructus operis sui, quia et nihil sunt bona qux
fecerat, nisi de sancti Spiritus irrigatione processe-
rint. Unde dicit Apostolus, nullas homini proficere
virtutes sine charitate. Idemque dicit charitatem Dci
diffusam esse in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
qui dutus est nobis. Cavendum est ergo ne forte bona
qu: facimus elatione perdamus. Nam omni se me-
rito despoliat qui de studiis industrie suc in se ma-
gis quam Domino gloriatur. Vana sunt enim et noxia
unJe nos gloriari vult mundus, cum suis amatori-
bus periturus, qux omnimodis repudiare debemus,
ut bona conscientia de sanctitate morum, de acqui-
sitione virtutum, de dono Dei et promissione foturi
regni ineffabiliter gloriemur per Jesum Christum

Digitized by Google
