Sil

HIOMILLE IN EYANG. ET EPIST.

$52

manifestus, est, quod ,ex elementorun ordine atque A legis divinz traditionibus hominum postponere, vel

consonantia possint et sereni et pluvii dies pranosci,
scribe autem et Pbarisei qui videbantur csse legis
Goetores ex Prophetarum vaticinatione, non poterant
intelligere Salvatoris adventum : spiritaliter auteu
qnod dixit Dominus, facia vespere dicitis : Serenum
€rit, rubicundum est. enim colum, significat quod
per sanguiaem passionis Christi in primo adventu
in.lulgentia peccatorum datur. Et mane: Hodie tem-
pestas, rubet. enim cum. tristitia celum : significat
quod in secundo adventu igne precedente venturus
cst. Faciem ergo cali dijudicare nostis,signa autem tem-
porum non potestis. Signa temporum dixit de adventu
suo, vcl passione cui simile est roseum ccelum vc-
£pcre, et item de tribulatione ante adventum suum
Íuiurum, cui simile est mane roseum cum tristitia
coelum.

Generatio mala et. adultera. signum. querit, et. si-
(ium non. dabitur ei, nisi signum Jone. Non ergo
datur signum generationi illi, id est tentantium Do-
minum et insultantium verbis cjus, tale utique si-
gnum, quale tentantes quzerebant, hoc est, de caelo,
quibus tàmen mulla celestia signa dabat in terra,
Ceterum generationi quxrentium Dominum, requi-
frentium faciem Dei Jacob, signum de celo ostende-
bat, quando cernentibus Apostulis ascendit in coclutn,
quando misso de Spiritu primitivam implevil Eccle-
siam : quan.'o a.| impositionem manus Apostolorum
in Samaria, Cxsarea, Epheso, aliisque urbibus ac
locis plurimis, gratiam de coelo Spiritui saneto cre-
dentibus ministravit. Quid autem signum Jon sibi
velit, jam supra dictum cst, Sequitur :

Et, relictis illis, abiit. Relictis scribis et Phariswis
quibus dixerat, Generatio mala et adultera. signum
querit : et signum non dabitur ei nisi signum Jone,
recte abiit trans fretum et gentium secutus est po-
pulus.

Et cum venissent discipuli ejus trans fretum, obliti
sunt panes accipere. Quierat aliquis, ct dieat, quo-
inodo panes non habebant qui statim impletis septein
sportis ascenderunt. in naviculam el venerunt in fi-
ncs Magedan, ibique audiunt navigantes, quod ca-
vere debeant a fermento Phiariszorum et Sadducivo-
ruin, sed Scriptura testatur quod obliti sint eos se
cum tollere. Quod autem. navigaturi trans fretum
olliti sunt. vialicum sumere secum, indicium est
quam modicam carnis curam laberent. in reliquiis,
«nibus ipsa reficiendi corporis necessitas qux natu-
raliter cunctis mortalibus jnest intentione Dominici
Comitatis mente excesserat, Unus vero panis quem
secum habebant in navi mystice ipsum panem vitze
Dominum videlicet Salvatorem  desiguat : cujus
amore quia semper intüs reficiebantur in corde
minus de terreno pane quo corpas pasci solet cura-
bout :

Qui dizit illis ; Intuemini , et cavete a. fermento
Phüariscorum et Sadduceorum. In Marco ita scriptum
est: Videte et cavete a fermento Phariscorum et [fer-
n.ento Herodis. Fermentum Pliariszeorum est decreta

certe legem verbis prodicare, factis impugnare;
fermentum est. Sadduceorum Dominum tentare,
nec doctrin: ejus aut. operibus credere : sed insul-
tando alia quibus credere debeant petere. Fermen-
tum Herodis est adulterium, homicidium, teme-
ritas juraudi , simulatio religionis , et quod omnium
est caput et origo scelerum odium ac persecutio in
Christum, ei precursorem ejus, preconemque primum
regni ccelestis. À quo utrorumque fermento, etiam
Apostolus nos prohibens ait : Jtaque epulemur nun
in fzrmento malitie et. nequitie, sed in azymis sin-
ceritatis et veritatis.

At illi cogitabant inter se dicentes : Quia panes non
acce, imus. Sciens autem Jesus, dixit : Quid cogitatia

D inter vos, modice fidei, quia panes non habetis? Nou-

dum intelligitis neque recordamini quinque panum |in]
quinque millia hominum, el quol cophimos sumpsistis?
Neque septem. panum [in] quatuor millia hominum,
el quol sportás sumpsistis? Quare non intelligitis quia
non de paue dixi vobis : Cavete a fermento Pharisco-
rum et Sudduccorim. Per occasionem praecepti quo
Salvator jisserat dicens : Cavete a fermento Phari-
sicorum et fermento [lerodis : docet cos quid signifi-
cent quinque panes ct septem sive pisciculi, aut
quinque millia hominum et quatuor nillia qux pasta
sunt in eremo, quo licet signorum magnitudo perspi

"cua sil, tamen aliu spiritali intelligentia demonstre-
tur. Si eniin fermentum Pharisceorum et Sadduezo-
rum et fermentum [lerodis no.: corporalem panem,
sed traditiones perversas et hretica significat
dogmata, quare ct cibi, quibus nutritus est populus
Dei, non veram doctrinam intcgramque signiflcent?
Istiusmodi fermentum , quod oinni ratione vitandum
est, habuit, Marcion et Valentinus, et omnes hzre-
lici ; fermentum hanc vim habet ut si farinze inistum
fuerit, quod parvum videatur, crescat in majus ,
el ad saporem suum universam conspersionem
trahat. fta et doctrina lieretica, sí vel modicam scin-
tillam in tum pectus jecerit, in hrevi ingens flamma
suecrescet, et. totam hominis possessionem ad se
trahet. fToc est de quo et Apostolus loquitur, Modi-
cum fermentum totam massam corrumpit.

Tunc intellexerunt quod non. dixerit cavenaum a
fermento panum, sed a doctrina Pharisworum et Sad-
duceorum. Quod eis utile erat persuasit, quod noci-
vuw vitare jussit; doctrina enim supersuliosa et
bieretica gravat magis quam adjuvat, mergit et. non
erigit. À bono ergo magistro discipuli instructi intel-
lexerunt in fermento se.uctionem Phariszorum et
Sadduceorum, imo omnium hzreticorum qui con-
traria sapiunt veritati expressam vitandam esse,
quam el omnino ipsi vitaverunt et nobis fugiendam
esse censuerunt, quatenus omnem errorem spernen-
tes et viam veritatis per omnia sequentes, pomam
iternanmi evadere et vitam zternam promereri festi-
nemus, prestante Domino nostro Jesy Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regiuat Deus,
per omnia secula. szeculorumm. Amen.

Digitized by Google
