<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HOMILIE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    in vita Dei justus, quando ne periret, morte Dei qua- A micalias, et agere ea quæ odit ille, quem nobis nece
    situs impius. In vita enim Dei salvi erimus, quia in nisi effusio sanguinis sacri reconciliaverat.
    vita nostra perieramus. Sed cum audivimus et vitam Non solum autem hoc, sed et gloriamur in Deo per
    Dei, et mortem Dei discernamus quid unde sit, vi- Dominum nostrum Jesum Christum, per quem sacra
    tam quippe attulit nobis, mortem vero accepit a no- reconciliationem accepimus. Non tantum pro accepta
    bis, nec tamen pro suo merito, sed pro nostro, fu- salute et securitate Deo gratias agendas taceat, sed et
    nus, inquit, et nos natura filii iræ sicut et cæteri. gloriandum per Jesum Christum in Deo qui dignitatis
    hu hac ira cum essent homines per originale pecca- est ex impiis et inimicis dici nos suos amicos, ut
    tum tanto gravius et perniciosius, quanto majora vel omnia beneficia per Christum consecutos nos gau-
    plura insuper addiderunt: Necessarius erat mediator, deamus, et ut quia per ipsum cognovimus Dominum
    hoc est reconciliator, qui hanc iram sacrificii singu- gloriantes in eo reddamus ei honorificentium parem
    laris, cujus erant umbræ omnia sacrificia legis et Deo Patri ipso sibi idoneo teste prædicante, ut hono-
    prophetarum, oblatiōne placaret. Cum autem Deus rificem, inquit, Filium, sicùt honorificanti Patrem:
    irasci dicitur, non ejus signficatur perturbatio, quia- qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deu-,
    lis est in animo irascents hominis, sed ex humanis per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    motibus translato vocabulo, vindicta ejus, quæ non B
    nisi justa est, irae nomen accepit. Quod ergo per HOMILIA CXXVIII.
    mediatorum reconciliamur Deo et accipimus Spiri- ITER FERIA IV.
    tum, ut ex inimicis efficiamur filii Dei, quoquo enim Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    spiritu Dei agantur, ki filii sunt Dei, hæc est gratia In illo tempore dixit Joannes ad Jesum: Vidimus
    Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Si enim, quendam in nomine tuo ejiciemem dæmonia, qui non
    inqui, cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo sequitur nos, et prohibuimus eum, etc.
    per mortem filii ejus, multi magis reconciliati, salvi Joannes præcipua devotione Dominum amans, -
    erimus in vita ipsius. Et reliqua. Exi/enter ostenditur  ideoque redamari dignus, excluscndurm beneficio pu-
    non esse aliquam substantiam quæ, secundum de- lavit eum qui non utitur officio. Sed Dominus docet
    finitionem Marcionis et Valentini, naturaliter sit neminen a bono quod ex parte habet arcendum, sed
    inimica Deo. Alioquin si quod inimicum est, naturæ ad hoc potius quo.l nondum habet esse provocan-
    esset et non voluItatis, qui inimici sunt Deo recon- dum. Nam sequitur:
    ciliationem utique non haberent, ubi autem ex ini- Jesus autem ait: Nolite prohibere eum, nemo est
    mico quis amicus elicitur, certum est quod dum ea enim qui faciat virtutem in nomine meo, et possit cito
    opera agit, quæ non amat Deus, inimicus est Dei, et male loqui de me. Qui enim non est adversim vos, pro-
    ejus quisque tam gravis et tam odibilis efficitur ini- robis est. Hæc doctus sententia dicit Apostolus: Sed
    micus, quam multiplicaverit opera inimicitilis digna. sive occasione, sive venitate Christus annunitatur, et in
    Sunt ergo mensuræ et gradus quidam in his peccati- hoc gaudeo, sed et gaudebo. Sed licet ille gaudeat,
    varum qualitate et quantitate distincti, qui inimici etiam de his qui Christum annuntiant non sinceree,
    sunt Deo, unde et ille qui supra omnes peccavit a et tales aliquando in nomine Christi signa facier-
    Paulo ultimus inimicus destruendus esse memoratur. les, ab aliorum salute sentiuntur non esse probi-
    Versa autem vice et ordine, etiam eos qui reconcili- bendi, non tamen ipsis per talia signa secura
    ati sunt per mortem Filii ejus, in amicis haberi sua conscientia redditur quin potius in illa die, cum
    certum est, et esse aliquem ita amicum, sicut Moy- dixerunt, Domine, Domine, in nomine tuo prophēla-
    ses amicus Dei appellatus est; esso quoque alios, vimus, et in tuo nomine dæmonia ejicimus, et in tuo
    quibus dicit Salvator: Jam non dico vos servos, sed nomine virtutes nullas fecimus, responsum accipient,
    amicos. Credo autem esse adhuc magis familiares quia nunquam novi vos, discedite a me, qui operamini
    aliquos in cœlestibus amicos apud Deum, vel illos iniquitatem. Itaque in hæreticis et malis catholicis
    qui semper violent faciem Dei, vel eos qui semper non sacramenta communia in quibus nobiscum sunt
    astant in conspectu Altissimi, ut supra diximus esse et adversum nos non sunt, sed divisionem paci ve-
    quendam novissimum amicum, ita ut ei ibi pro ritatiquc contrariam qua adversum nos sunt et De-
    virtutum meritis habeantur aliqui summi, aliqui po- minum non sequuntur, nobiscum delectari et pro-
    steriores amici; cum hæc autem ita sint nescio, si is- hibere delemus.
    qui adhuc permaneat in his operibus quæ odit Deus, Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquæ in
    et pro quibus inimicitiæ sunt inter Deum et homines nomine meo, quia Christi estis: amen, dico vobis, non
    reconciliatus esse Deo per sanguinem Christi merito perdet mercedem suam. Leginius in propheta Davi/
    dicatur. Quomodo enim reconciliatus est, qui est ini- ad excusans:tas excusationes in peccatis, quia multi
    micus? Paulus ergo merito et de se, et sibi simil- peccatorum suorum quasi justas præterdunt occa-
    bus dicit: Qui cum inimici essesmus, reconciliati su- siones, ut quod voluntate delinquunt, videotur ne-
    mus per sanguinem Filii ejus. Grandis pudor est, ubi cessitate peccare: Dominos autem scrutator cordis et
    talis reconciliatio facta est, ubi inimicitias inter renum, et qui futuras cogitationes in singulis contue-
    Deum et homines, non serno peccatoris, sed sanguis rtur, dixerat: Quisquis unum parvulum receperit in no-
    florescens absolvit, iterum non converti ad ini- mine meo, me recipit. Poterat aliquis causarai et di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    cere, Paupertate prohibeor, tenuitas me relinet, ut
    vacuem seruient et in paupertate sint, sed hi si audi-
    erint evangelium et ibi si fecerint quicquid faciunt,
    illis non nocet, neque tenetur Deus ad illorum negle-
    gentiam: nam etsi pauperes sunt, si tamen dans dona
    facit, in Christo facit, et ideo huiusmodi confessio et
    devotio in Deum remanet quod sunt bone operationes.
    Quæritur autem iterum: si quidam habent virtutem
    et facient miracula in nomine Domini, et alii prohi-
    buerint, an tamen eos prohibere deceat? Respondeo:
    Non oportet prohibere eos qui faciant virtutem in
    nomine Christi, neque quisquam sit timendus quia
    signa aliqua facit, sed oportet aliquando diligentius
    considerare, utrum signa illius sint vera, et fructus eorum
    constanter ad conversionem dirigantur, aut tantum in
    admirationem perveniunt et ad sui gloriam. Sed ad
    hanc disputationem redeuntes, Joannes manifestabat
    Domini pietatem, et quidem ideò: Vidimus quendam
    in nomine tuo ejicere dæmonia et prohibuimus eum,
    quia non sequebatur nos; Dominus autem docet non
    sic demum judicare, sed magis circumspecte et caritas
    moderante iudicio providere.
    Hæc ergo lectio ad hortationem pertinet, ut nemo
    esse se existimet exclusum ab operatione gratiae, quan-
    quam videri possit ab aliis non consentire, sed in Deo
    cuius munera non in hominum arbitrio ponuntur, con-
    stanter perseveret.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (paginæ numerationes 589 590)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais mantidos. Marcação B e D no corpo (letras grandes) indicam colunas/sections; pequenos cortes e manchas não impedem leitura. Não foram feitas transcrições de sinais tipográficos especiais (ligaturas) — transcrito em letras separadas.</notas>
</pagina>