<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    longinquo non venit, quia per innocentiam proximus fuit. Alius, nulla impuridicitia,
    nullis flagitiis inquinatus, sola autem conjugia expertus, ad ministerium spirituale conversus est, neque iste venit e longinquo, quia usus conjunctione coarctsa per illicita non erravit. Alii vero post carnis flagitia, alii post falsa testimonia, alii post facta furta, alii post illatas violentias, alii post perpetrata homicidia ad poenitentiam redeunt, atque ad omnipotentis Dei servitium convertuntur, hi videlicet ad Dominum de longinquo veniunt. Quanto ecunun quisque plus in pravo opere erravit, tanto ab omnipotente Domino longius recessit. Dentur igitur alimenta eis etiam, qui de longinquo veniunt, quia conversis peccatoribus doctrinae sanctae cibi praehendi sunt, ut in Deum vires repercent quas in flagitiis amiserunt. Item Judaei quicumque in Christo crediderunt, de prope ad illum venerunt, quia legis et Prophetarum erant litteris edocti de illo, credentes vero ex gentibus de longe utique venerunt ad Christum, quia nullis paginarum sacrarum monumentis de ejus erant sile praemoniti.
    
    Et responderunt ei discipuli sui : Unde istos poteril quis hic saturare panibus in solitudine? Et interrogavit eos : quot panes habetis? Qui dixerunt : Septem. Bene septem panes in ministerio novi testamenti ponuntur, in quo septiformis gratia Spiritus sancti plenias fidelibus cunctis, et credenda revelatur et credentibus datur. Neque hordeacei fuisse produntur, sicut illi quinque de quibus quinque sunt hominum millia saturata, ne iterum sicut in lege vitale animae alimentum corporalibus sacramentis obtineatur, hordei etenim medulla lenacissima palea tegitur.
    
    Et praecepit turbae discumbere super terram. Supra in refectione quinque pannum turba supra fenum viride discumbebat, nunc ubi septem panibus reficienda est, supra terram discumbere praecepitur, quia per scripturam legis carnis desideria calcare et comprimere jubemur. Omnis enim caro fenum, et omnis gloria ejus tanquam flos feni. In novo autem testamento ipsam quoque terram ac facultates temporales derelinquere praecipimur, vel certe, quia mons in quo turba Dominicis panibus reficiebatur, altitudinem, ut supra diximus, relemploris nostri significat, ibi super fenum, hic super terram refici tur. Ibi enim celsitudo Christi propter carnales homines et Jerusalem terrenam carnali spe et desiderio tegitur; hic autem remota omni cupiditate carniali, convivas novi testamenti, spei permanensis firmamentum tanquam ipsius montis soliditas, nullo feno interposito continetab.
    
    Et accipiens septem panes, gratias agens fregit, et dabat discipulis suis, ut apponerent, et apponerunt turbae. Dominus accipiens panes dabat discipulis suis, ut ipsi acceptos turbae apponerent, quia spiritalis dona scientiae tribuens Apostolis per eorum ministerium voluit Ecclesiae suae per orbem vitae cibarium distribuui. Quod autem fregit panes, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    apertiorem designat sacramentorum, quibus ad perpetuam salutem nutriendus erat mundus. Cum enim ait Dominus ipse : Et nemo novit filium nisi Pater, neque patrem qui is novit nisi filius, et cui voluerit filius revelare? quod nisi pauem vitle nobis per se aperiendum demonstravit, ad cujus interiora cernenda per nos ipsos penetrare nequinus, cui contra Propheta mirabilem quorundam famem deplorans aiebat, parvuli petierunt panem, nec erat qui frangeret eis? Quod est aliis verbis dicere, indocti quaesierunt pabulum verbi Dei, quo ad virtutem bonae operationis convalescerent refici, nec erat magistris deficientibus qui eis Scripturae arcana patefaceret, cosque ad viam veritatis instrueret. Acceptis autem a? frangentium panibus Dominus gratis agit, ut et ipse quantum de salute generis humani congaudeat ostendat, et nos ad agendas semper Deo gratias informar, cum vel terreno pane carnem, vel animam caelesti superna gratia largiente reficimus.
    
    Et habebant piscculos paucos, et ipsos benedixit, et jussit apponi. Si in panibus septem scriptura novi testamenti designatur, in cujus lectione per gratiam sancti Spiritus internas mentium epulas invenimus, quid in piscibus, quos benediciens pariter Dominus iurbe jussit apponi, nisi sanctos accipimus illius temporis quo eadem est conditia scriptura, vel quorum ipsa scriptura fidem, vitam et passiones continet, qui de turbulentis hujus saeculi fluctuibus ererpti, ac divina benedictione consecrati refectionem nobis internam, ne in hujus mundi transeuntis excursu deficeremus, exemplo suae vel vitae praebuere vel mortis?
    
    Et manducaverunt, et saturati sunt. Manducant de panibus Domini ac piscibus, et saturantur qui aulientes verba Dei et exempla inluentes, ad profectum vitae correctionis per haec excitari atque assurgere festinant, quibus apte congruit illud Psalmistae, edent pauperes et saturabuntur et laudabunt Dominum, etc.
    
    Et susulerunt quod superaverant de fragmentis septem sportas. Quod turbis saturatis superat, Apostoli insulsollunt, et septem sportas implent, quia vero sunt aliiora perfectionis praecepta vel potius exhortamenta, et consilia, quae generalis fidelium multitudo nequit servando et implendo attingere, quorum executio illos proprie respicit, qui majori sancti Spiritus gratia pieni generalem populi Dei, conversatione mentis atque operis sublimitate transeunt. Qualibus dicitur : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae habes, etc. Unde bene sportae quibus Dominicorum sunt condita fragmenta ciborum propter septiformem Spiritus gratiam, septem fuisse memorantur. Nam quia sportae junco et palmarum foliis solent contexi, merito in sanctorum significatione ponuntur. Juncus quippe super aquas nasci consuevit, palma vero vicricem ornat manuum. Et junceis vasis recte comparantur electi, cum radii eom cordis, ne forte ab amore aeternitatis arescat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    577                                                                                      578
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens superior e inferior; transcrição feita literal, mantendo abreviações e possível quebra silábica. Algumas palavras degradadas reproduzidas como aparecem (ex.: "coarctsa", "ecunun", "inpuridicitia" refletindo imagem).</notas>
</pagina>