*w

$61
interior homo est, altare,fides, munus, prophetia, do-
ctrina, oratio, hymnus, psalmus, et si quid tale spi-
ritaliam donorum aliquid occurrerit Ita. etiam si
praesens sit, poteris eum non simulato animo lenire,
auge in gratiam revocare veniam postulando, si hoc
prius coram Domino feceris, pergens ad eum non
pigro metu corporis, sed et celerriino dilectionis af-
fecta. Atque. inde veniens, id est, intentionem re-
voeans ad id quod agere ccperas offeres munus
win ; omne enim munus quod recta tide et perfecta
dilectione a. quoquam homine Deo offertur ab ipso
gratanter accipitar, eL ei mercedem condignam in
caelesti regno ipse tribuet : qui vivit et regnat in uni-
tate et trinitate perfecta Deus, per omnia secula sx-
eulorum. Amen. .
HOMILIA CXV.

IN OCTAYA APOSTOLORUM.

Lectio libri Ecclesiastici.

Hi sunt viri misericordie, quorum justitice oblivio-
Mem mon acceperunt; cum semine eorum permanent
bona, hereditas sancta nepotes eorum, et iu testamentis
stetit semen eorum :. et filii eorum propter eos usque
in cternumn manent ; generatio eorum et gloria eorum
mon derelinguetur, corpora eorum in pace sepulta
SW, eb nomina eorum vivent. in. secula. Sapientiam
eorum narrabunt omnes populi, et laudem eorum pro-
uuniiat omnis Ecclesia sanctorum.

B:ec verba viri sapientis non solum sanctis apo-
stolis atque. prophetis conveniunt, sed ctiam omni-
bus sanctis atque fidelibus, qui fidem catholicam te-
mentes ion cessant. quotidie pio labore bona opera
exercere. Et non tam sibimetipsis bene conversando
consulunt, ad promerendam :eternam requiem ; ve-
rum etiam omnibus auditoribus suis student volun-
tatem. Dei intimare, quatenus per rectam fidem et
bonam operationem studeant ad salutem perpetuam
pervenire. Hi, inquit, riri sunt nisericordie, qui
recta fide et bonis operibus misericordiam Doniini
promeruerunt. Nam misericordia ejus a. progenie in
progenies est timentib:s eum. lorum aciiones bon:
noD defuere in retributione, sed cum semine eorunt,
hoc est, unius Dei cultoribus qui nepotes et lieredes
fiebant idei et religiosze conversationis eorum, te-
stamentum legis Dei firmum stetit, et propago so-
bolis eorum propter illorum merita longo tempore
mansit : nec gloria sanctorum patrum ulla oblivione
deiebitur, sed corpora ipsorum in pace quiescentia
exspectant resurrectionis diem, ut accipiant gloriam
iucorruptionis, Nomen autem eorum celebre apud
posteros suos perseverat, qui sapientiam ipsorum
ubique przdieant, et. laudabilem vitam eorum quo-
tidie in Ecclesia sanctorum imaguis laudibus exal-
tant. Hec quidem juxta bistoriam ad patriarchas et
prophetas pertinere videntur quorum semen, hoc est
lsraelitm propter eorum merita ei promissiones,
qu ad ipsos facte sunt, szpe dc angustiis libera-
tum est, et veniam peccatorum non sua justitia, sed
parentum suorum fide ei actione Lona protueruit.
Unde est illud, quod Moyses pro eodem populo lsrae-

ParRoL. CX.

TIOMILLE 1N EVANG. ET EPIST.

$61

A litico peccante orans A5raham et fsasc et Jacob qui-
bus promissiones dat sunt ducit in memoriam, ut
corum meritis. Dominus placatus peccantibus filiis
donaret indulgenti wm. Sie et David meritum Iiios
ejus in muliis adjuvat, ob cujus memoriam etiam
Dominus filis ejus multo iempore regnum servavit,
sed sacratiore sensu viri misericordize sunt Apostoli
Domini nostri Jesu Christi, et predicatores Novi Tc-
Stamenli: qni verbo Evangelii et saero baptismate
filios Deo dignos quotidie pariunt, qui imitatores
parentum suorum facti in fide et conversatione co-
rum exempla sequuntur. Horum scilicet corpora post
finem vite presentis dormiunt in spe resurrectionis,
exspectantes futuram gloriam, quaudo semen bono-
rum operum illorum celesti. mercede a superno ju-

B dice remuneretur, prestante Domino nostro Jesu
Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto, vivit et
regnat Deus in s:ecula szeculorum. Amen,

Ilo MILIA CX VI.
N EODEM FESTO.

Lectio sancti Evangelii secundum Matthzeum.

]n illo tempore, jussit Jesus discipulos ascendere in
naviculam, et. precedere. eum. trahs fretum, donec
dimitteret turbas, etc,

Discipulis przcipit transfretare et compellit ut
ascendant in naviculam. (uo sermone ostenditur
invitos eos a Domino recessisse dum amore prace-
ptoris ab eo nolunt separari. Quare coegerit disci-
pilos ascendere navem, et ipse mox dinisso populo
in montem oraturus. abierit Joannes manifeste de-

C clarat, qui completa iefectione illa celesti continuo
subjecit : Jesus ergo cum cognovisset quia venturi es-
sent wt raperent. eum et. facerent. oum regen, fugit
iterum ín. montem ipse solus, uil necessarium nobis
vivendi monstrat exemplum, ut in bonis qu: agimus
humani favoris retributionem vitemus, neque nos
operatio virtutum spiritalium, ad concupiscentiam
reflectat temporalium voluptatum. Nonnullis etenim
contigit, uL dum. per meritum vite sublimioris mi-
randi minoribus ac laudabiles existereat et jure ho-
norandi putarentur, acceptis pecuniis sive prediis
inchoata justitiz rudimenta perderent. Et cum car-
nalibus sese illecebris atque avaritia. incauli cor-
remperent, ipsis etiam a. quibus honorabzntur pro
bonis, denuo pro nialis actibus, non solum in fasti-

D dium , verum etiam devenirent in odium. Minusque
multo periculosum est in his qu: recte agimus ad-
versantium improbitate fatigari, quam honorantium
favore demulceri. Hic etenim securiorem spe cor-
rumpit animum : illa circumspectum semper reddit
el cautum. Unde Dominus viam nobis vit;c quam
sequamur nuntians, cum hi qui virtutes ejus ad--
mirabantur regem eum facere vellent, fugit ix mon-
tem orare, Cum vero illi qui virtutibus ejus invide-
bant eum morti tradere disponerent, occurrit pro.n-
ptus, et vinciendum se cruciligeudumque furentibus
obtulit. Evidenti nos informaus exemplo ut parati
simus ad adversa seculi toleranda, cauti ad blandi-
menta, cum forte arriserint declinanda, et ne nos

13

Digitized by Google
