$33

D. RABANE MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il,

400

qui discessit a servitute justitize et in conspectu Do- A justitizs per obedientiam, Deus tradat ut instituan-

mihi omnipotentis rebellavit, propter quod et apo-
stata appellatus est. Constat ergo ex his sermonibus
Pauli, quibus dicit, quia cui vos exhibetis servos ad
obediendum, servi. estisejus cui obedistis, sive peccati
sive justitia, quia sponte nostra ipsi exhibemus nullo
cogente vel peccato servire vel justitiz: per obedien-
tam nostram, et ideo horum semper meminisse de-
bemus, ne inanes querelas in peccati excusatione
proferamus, dicentes quia diabolus fecit ut pec-
Cator essem, aut naturx necessitas, aut fatalis
conditio, aut cursus astrorum ; sed audi apertum
Pauli sententiam, qua dicit, cui. exhibet/s vos servos
ud. obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive pec-
cali sive justitie.

tur et imbuantur, secundum formam justitiz:, movet
me eliam hoc, quod non dixit obedistis ex corde
doctrinz, in quam traditi estis, sed formam do-
ctrin: posuit: nec puto quod unum esse senserit
Apostolus doctrinam et formam doctrinz. Sed mihi
videlur quod formam doctrine minus esse scieril,
quam ipsam doctrinam, ei nunc quidem in presenti
vita dum in corpore sumus, et aggravat terrenum
hoc habitaculum sensum multa cogitantem, formam
doetrinz: habemus, non ipsam doctrinam, sicut idem
Apostolus in aliis dicit : Nunc autem videmus per spe-
culum in aenigmate, ipsa autem doctrina sit, de qua
dicit, tunc autem videbimus facie ad faciem. Unde et
in presenti vita puto, quod formam atque umbram

Gratias autem Deo, quod. fuistis servi peccati, obe- D virtutum tenere possimus : ipsas vero virtutes tunc

distis autem ez corde in eam formain doctrine in qua
traditi estis. Credentes autem in Christum servi
facti sumus justitize, ejus enim servi dicimur eui
obedimus, et quia justum est obedire Christo, et ipse
enim justitia est, et qu: przcepit justa sunt, idcirco
dicit servos nos factos justitie, ex corde non cx lege,
ut professio nostra animi judicio promatur, per na-
turam enim inducti sumus ad fideimn non per legem,
.in qua forma doctrine, Dei imperio facti sumus,
qui finxit naturam, in natura enim habemus ut
cognoscamus a quo et per quem ct ip quo sumus
creati. Forma ergo doctrine est in quam tradidit
nos creator naturaliter, hoc est, quod supra dixit,
ipsi sibi lex sunt, dum vident nature suce esse. quod

credunt, ut quod Judwis lex et prophete priedicarunt C

de Christo, hoc gentiles ex corde confidant. Hinc
refert gratias Domino, quia cum essemus servi pec-
cati obedivimus ex corde credentes in Christum ut
servitemus Deo, non per legem Moysi sed per legem
naturz. Quod enim dicit gratias Deo, quia fuistis
servi peccati, ostendit omnes bomines primo servire
peccato, sic enim scriptum est, quia non justus super
terram. qui faciat bonum. et non. peccaverit. Primo
enim necesse est in omni homine illud compleri
quod scriptum est, Sed ubi venit mandatum, pecca-
ium revixit ; hoc vero quod sequitur ad paucos dici-
tur, ad eos qui jam emendantur, quod dicitur: Gratias
autem Deo, quia [uistis servi peccati, obedistis autem
ez corde in eam formam doctrina in qua traditi estis.
Servi ergo fuimus omnes peccati, sed ubi tradita
est nobis forma doctrinz et huic non utcunque, ne-
que aolis verbis, sed ex corde, ex animo, ex tota
devotione eligimus obedire, liberamur a servitute
peccati et efficimur servi justitize. Quod autem dixit,
formam doctrine, in qua traditi estis, requirendum
puto, quomodo unusquisque tradatur. Invenimus
namque, quia eos qui non probantur Deum habere
in notitiam, tradat Deus secundum desideria cordis
eorum, in immunditiam, ut contumeliis afficiant
corpora sua in semetipsis, et alios qui commutave-
runt gloriam incorruptibilis Dei tradat in passiones
ignomini», de quibus in locis suis prout potuimus
diximus, et hic ergo qui semetipsos exhibent servos

cum venerint illa qux perfecta sunt, et ideo justus
nunc magis ut mihi videtur in umbra virtutum quam
in ipsis virtutibus vivit.

Liberati autem a peccato, servi facti estis justitic.
Expositio est in his eorum qu:e superius diximus. Si
enim ultra non servietis peccato, certum est quod^
liberati ab eo servi facti estis justitiz, sed requiri-
tur, quis est qui liberat a peccato : sine dubio ve-
ritatis agnitio. Sic enim dicebat Jesus ad Judieos qui
crediderunt ei, Si credideritis verbo meo, agnoscetis
veritatem, el veritas liberabit vos. Veritas est ergo quae
liberat a peccato, et veritatis agnitio; certum est au-
tem quia omnis qui liberatus fuerit a peccato justitia
serviat. Quod autem dicimus justitiz: serviat, quo-
niam justitia una est ex virtutum choro, simile est,
ut si diceremus: quia si quis liberatus est a pec-
eato serviet veritati et serviet sapienlize el serviel
pudicitie et serviet pietati. Quz omnia cum czeteris
speciebus virtutum, oportet servum Dei, ut in eis
lene operando usque in finem perseveraüs ad vitam
perveniat sempiternam, przxstante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vi-
vit et regnat Deus per omnia sxcula seculorum.
Amen.

HOMILIA CXXXIII.
ITEM FERIA IV.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore dizit Jesus discipulis suis : Qui fide-
lis est in. minimo, et in majore fidelis est; et qui in
modico iniquus est, et in majore iniquus est.

Sunt qui viscera pietatis et opera misericordiz,
qua proximis debentur ignorantes, merito se casti-
talis, vigiliarum, longz orationis, plen:e fidei, jeju-
niorum, eaterarumque virtutum, qux Dei dilectio
gignere solet, veraciter fideles existimant, sed ipeo
judice attestante, qui fidelis est in minimo, id est, in
pecunia cum paupere participanda, in majore fidelis
est, illo videlicet .actu, quo specialiter adlzerere
Creatori, et unus cum eo spiritus effici desiderat. At
qui temporalia qux? possidet recte dispensare dissi-
mulat, zternorum sibi gloriam de qua tumet eva-
cuat. Qui enim non diligit [ratrem suum quem videt,
Deum quem non videt quomodo potest diligere, et

Digitized by Google
