Ed

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

: $04

qui credebat peiram Christum, Petri largitus est A indubia oris confessione protulit, inseparabili cords

nomen. lioC secundum metaphoram petr recte
dicitur ei,  edificabo Ecclesiam meam super te,

sive super hanc petram, id est, super illum quem

modo confessus es dicens : Tu es Christus Fiius Dei .

vivi: sive super hanc petam, super confessio-
nem Petri.

Et portg inferi non prevalebunt adversus eam.
Ego portas inferi vitia reor, atque peccata, vel certe
hereticorum doctrinas, per quas illecti. homines
ducuntur ad tariarum. Nemo itaque putet de morte
dici, quod apostoli conditioni mortis subjecti non
fuerint, quorum martyria videt coruscare.

Et tibi dabo claves regni celorum, et quodcunque
ligaveris super terram, erit. ligatum et. in celis, et

cura servavit. Sieque fiel ut nobis supra petpam
fidei aurum, argentum, lapides pretiosos, hoc est,
perfecta virtutum opera construentibus nihil tribu
lationum ignis detrimenti afferat, nihil tentationum
turbines przvaleant, quia potius adversitatibus
probati, accipiemus coronam vite, quam ille nobis
anie seula promisil, qui vivit el. regnat. cum
Paue in unitate Spiritus sancti, Deus, per omnia
&vcula ssculorum. Amen.
HOMILIA CXI.
IN NATAL! SANCTI. PAULI,
Lectio Actuum apostolorum.

In diebus illis : Saulus adhuc spirans minarum et

caedis in discipulos Domini, etc. Prwsens lectio

quodcsnque solveris super terram, erit. solutum et D Actuum apostolorum pronuntiat, fratres charis-

im celis. Istum locum episcopi et preshyleri non
intelligentes aliquid sibi de Phariszorum assumunt
supercilio, ut vel damnent innocentes, et solvere
se noxios arbitrentur, cum apud Deum non sen-
tentia sacerdotum, sed eorum vita quzeratur. Le-
gimus in Levitico de leprosis, ubi jubentur ut osten-
dani se sacerdotibus, et si lepram habuerint, tunc
a sacerdote immundi flant, non quod sacerdotes le-
prosos faciant. et immundos, sed quod habeant no-
titiam leprosi et non leprosi, el. possint discernere
qui mundus, quive immundus sit. Quomodo ergo
ibi leprosum sacerdos immundum facit, sic et hic
alligat vel solvit episcopus et presbyter, non eos
qui insontes sunt vel noxii, sed pro officio suo,
cum peccatorum audierit varietates, scit. qui ligan-
dus sit, qui solvendus. Omni igitur electorum Ec-
clesie juxta modum culparum peenitentis ligandi
ac solvendi datur auctoritas, sed ideo beatus Petrus,
qui Cbristum vera fide confessus, vero est amore
secutus, specialiter claves regni coelorum et princi-
potom judiciarie potestatis accipit, ut omnes per
orbem eredentes intelligant, quia quicunque ab uni-
tate fidei vel societatis illius quolibet modo semet-
ipsos segregant, tales nec vinculis peccatorum
absolvi, nec januam possint regni ccelestis ingredi,
unde nos necesse est tota intentione, fratres cha-
rissimi, et fidei quam docuit sacramenta discere,
et congruentia fidei opera demonstrare. Necesse
est omni vigilantia multiplices subtilesque portarum
inferi cavere insidias, quatenus juxta Psalmist:e
vocem de his adjuvante Domino eripi, atque ad
annupliandas ejus laudes, portas filie Sion, hoc
est, gaudia mereamur superns civitatis intrare.
Nec sufficere nobisad salutem arbitremur si tur-
bis negligentinm, vel quorumlibet indoctorum (ide
vel actibus adequemur, quibus in litteris sacris
unica est credendi pariter et vivendi regula prz-
scripta, sed quotiescunque nobis errantium inge-
runtur exempla, nos confestim avertentes oculos
mentis nostre, ne videant vanitatem, magis quid
weritas ipsa decernat sedulo corde scrutemur se-
quentes exemplum beati Petri, qui spretis erran-
tium sectis, verm fidei arcanum: quod cognoverat

Simi, quomodo apostolus Paulus, cujus singularem
hodie festivitatem colimus, ex persecutore Christia-
norum, pr:edicator et. doctor factus est Christiano-
rum. Christus enim occidit in eo ssvitiam et re-
viviscere fecit in eo mansuetudinem veram : impleta
est enim in eo prophetia beali patriarchz Jacob
qui cum Benjamin filium suum  benediceret ait:
Benjamin [upus rapax mane comedit predam, et
vespere dividet spolia. Qui enim nunc Paulus post
conversionem diclus esl, antea cum in impielate
exsisteret Saulus vocabatur, quia eum comniutavit
opera mutavit et nomen. Erat enim de tribu Ben-
jomin, eratque lupus mane, id est, primo persecu-
tor Christianorum; vespere, id est postea, per
Christi gratiam mutatus, divisit spolia, id est, gen-
tibus mirifice evangelica sacramenta divisi, Au-
diamus eum mane comedentem predam; Saulus
adhuc spirans. minarum et cedis in. discipulos Do-
mini, petit et accepit epistolas a principibus sacer-
dotum in Damascum ubi jam magna pars fidelium
erat, ut quoscunque inveniret hujus vie viros ac
mulieres, in Christum credentes, vinctos adduceret
in Jerusalem ad martyrium.

Et dum iter faceret, contigit wt. appropinquaret
Damasco, et subito. circumfulsit eum ux. de calo,
et cadens in terram audivit vocem dicentem | sibi .
Saule, Saule, quid me persequeris? Quia quod uni
ex fidelibus Nneis persequendo feceris, me hoc
$cito passurum. Quid frustra insanis contra nomen
meum, quixr jam olim omnium Judeorum manibus
occidisti martyrem. meum Stephanum? Olim qui-
dem debui perdere te, sed Stephanus meus oravit

.pro te.»

Et ille : Quis es, Domine ? Et Dominus ad illum.
Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris in-
fidelis, sed surge et ingredere civitatem, ibi dicetur
tibi quid te oporteat facere. EA surgens nihil videbat,
et ita erat tribus diebus non videns, et non mandu-
cavit neque bibit. Ad hoc carnale istud lumen aliquod
temporis perdidit, ut spiritale veracius per hanc
ponam percipere posset. Et hoc ideo triduo per-
didit, quia Dominum non crediderat tertia die re-
rurrexisse. Ánanias quidam discipulus Christi erat

Digitized by Google
