555

omni s»culari gloria et jucunditate contempta, iu Á

illo solo quod nobis futurum promittitur gloriemur.

Probatio vero spem operatur, spes autem non con-
fundit. Nam spes futurorum bonorum omnem con-
fusionem expellit : unde probatur hunc non habere
spem, qui in praeceptis confunditur Christi. Sequi-
ur:

Quia charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris.
Magnitudo enim promissorum beneficiorum excitat
in homine charitatis magnitudinem, qus perfecte
confidit , nec timere uec desperare novit.

Per. Spiritum sanctum, qui datus. est. nobis. Quo-
modo nos Deus diligit ex hinc cognoscimus quia non
solum nobis per filii sui mortem peccata dimisit, sed
et Spiritum sanctum nobis dedit qui nobis omnia fu-
tura bona demonstrat, et in fide recta, in spe firma
et charitate perfecta corroborat : si nos bonis ope-
ribus dignos ejus babitatione przeparemus. Si enim
ex toto corde diligimus, nihil erit in nobis, unde pec-
cati desideriis serviamus. Et quid est diligere Deum
nisi illi occupare animum concipere fruendz visio-
nis ejus affectum, peccati odium, mundi fastidium,
diligere etiam proximum quem ipse censuit diligen-
dum, in ipso amore servare legitimum modum per
Jesum Christum Dominum nostrum, cui est honor et
gloria cum Patre et Spiritu sancto nunc et. semper
in szcula seculorum. Àmen.

HOMILIA XCIII.
IN EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Matthzeum.

In illo tempore, egrediente Jesu. ab Jericho, secuta
est eum turba mulia : et ecce duo ceci sedentes secus
viam, audierunt quia Jesus transiret, et. clamarunt,
dicentes : Domine, miserere nostri, fili David. Turba
autem. increpabat eos ut. tacerent. At. illi magis cla-
mabant, dicentes : Domine, miserere. nostri, fili Da-
vid, etc.

Multi latrones erant in Jericho qui egredientes el
descendentes de Hierosolymis in Jericho interficere
et vulnerare consueverant : ideirco Dominus venit
Jericho cum discipulis, ut liberaret vulneratos et mul-
tam turbam secum traheret. Denique postquam ab
Jericho voluit egredi, secuta est eum turba multa. Si
naansisset Hierosolymis et nunquam ad hunilia de-
scendisset, turba usque hodie sederet in tenebris et
umbra mortis. Sed et duo cxmci erant juxta viam;
emcos appellat, qui needum dicere poterant in lu-
mine tuo videbinus lumen, Secus viam quia vide-
bantur quidem habere legis notitiam : sed viam qux
Christus est ignorabant : quos plerique Pharisxos
intelligunt et Sadduczos, alii vero utrumque populum
et Veteris Testamenti et Novi : quod alter scriptam
legem, alter naturalem sequens sine Christo czcus
erat. Hi quia per &e videre non poterant, audierunt
praeconia Salvateris et. confessi sunt filium David.
Sin autem uterque cecus refertur ad populum Ju-
deorum : hoc quod sequitur, increpabat eos turba,
super ethnicos intelligendum, quos Apostolus mo-
net, ne glorientur et superbiant contra radicem

D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$24

suam, sed cum ipsi ab errore priorum inserti fue-
runt ex oleastro in. bonam olivam, nequaquam de-
beant invidere priorum saluti. Miserere nostri, fili
David. Increpantur a. turbis et nihilominus non ta-
cent, sed crebrius id ipsum ingeminant, ut. deside-
rium verz lucis ostendant.

Stetit Jesus, et vocavit eos, et ait : Quid vultis fa-
ciam vobis? Dicunt : Domine, ut aperiantur oculi no-
atri, Caeci. erant, quo pergerent ignorabant. Sequi
non poterant Salvatorem, ínultz fovex in Jericho,
multe ropes et praerupta in profundum vergentia :
idcirco Dominus stat, ut venire possint, et. vocari
jubet ne turbx prohibeant, et interrogat quasi igno-
rans quid velint ut ex responsione cxcorum mani-
festa debilitas pereat, et virtus ex remedio cogno-
scatur.

Misertus autem eorum Jesus, tetigit oculos eorum.
Et confestim viderunt, el secuti sunt eum, Tanyit ocu-
los: et prestat artifex quod natura non dederat :
aut certe quod debilitas tulerat. donat. misericordia.
Statimque viderunt et secuti sunt eum, qui ante in
Jericho contracti sedebant et clamare tantum nove-
rant ; postea sequuntur Jesum non tam pedibus quam
virtutibus, quia ipse est via, veritas et vita, Dominus
videlicet noster Jesus Christus qui cum Patre et Spi-
ritu sancto vivit et regnat. Deus per omnia szcula
&Pculorum. Ámen. !

HOMILIA XCIV.
HEBDOMADA IV POST PENTECOSTENX.
Lectio Epistolz beati Petri apostoli.

c Charissimi, humiliamini sub potenti manu Dei, ut

vos exaltel in tempore. visitationis : omnem sollicitu -
dinem vestram projicientes in eum, quoniam ipsi cura
est de vobis, etc.

Modo, [ratres charissimi, audivimus beatum Pe-
trum apostolum ad humilitatem nos cohortantem
atque dicentem, Aumiliamini sub. potenti manu Dei.
Manus Dei potestas ejus datur intelligi, quia in Deo
compaginatio membrorum non invenitur, qui ubique
et in omnibus totus plenus est atque perfectus, sed
more hominum de Deo loquitur Scriptura ut apertius
majestatem atque potentiam sui creatoris homines
intelligant : et intelligentes qux sit voluntas Dei
opere adimplere contendant, unde gaudia sibi sem-

D piterna conquirant. Sequitur, ut vos exaltet in tem-

pore visitationis. Quia quisquis hic in presenti szeculo
ejus se subdiderit voluntati et. praeceptis ejus assen-
sum commodaverit, et ea, quantum divina gratia
posse dederit, operibus adimplere sategerit carnis
superbiam conterendo, in dic ultimie retributionis
exaltabitur a Domino atque ad :etern:z beatitudinis
przmia perducetur : Omnem sollicitudinem vestram,
projicientes in eum : quoniam ipsi cura est de vobis -
ut Psalmista nos admonet, dicens, jacta cogitatus
tuum in Deum et ipse te enutriet. Et alibi, querentes
autem. Dominum non deficient omni bono. Et ipse
Dominus in Evangelio : Nolite solliciti esse dicentes
quid manducabimus aut quid bibemus : scit enim poter
vester quia. his omnibus indigetis. Querite. ergo pri-

Digitized by Google
