545

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST. .

$40

sed hzc retia modo laxantur in capturam, modo lota A seculi crescet, Sed quod implet merguntur, hoc

plicantur, quia non omne tempus est habile doctrinz,
sed nunc exercenda lingua doctori, nunc suimet curva
gerenda.

Ascendens autem in unam navim , que erat Simo-
nis, rogavit eum a terra reducere pusillum. Et se-
dens docebat de navicula turbas. Navis Simonis est
Ecclesia primitiva, de qua Paulus ait : Qui enim ope-
ratus est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus
est et mihi inter genles, bene una dicta, quia muítitu-
dinis credentium erai cor unum et anima una. De qua
docebat turbas, quia de auctoritate Ecclesie usque
hodie gentes docet.

Ut cessavit autem loqui, dixit ad Simonem : Duc in
altum, et laxate retia vestra in capturam. Quod primo
rogavit Simonem navim a terra reducere pusillum,
significat vel temperate utendum verbo ad turbas, ut
nec terrena eis procipiantur, nec sic a terrenis in
profunda sacramentorum recedatur, ut ea penitus
non intelligant, vel prius in proximis regionibus gen-
tibus predicandum, ut qui dicit item Petro, duc in
eltum et lazate retia vesira in capturam, ad remo-
ores gentes quibus postea przdicatum est, perti-
neat.

Et respondens Simon dixit illi : Praeceptor, per to-
tam noctem laborantes nihil cepimus, in verbo autem
tuo laxabo rete. Nisi Dominus edificaverit domum, in
vanum laborant qui aedificant eam. Nisi Dominus cor
illustraverit auditorum, doctor in nocte laborat. Nisi
in verbo supernz grati laxata fuerint instrumenta

disputationuni, frustra vocis sux przdicator jaculum €

mittet, quia üdes populorum non sapientia verbi
compositi, sed divin: vocationis munere provenit.

Et cum hoc fecissent, concluserunt piscium multi-
tudinem copiosam, rumpebatur autem. rete eorum,
Pre multitudine piscium rete rumpebatur, quia nune
a copfessione [fidei etiam cum electis reprobi tanti
intrant, qui ipsam quoque Ecclesiam, hzresibus scin-
dant. Rumpitur autem rete, sed non labitur piscis,
quia suos Dominus etiam inter persequentium scan-
dala servat.

Et annuerunt sociis qui erant in alia navi, ut veni-
rent et adjwvarent eos. Alia navis, ut prediximus, est
Ecclesia de gentibus, qu et ipsa non sufficiente una
navicula piscibus impletur electis, quia novit Domi-

nus qui sunt ejus, et apud ipsum certus est. suorum D

numerus electorum. Dumque tot in Jud:zea credituros
non invenit, quot ad fidem vitamque pradestinatos
novit zeternam , quasi alie navis receptacula pisci-

bus quzerens sais, corda quoque gentium fidei gratia.

replet, et bene rupto reti socia navis advocatur,
quoniam anie Judas proditor, ante Simon magus
pisces nequissimi capti sunt, ante Ananias et Saphira
rete fidei subdole tentabant ingredi, ante ut Joannes
testatur, multi discipulorum ejus abierunt retro,
etiam non cum illo ambulabant , ac deinde Barnabas
ei Paulus ad gentium sunt apostolatum segregati.

Et venerunt et impleverunt ambas naviculas , ita «t
mergerentur. Harum ümpletio navium usque in finem

est,in submersionem premuntur , non enim submer-
$1, sed sunt periclitata, Apostolus exponit dicens :
In novissimis diebus erunt tempora periculosa, et erunt
homines seipsos amantes, etc. Nam mergi navis, est
homines in szeculum ex quo elati per fidem fuertmt
morum pravitate relabi, quale et ipse Petrus adhuc
in inürmitate positus hoc loco demonstrat. Uude
sequitur.

Quod cum videret Simon Petrus, procidit ad genua
Jesu , dicens : Ezi a me, quia homo peccator sum ,
Domine. Quia carnales quique in Ecclesia regimen
spiritualium in quibus maxime Christi persona emi-
net, a se quodammodo repellunt. Non enim bac voce
lingu:z, dicunt bonis ministris Dei ut eos a se repel-

B lant, sed voce morum et actuum suorum suadent a

se recedi. Ne per bonos regantur et eo vehementius
qo deferant eis honores, et tamen factis suis a se
recedere admonent, ut honorifücentiam eorum signi-
licaverit Petrus cadens ad pedes Domini. Mores

autem ín eo, quod ait : Exi ame, Domine, quia pec-

cator homo sum, quod tamen quia non fecit Dominus,

non enim recessit ab eis, sed eos subductis navibus

ad littus perduxit, signilicat in bonis et spiritalibus

viris, non esse oportere hanc voluntatem ut peccatis

turbarum commoti, quo quasi securius tranquillius-

que vivant, munus ecclesiasticum deserant.

Et ait ad Simonem Jetus , Noli timere. Couforlat
Dominus timorem carnalium animosque fragilium
«onsolando erigit, ne quis vel de su:e conscientia
culpe tremens vel de aliorum innocentia stupens)
ganctitais iter formidet aggredi, quod autem se-
quitur.

Ex hoc jam homines eris capiens , ad ipsum Pe-
trum specialiter pertinet. Exponit ei Dominus quid
hxec eaptura piscium significet, quod videlicet ipse,
sicut nunc per relia pisces, sic aliquando per verba
sit capturus homines, totusque facli bujus ordo quid
in Ecclesia, cujus ipse typum tenet, quotidie geratur,
ostendat. Quod vero subjungitur,

Et subductis ad terram navibus relictis omnibus se-
etti eunt eunt, potest significare finem temporis quod
ab hujus mundi salo qui Christo inhzserint penitus
recessuri sint, Sciendum est autem hanc eamdem
non esse lectionem, qua Motthxus et Marcus binos
de wavieulis piscatores prinio Petrum et Andream,
deinde filios Zebed:ei a Domino narrant esse vocatos.
Non enim eos Lucas nunc a Domino vocatos, sei
tantum Petro fuisse predictum quod bomines esset
capturus insinuat. Nam et post. resurrectionem Do-
mini legimus eos esse piscatos. Unde dafur intelligi
eos ad capturam piselum ex niore remeasse, ut postea
fieret quod Mattheus et. Marcus narrant, quando
eos binos vocavit. Tunc etsi non subductis ad terram
navibus, tanquam cura redeundi, sed ita eum secuti
sunt, tanquam vocantem ac jubentem ut sequeren-
tur, postea vero fide recta imbuti et doctrina Salva-
toris sui pleniter instructi, flrmiter et stabiliter apud
suum permanserunt Dominum et magistrum, cujus

Digitized by Google
