<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILIE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    Dominus, qui sopitis tentationum periculis plenam libertatis fiduciam suæ protectioni attribuat. Sequiturr :
    
    Et videntes eum supra mare ambulantem turbati sunt, dicentes : quia phantasma est. Si juxta Marcionem et Manichaeum Dominus noster non est natus ex virgine, sed visus in phantasmate, quomodo nunc apostoli timent ne phantasma videant? Adhuc hæretici putant phantasma fuisse Dominum, nec veram ausum- pisse carnem de virgine. Denique Theodorus Phara- nitianus quondam episcopus ita scripsit, corporale pondus non habuisse secundum carnem Dominum, sed absque pondere et corpore super mare decam- basse. At contra fides catholica, et pondus secundum carnem habere eum prædicat, et onus corporeum, et cum pondere atque onere corporali incisoedere super aquas non infusis pedibus. Nam Dionysius egregius inter ecclesiasticos scriptores, in opusculis de divi- nis nominibus, hoc modo loquitur : « Ignoramus enim qualiter de virginibus sanguinibus, alia lege præter naturalem formabantur, et qualiter non infu- sis pedibus, corporale pondus habentibus et mate- riale onus, decambalabat in humida et instabili substantia. » Intuendum est igitur quomodo Marcus dicat, quod circa quartam vigiliam noctis veniret ad eos Dominus ambulans super mare et velle præter- ire eos. Quomodo autem volebat Dominus eos præ- terire tanquam alienos, ad quos de periculo naufra- gii liberandos advenerat? nisi ut ad horam turbati et pavenles, sed continuo liberaret, amplius creptio- nis suæ miraculum stupueret, ac majores erpotio- nis suæ gratias referrent, quia et in tempestatibus pas- sionum quæ pro constantia fidei a persistis ingruun- tur talis nonnunquam provisio divinitus ostenditur. Sæpe enim ita fideles in tribulatione positiors superna pi:tas deseruisse visa est, ut quasi laborantes in mari discipulos præterire Jesus voluisse putaretur. Unde est illud Ecclesiæ mar:vili certamine desu- dantis. Quare mei oblitus es, quare me repulisti? et quare triste incedo, dum affligit me inimicus, dum consrunguntur omnia ossa mea? etc. Sed dicant ini- mijci terrentes : Ubi est Deus eorum? quasi naufra- gium fessis nuntiantes Apostolis, dicit ipse Deus co- run : Cum transieris per aquas, lecam ero, et flumina non operient te. Cum ambularveris in igne, non combu- reris et flamma non ardebit in te. Quod autem se- quitur, et præ timore clamaverunt, confusus clamor et incerta vox magni timoris indicium est. Sed ve- rum est Psalmistæ testimonium, quia prope est Do- minus timentibus se, et non derelinquit omnes qui sperant in eum. Unde ea subditur :
    
    Statimque Jesus locutus est eis dicens : Habete fi- duciam, ego sum, nolite timere. Quod primum ver- sabatur in causa, hoc curat, et timentibus præcipit dicens, habete fiduciam. Noli: timere, et quod se- quitur, ego sum, nec subjungit quis sit : vel ex voce nota poterant eum intelligere, quia per obscuras no- ctiis tenebras loquebatur, vel ipsum esse scire pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    rant quem locutum ad Moysën noverant, hicc dices filiis Israel, Qui est misit me ad uos.
    
    Respondens autem Petrus, dixit ei : Domine, si tu es, jube me venire ad te super aquas. At ipse ait : Veni. In omnibus locis ardentissimus fidei invenitur Petrus. Interrogatis discipulis, quem homines dicre- rent Jesum, Dei filium confitetur. Volente ad passion- nem pergere, licet erret in re, tamen non erat in affectu; nolens eum mori quem filium Dei fuerat paulo ante confessus. In montem cum Salvatore in- trer primos ascendit, et in passione solus sequiur. Peccatum negationis quod ex repentino timore de- scenderat, amarissimis statim abluit lacrymis. Post passionem cum esset in luco Genezareth et piscaretur, et Dominus staret in littore aliis paulatim navi- gantibus, ille non patitur moras, sed accidnuis, sta- tim præcipitat in fluctus. Eo jam igitur fidei ardo- re quo semper caetera nunc quoque cæteris lacerni- bus credidit, se posse facere voluntatum magistri, quod ille non poterat per naturam, jube me, inquit, venire ad te supra aquas. Tu præcipe et illico solida- bunt, unde ac leve fiet corpus quod per se grave est.
    
    Et descendens Petrus de navicula, ambulabat super aquam ut veniret ad Jesum. Qui putant Domini cor- pus ideo non esse verum, quia super molles aquas molle et aerium incesserit, respondeant quomodo ambulaverit Petrus, quem utique verum hominem non negabunt.
    
    Videns vero validum ventum, timuit, et cum capi- set mergi, clamavit dicens : Domine, salvum me fac. Ardebat animi fides, sed humana fragilitas in prolu- dum trahebat; paululum ergo relinquitur tentationi ut augeatur fides, et intelligat se non facilitate postu- lationis, sed potentia Domini conservatum.
    
    Et continuo extendens manum apprehendit eum. Nisi ergo Dominus extendisset manum, qui alibi negan- tem respexit Petrum, ipse Petrus protinus mergere- tur in profundum, nec etiam evaderet infernum. Respexit Dominus et ad pœnitentiam convertit, ma- num extendit et indulgentiam tribuit, et sic salutem perfectam discipulus invenit. Quia juxta Pauli vocem non est volentis neque currentis, sed mi erant's Dei. Nec enim nostro salvabimur merito, sed illius dono.
    
    Et ait illi : Modice fidei, quare dubitasti? Si apo- stolo Petro de cujus fide et ardore mentis supra di- ximus, quod confidenter rogaverit Salvatorem di- cens, Domine, si tu es, jube me venire ad te supra aquas, quia paululum timuit, dicitur ei, modice fidei, quare dubitasti? quid nobis dicendum est, qui hujus modice fidei nec minimam quidem habemus por- tionculam? Mystice autem quod Petrus a Domino jussuus venire, fluctus maris calcet quo venial ad Je- sum, significat Ecclesiam cujus ipse pastor est, ten- dentem ad cœlestem patriam, fluctus hujus sæculi vestigio rectæ fidei et gressibus bonorum operum, superfando calcari, et quod Petrus tempestate terri- tus in fluctibus increpâ cepit, infirmiores quoque in Ecclesia quos procella persecutionum seu turbo ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura indicadas nas linhas onde as letras estão comprimidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso requerido). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>