<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    391 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 397
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    hospitalis esse non possim, et hanc excusationem
    levissimo praecepto diluit, ut calicem aquae et hoc
    frigide juxta Matthæum toto animo porrigamus :
    frigide, inquit, aquæ, non calidæ, ne et in calida
    paupertatis et penuriæ liquorom occasio quæreretur.
    Tale quid et Apostolus ad Galatas præcipit, Communicet is qui catechizatur verbo, et qui se catechizat in omnibus bonis. Et discipulos ad magistrorum refrigeria cohortatur : et quia poterat qualibet tendere
    [Forte, pretencide] paupertatem et præcepinum elu-
    dere, priusquam illud proponat imminenetem solvit
    quæstionem, dicens : Nolite errare, Deus non irridetur. Quæ enim seminanduerit homo, hæc et metet.
    Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis
    credentibus in me, bonum est ei magis, si circumda-
    retur mola asinaria collo ejus, et in mare mitteretur. Quanquam hæc generalis possit esse sententia ad-
    versum omnes qui aliquem scandalizant, tamen juxta
    consequentiam sermonis, etiam contra Apostolos
    dictum intelligi potest, qui inter se disputantes, quis
    esset illorum major, videbantur invicem de digui-
    tale contendere, et si in hoc vitio permansissent, po-
    terant eos, quos ad fullem vocabant, per suum scan-
    dalum perdere, dum Apostolos vident inter se de lo-
    nore pugnare. Quod autem dixit : Bonum est ei ma-
    gis si circumdaretur mola asinaria collo ejus, secci-
    dum ritum provinciæ loquitur, quod majorum cri-
    minum ista apud veteres Judæos poena fuerit, ut in
    profundum ligato saxo dungerentur. Et revera
    melius est innoxium, pœna, quamvis atrocissima,
    temporali tamen, vitam sinere corpoream, quam lae-
    dendo fratrem mortem animæ mereri perpetuam.
    Reçle autem, qui scandalizari potest pusillus appel-
    latur. Qui enim magnus est quodunque viderit,
    quodcumque passus fuerit non declinat a fide ; qui
    autem pusillus est animo et parvus occasiones quæ-
    rit quomodo scandalizetur. Propterea denique opor-
    tet nos maxime lis consulere qui parvi sunt in fide,
    ne occasione nostri offenderentur et recedant a fide, ac
    decidant a salute. Notandum sane, quod in nostro
    bono opere aliquando cavendum est scandalum pro-
    ximi, aliquando vero pro nihilo contemnendum. In
    quantum enim sine peccato possumus, vitare proxi-
    morum scandalum debemus. Si autem de veritate
    scandalum ponitur, utilius permittitur scandalum na-
    sci, quam veritas relinquatur. Item per molam asi-
    nariam saecularis vitæ circuitus ac labor exprimuntur,
    et per profundum maris extrema damnatio designa-
    tur : qui autem ad sanctitatis speciem deductus, vel
    verbo ceteros destruit vel exemplo, melius profecto
    erat, ut hunc ad mortem sub exteriori habitu fer-
    rena acta consisterent, quam sacra officia in culpa
    cæteris invitabíllem demonstrarent, quia nimirum
    si solus caderet, utcumque hunc tolerabilior inferni
    pœna cruciaret.
    Et si scandalizaverit te manus tua, abscinde illam,
    bonum quippe est tibi debilem introire in vitam, quam
    duas manus habentem ire in gehenam inexstinguibi-
    lem. Quia supra dixerat ne scandalizemus eos, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    credunt in eum, nunc consequenter admonet, quan-
    tum cavere debemus eos qui scandalizare nos. id
    est, verbo vel exemplo suo ad ruinam peccati pro-
    pellere certant. Manum quippe nostram appellat,
    necessarium amicum. Cujus opere atque auxilio quo-
    tidiano opus habemus. Sed talis si nos læcere in
    causa animæ voluerit, excludendus est a nostra socie-
    tate, ne si cum perdito in hac vita partem habere vo-
    lumus, simul in futuro cum ipso pereamus ; quod au-
    tem subjungitur :
    Ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstin-
    guitur, in verme putredinem gehennæ, sicut in igne
    ardorem designat, sive vermem dicit : seram scel-
    rerum pœnitudinem, quæ nunquam in tormentis con-
    scientiam afflictorum mordere cessabit. Ut ignis sit
    pœna extrinsecus serviens, et vermis dolor interius
    accusans.
    Et si pes tuus te scandalizat, amputa illum : bonum
    est tibi claudiun introire in vitam æternam, quam duos
    pedes habentem mitti in gehenam ignis inexstingui-
    bilis. In pede sicut et in manu, charos inemendabiles
    docet alienandos a nobis, ne per immunditiam eo-
    rum, quos castigare nequinimus, et ipsi polluti per-
    eamus. Sed manus propter opus necessarium no-
    bis : pes, sunt dicti tales propter ministerium discur-
    sisque nostris usibus accommodum.
    Quod si oculus tuus scandalizat te, erue eum : bo-
    num est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos
    oculos habentem mitti in gehenam ignis. In oculo
    quoque propter scandalum eruenido, iidem nostri car-
    naliter amici, spiritualiter vero adversarii designantur.
    Sed cum nos eorum consultis ac provisione opus ha-
    bemus, illi vero consilio nos pravo decipere atque
    in iter errors (defleccere) quærunt; scandalum quippe
    sermo Græcus, quod nos officiumlum et ruinam et
    impactionem pedis dicere possumus, quod quantum
    possumus, devitare debemus quactums pœnam ge-
    hennæ evadentes ad vitam possimus pervenire san-
    paternam, præstante Domino nostro Jesu Christo,
    qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA CXXIX.
    FERIA VI.
    Lectio sancti Evangeli secundum Matthæum.
    In illo tempore dixit Jesus turbis Judæorum et prin-
    cipibus sacerdotum : Væ vobis, Scribe et Pharisaei hy-
    pocritæ, quia clauditis regnum cælorum ante homines.
    Vos quippe non intratis, nec introeuntes sinitis in-
    trare, etc.
    Habent Scribes et Pharisaei legis Prophetarumque
    notitiam, sciunt esse Christum filium Dei, non ig-
    norant natum esse de virgine, set dum adventum ejus
    corporeum a Prophetis prædicatum, doctrinam si-
    mutilatione abscondunt, et prædam de subjecta sibi
    plebe appetunt, nec ipsi introeunt in regna cælorum,
    nec eos qui poterant intrare permittunt. Hoc est
    quod in Osee prophetæ Dominus arguit dicens : Ab-
    contenderunt sacerdotes viam, interfecerunt sicimam. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBoxs estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras com ligaturas e cortes de linha preservadas; palavras entre colchetes reflectem partes do texto incertas visualmente mas transcritas como aparecem (ex.: [Forte, pretencide]). Não foram feitas alterações nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>