<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    gressi fueritis terram quam ego dubio vobis, et mes-
    seritis segetem, feretis manipulos spicarum, primi-
    tias messis vestrae ad sacerdotem. Qui elevabit fasci-
    culum coram Domino ut acceptabilis sit pro vobis,
    etc.
    
    Terram a Domino datam evangelicalm doctrinam
    et conversationem frequenter docuimus : ipsa enim
    terra dicitur propter fructus virtutum quæ ex ea
    oriuntur, ab ipso autem data est ; neque enim me-
    diatore ad hanc usus est, sed proprio eam annun-
    tiavit ore. Quando ergo ingressi sunt et messuerunt
    segetes ejus hi qui susceperunt salutare verbum.
    Illi enim sunt et messores intelligibilis segetis, ad
    quos Dominus dicebat : Messis quidem multa, ope-
    rarii autem pauci. Rogate ergo Dominum messis ut
    mittat operarios in messam suam. Manipulum autem
    primitiarum intelligibilis Sacerdos Christus, corpus
    proprium offerbat. Quia enim capitulum sive sum-
    ma messis, verbi videlicet Salvatoris et divinæ præ-
    dicationis mortuorum erat resurrectio, verus mani-
    pulus et veræ primitiæ nostræ messis tunc intelligi-
    bilis Sacerdos Christus corpus proprium a mortuis
    suscitavit. De quo Paulus dicebat : Nunc autem
    Christus resurrexit a mortuis primitiæ dormientium.
    Sed quando hoc factum est ? Altera die sabbati. Et
    sanctificabit illum sacerdos, esse autem primam
    diem Dominicæ passionis ea quæ ante hoc diximus
    ostenderunt, in qua Dominus suam hostiam non sine
    ratione dispensavit, ab altero die sabbati numerari
    præcepit quinquaginta dies, Dominicum diem pro-
    cul dubio volens intelligi ; hic enim est altera dies
    sabbati : in hac enim resurrectio facta est, a qua
    hebdomadæ numerantur septem usque ad alteram
    diem exploetions hebdomadæ septimæ, Dominica
    rursus die Pentecostes celebramus festivitatem in
    qua sancti Spiritus adventum meruimus.
    
    Et sic offeritis sacrificium novum Domino ex om-
    nibus habitationibus vestris, panes primitiarum duos
    ex duabus decimis simile fermentate, quos coquetis
    in primitiis Domini. Novum sacrificium, dicens, le-
    gis sacrificia vetera exclusit. Evangelica autem pro
    illis introduxit. Deinde addens de habitationibus ve-
    stris Ecclesiam significavit, et panes quidem primi-
    tiarum duos, id est, legem et Evangelium. Sunt ergo
    ex duabus decimis simile fermentate, ex doctrina
    quæ perfectam Dei divinitatem et perfectam huma-
    nitatem tradit, nec aliter coqui nisi per talem do-
    ctrinam possint. Sed primitiæ sunt Domino : pri-
    munum enim Dominus cum legem perfecit et Evan-
    gelium post hoc docuit : Audite quia dictum est an-
    tiquis, non occides, ego autem dico vobis, omnis qui
    irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio. Con-
    junxit enim hic legem Evangelio propter quod ejus
    primitiæ dicuntur.
    
    Et vocabitis hunc diem celeberrimum atque sanctis-
    sumum : omne opus servile non facietis in eo. Legi-
    timam sempiternum erit in cunctis habitaculis et in
    generationibus vestris. Quid ergo in ea est quod in
    his excellit : ecce enim et alios dies sanctos appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    lati, sed et de hoc primum, inquiit, et appellabitur
    hunc diem celeberrimum, et post hoc atque sanctissi-
    mum, ut in eo cognosceres quid cum aliis commune,
    et quid in se proprium habet. In ipso enim gentium
    vocatio non prædicari solum, sed et operari cœpit,
    quando Parthi, et Medi, et Elamitæ, et qui habi-
    tabant Mesopotamiam, Judæam et Pamphylariam, oin-
    nesque reliquæ gentes quas Lucas dimuneravit, au-
    dire Apostolos linguis suis magnalia Dei loquentes
    prædicantésque ceperunt. Nullum ergo opus servile
    in illo die faciamus, id est, quod ad servitutem pe-
    rteninet, sed legitimum sempiternum in cunctis ha-
    bitaculis et generationibus nostris servemus, nihil
    servilie operandum in tempore quo ad nos venit Spi-
    ritus, quia ubi Spiritus Domini, ibi libertas, cui cum
    Patre, et Filio laus, honor et gloria permaneat in sæ-
    cula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XC.
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio libri Deuteronomii.
    
    In diebus illis dixit Moyses : Audi, Israel, quæ
    ego præcipio tibi hodie ; cum intraveris in terram
    quam Dominus Deus tuus tibi daturus est possiden-
    dam, et obtineiris eam quæ habitaberis in illa : tol-
    les de cunctis frugibus tuis primitiæs et pones in car-
    fallo, pergesque ad locum quem Dominus Deus tuus
    elegerit ut ibi invocetur nomen ejus, etc.
    
    Per hæc verba quitus instruebantur Israelitæ
    quomodo in terra possessionis suæ primitiæs Do-
    mino offerrent in cartallo per gratiarum actionem,
    eo quod crepit sunt de Ægypto, instituimur et nos
    ut intrantes per spiritualem Jordanem, hoc est, per
    baptismum et fidem sanctæ Trinitatis in terram
    Ecclesiæ ponamus in cartallo conversationis nostræ
    primitiæs bonorum operum, et deferamus Deo in al-
    tare fidei catholicæ, quatenus ea ibi suscipit sacer-
    dos noster, ille utique qui secundum ordinem Mel-
    chisedech a Deo factus est nobis pontifex, ilique
    confitemur Domino : dicamusque ei, quod Syrus
    spiritalis qui interpretatur sublimis vel humectans
    persequeretur patrem nostrum protoplaston videli-
    cet parenrem, in ut a deciperet eum per superbiam
    et gulam, et transgressorem faciens privaret posses-
    sione paradisi. Unde incola factus est in Ægypto
    isteus mundi, ubi peregrinatus in paucissimo nu-
    mero, quia multis idololatriam sequentibus pauci
    permanserunt fideles. Sed postquam per legis con-
    ditionem plures excreverunt, qui scientiam et cre-
    dulitatem unius Dei percepere, afflixerunt eos Ægyp-
    ti spiritales, maligni scilicet spiritus, qui impo-
    nentes onera gravissima peccatorum oppresserunt
    genus humanum. Sed Deus omnipotens conditor et
    creator noster respexit humilitatem nostram et la-
    borem atque angustiam, et misit unigenitum Filium
    suum qui manus Dei et brachium dicitur, ut eripe-
    ret nos de potestate tenebrarum et trasferret in lo-
    cum pacis, quatenus filii lucis efficeremur : tradi-
    ditque nobis terram lacte et melle manantem : Ec-
    clesiam videlicet præsentem ubi et lac est innocentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas suprimidas com hífenes preservadas. Algumas palavras compostas por hifenização ao final de linha mantidas conforme o original. Nenhuma transcrição inventada; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>