<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.                                                          HOMILIA XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tia qui est ex eis supra centum, et qui Legio appel- A
    latur propter multitudinem obedientium ei malorum
    spirituum et coöperantium valet superare atque
    vincere. Et centum e vobis decem millia. Qui enim
    non solum scientiam habet subtiliem, sed et vitam
    perfectam atque consummatam : hic duplex quo-
    dammodo spiritalis est, et propterea centenario nu-
    mero horrendius est, sicut duplicem fructum ferens
    in spiritu atque perfectum. Ait enim : Et cadent ini-
    mici vestri in conspectu vestro gladio. Illum dicens
    quem Paulus sic scribens exposuit : Cum enim prius
    dixisset inimicorum millia, id est, non est nobis col-
    lactatio adversus carnem et sanguinem : sed adversus
    principes et potestates, adversus mundi rectores tene-
    brarum harum, adversus spiritualia nequitiae in coelesti-
    bus, subinfert, propterea accipite armaturam Dei,
    quam sigillatim dimunerans ait : et gladium spiritus,
    quod est verbum Dei. Respiciam vos. Quid est enim
    melius quam respici a Deo : cujus respectus salus
    est, adversario autem mors est. Et crescere faciam
    et multiplicabimini. Auget nos quidem cum parva
    bona quæ agimus maxima facit apparere. Comedetis
    vetustissima veterum, sive, ut Septuaginta transstule-
    runt, id est, quæ vobis per legem et prophetas pro-
    missa sunt. Et veter a veterum : quæ per patriarchas
    in eorum benedictionibus promisit. Et vetera novis
    supervenientibus projicietis. Quæ sunt nova : Evan-
    gelica scilicet; nam cum maxima sint ea quæ per
    patriarchas, legem et prophetas pollicita sunt, ta-
    men per Evangelium promissa majora sunt; propter
    quod horum comparatione illa a nobis superflua ju- C
    dicantur. Ecce enim capitulum quod totam benedi-
    ctionem confirmat insert : id est, quæ per Evange-
    lium acta sunt et impleta per gratiam, ponam taber-
    naculum meum in medio vestri; vel sicut, Septuaginta :
    constituam testamentum meum vobiscum, quod est
    hoc in quo nova præmisit, cujus sic prophetæ Jere-
    mias memoriam facit, et constituam vobis testamen-
    tum novum, non secundum testamentum quod dispo-
    sui patribus vestris. His enim conjuncta sunt, et
    quæ sequuntur maxime. Et non abominabitur anima
    mea vos. Animam suam Deus voluntalem suam dicit :
    Ambulabo inter vos et ero vester Deus, vosque eritis
    populus meus. Aperte autem etiam hæc a Propheta
    prædicta sicut Septuaginta editio continet scripta
    sunt, hic Deus vester non reputabitur alius ad eum,
    posthac in terra visus est, et cum hominibus con-
    versatus est, quod non egisset si nos aversaretur.
    Non ergo nos abominatus est, sed et inambulare in
    nobis per carnem voluit, et fieri noster Deus cum
    esset et prius : sed ignotus quia nos errori conjun-
    cii eramus : postea autem per gratiam ejus a pec-
    catis abluti et donis virtutum abundantter repleti per-
    veniemus sempiternam ad lucem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    IN DOMI FESTO.
    Lectio Epistolæ B. Pauli apostoli ad Romanos.
    Fratres, justificati ex fide, pacem habeamus ad Deum
    per Dominum nostrum Jesum Christum, etc.
    Cum pertractaret apostolus Paulus quod nemo
    ex operibus veteris legis salvus fieri potuisset, adjun-
    xit quod in presentì lectione audistis. Justificati igi-
    tur ex fide, ad exemplum Abraham cujus filii esse
    omnes dicuntur fideles, quia Abraham pater om-
    nium credentium interpretatur. Qua ratione osten-
    ditur quod nulla generis nobilitate quis justificabi-
    tur ante Deum, nisi qui recte credidit in Deum
    Patrem et Filium et Spiritum sanctum, sanctam et
    individuam Trinitatem unum Deum esse unius sub-
    stantiæ et unius majestatis in omnibus et per omnia
    coæqualis : qua ratione conclusa pacem nos habere
    hortatur, dicens : Pacem habeamus ad Deum per Do-
    minum nostrum Jesum Christum : quia nullis nostris
    meritis, sed omnes Dei magna gratia et misericordia
    simul salvati, ideo subjecti esse debemus Deo et pa-
    cem Dei non tantum sancti irriscenti custodire, et
    concordi inter nos vivere charitate, quia omnes in
    Christo fratres sumus omnesque uno pretio Christi
    sanguinis redempti sumus. Sequitur :
    Per quem et accessum habemus per fidem in gratiam
    istam in qua stamus. Quia per passionem Christi et
    mortem, atque resurrectionem et ascensionem in
    humana carne ad cœlos nos accessum habemus ad
    Deum et reconciliati sumus Deo fideliter in eadem
    qua redempti sumus gratia : si in digna conversa-
    tio: et recta fœc cumimus permanere. Quoniam
    nos omnes qui eramus longe a Deo per peccatum,
    per Christi gratiam facti sumus prope : et qui ante
    jacimus in morte, nunc ad Christum erecti sumus
    et stamus in vita, si in præceptis ejus permanemus.
    Et gloriamur in spe gloriæ filiorum Dei. Quia spe-
    ramus per adoptionem gratiæ Dei quia sumus Deo
    in filios conputati ; æternam gloriam simul cum eo
    et omnibus sanctis ejus nos possessuros.
    Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationi-
    bus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, pa-
    tientia autem probationem. Dei namque fideles et de-
    voti famuli, non solum in spe æternæ beatitudinis
    gloriantur, sed etiam in saluberrimis tribulationibus
    magnitudinem præmii considerant, sicut Jacobus ait :
    Omne gaudium existimate, fratres, cum in tentationes
    et tribulationes varias pro Christi nomine incideritis,
    quia adversitatis sustentitia, quas et propter Deum
    magnum exspectat gaudium in futuro, unde gau-
    dere debemus aliquid pati pro nomine Dei : ut acqui-
    ramus de tribulatione finienda præmium infinitum.
    In consideratione enim præmiorum nullum possu-
    mus condicionum æstimare laborem. Habemus enim
    quod honeste gloriemur ac sine periculo. Magra,
    enim gloria est de inuis ad summa crescere, de ni-
    hilio ad maxima pervenire; quod et de limo ad cae-
    lum et de servitute vocamur ad regnum : si tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Hoc loco in exemplari ms. expuncta erat illa. LXX interpretum translatio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas letras capitulares (A, B, C, D) inseridas no corpo do texto; mantidas na transcrição. Pequenas diferenças tipográficas (ligaduras e sinais de divisão) foram preservadas conforme possível.</notas>
</pagina>