$44

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

tia

lucem gentium, wi sis salus moa. wsque ad. extremum À (ulabantur ci. Mabet sanctorum editio Eetitiam pluri-

terre. Id est, ut illumines universum mundum et
salutem ineam, per quam omnes salvi flant, usque
ad extremum terrz facias pervenire. Hxc enim por
apostolerum przdicationem facta cognoscimus, de
quibus Psalmista predicens ait: In. omnem terram
exiit sonus eorum, etin fines orbis terra verba eorum.
Reges videbunt et consurgent principes, et adorabunt
propter Dominum Deum tuum, et sanctum Israel, qui
elegit te. Hec flent quando venerit Christus in gloria
Patris cum angelis suis, et sederit in throno gloriz
sum judieare vivos et mortuos ; tunc. omnes adora-
bunt eum, propter Dominum Deum Patrem suum,
quia delis est qui elegit eum. Sive ita intelligendum,
reges quorum cor in manu Dei est, et Ecclesiz prin-

morum quia commune est bonum, justitia. euim
communis est virtus, et ideo in ortu justi fatura vite
insigne przemittit, et gratia secuturz virtutis exulta-
tione vicinorum prafigurante signatur.

Et factum est in die octavo venerunt. circumcidere
puerum , et. vocabant eum nomine patris sui Zachc-
riam. Et respondens mater ejus. dixit : Nequaquam ,
sed vocabitur Joannes. Mire sanctus Evangelista prz-
mittendum putavit, quod plurimi infantem patris
nomine Zachari:e appellandum putarent, ut advertas
matri nomen alicujus displicuisse degeneris, sed in
sancto infusum Spiritu, quad ab angelo ante Zacha-
rie faerat prznuntiatum, et quidem ille mutus inti-
mare vocabulum filii nequivit uxori, sed per proplic-

cipes sunt, adorabunt eum, quia fidelis est Dominus B tiam Elisabeth didicit, quod didicerat a marito."

sanctus Israel. De Christo etenim et que sequuntur
intelligi possunt, dicit enim in tempore placito exau-
divi te, et ín die salutis auziliatus sum tui. Hoc testi-
monio Ápostolus usus dicens, tempore opportuno exat-
diei te, etin die salutis auxiliatus sum (ui, ecce nunc
tempus. acceptabile, ecce nunc. dies. salutis. Tempus
placitum et opportunum, et dies salutis passio Salva-
toris esL et resurrectio. Cui et idem Pater in subse-
quentibus ait : Dedi te in fedus popsli, ut suscitares
terram et possideres hurreditates dissipatas, ut diceres
his qui vincli sunt, exite, et his qui in tenebris, releva-
mini. In. fcedus populi, subau'itur Judzorum, his,
videlicet, qui ex illis eredere voluerunt, et suscitabit
terram, quz in idololatrie jacebat erroribus. Et pos-

sidebit hereditates desertas, qui babitatorem non C

habebant Dominum,et dicit. his qui peccatorum vin-
culis stringebantur, exite, quia funibus peccatorum
suorum unusquisque constringitur. Et his qui sede-
bant in tenebris et lucem videre non poterant, ait:
relevamini ; bi enim omnes postquam conversi: fue-
rint et clarum Christi lumen aspexerint, pascentur
in viis et semitis sanctarum Scripturarum, ei dicent :
Dominus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascua
ibi me collocabit, super aquam refectionis educabit
3e, qui eum Patre et Spiritu sancto, vivit et. regnat
Deus per omnia secula s:eculorum. Amen.
HOMILIA CIV.
1N EODEM FESTO.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore , Elisabeth impletum est tempus pa-
riendi, et peperit filium. '

Verbum impletionis sancta Scriptura in bonorum
tantum oriu vel obitu, vel actu ponere consuevit,
quorum vitam plenitudine perfectionis habere signi-
ficat. Denique Elisabeth impletum est tempus pariendi,
impleti dies Mariz ut pareret, implevit Salomon :edi-
ficare domum Domini , defunctus est Abraham, vel
alius aliquis patrum senex et plenus dierum, et post-
quam venit plenitudo temporis misit Deus Filium
$uum; at contra dies impiorum jnanes et vacui. Viri
enim sanguinum et dolosi non dinidiabunt dies suos.

Et audierunt vicini et cognati ejus quia magnifica-
eit Dominus miscricordiam suam cum illa, et congra-

Et dixerunt ad illam : Quia nemo est in cognatione
tita qui vocetur hoc nomine. Innuebant patri ejus quo-
modo tellet vocari eum. Et postulans pugillarem, scri-
psit dicens : Joannes est nomen ejus. Et. mirati sunt
universi. Joannes est, inquit, nomen ejus, hoc est, non
ei nos nomen imponimus, quia jam a Deo nomen
accepit, babet vocabulum suum quod agnovimus,
non quod elegimus. Nec mireris, si nomen mulier
quod non audivit asseruit, quando ei Spiritus sanctus
qui angelo mandaverat revelavit, neque poterat Do-
mini ignorare prenuntium qux prophetaverat Chri-
stum, et bene additur, quia nemo in cognatione ejus
tocatur hoc nomine, ut intelligas nomen non generis
esse, sed vatis. .

Apertum esi illico os ejus et lingua ejus, et. loque-
batur benedicens Deum, et factus est timor super om-
nes vicinos eorum. Quia vox clamantis in deserto.
nata est, merito est lingua parentis soluta. Neque
enim patrem a laudibus silere decebat, qui Verbi
precone- sibi nato gaudebat , quippe cui labia, que
incredulitas vinxerat, fides jam solvit. Verum hoc
etiam allegorice si quis perscrutari desideret, Joan-
nis celebrata nativitas, gratie Novi Testamenti est
inchoata sublimitas. Cui vicini et cognati patris
nomen, quam Joannis imponere malebant , quia Ju-
dxi qui legis ei observatione quasi affinitate juncti
erant, magis justitiam, qu:e ex lege est sectari, quam
fidei gratiam suscipere cupiebant. Sed Joannes, hoc
est, gratiz: Dei vocabulum, mater verbis, pater litte-
ris intimare satagunt, quia et lex ipsa psalmique ac
prophetze apertis sententiarum vocibus gratiam Chri-
sti pridicant, et sacerdotium illud vetus flguratis
cxremoniarum et sacrificiorum umbris, eidem te-
stimonium perhibet. Pulchreque Zacharias octava
die prolis edit: loquitur, quia per Domini resur-
rectionem qux octava die post septimam sabb.ti
faeta est, occulta sacerdotii regalis arcana patie-
runt, linguaque pontificum Judzorum quam diflden-
tie vincula strinxerant, intelligenti: rationabilis est
voce soluta. :

Et super omnia montana Jude divulgabantur om-
nia verba luec, et posuerunt in corde suo, dicentes :
Quis putas puer iste erit? Etenim manus Domini era

.

Digitized by Google
