$61

B. RABANI MAURI! ARCIIEP. MOGUNT. CPERUM PARS Il.

$68

taliunum terret, et a tenore fidei sive a statu bono- A ratus fuerit murimurans recidetur , et perit merces

vam actuum paululum rellectit, exprimit. Quos ta-
men ne funditus in perfidiam et in voraginem pecca-
torum inergantur, porrecta divinz propitationis dex-
tra extrahit, Et sicut Petrum. erutum de abyssi pe-
lago, ita illos ereptos de persecutorum scandalo in
firmo quietis supern: solo juxta se collocabit. Quia
impossibile est ut eorum aliquis pereat, qnos censura
justi judicis przedestinatos habet ad vitam zelernam.
Unde ipsa Veritas ait, Omne quod dat mili Pater ad
me veniet, et eum qui venit ad me, non ejiciam.| foras.
Novit enim Dominus pios de tentatione eripere, et non
est impotens inter turbines tempestatum hujus seculi
suos ab omni nequitia pravorum illesos custodire.
Sed videamus quod sequitur :

Et cum ascendisset in. naviculam, cessavit. ventus.
Prima ergo trepidantium et periclitantium subven-
tio est, incussum cordibus expellere timorem , se-
cunda tempestatum furias sus pr-sentie virtute
compescere. Nec mirandum si ascendente in navicu-
lam Domino ventus cessavit. In quocumque enim
corde Deus per gratiam. sui adest amoris, ox uni-
versa vitiorum et adversantis mundi, sive spirituum
malignorum bella compressa quiescunt.

Qui autem. in navicula erant, venerunt et adorave-

runt eum. dicentes : Vere. Filius Dei es. Ad unum
signum tranquillitate maris reddita, qu:xe post nimias
procellas interdum et casu fieri solet, naut atque
vectores vere Dei filium confitentur, et Arius in
Ecclesia praedieat creaturam. Non ergo ipsum non

juxta bhxreticorum dementiam creaturam, inter om- C

mia creatam, sed. creatorem ante. omnia simul cum
Patre et Spiritu sancto existentem atque manentem
credamus et confiteamur, et in. ipsa confessione di-
gnis bonorum operum laudibus veneremur eum et
przdicemus in conspectu filiorum hominum ipsum
esse filium Dei unigenitum, narrantes virtutes ejus
et mirabilia ejus, quz fecit qui cum Patre et Spi-
rilu sancto vivit et regnat Deus, per omnia saecula
seculorum. Auen.

HONILIA CXVIII.
FERIA 1V,
Lectio Epistoke beati Pauli apostoli ad Hebrzos.
F ratres, habemus gratiam, per quam serviamus pla-

ejus. Sicut. etiam Ísraelit:e quale judicium percepe-

runt propter murmurationem, propterea inquit, non

murmuretis. Non enim placet Deo quando cum mur-
muratione servitur, et non ei pro omnibus gratiz dc-
feruntur, ct pro tentationibus, €t pro spiritalibus.

Nihil ergo supinum. loquamur, nihil impudens , sed

submittamtus nos ut venerabiliter ac reverenter esse pos-

simus, hoc est, cum reverentia el metu Domini.
Charitas. fraternitatis maneat, et hospitalitatem no-
lite obliscivi : per hanc enim placuerunt quidam an-
gelis hospitio receptis. lntuere quomodo eos. przcipit
praecepta presentia custodire : non enim cis alia su-
perimponit, non dixit: Efficiamini amatores fratrum,
sed permaneat. charitas fraternitatis. Et iterum non
B dixit hospitales efficiamini, tanquam si non essent,
sed hospitalitatem nolite oblivisci : ex Wibulvionibus
enim poterat fortasse contingere. Per hanc euim,
inquit, quidam placuerunt , angelos hospitio recipien-
tes. Attendis quantus honor, quantum lucrzm, sive
secundum aliam editionem quidam latuerunt, hoc
est, nescientes, in hospitio receperunt, propterea et
multa merces ejus, qui nesciens eos angelos esse
in hospitio recepit. Nam si sciret, nihil mirum es-
set. Quidam dicunt quod in hoc loco etiam Loth si-
gnilicatur.

Mementote vinctorum, tanquam simul vincti; et la-
borantium, tanquam el ipsi in corpore morantes. IHo-
norabile connubium in omnibus et thorus immaculatus,
Fornicatores. ei. agulteros | judicabit Deus. Contem-
plare quantus illi de pudicitia sermo profunditur.
Pacem, inquit, c«m omnibus scctamni et sanctifica -
tionem , ne quis [ornicator vel pollutus. EX iterum,
fornicarios autem. et adulteros judicat Deus. Sed vi-
deamus nunc qualiter honorabiles esse nuptias in
omnibus dicat el tironum immaculatum , quoniam
videlicet in sanctitate pudicitie facit conversari füle-
lem. Hic etiam Judzeos pulsat , qui pollutum. puta-
bant conjugalem concubitum, et. dicebant ex fecto
cunjug s surgentem mundum non posse constare.
Non igitur pollutum cst, quod ex natura conceditur,
0 ingratissimi et insensatissimi Judi, sel quod ex
prava voluntate descendit. Nam si honorabiles quie-
dam sunt nupt, mund:e etiam sunt. Cur itaque ex
lis pollutionem fieri existimatis, et primo ponens

centes Deo cum metu. ei. reverentia; etenim Deus no- D honorabile connubium in omnibus et thorum imma-

ster ignis consumens est.

Quomodo alibi dixit, qux videntur temporalia
sunt, quz vero non videntur zierna, et inde sum-
psit exhortationis et consolationis argumentum, pro
malis qu:e in presenti. tempore toleramus, sic etiam
hic facit, ac dicit, firmi debemus existere ut habeamus
gratiam, lioc est gratias agamus Deo, non solum de-
bemus zquanimiter ferre praesentia mala, sed etiam
gratias illi pro futuris bonis offerre. Per quam, in-
quit, serviamus bene placentes Deo. Hoc est, sic
quippe placentes, Deo servimus cum ei per omnia
gratiz deleruntur. Omnia, inquit, facite , sine mur-
muratione et sine hasitaiione, quod quippe quis ope-

culatum, ostendit quia juste inlulit que sequuntur.
Si enim connubium est concessum , juste fornicator
suppliciis afficitur , juste punientur adulteri. Hic ad-
versus hzreticos dimicat, et vide quam bene non di-
xit, iterum nullus sit avarus, sed simul dicens. Tune
intulit veluti commune cousilium, non velut aJ ipsos
solos sermones dirigens.
Sint mores sine avaritia, contenti presentibus. Sint,
inquit, mores aine avaritia, non dixit nolite possidere,
. Sed sint mores sine avaritia , ostendit. philosophiam
eujusque voluntatis. Etenim supra dixerat, et rapi-
nam substantiarum vestrarum cum gaudio suscepistis,
unde ostendit eos non esse avaritiz deditos. Juste

Digitized by Google
