$Ty B. RADAM MAURJ. ARCIIEP.

MOGUNT. GPERUM PARS 1f. t:

in ipso vite fonte collocant. Assimilantur et eis, A eorim | est gui. secundum. epiritum. ambulant, Ha

qux de palmarum sunt foliis contexia, eum in de-
fectu jam stern» retributionis memoriam puro in
cerde retinent. Et bene turba, quamvis reliquias Do-
munici prandii non caperet, manducaese tamen et
saturata esse narratur, quia sunt nonnulli, qui etsi
omnia sua relinquere nequeunt, tamen esurientes et
sitientes justitiam, salüurantur, cum audiendo man-
data legis Dei ad vitam perveniunt zteruam. Bene
quatwor millia, ut ipso etiam numero docerent
Evangelieis se pastos esse cibariis, per Dominum
rostrum Christum, qui cum Patre et. Spiritu san-
€to vivit et regnat Deus, per omnia secula s;eeulo-
rum. Ámen.
HOMILIA CXXII.
FERJA 1V.

Lectio Epistoke beati Pauli apostoli ad Romanos.

' Fratres, uikil nunc damnationis est his qui sunt in
Christo Jesu, etc.

Nihil nunc damnationis est his qui sunt. in Christo
Jesu. Lez enim Spirius vite in Christo Jesu liberavit
we a lege peccati et mortis. Ex quo intelligitur quo-
tidiana gratia Christi omnes sanctos ab hac lege
peccati et. mortis, iu quam jugiter vel nolentes co-
guntur, incurrere, cum remissionem debitorum sug-
rum a Domino precantur absolvi. Videtur ergo, non
ex persona peccatorum, sed ex illorum qui vere
sancti alque perfecti sunt , hanc beatum Apostolum ,
prompsisse sententiam, Nus enim. quod volo facio
bonum, sed quod odi malum hoc ago, et video aliam

enim ad gratiam pertinent. Spiritus sancti, quando
enim non erat charitas justilie sed timor, lex non
implebatur. ideo igitur damnatum dicit peceatum,
ut impleretur in nobis justificatio legis date a
Moyse. Sublati enim de conditione legis, facti sumus
amici ejusdem , justificati enim amici sunt legis.
Quomodo autem impletur in nobis justificatio, nisi
€um datur remissio omnium peccatorum ? ut su-
blatis peccatis justificatus appareat mente serviens
legi Dei, hoc est non secundum carnem ambulans,
$ed secundum spiritum, ut devotio animi, qui est spi-
rius, non consentiat desiderio peccati, quia per earpem
seminatur concupiscentia anim», quod est peccatum.

Qui enim secundum carnem sunt, que carnis eunt ta-

B piunt ; qui vero secundum spirum , que suni spiritus

sentiunt, Hic jam aptias quasi inter nos et Judzosin
medio statuens legem Moysi, dicit : Qui secundum
carnem sunt, quc carnis sunt sapiunt, hoc est, judai
quos dicit secundum carnem Israel, qui ea qu: car-
nis sunt, sapiunt in eo quod secundum carnem legem
intelligunt : Qui vero secundam spiritum, de lisdicens,
quos Judzos dicit spiritu non littera , que sunt api-
ritus sentiunt.

Nam prudentia carnis mors est : prudentia autem
spiritus vita et paz in Christo Jesu Domino nostro.
Nunquid non unum atque idem est, quod dicit,
prudentia carnis mors esi : cui mors est? anima, sine
dubio; qui enim legem seeusndum carnem, id est,
secundum litteram intellexerit, non venit ad Chrisum

legem in membris meis repugnantem legi mentis mec, € qui est vita, et ideo prudentia carnis mors eat, pru-

et captivum. ma. ducenteim in lege peccati, qua est. in
membris meis. Lez enim, ait, Spiritus vite in Christo
Jesu liberavit me a lege peccati et mortis. Magnam in
hoc dedit securitatem, quia quod impossibile erat le-
gis, in quo infirmabaturper carnem, Deus Filium suum
mittens in. similitudinem carnis peccati , de peccato
damnavit peccatum in carne. Hec dicit ut baptizatos
securos reddat qui liberati a peccato sunt, quoniam
quod impossibile erat, inquit, legis, cui impossibile?
nobis scilicet impossibile erat mandatum legis im-
plere, quia subjecti eramus peccato ut justifleatio legis
impleretur iw nobis, qui non secundum carnem ambu-
lamus, sed secundum spiritum. Per lianc etenim ho-
stiam carnis, quxe oblata est pro peceato, damnavit

deniia vero spiritus vita et paz, vitam namque el pa-
cem quz est Christus habet qui spiritaliter intelligit
legem, et bonis operibus implet quod recte in man-
datis Dei sibt przceptum intelligit; hic eum Christo
ipso przsstanie in vita regnabit eterna, qui cum Patre
el Spiritu sancto, vivit et regnat Deus, per omnia sz-
€ula saculorum. Amen.
HOMILIA CXXIHI.
ITEM FEIMA IV.

Lectio sancti Evangelii secundum Matthzum.

In illo tempore accesserunà ad Jesum Pharisei et
Saddueci tentontes, et rogaseruM eum wt. signum de
€elo ostenderet eis, etc.

Signum de coelo querunt et quia multa beminum

peccatum, hoc est fugavit peccatum, et abstulit, ut D millia secundo paucis de panibus satiavit, nunc in

justificatio legis impleretur in nobis, qui legem se-
eundum spiritum custedimus, et non secundum
carnem. in qua parte secundum ea quie supra ex-
posuimus impossibilis erat lex, et infirma. Id enim
egit mors Demini, ne mors timeretur, et ex eo jam
appetereniur temporalia bona, nec metuereniur
temporalia mala, in qnibus carnalis erat illa pru-
dentia.in qua impleri legis praecepta non. poterant ;
lxve autem prudentia in homine Dominico exstincta
et »biata justitia legis impletur cum secundum car-
wem.non ambulatur, sed secundum Spiritum. Unde
verissime dictum est, Non. veni. solvere legom., sed
adimplere. Plonitudo. erge. legis. charitas, et charitas

exemplum Moysi manna coelitus riego et per eunia
passim disperso populum omnem mule ienipore
reficiat. Qued im Evangelio Joamnis pest edulium
pauum turbas ab eo quesisse legimus dicentes :
Quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamm
tibi ? quid operaris ? patres. nostri manducaverunt
itanna in deserto, sicul scriptum est, panem de ccelo
dedit iis manducare,

At ille respondens ait eia : Facto vrapere dicitis :
Sereuum crit, rubicundum est enim caelum ; et mane:
Blodie tempestas, rutilat emim triste c«elum, Faciem
ergo coli dijudicare nostis, signa autem temporum
mem polosiie ? Secundum historiam autem seneus iste

*

Digitized by Google
