$95
rursus sacerdotes non dixerunt, ubi est Dominus, vel
certe omnis magister qui verbo aedi(icat, ct. scanda-

. lizat malis operibus discipulos suos, claudit ante eos
regnum cclorum.

Va vobis, scribo et. Pharisaei hypocritae, quia cir-
cuitis mare et aridam ut. faciatis unum. proselytum ;
et. cum fuerit factus, facitis eum filium gehennae duplo
quam vos. Non eo studio servamus qu:esita quo quze-
rimus. Scribe et Pharisei totum lustrantes. orbem
propter negotiationes eL diversa lucra, tam a disci-
pulis captauda, quam per imagines sanctitatis, id
studii habebant de gentibus facere proselytum , id
est, advenam, et incircumcisum miscere populo Dei.
Sed qui ante dum esset ethnicus, simpliciter errabat
et erat semel filius gehennz, videns magistrorum
vitia et intelligens destruere eos operibus, quod ver-
bis docebant, revertitur ad vomitum auum, et genti-
lis factus, quasi prevaricator, majore pua dignus
erit, filius autem vocatur gehennz , quomodo filius
perditionis, et filius hujus szculi. Vocatur. filius ge-
hennz, ad illam przparatus, non ex illa. generatus ;
unusquisque enim cujus opera agit, ejus filius ap-
pellatur.

Ve vobis, duces ceci, quia dicitis : Quicunque ju-
taverit per templum, nthil est; qui autem juraverit. in
auro templi, debet. Stulti et ceci, quid enim majus
est? aurum an templum quod sanetificat aurum? et
quicunque juraverit in altari nihil est, quicunque au-
tem juraverit in dono quod est super illud, debet.

Caci : quid enim majus est, donum an allare. quod
sanctificat donum ? Qui ergo jurat in altari, jurat. in
eo et in omnibus qua sunt super illud. Et qui jura-
verit in templo, jurat in. illo et in eo qui habitat. in
ipso. Et qui jurat iu celo, jurat in throno. Dei et in eo
qui sedet super eum. Supra, ut visum nobis est, ex-
posuimus quid significaret traditio Pharis:eorum di-
cenlium, donum quodcunque est ex me tibi prode-
rit , nunc duplex etad unam avariti: occasionem
trahiens Pliariszeorum:. traditio condemnatur, ut ar-
guantur cuneta pro lucro facere et non pro timore
Dci. Sicut enim. in phylacteriis et fimbriis dilatatis
opinione sanctitatis captabant gloriam, et per oeca-
sionem glori: quxrebant lucra, sic alia traditionis
inventa stropha impietatis arguit przceptores. Si
quis in contentioue seu in aliquo jurgio vel iu causa
ambigua jurasset in templo, et postea convictus esset
mendacii, non tenebatur criminis reus. Si autem
jurasset in auro et pecunia quz in templo sacerdoti-
bus offerebantur, statim in quo juraverat cogebatur
exsolvere. Rursum si quis Jurasset in altari, perjurii
reum nemo Lenebat; si autem  perjurassetin dono
vel in oblationibus, hoc est, in hostia, in victimis, in
simila, et cxteris, que offeruntur Deo super altare,
hzec studiosissime repetebant. Arguit ergo eos Domi-
nus et stulütiz et fraudulent, quod multo majus sit
templum, quam aurum quod sanctificatur a templo,
et altare, quam hostiz quz sanctiflcantur ab altari,
totum autem faciebant non ob Dei timorem, sed
ob divitiarum cupiditatem. Spiritaliter autem. quod

ParhoL. CX.

- HOMILI/E IN EVANG. ET EPIST.

3h4

À Dominus dixit, quid enim majus est aurum. an t?m-
plum quod sanctificat aurum ; et iterum : quid enim
majus est donum an altare quod. sanctificat donum ;
ita intelligendum est, templum et altare ipsum Chri-
$tum, aurum et, donum laudes et sacrificia precum,
qui in eo per eum offerimus : non enim ille per
hzc sed ista per illum sanctificantur.

Va autem vobis, scribe et Pharisaei hypocrite, qui
decimatis mentham, et anethum, et cyminum, et reli-
quistis que graviora sunt legis, judicium et misericor-
diam, et fidem : harc oportuit facere et illa non. omit-
tere. Multa in lege przcepta sunt, qu;e typos profe-
runt futurorum : alia vero qu: aperta sunt, et illu-
miuant oculos juxta Psalmistain dicentem, manda-
tum Domini. lucidum illuminans oculos, qu statim

B opera desiderant, verbi gratia : non adulterabis, non
furtum facies, non falsum testimonium dices ,etce-
tera, Phariszei autem quia przceperat Dominus, in-
terim ut intellectus mysticos dimittamus, propter
alimoniam sacerdotum et Levitarum, quorum pars
erat Dominus, omnium rerum offerri in templo de-
cimas, hoc unum habebant studii, ut quie jussa fue-
rant comportarentur, csetera qua erant majora
utrum quis faceret an non parvi pendebant. Et ex
hoc itaque capitulo arguit eos avaritiz, quod studiose
etiam vilium olerum decimas exigant, et judicium in
disceptatione negotiorum, misericordiamque in pau-
peres pupillos et viduas, et fidem in Deum, qux ma-
gna sunt, pr:etermittant : Hac, inquit, oportuit facere,
id est, judicium, misericordiam, et fidem, ut et nos
veraciter de nostra miseria judicantes, et Dei chari-
ietem quam donavit ipse diligentes, pie recteque
vivamus. Justum ejus judicium confitentes quo. mi-
seri effecti sumus, de quo dicit Apostolus : Judicium
quidem ex uno in condemnationem ; et magnae chari-
tati ejus gratias agentes, de qua ipse idem dicit,
gratize przedicator, commendat. autem. suam. charitta-
tem Deus in nobis quoniam cum adhuc peccatores. es-
semus Christus pro nobis mortuus est. Oportuit et
illa non omittere, id est, eleemosynas fructuum ter-
renorum, quia per rectam (fidem et sacrarum virtu-
tum operationem simul cum elemosynarum largitate
debet quisque studere ut ad vitam perveniat zler-
51m, largiente ipso mediatore Dei et hominum, Do-
mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit ct regnat. Deus peromnia ssecula sz-
culorum. Amen.

HOMILIA CXXX.
HEBDOMADA X POST PENTECOSTEN,
Lectio Epistole ad Corinthios.

Fratres, non simus concupiscentes. malorum, sicut
el illi concupierunt, eic.

Ecce quam peritus medicus apostolus Paulus cc-
lestis medici Christi veri veraxque discipulus, qui
ad removendam diuturnam inürmitatem nostram,
et ad instaurandam in nobis corporis et animze sani-
tatem nobis a Domino destinatus, ostendit salubria
qua tenenda sunt, ubique in. przdicatione sua de-
monstravit qu:&. noxia, qui» cavenda sunt, unde in

13

Digitized by Google
