te]

B. RABANI MAUILUL ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

323

Igitut ax fructibite eorum cognoscetis eos. Qul sunt A sane quod otiosa sit apad Paalerh varietas ipsi ver-

ergo fruetus, quiuus inventis eognoscamus arborem
wialem : dicit Apostolus : Manifeeta opera carnis, qua
sunt. [formicationes, immwunditim, Inzurie, idolorum
servitus, veneficia, inimicitia, conteniiones, emulatio-
nes, animosilates, disg:neiones, hareses, invidia, ebrie-
tates , comessationes, et his similia que pradico vo-
bis, sicut. pra dizi, quoniam qui talia agunt. regnum
Dei non consequentur. Et qui sunt per quos cogno-
scimus arborem bonam, idemi ipse Ápostolus con-
sequenter dicit : Fructus autem aspititus est charitas,
gaudium, paz, longanimitas, benignitas, bonitas, fi-
des, mansuetudo, continentia, etc.

Non omuis qui dicit mili : Domine, Domit, intra-
bit in regnum celorum; sed qui [acit voluntatem Pa-

borum, quod aliquando infirmos, afiquaido itplos,
aliquahice peccatores nomindt, pro quibus Christum
mortuum dicit, eL quamvis imperilum se fateatur in
seribone, non tamen arbitror quod. ii his ille impo-
rilia, sed potius ptofundam scienuam variaverit.
Per htc wamque tria enme peccati colligitür gens :
2ut enim ignoraus Deum quis et nolens servare man-
datum, vincitur fragilfate carnis, et illecebris pre-
sentis vike decipitür, et infirmus appellatur; àut
sciens volensque contemnit mandatum .et odit disei-
plinam Dei, ac projicit sermones ejus post se, et péc-
cator nominatur ; atque ita Paulus qui se imperitun,
wt diximus, in sermone profitetur, in tribus his di-
versitaibus universa pro quibus Christus pradica-

tris mei qui in colis est, ipse intrabit in regnum calo- B tur mortuus esse. complexus est. Quod si interdum

rum. Reguum €clurum sola verborum officia aon
obünent, ueque qui dixerint, Domine, Domine, cobuere-
des illius erant, Quid enim meri.i est Domino dicete,
Domine ? nunquid Dominus non erit, nisi dictus fae-
rit a nóbis? et qu: officii sanctitas est nominis nun-
cupatio, cum ecelestis regni iter potis obedientia
volentatis non. Dei nuncupatio repertura sit? Ergo,
sieut supra dixerat, eos qui baberent vestem bona
vite nen recipiendos propter dogmatum neqnitiam,
ita nunc e centrario asserit, nehis quidem accomio-
dandam üdem, qui eum polleant integritate fidei
turpiter vivant, et doctrine integritatem malis ope-
rius destruant. Utrumque enim Dei servis necessa-
rium est, ut et opus sermone, et sermo operibus

eiiam hi qui sub lege sunt, et Deum colere videntur,
impii in Scripturis divinis nominantur, ideico 6t
qoia relinquentes Deum patrum suorui, deos gen-
Uunt colunt : quod vero Paulus se cum peccatoribus
numerat, qui aliis dicit: Nos natura Judei et not
ex gentibus peccatores, humilitatis ejus est virtas;
imitater enun illum qui, cum peccatum non fecisset,
peccatum pro nobis factus est, et. cum Deus essct
inter homines conversatus est. Commendaut ergo
suam charitatem. Deus. in nobis : hic commendat eà
confirmat, et amabilem facit pro beneficiis prastitis.
Quod enim Christus, cum adhuc peccatores essemus
pro nobis mortuus est, spem nobis dat quod muito
magis nos a peccato purgatos ei justificatos, ab ira

comproLetur, liuic sententie powst illud videri con- C qux imminet peccatoribus salvavit per ipsun, et qui

warium : Nemo potest. dicere Dominus Jesus nisi in
Spiritu sancto. Sed moris est Scripturarum dicta pro
factis accipere, ut statum in eonsequentibus appro-
batur, reíutari ees qui jactant sine operibus scien-
tiam Domini, et audiam a Salvatore : llecedite a me,
operarii iniquitatis, mescio vos. Et Apostolus bunc
sensum loquitur : Confitentur se Dominum scire, factis
autem. megan. Quoniam secundum Salvatoris sen-
tenjam, qui mondata Dei recte credens operibus bonis
consummaverit et! docuerit sic homines, hic. magnus
vwecabitur im regmo celorum; qui autem docueris el
won fecerit, minimus vocabilur in regno celorum.
HOMILIA CXXVII.
FERIA IV.

Lectio- Epistole beati Paeti aposteli ad Romanos,

Fratres, si cum adliuc peccatores essemus, Christus
pro nobis mortuus est, multo magis, jesificaté nunc
in sanguine ipsius, satwi erimus ab ira per ipsum, etc.

Hoc dicit, quia si pro peccatoribus filam suum
Deus occidi permisit, quid faeiat pro justificatis, nisi
servet eos ab. ira, id est, witos illos prastet ab-illa-
sione diaboli? ut securi sint in die judicii eum cape-
rit perfldos uiio devastare , quoniam enira: bonitas
Dei nullum perire vult, mortent: dignissimam dedit,
nt intelligentibus Dej gratiam cirea se adderet di-
gnitatem et gloriam. Ingrati- hi. sunt. qui, Deo vo-
cante, disgentiunt, Dei: gratiam. abnuontes ut in pro-
yos:ta erroris et maliguitatis permencant, Non: juto

alienos et inimicos ita dilexit, ut pro nobis ad mer-
tem unicunr suüm dárei, multo magis suos cffectos
et reconciliatos sibi zterna salute donabit. Malto
ergo, inquil, magis justificati nunc in sanguine ipsius
salsati erimus ab ira per ipsurmn. In superioribus qui-
dm dixerat : Justificati igitur ex. fide pacem habea-
mus ad. Deum ; et nunc dicit : Multo magis nunc ju-
slificati in sanguine ipsius salvi erimus ab ira jt
ipsum. Ex quo ostendit quod neque fides nostra, sino
Christi sanguine, neque sanguis Chrisli nos sine fidc
nostra justilicat ; ex utroque tamen multo magis sau-
guis Christi nos quam fides nostra justificat, et ideo
mibi videtur cum in superioribus simpliciter dixerit,
justificati ex fide, hic addidisse, mulo magis ergo

D aunc justificati in sanguine ejus, ut doceret quia ab

ira ventura, etiamsi fides nostra nos salvet, etia:nsi
epera justitizz, super Inec tamen omnia multo magis
senguis Clristi salvos nos faciat ab ira ventnra. Si
enim cum essemus reconciliati, sumus. Deo pes mortem
Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erinuis in vits
ipsius. Manifestum est quia si ut. reconciliarel nos
sibi Deus, filium suam morti tradidit : quanto magis
reconiciliatos salvos faciet in vita ipsius! Sij enim
mors Salvatoris profuit nobis, quanto magis vila
ipsius cum resurgit a mortuis, quia sicut mors ejus
a'díabolo nos eruit, ita-et vita ejus de die judicii nos
Hiberabis : ergo Christus pro impiis mortaus est, el
Christus Deus est; quoraodo non regnabit iuventus

Digitized by Google
