529

HOWMILIE IN EVANG. ET EPIST.

$50

cordatus (ueris quia (rater tuus habet aliquid adver- A in. David : transierunt in. affectum. cordis, de pro-

aum te. Et lioc infinito statim infert, esto benevolus
a3t benignus adversario tuo, et reliqua. Et in con-
sequentibus jubet, Diligite inimicos vestros et bene-
facite his qui vos oderunt, et orate pro persecutoribus
vestris. Judicem intelligo Christum, Pater non ju-
dicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Mi-
nistrum intelligo ang-lum : Et angeli, inquit, mini-
strabant ei; et cuim angelis suis venturum. credimus
ad judicandos vivos ac mortuos. Carcerem intelligo
peenas videlicet tenebrarum, quas alio loco exterio-
res vocat. Credo propterea quod intrinsecus sint in
ipso manentes, vel si etiam quid secretius cogitari
potest gaudium divinorum pramiorum, de quo di-
catur servo bene merito, /nira ín gaudium. Domini
tui. Quemadmodum etiam et in hac orJinalione
reipublice vel a seeretario vel a preetorio judicis
extra mitütur qui in. carcerem. truditur. Quadrans
genus nummi est, qui habet duo minuta, unde in
alio Evangelio mulier illa paupercula el vidua dici-
tur misisse in corbonam quadrantem, in alio duo
minuta, non quod dissonent Evangelia, $2d quod unus
quadrans duos minutos nummos babeat. Hoc est
ergo quod dicit : Non egredieris de carcere donec
etiam minuta peccata tua persolvas. De solvendo
autem novissimo quadrante potest non absurde in-
telligi aut pro eo positum quod nihil relinquatur im-
punitum, sicut. loquentes etiam dicimus usque ad
fmcem, cum volumus exprimere aliquid ita exhau-
stum ut nihil relinquerctur, vel uL significarentur

passione transivit 3d passionem. Et huic non volun-
tas peccati deest, sed occasio. Quicunque igitur vide-
rit mulierem ad concupiscendum, id est,. si sic aspe-
xerit ut concupiscat et facere disponat, iste recte
machatus eam dicilur in corde. suo.

Quod si oculus tuus dexter. scandalizat te, erue
eum et projice abs te : expedit enim. tibi wl. pereat
unum membrorum tuorum, quam tolum corpus tuum
mittatur in gehennam. Quia supra de concupiscentia
mulieris dixerat, recte nunc cogitationem et sensum
in diversa volutantem nuncupavit oculam. Per dexte-
ram autem et exteras corporis partes, voluntatis
atque affectuum initia demonstrantur : ut quod
mente coneepimus, ne opere compleamus : caveu-

B dum igitur est, ne quod in nobis optimum est cito
labatur in vitium. Si enim dexter oculus et dextera
manus scandalizant, quanto magis ea quz in his si-
nistra suni !si anima labitur, quanto plus corpus,
quod est ad peecatum proclivius !

Et sí dextra manus tua scandalizat te, abscinde cam
et projice abs te; expedit enim tibi ut pereat unum
membrorum tuorum, quam lotum corpus tuum eat in
gehennam. Ergo c( dextra manus accipitur dilectus
adjutor et minister in divinis operibus. Nam quem-
admodum in oculo contemplatio, sic in manu actio
recte intelligitur, ut sinistra manus intelligatur in
operibus qu huie vite sunt necessaria, dextra
vero in illis actibus in quibus electi Dei in presenti
laborant vita, ut gloria illis per hoc in futuro retri-

nomine quadrantis novissimi terrena. peccata. Quar- C buatur sempiterna, per conditorem et redemptorem

ta enim pars distinetorum menibrorum hujus mundi
eieg novissima terra invenitur, ut incipiens a colo
sccundam aerem numeres, aquam tertiam, quartam
terram.

Audistis quia diuum est antiquis : Non machabe-
vis. Ego auiem dico vobis quoniam omnis qui viderit
mulierem ad concupiscendum eam, jam machatus
est eam. in corde suo. Justitia ergo minor est regni
Dei non maochari corporum conjunctione, justitia
ergo major est regni Dei non. machari in corde.
Multo facilius custodit ne maochetur in corpore
quisquis nop machatur in corde ; illud ergo co:fir-
mavit qui boc pr:ecepit, non veni solvere legem, scd
adimplere. Sane considerandum est quod non dixit

OQunis qui concupierit mulierem, sed Qui viderit mu- D

lierem ad coucupiscendam cam, id est, hoc fine ct
hoc apimo attenderit ut. eam concupiscat quod jani
nou est titillari delectatione carnis, sed plane con-
sentire libidini, ita ut non refrenctur illicitus appe-
titus, sed si facultas data fuerit satietur. In his autem
duobus, talem differentiam veteres voluerunt quod
alterum propassionem, alterum vero passionem no-
minaverint; iuter passionem autem el propassionein
hoc interest quod passio reputatur in vilio, propassio
licet culpam babeat, tamen non tenetur in crimine;
ergo qui viderit mulierem et anima ejus fuerit titillata,
hic propassione percussus est; si vero consenserit,
el de cogitatione affectum fecerit, sicut scriptum est
ParROL. CX.

nostrum Jesum Christum, qui vivil et. regnat cum
Deo Patre in. unitate ejusdem Spiritus sancti Deus,
per omnia s:xcula s:eculorum. Amen.
HOMILIA XCVIII.
FERIA VI.
Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.

Ja illo tempore, cum introissel Jesus Hierosolymam
ín templum, elc.

Quod ingressus civitatem Dominus primo templum
adiit formam nobis religionis, quam sequamur pra-
monstrat, ut cum forte villam aut oppidum, aut al-
tum quemlibet locum, in quo sil. domus orationis
Deo consecrata intramus, primo ad hanc divertamus,
et postquam nos Domino per orationum studia com-
mendaverimus, sic deinde ad agenda ea propter quae
venimus temporalia negotia recedamus.

Et circumspectis omnibus, cum jam vespera essel ho-
ra, exivit in Bethaniam cum duodecim. Non hoc semel
fccit, se] per omnes quinque dies ex quo Hierosoly-
mam ascenderal usque ad tempus passionis, hoc
ipsum semper agere solebat, ut per diem in templo
doceret, noctibus vero exiens moraretur in monte
Oliveti, sicut in Luca legimus. Docendo enim incre-
dulis officium correctionis sedulus impendebat, com-
manendo autem apud fideles gratiam is eis benigni-
tatis propitius exhibebat. Bene autem dicitur, quia
circumspectis omnibus. exivit in^ Dethaniam. luspicit
quippe internus arbiter omnium corda, ei cum in ^

11

Digitized by Google
