$55
eom diabelus accipiel potestatem ad approban-
éum tsntím, non autem ad perdendum accipiet.

Et exeuntes spiritus immundi introierunt in porcos :
ei magno impetu grex pracipitatus est in mare ad duo
millia , et auffocati sunt in mari, Significat autem
toc, quod jam clarificata Ecclesia et liberato populo
gentium a deminatione d:zemoniorum, in abiitis agunt
saerilegos ritus suos, qui Christo credere noluerunt
ceca et profunda curiositate submersi. Et notandum
quod. spiritus immundi nec in porcos irent, nisi hoc
illis benignus ipse Salvator petentibus, quos certe in
abyssum posset relegare, concederet. Rem necessa-
rían docere nos volens, ut scilicel noverimus eos
multo minus pose sua potestate nocere hominibus,
qui nec pecoribus qaalibuscunque potuerunt. lianc

- HOMILLE IN EVANG. ET EPIST,

sm

A recte possnnt intelligi eum ait, cupio dissoll et. esie

cum Christo, tuto magis optimum, manere àulci
in carne necesearium propter vos, &t sic quisque Tá-
telligat post remissionem redeundum sihi in con-
scientiam: Bonam, et serviendum Evangelio proptér
aliorum etíam.salutem, ut deinde eum Christo ró-
quiescat, ne eum prxepropere jam vult esse cum Chii-
sto, negligat ministerium prxdicationis fraterne re-
dempiioni accommodatum. Quid vero Mattheus
duos dicit à darmonum legione curatos , Marcus
autem et Lucas unum commemorant, intelligas
unum eorum fuisse persons alicujus clarioris el
famosioris quem regio illa. maxime dolebat, et pro
cujus salute plurimum satagebat : hoc volentes
significare duo Evangeliste, solum | commeemoratt-

autem potestatem Deus bonus occulta justitia nobis B dum ju:icarunt, de quo facti hajus fama latius prze-

dare potest, injusta nou potest.

Qui autem pascebant eos, fugerunt et nuntiaverunt.
in cipitatem el in agros. Quod pastores porcorum fu-
gientes ista nuntiant, significat quosdam etiam pri-*
mates impiorum quanquam Christianam legem fu-
giant, potentiam tanen cjus pergentes stupendo et
mirando praedicare.

Et egressi sunt videre quid esset. factum : et ve-
munt ad Jesum, et vident illum qui a demonio ve-
&aba:ur, sedentem , vesti um , et sanc mentis, et ti-
muerunt, eic, In. Evangelio Lucie scriptum seden-
tem. ad pedes ejus. Significat. autem multitudincit
vetusta suavitzte delectatam honorare quidem, sed
nolle pati Christianam legein, dum dicunt quod eam

implere uon possunt, admirantes tamen fidelem po- iS

pulum a pristina perdita conversatione sanatum.
Sedcere namque ad pedes Domini est eum a quo dz-
mo:iia exierant, eos qui a peccatis correcti fuerint,
fixa mentis intentione vestigia sui Salvatoris, quie se-
q antur intueri, vestitam sumere est, virtutum stu-
dia quae vesani perdiderant jam sana mente recipere.
Cui figar;e apte congrait illa Domini parabola, in
qua rediens ad patrem fllius luxuriosus et prodigus,
mox stola prima eum annulo induitur, manifeste in-
simans, quia quisquis vero corde de admissis poni-
tuerit, potest donante Christi gratia prima justitie
epera de quibus ceciderat cum annulo inviolatz fi-
dei recuperare.

Et rogare eum ceperunt ut discederet a finibus eo-
rvm. Conscii fragilitatis sux Gerazeni, presentia
Domini sc judicabant indignos, non capientes verbum
Dei nec infirma adliuc mente ponjus sapientizx sus-
tinere. valentes, Quod et Pelro ipsi viso piscium
miraculo contigi-se legitur, et vidua Sarepthana D.
llcliz cujus sensit hospitio benedici, nihilominus se
putavit presentia gravari. Quid mihi el tibi, inquit,
vir Dei? ingressus es ad me ut reimemorarextur iniqui-
tates mec et occideres filium meum.

Cumque ascenderet navim , capit illum deprecari,
qui a demonio vexatus fuerat, ut esset cum illo : et
non admisit eum, sed ait illi : Vade in domum tuam
ad tuos, et annun ia illis quanta tibi Dominus fecerit,
| misertus. sit ti, Mec ex illa Apostoli senteatia

elariusque flagraverat. Sed et allegorize summa con-
cordat quia sicut unus a d:emonio pesseseus, sic
ei duo populi gentilis typum non inconvenienter
exprimunt. Nam cum tres filios. Noe gerieraveril ,
unius solum familia in posscssionem asciia est Dei,
ex duobus reliquis. diversarum nationum quie ido-
lis manciparentur procreati sunt populi, de illis
tamen quicumque ad fidem Christi pervenerint ,
ei baptismate ipsius a peccatis alluti sumt re-
gni Dei consortes esse meruerit, quia juxta Sal-
valoris sentenuam, Qui crediderit e baptizatus [ne-
rit salvus erit, qui vero non crediderit condemnabitur,
Per cündem.
EOMILIA CXX.
WEBDOMADA Vill POST PENTECOSTÉN.
Lectio Epistole B. Pauli ad Romanos.

Fratres, humanumedico propter infirmitatem caruis
vestra. Sicut enim exhibuistis membra vestra servire
immunditie et. iniquitati ad iniquitatem, ita mune ex-
hibete membra vestra. servire jusiitie in sanctificaiio-
nen, etc.

Magna sollicitudo et eura salutis vestre ae devotio
sterni profectus vestri coram. Deo nos admonet ex
Apostolica lectione aliquahtalum tractare vobiscum
quam audistis. Humanum, inquit, dico propter tnfir-
mitatem carnis vestra, quia nondum potestis pleniter
audire divinum. Sive ita humana ratione dignum
loquor quod omnes mecum sentire possunt, et ne
ullus abnuere. Sicut enim, inquit, ezhibuistis mem-
bra vestra. servire immunditie et iniquitati ad iniqui-
tatem, ita nunc exhibete membra vestra servite justi-
tie in sanctificationem. lnglorium quidem est, ut ia
quis virtutibus sient vitiis serviat ; miultó enhn am-
plius ct molto intentius est houoranóa justitia," et
ideo dicit humane se loqui. Si ergo humane, inquit,
et communiter ago, eadem postuló, similia requiro.
Dudum ergo patrum nostrorum pedes currebant ad
dxmonum iempla; nosui nunc currant ad Éccle-
siam Dei. Pedes qui prius libenter currebant ad ef-
fundendum proximi sanguinem, nutic multo liber-
tius ad liberandum proximum currant. Manus qux
prius veloces erant aliena diripere, nunc sint multo
veluciores ad. propria largienda. Oculi qui prius in*

Digitized by Google
