<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,80,940,120">
    533                                                                                 534
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,520,180">
    HOMILIA XCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,480,960">
    DOMINICA V POST PENTECOSTEN.
    Lectio Epistolae ad Romanos.
    Fratres, existimo quod non sunt condignae passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in
    nobis, etc.
    Quod ad comparationem aeternae gloriae, quam
    sanctiuis suis Deus ante saecula praeparavit, nihil con-
    dignum quis in hoc saeculo possit passionis sustinere;
    in presenti lectione apostolus Paulus breviter inti-
    mavit dicens: Existimo enim quod non sunt condi-
    gnae passiones hujus temporis, ad futuram gloriam quae
    revelabitur in nobis. In quo enim mortale quid im-
    mortali potest comparari, aut invisibili visibile, aut
    aeternis temporal ia? Si qua tamen in praesent i vita
    velut quedam possint semina gloriae colligi, futura
    ista semina ex tribulationibus et passionibus, quæ-
    pue patiuntur propter Dominum colliguntur. Sicut
    alibi idem dicit Apostolus, quod enim in presenti
    momentaneum est, et leve, immensum est enim
    pondus gloriae futurae, quam expectamus qui non
    respicimus ad ea quae videntur, sed ea quae non vi-
    dentur et aetema sunt, pr oinde enim omnis tribulatio
    qualiscumque sit, quæ acciderit, quamvis saeva,
    quamvis longa videatur, quasi momentaneum ac
    leve esse pulari oportet. Quicumque enim ad futu-
    ram aspicit gloriam, quae nobis est revelata, atque
    quaesita, ubi transformabitur corpus nostrum mor-
    tale, conformis gloriae corporis Filii Dei.... Quanto
    majores enim tribulationes in hoc mundo pro
    Christo patimur, tanto amplius nobis magnitu-
    dinem gloriae credamus cumuluri.
    Nam exspectatio creaturae revelationem filiorum
    Dei expectat. Exspectatio creaturae exspectatio ho-
    minis rationalis est, qui expectat diem judicii, quo
    revelabitur quanta sit gloria praeparata his qui in
    hoc saeculo fideliter pro Deo tribulationes sustinuit,
    et laborant in Domini voluntate.
    Vanitati enim creatura subjecta est. Id est, omnis
    homo vanit! ti hujus mundi invit us est subjectus,
    quandiu temporalibus deditus est rebus, vel quandiu
    istis transitorius utitur, quæ transeunt tanquam
    umbra.
    Non volens. Non enim sicut sponte peccavit homo,
    sic etiam sponte damnatus est: sed voluntate ejus
    qui disponit universa, cujus etiam homo contempsit
    praecepta. Subjectus est autem homo vanitati, quan-
    diu in hœc mortali vixerit carne. Sequitur.
    Quoniam et ipsa creatura liberabitur a servitute
    corruptionis in libertatem glorie filiorum Dei. Crea-
    tura autem recte dicitur homo, quandiu creaturae
    non creatori deservit. Cum autem fidem perceperit,
    et Dominum Deum suum agnoverit, et ejus obedire
    coeperit voluntati, non jam creatura, sed Dei filius
    nuncupatur. Ista autem creatura, id est, homo, cum
    divina inspirante gratia crediderit, liberabitur a ser-
    vitute corruptionis, ut non intertutum serviat, cui ser-
    viunt omnes peccatores, quandiu in peccatis per-
    manent. Liberabitur autem ab ista corruptione et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,920,960">
    iniquitia, per fidem in libertatem gloriæ filiorum Dei,
    ita ut jam non carni, nec terrenis servi at desideriis,
    non diablo sed Christo, cujus gloria participes et
    coheres ipsius gratia efficiantur.
    Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit. Quod
    dicit omnis creatura, nunc angelorum et hominum
    naturam dicit, quia ut in Evangelio Dominus ait:
    sicut angeli gaudent super poenitentes, ita dolenti et
    ingemiscunt super converti nolentes, et quotidie no-
    stra spectantes certamina, dolent valde cum convin-
    cimur a diabolo; cum vero vincimus multo plus
    gaudent. Quapropter si cum sanctis Angelis in caelo
    gaudere cupimus, eorum nunc gaudium in bona no-
    stra conversatio ne, dignis moribus in castitate vitæ
    magno studio perscere deberemus, ut cum deficiamus
    ab hac vita carnali, recipiam nos in æterna taberna-
    cula simul gaudere cum illis.
    Non solum autem illa sed nosmetipsi. Id est, apo-
    stoli et apostolici viri in Ecclesia sanctorum succes-
    sores apostolorum.
    Primitias Spiritus, id est, pignus et dona sancti
    Spiritus habentes, intra nos gemimus, adoptionem filio-
    rum Dei exspectantes, redemptionem corporis nostr i.
    Gemimus enim adoptivos filios Dei fratres nostros,
    quos docere et instituere missi sumus, donec videa-
    mus eos in omni bono prolicere, ut filii Dei et hære-
    des Christi effici mereantur. Donec ergo nos, inqui am,
    qui institimur ab eis negligimus et moramur, et
    emendationis nostræ tempus longius protelamus, nec
    non invisibilibus delectamur, ad dolores apostolos
    commovemus, ac luctum similiter et sanctis prae di-
    catoribus disciplinam docentibus dolorem ingerimus,
    qui cum nostras prospiciunt iniquitates, magno se
    affligunt luctu pro excessibus nostris, et divinam pro
    nobis implorant pietatem, humiliter de præteritis
    veniam postulantes, et de futuris custodiam. Hæc
    ergo et his similia diligenter ac fideliter cogitantes
    non aquiescamus eis, qui per liberum arbitrium in
    superbiam elati præcipitare se metipssos, magis quam
    elevare conantur, sed humiliter consideremus illud
    quod Apostolus dicit, Deus qui operatur in vobis et
    velle et perfacere, gratias agamus Domino ac Salvatori
    nostro, qui nos nullis præcedentibus meritis vulne-
    ratos curavit, et inimicos reconciliavit, et de capti-
    vitale redemit, de tenebris ad lucem reduxit, de
    morte ad vitam revocavit, et humiliter confitentes
    fragilitatem nostram illius misericordiam deprece-
    mur. Ut quia nos secundum Psalmistam miserecor-
    dia sua prævenit, dignetur in nobis non solum custo-
    dire, sed etiam augere munera et beneficia sua, quæ
    ipse dignatus est dare, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat in unitate Spiritus sancti
    Deus nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
    HOMILIA C.
    IN EODEM FESTO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Estote
    misericordes, sicut et Pater vester misericors est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas de leitura (hífen e separação de sílabas) respeitadas; transcrito fielmente conforme coloração da imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>