$59

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS HH.

589

quam scribarum et Pharisaeorum, non. intrabitis in A aliam linguam facile transferuntur : quz causa utiqua

regnum celorum, eic.

IJ est, nisi uon solum illa minima legis przcepta
impleveritis, que inchoant hominem, sed ista quie
a me adduntur, qui non veni solvere legem, sed adi--
plere, nom intrabitis in. regnum. colorum. Justitia
Phari&eorum est, ut non occidant; justitia eorum
qui intraturi sunt in regnum Dei est, uL non irascantur
sine causa : miuimum est ergo el non occidere, et
qui illud solverit minimus vocabitur in regno c«-
lorum. Qui autem illud impleverit ut non occidat,
non continuo magnus erit et idoneus regno celorum ;
sed tamen ascendit aliquem gradum ; perficitur au-
lem si nec irascitur sine causa : quod si perfecerit
multo remotior erit ab homicidio; quapropter qui
docet uL non irascamur, non solviL legem ne occí-
damus, sed implet potius ut. foris dum non occidi-
mus, etin corde dum non irascimur innocentiam
custodiamus. .

Audistis quia dicium est. antiquis: Non occides:
qui autem occiderit reus erit judicio. In lege enim in-
dicabátur, ut qui occidebat et ipse occideretur :

Ego autem dico vobis. ld est, novus homo vobis
novis nova loquor: Quia omnis quiirascitur fratri
suo reus erit judicio. Videndum est quantum intersit
inter justitiam Phariseorum et Christianorum quz
introducit in regnum colorum : ibi enim occisio
reum facit judicio, hic autem ira nihilominus reum
facit judicio.

Qui autem dixerit fratri suo, Raca, reus erit con-

silio. Hoc verbum proprie Hebraeorum est: raca C

enim dicitur xjvat, id est, inanis el vacuus quem
nos possumus vulgata injuria absque cerebro nun-
cupare. Si de otioso sermone reddituri sumus ra-
üonem, quanto magis de contumelia ? Sed et signan-
ter additur, qui dizerij [ratri suo, Raca, frater enim
nullus est, nisi qui eumdem nobiscum habet patrem.
Cum ergo similiter credat in Deum et Chrigtm Dei
noverit sapientiam, qua ratione slultitixe elogio deno-
tari potest * Quid interest inter reum judicio et reum
consilio, eL reum gehennz ignis? Nam hoc postre-
muni gravissimum sonat et admonel gradus quosdam
factos a levioribus ad graviora donec ad gehennam
ignis veniretur. Et. ideo si levius est. reum esse ju-
dicio quam esse consilio, item levius est esse reum
consilio, quam reum esse gehennsm ignis. Oportet
levius esse intelligatur irasci sine causa fratri quam
dicere, Raca, et rursus levius esse dicere Raca,
quam dicere, Fate. Non enim reatus ipse haberet
gradus, nisi gradatim etjam peccata commemoren-
tur. Raca enim obscurum est, quia nec Grecuimn
est nec latinum, nonnulli autem de Graco trahere
voluerunt ejus interpretationem putantes paunosum
dici : Grzce enim pannus rachus dicitur. Probabilius
autem dicitur vocem esse signiflcantem non ad ali-
quid aliud nisi indignantis animi motum exprimen-
dum, ut sunt apud grammaticos interjectiones, cum
dicitur a dolente, heu! vel ab irascente hem! que
voces quarumque linguarum sunt proprie nec in

coegit tam Grzeum | interpretem quam Latinum vo.
cem ipsam ponere, cum quomodo eam interpretaretur
non inveniret. Gradus itaque sunt in istis peccatis,
ut primo quísque irascatur et eum motum retincat
corde, mente conceptum : jam si extorseril vocem
indignantis ipsa commotio non significantem aliquid,
sed illum animi motum, ipsa eruptione testantem
qua feriatur ille cui irascitur: plus est utique quit
si surgens ira silentio premeretur. Si vero non so-
lum vox indignantis audiatur, sed etiam verbum
quod jam certam ejus vituperationem in quem pro-
fertur designet et notel, quis dubitet aniplius. hoc
esse quam si solus indignationis sonus ederelur?lta-
que in primo unum est, id est, ira sola, in secundo

B duo, ira et vox qux iram: siguificat, in tertio tria,

id est, ira et vox quie iram sigailicet, et in voce ipsa
certe viluperationis expressio. Vide nunc etiam-tres
reatus, judicii, consilii, el gehennx ignis. Nam in
judicio adhue defeusioni ^ datur locus, in consiiio au-
tem quanquam et judicium esse soleat, tamen quia
interesse aliquid lioc loco fateri cogit ipsa distinctio,
videtur ad consilium pertinere sententie probatio
quando non jam cum ipso reo agitur, utrum dam-
nandus sit, sed inter se qui judicant conferunt, quo
supplicio damnari oporteat quem constat esse dam-
nandum : gehenna vero ignis nec damnationem ha-
bet dubiam sicut judicium, nec damnati poenam sicut
consilium. [n gehenna quippe certa est et damnatio
ei pena damnati, gehenna nomen compositum est
ex ge et hbenna ; ge enim vallis. interpretatur, gehen-
na autem vallis gravida ; fuit enim | vallis filiorum
Ennon juxta Jerusalem, in qua muita jacuere ca-
davera mortuorum : unde et inferni gehenna con-
gruit nomini.

Si ergo offeres munus tuum ad altare, et ibi recor-
datus fueris quod frater tuus. habet aliquid adversum
te, relinque ibi munus tuum ante. altare et vade prius
reconciliari fratri to, et tunc. veniens offeres munus
tuum. Non dixit, Si tu habes adversus fratrem tuum:
sed, Si frater tuus habet. aliquid adversum te, ut du-
rior reconciliationis Gbi imponatur necessitas. Quan-
diu ergo illum placare non possumus, nescio an con-
sequenter munera nostra offeramus Deo. Docet
utique eum qui in fratrem impacificus est pacis bo-
Stiam juste Domino offerre non posse. Si in mentem
venerit quod aliquid habeat adversum nos frater,
id est, si nos eum in aliquo l:esimus, tunc enim ipse
habet adversum uos frater. Nam. nos habemus ad-
versus illum si ille nos, ubi non opus est pergere ad
reconciliationem. Non enim veniam postulabis ab eo
qui fecit tibi injuriam, sed tantum dimittis sicut tibi
dimitti a Domino cupis quod ipse commiseris. Per-
gendum est ergo ad reconciliationem, cum in men-
tem veneril quod nos forte fratrem in aliquo lesimus ;
pergendum autem non pedibus corporis, sed motibus
animi, ut te humili affectu prosternas fratri, ad quem
chara cogitatione cucurreris in conspectu ejus cui
munus oblaturus es. Spiritaliter templum nostrum

Digitized by Google
