$59

Bp. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

EK

sabeth pariel tibi filium, et vocabis nomen ejus Joan- A abjectionem increduli populi permauentis, de quibus

rem. Deprecationem dicens exauditam partum con-
tinuo promittit uxoris, non quod ille qui pro populo
oblaturus intraverat, relictis verbis vocis pro acci-
piendis filiis orare potuerit, sed quod dicit : Ezau-
dita est deprecatio tua, populi redemptionem signifi-
cat. Quod vero adjungit, e! wxor tua pariet tibi filium,
ejusdem redemptionis ordinem pandit, quod videlicet
natus Zacharie filius redemptori illius populi prz-
conando sit iter facturus.

Et erit gaudium tibi et exsullatio, et multi in nati-
vitate ejus gaudebunt. Notandum quod nato przecur-
sore multi gaudent, nato autem Domino annuntiat
angelus, gaudium magnum quod erit omni populo,
quia videlicet hic salutem multis przedicare, ille om-
nibus qui volunt advenit donare.

Et erit magnus coram Domino. Non corporis hic,
sed animz magnitudinem declaravit, est coram Do-
mino magnitudo animz, magnitudo virtutis, est
etiam parvitas animz et pueritia virtulis.

Vinum et síiceram non bibet. Sicera interpretatur
ebrietas, quo vocabulo Hebrzi oinne quod inebriure
potest poculum, sive de pomis, sive de frugibus, seu
de qualibet alia materia confectum significant. Pro-
prium vero in lege Nazarenorum erat, vino et sicera
tempore consecrationis abstinere, unde Joannes,
Samson et Jeremias, c:ierique tales ut. semper
Nazareni, id est, sancti manere possent, semper his
abstinere satagunt. .

Et Spiritu sancto replebitur adhuc ex utero matris
suce. Non est dubium verum hoc angeli esse promis-
sum, siquidem sanctus Joannes, antequam nascere-
tur, matris adhuc in utero positus Spiritus accepti
gratiam designavit, '

Et multos filiorum Israel convertet ad Dominum
Deum ipsorum. Cum Joannes, qui Christo testimo-
vium perhibens, in ejus fide populos baptizabat, di-
citur filios Israel ad Dominum Deum ipsorum con-
vertisse, patet profecto Christum esse Dominum
Deum ipsorum.

Et ipse precedet ante. illum. in. Spiritu et virtute
Elie. Bene in spiritu et virtute Eli: praecedere di-
citur, quia sicut ille pro venturus judicis, ita hic
preco factus est redemptoris.

Ut concertat corda patrum. in. filios, el incredulos D

ad prudentiam justorum, parare Domino plebem per-
feciam. Corda patrüm in filios convertere est spiri-
talem sanctorum antiquorum scientiam populis prz
dicando infundere. Prudentia vera justorum est, non
de legis operibus justiliam prxsumere, sed ex fide
salutem quzerere. Sic ergo plebs Domino perfecte
preparatur. Cum in recta fide et saucta conversa-
tione ad Domini servitium pleniter convertitur.
HOMILIA Cli.
JN NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTISTE,
Lectio Isai: prophetze.
Hec dicit Dominus : Audite, insula, et. attendite,
populi de longe.
lost vocationem reliquiarum populi Israel, et

dixerat, non est paz impiis dicit Dominus, transit ad
ecclesias de gentibus congregatas, et eis sub insc-
larum nomine loquitur, qux persecutorum quasi
maris fluctibus patent, et ex omni parte. &eviente
naufragio conduntur potius, quam moventur. Ac
ne quis putet violentam esse expositionem nostram,
et non ad gentes pertinere quod dicitur, sed ad syna-
gogas populi Judzeorum, sequitur, et attendite populi,
sive gentes de longe, hoc est ab extremis finibus
terr, vel ut LXX transtulerunt : Post multum tem-
pus stabit, hoc est, non hoc tempore quo dicuntur,
sed post multa fient tempora.

Dominus, inquit, ab utero vocavit me; de ventre
matris mec recordatus est nominis mei. Quod nunc
interim audientibus videtur obscurum, postea autem
cunctis gentibus notum fiet, quando Gabriel Joseph
de partu dixerit virginali, et vocabis nomen ejus
Jesum, ipse enim salvum faciet populum suum a
peccatis eorum.

Et posuit os meum quasi gladium acutum, posuit
quoque os ejus quasi gladium acutum, ut spiritu oris
sui interficiat impium. De quo gladio ipse in Evan-
gelio loquitur, non veni pacem mittere in terram sed
gladium, malos a bonis separans. Veni enim dividere
hominem corttra Patrem suum, et filiam contra ma-
trem suam, et nurum contra socrum suam.

Et in umbra manus suce protexit me. [n umbra
manus Dei se esse protectum asserit, ut carnis vilitas
divinitatis potentia tegeretur, angelo ad virginem
nuntiante, Spiritus sanctus. veniet super te, et. virtus
Altissimi obumbrabit tibi.

Posuit me sicul sagittam electam, in pharetra sua
abscondit me. Quando dicitur sagittam electam,
ostendit habere Deum sagittas plurimas, sed non ele-
ctas, quz» sagitl:e. prophete sunt eL apostoli qui in
toto orbe decurrunt. De quibus in alio loco canitur :
Sagitta: acute potentissima, populi sub te. cadent, et
iterum, Sagitte potentes acute cum carbonibus deso-
latoriis. Cbristus autem de multis sagittis et filiis
plurimis, una sagitta electa et (lius unigenitus est,
quam in pharetra sua abscondit, id est, in humano
corpore, ut habitaret in eo plenitudo divinitatis cor-
poraliter, raraque esset credentium fides, et cui
supra dicitur : Tu es. Deus absconditus et. nescieba-
mus. Quam sagittam et sponsa vulnus accipiens lo-
quitur in Cantico canticorum : Vulnerata charitate
ego sum.

Et dixit mihi : Servus- meus es tu, Israel, quia in
te gloriabor. Servus, quia cum in forma Dei esset
formam servi est dignatus assumere. Ostendit eum
appellari servum, qui sit. formatus ex utero, qui et
in Psalmo dicit, de ventre matris mee Deus meus
es tu. Et Israel, quia natus de semine Judxorum.
Quodque de nullo alio servorum intelligi poteat, jun-
gitur, quia in 1e. gloriabor. Dicit enim et ipse in
Evangelio, Pater, glorificavi nomen tuum, qui in Psal-
mo loquitur, exurge, gloria mea; exurge, psalterium et
cithara , id est, omnium virtutum chorus, dedi te ín

Digitized by Google
