<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,75">
    543 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,960">
    cum illo. Magna opera Domini, exquisita in omnes A a Domino coronam justae congratulationis acce-
    roluntates ejus. Ecce enim unum Zachariae silentium,
    non ipsi tantum cui dantur ad poenam incredulitatis
    et signum credendi proscit, sed et cum auferetur,
    omnes vicinos ejus miraculo ac timore stupefacit,
    omnia circumquaque montana fama nati prophetae
    perfundit, omnes qui audire poterant, ad perquiren-
    dum diligentius pueri qui natus est modum statum-
    que sollicitat, ut his videlicet atque hujusmodi futu-
    rus Christi propheta commendetur auspiciis, item-
    que, ut ita dixerim, praecurso rem veritatis praecru-
    rentia signa praebeant.
    
    Et Zacharias pater ejus impletus est Spiritu sancto,
    et prophetavit dicens: Benedictus Dominus Israel,
    quia visitavit et fecit redemptionem plebis suae Israel.
    Ecce loquela quae sola est ablata dissidenti, cum spi-
    ritu prophetiae est restituta credenti. Visitavit autem
    Dominus plebem suam quasi longa infirmitate tabe-
    scentem, et quasi venditam sub peccato unici Filii
    sui sanguine redemit, qui vivit et regnat cum Deo
    Patre in unitate Spiritus sancti Deus per omnia sae-
   cula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA CV.
    
    DOMINICA VI POST PENTECOSTEN.
    
    Lectio Epistolae B. Petri apostoli.
    
    Charissimi, omnes unanimes in oratione estote,
    compatientes, fraternitatis amatores, misericordes, hu-
    miles, non reddentes malum pro malo, et maledicum
    pro maledicto, sed e contrario benedicentes, etc.
    
    Quia superius diversas personas conditionis et
    sexus congrua sibi discretione docebat, jam nunc
    omnes communiter admonet in fidei Dominicae causa
    unum cor et unam habere animam.
    
    Quia in hoc vocati estis ut benedictionem haereditate
    possideatis. Dicente videlicet judice, cecite, benedicit
    Patris mei, percipite regnum. Potest benedictio haere-
    ditalis et illa intelligi, qua Ecclesiam in futura vita
    perpetua benedixit, unde etiam nunc spe futurorum
    gratulabunda canti, exaltabo te, Deus rex meus,
    et benedicam nomen tuum in aeternum, et in sa-
    culum saeculi. Quod ergo quisque in futuro invo-
    nire desiderat, hoc in presenti meditari et agere
    salagat, et conditorem videlicet, et proximum
    sincera voce benedicere et seipsum etiam pariter
    divina ac fraterna benedictione dignum reddere, D
    quia
    
    Oculi Domini super justos, et aures ejus in preces
    eorum: vultus autem Domini super facientes mala.
    Quia beatus Petrus malum nos pro malo redderve ve-
    rut, imo maledicentibus benedicere jusscrat,
    recte prophetico testimonio astruil, superna inspc-
    ctone, et bonos semper videri, et malos, quatenus
    meminerimus, et nostram patientiam qua toleramus
    malos, et nostram benevoleniain qua persequenti-
    bus bona optamus aeterno premio remunerandam,
    et persecutores nostros si poeniter nonuerint digno
    plectendos esse supplicio. Si vero poenituerint, nos
    quoque pro ipsorum salute, quam deprecalnimur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,960">
    pluros.
    
    Et quis est qui vobis noceat, si boni aemulatores
    fueritis? De his dicit quae nobis ab adversariis per
    verba contumeliosas, per damna rerum temporalium,
    per tormenta corporis accidunt. Haec enim et hujus-
    modi omnia cum fidelibus irrogantur, duntaxat qui
    boni aemulatores sunt, et hoc secundum scientiam
    aequaqnam eis nocere possunt, sed palmam magis
    patientiae aequanimitier tolerantibus afferunt, et e
    contra illis qui irrogant poenam accumulando aeter-
    nam plurimum nocent. Si quis autem hujusmodi
    adversis victus deficit, non huic ille qui malum
    intulit, sed ipsi sibi qui hoc patienter ferre receu-
    savit nocuit.
    
    Sed et si quid patimini propter justitiam, beati eri-
    tis. Non solum, inquit, nibil vobis nocet, qui bonum
    facientibus mala irrogat, sed etiam cum vos propter
    bona quae exsecratur hostis insequitur, causam vobis
    majoris beatitudinis praestat, cum patientiae vestrae
    vires exercet, juxta illud Evangelicum: Beati qui
    persecutionem patiuntur propter justitiam.
    
    Dominum autem Christum sanctificate in cordibus
    vestris. Quid est Dominum sanctificare in cordibus
    nostris, nisi sanctitatem ejus, quam sit incompre-
    hensibilis gloriae, intimo cordis affectu intueri, quan-
    tam in se sperantibus vincendi fortitudinem dare
    valet, cujus incaestimabilis sanctitas fulget. Qui cum
    Patre et Spiritu sancto, vivit et regnat Deus, per om-
    nia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA CVI.
    
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore, cum turbe irruerent ad Jesum, ut
    audirent verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum
    Genesareth.
    
    Stagnum Genesareth idem dicunt esse quod mare
    Galilaeae et mare Tiberiadis. Sed mare Galilaeae ab
    adjacentc provincia dictum, mare Tiberiadis a proxi-
    ma civitate, quae olim Cennerech vocata, sed ab
    Herode tetrarcha, instaurata in honorem Tiberii Cae-
    saris, Tiberias est appellata. Porro Genezar a laci
    ipsius natura, qui a crispantibus aquis de ipso sibi
    excitare auram perhibetur, Graeco vocabulo quasi
    generans sibi auram dicitur.
    
    Et vidit duas naves stantes secus stagnum. Duae
    naves secus stagnum positae circumcisionem et prae-
    putium figurant, quas bene Jesus vidisse perhibetur,
    quia in utroque populo novit Dominus qui sunt ejus,
    eoruunque cor a succibus saeculi hujus ad futurae
    vitae tranquillitatem, quasi ad soliditatem littoris
    videndo, hoc est, misericorditer visitando provehit.
    
    Piscatores autem descenderant et lavabant retia.
    Piscatores sunt Ecclesiae doctores qui rete fidei con-
    prchensos, et de profundo ad lumen elatos, quasi
    pisces littori, sic terrae viventium advenut, quasi
    quaedam retia piscantium sunt complexa prsedican-
    tium dictiones, quae eos quos ceperint in fide non
    amittant. Unde et relia quasi retinentia sunt vocata,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas e abreviações mantidas. Letras maiúsculas indicadas conforme no original; marcas de paginação e letras de coluna (A, B, C, D) preservadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>