<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    313                                                                                 314
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXVII.
    
    ITEM FERIA VI.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore venit ad Jesum vir cui nomen Jairus, et ipse princeps synagogæ erat, etc.
    
    Priori lectioni quam de abjectione Synagogæ fideque Ecclesiæ atque iterum instaurations Synagogæ sumus interpretati consequenter archisynagogi filia moriens subjungitur, quam dum suscitare properat Dominus, præoccupat hemorroïssa mulier, præcipit salutem, atque ut post veniens prior salute potia-
    tur. Æthiopia enim preveniet manus ejus Deo, et cum intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet.
    
    Et cecidit ad pedes Jesu, rogans eum ut intraret in domum ejus. Si caput Christi Deus, pedes ejus consequenter incarnatio, qua terram nostræ mortalitatis tetigit, accipienti sunt. Cecidit igitur archisynagogus ad pedes Jesu, qui legislator cum tota patrum progenie Christum in carne apparentem longe sibi dignitatis gloria præferendum esse cognovit.
    
    Quia filia unica erat illi fere annorum duodecim, et hæc moriebatur. Ipsa Synagoga quæ sola legali institutione composita, quasi unica Moysi nata erat, quasi duodecimo ætatis anno, hoc est, tempore pubertatis appropinquante moriebatur, quæ nobiliter a prophetis educata, postquam ad intelligibiles annos pervenerat, postquam spiritales Deo fructus gignere deberat, subito errorum languore consternata spiritulis vitæ vias ingredi desperabiliter omisit, et si non a Christo succurreretur horrendam per omnia corruisset in mortem.
    
    Et contigit dum iret, a turba comprimiebatur. Ad puellam pergens sanandam Dominus a turba comprimitur, quia genti Judææ salutaria monita præbens quibus ægram intus ejus conscientiam erigeret, noxia carnalium populorum est consuetudine gravatus.
    
    Et mulier quedam erat in fluxu sanguinis ab annis duodecim. Mulier sanguine fluens Ecclesia est ex gentibus congregata, quæ ingenio carnaliun delectationum polluta fluxu, atque a cœtu jam fuerat segregata fidelium, sed dum verbum Dei Judæcan salvare decerneret, paratam jam promissamque aliis præpropit seu certa salutem. Notandum est quod archisynagogi duodenis sit filia, et mulier hæc ab annis duodecim sanguine fluxerit; hoc est eodem quo hæc nata sit tempore illa cœperit infirmari, una enim pene eademque sæculi hujus ætate et synagoga in patriarchis nasc, et gentilium natio per orbem cœpit idololatriæ sære fædari, nam et geminae fluxus sanguinis, hoc est et super idololatriæ superstitione, et super his quæ carnis ac sanguinis oblectatione patentur, potest intelligi.
    
    Quæ in medicos erogaverat omnem substantiam suam, nec ab ullo potuit curari. Medicos sive falsos theologos, sive philosophos legumque doctores sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    cularium, qui multa de virtutibus vitiisque subtilissime discernentes utilia se vivendi credendique instituta mortalibus dare promittebant.
    
    Accessit retro et tetigit fimbram vestimenti ejus, et confestim stetli fluxus sanguinis ejus. Accedit et Dominum tangit Ecclesia, quia ei per fidei veritatem appropinquat. Accedit autem retro sive juxta id quod ipse ait : Si quis mihi ministrat, me sequatur.
    
    Et ait Jesus : Quis est qui me tetigit? Non ut ipse nesciat doceatur, sed ut virtus fidei quam noverat, imo quam ipse dederat, in muliere declaretur interrogat.
    
    Negantibus autem omnibus, dixit Petrus et qui cum illo erant : Præceptor, turbæ te comprimunt et affligunt, et dicis : Quis me tetigit? Quem turbæ comitantes passim comprimunt, una credula mulier Dominum tangit, quia qui diversis inordinate glomerantium hæresibus affligitur, sola catholicæ Ecclesiæ fideliter corde quæsitatur.
    
    Et dixit Jesus : Tetigit me aliquis, nam ego novi virtutem de me exisse, etc. Non ergo latet eum qui fimbriam tetigerit; id est, incarnationis mysteria donec ad majora capienda perveniat perfectæ amando crediderit.
    
    At ipse dixit illi: Filia, fides tua te salvam fecit: vade in pace. Illeo filia, quia fides tua te salvam fecit; nec dixit fides tua te salvam factura est, sed salvam fecit. Ideo enim quia credidisti, jam salva facta es.
    
    Adhuc illo loquente, venit quidam ad principem synagogæ, dicens ei : Quia mortua est filia tua, noli vexare illum. Salvata a profluvio sanguinis muliere, mox filia principis mortua nuntiatum, quia dum Ecclesia a viliorum labe mundata et ob fidei meritum, filia est cognominata. Continuo Synagoga perfidæ simul invidiæque lecto soluta est; perfidiæ quidem, quia in Christo credere noluit : invidiæ vero, quia Ecclesiam credidisse doluit.
    
    Jesus autem, audito hoc verbo, respondit patri puellæ : Noli timere, crede tantum, et salva erit. Pater puellæ cœtus doctorum legis accipitur, de quo Dominus ait, super cathedram Moysi sederunt Scribeæ et Pharisaei : qui si credere ipsi voluerint etiam subjecta ei Synagoga salva erit.
    
    Et cum pervenisset domum, non permisit intrare secum quemquam, nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem, et patrem, et matrem puellæ. Supra publice viduæ filius suscitat, hic removernitur arbitrii. Puto ergo quod in eo quoque pietas ibi Domini declaratur ; quia vidua mater unici non potiebatur moras, et ideo ne amplius affliceret maturitas additur. Est jam forma sapientiæ in viduæ filio cito Ecclesiam credituram, in archisynagogi filia credituros quidem Judæos, sed ex pluribus paciores.
    
    Flebat autem omnes et plangebant illam. Nunquid possunt, inquit, filii sponsi lugere, quando cum illis est sponsus : venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt. Igitur Synagoga quia sponsi lætitiam qua vivere posset amisit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras cortadas ao fim de linha preservadas tal como aparecem; pequenas imperfeições tipográficas (stetli = stetli/fluxus). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>