<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. RABANI MAURI: ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    hubenti, neque enim ita facienda jubetur eleemosyna ut ile ipsum consumas inopia : sed ut tui cura corporis explcta, inopen quantum vales sustentes, vel ita intelligendum, quod superest, quod tam multo scelere praoccupatis, solum remedium restat dare eleemosynam, qui sermo ad omnia, quæ utili miseratione fiunt, valet, non solum enim qui dat esurienti cibum, sitienti potum, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium, et cetera hujusmodi; verum etiam, qui dat veniam peccanti, eleemosynam dat, et qui emendat verberc, in quem potestas datur, vel coercet aliqua disciplina, et tamen peccatum ejus, qu'o ab illo [le]s us aut offensus est, dimitit ex corde, vel orat, ut ei dimittatur, non solum in eo quod dimittit, atque orat, verum etiam in eo, quod corripit, et aliqua emendatoria poena plectit, eleemosynam dat, quia misericordiam præstat. Multa itaque genera sunt eleemosynarum, quæ cum facimus, adiuvamur ut dimittantur nobis nostra peccata, sed ea nihil est majus, quæ ex corde dimittimus, quod in nos quisque peccavit. An vero, quod ait, date eleemosynam et ecce omnia munda sunt vobis, ita intellecturi sumus, ut Pharisaei non habentibus fidem Christi eliamsi non in eum crediderint, nec renati fuerint ex aqua et Spiritu sancto munda sunt omnia, tantum si eleemosynas dederint, sicut quidam eas dandaS putant cum sint immundi omnes, quos non mundat fides Christi, de qua scriptum est: mundans fide corda eorum, et tamen verum est, quod audierunt, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. Qui enim vult ordinate eleemosynam dare, a se ipso debet incipere et etiam sibi primum dare, est enim eleemosyna opus misericordiæ, verissimique dictum est, miserere animæ tuæ placens Deo, propter hoc renascimur ut Deo placeamus, cui merito displicet quod nascemio contraximus. Hæc est prima eleemosyna, quam nobis dedimus, quoniam nos ipsos miseros per miserantis Dei misericordiam requisivimus. Propter dilectionis ordinem dictum est, Diliges proximum tuum tanquam te ipsum. Cum ergo increpasset eos quod forinsecus se lavarant, intus autem rapina et iniquitate pleni essent, admoneus quamdum eleemosynam, quam sibi homo debet primitus dare, et inferiora mundare; verumtamen, inquit, quod superest date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis. Deinde ut ostenderet quod admonuisset, et quod ipsi facere non curarent, ne illum putarent torquum eleemosynas ignorare : Sed vœ vobis, inquit, Pharisaeis. Ta::quam dicere!, Ego quidem commonomui vos eleemosynam dandam per quam vobis multi'a sint omnia.
    
    Sed vœ vobis, quia decimatis mentham, et rutam, et omne olus. Has enim novi eleemosynas vestras ne de illis me nunc vos admonuisse arbitremini.
    
    Et præteritis judicium et charitatem Dci : qua eleemosyna possestis ab omni inquinamento interiore mundari, ut vobis munda essent et corpora quæ lavatis. Hoc est enim omnia, et interiora scilicet, et exteriora, sicut alibi legitur. Mundate qua intuS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    sunt, et quæ foris sunt munda erunt. Sed ne istas eleemosynas, quæ fiunt de fructibus terræ respuisse videretur,
    
    Hoc autem, inquit, oportet facere, et judicium, et charitalem Dei, ut et nos veraciter de nostra misceria judicantes, et Dei charitatem, quam donavit ipse, diligentes, pie recteque vivamus, justum judicium ejus confitentes, quoniam miseri effecti sumus, de quo dicit Apostolus : Judicium quidem ex uno in condemnationem, et magnæ charitati ejus gratias agentes, de qua idem ipse dicit gratiæ prædicator : Commendat autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus Christus pro nobis mortuus est.
    
    Hæc autem oportuit facere, et illa non omitiere, id est, eleemosynas fructuum terrenorum. Non ergo se fallant qui per eleemosynas, quasilibet largissimas fructuum suorum vel cujusque pecuniæ impupulateni se emere existimant, in facinorum immanitate, ac flagitiorum nequitia permanendo.
    
    Væ vobis Pharisaeiis, qui diligitis primas cathedras in synagogis et salutationes in foro. Væ nobis miseris, ad quos Phari saecorum vitia transierunt, qui breve et incertum vitæ nostræ curriculum quo peccata humiliter plangere debueramus, pro prioratu invicem superbe certando peccatis amplius onerare non metuimus.
    
    Væ vobis, quia estis ut monumenta quæ non patent, et homines ambulantes supra, nesciunt. Et hæc superstitionem Pharisæorum sententia redarguit, quia foris speciem rectæ doctrinæ prætendânt : intus vero quid fœditatis gerant occullerit, instar monumentorum quæ cum superficem terræ communis ostendant, intus vermoseemtium sunt cadaverum plena, de quibus Psalmista cum diceret, sepulcrum palens est guttur eorum, mox, quid dixisset aperuit, adjungens, Linguis suis dolose agebant.
    
    Respondes autem quidam ex legispertis, ait illi : Magister, hæc dicens, etiam nobis contumeliam facis. Quam misera conscientia, quæ audito Dei verbo sibi contumeliam putat fieri, et commemorata poena per¡dorum se semper intelligentis esse damnandam! Unicè mihi meisque similibus unicum suffugium semper est Domino cum Propheta supplicare, Utinam dirigantur viae meæ ad custodiamies justificationes tuas! tunc non confundar dum respexero in omnia mandata tua.
    
    At ille ait : Et vobis legispertis vœ, qui oneratis homines oneribus quæ portare non possunt, et ipsi uno digito vestro non tangitis corum sarcinam. Non Iossunt onera legis portari eo modo quo isti ægesperiti ea imponenum hominibus, unde recte audivit, quod sarcinas ejus uno digito non tangerent, hoc est, ne in minimis quidem cam perfercerent, quam se contra mortem (Forte morer) patrum sine fide et gratia Jesu Christi et servare et servandam tradere præsumebant. Atque ideo jugum Christi suave et sarcinam ejus levem, ubi requies est animarum, procul abjecere et exterminare tentabant, cum scriptum sit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso latino. Foram mantidas grafias originais presentes na imagem, inclusive abreviações e sinais possivelmente danificados; em poucos casos de indecisão foi indicado [le] dentro de palavra para refletir perda de trecho (p.ex. "lesus" parcial). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página é em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-495, direita 505-960; header e rodapé spanning completo.</notas>
</pagina>