$91

'taudos, qui si juxta. hujus servi exemplum sedulo
finiend:z villicationis ac rationis reddend:xe tempus
prxviderint, facile terrenorum delectatione simul et
dilectione nudati, plus sibi de amicis conquirendis in
iutaro quam divitiis in presenti colligendis prospi-
cere curabunt.

Ait autem villicus intra se, Quid faciam quia Do-
minus meus aufert a mz villicationem? fodere nou va-
leo : ablata quippe villicatione fodere non valemus,
quia (inita hac vita, in qua tantum licet operari, ne-
quaquam ultra bons :onversationis fructum ligone
devote compunctionis licet inquirere.

Mendicare erubesco, et c:xetera. Mendicare confu-
sionis est, illo scilicet pessimo genere mendicanti,
quo virgines ille fatuxe mendicasse referuntur, quee
ingruente tempore nuptiarum, oleo virtutum defi-
ciente, sapientibus dixerunt : Date nobis de oleo ve-
stro quia lampades nostre exstinguuntur.. Et. de
quo Salomon ait, Propter frigus piger ara-e noluit,
mendicabit ergo estate el non dubitur ei.

Conrocatis itaque singulis debitoribus domini sui,
dicebat primo : (Quantum debes domino meo? at. ille
dixit: Centum cados olei; dixitque illi : Accipe cau-
tionem tuam et sede cito, scribe quinquaginta. Deinde
alii dizit : Tu vero, quantum. debes? qui ait : Centum
coros tritici; ait illi : Accipe litteras tuas, et scribe
ectoginta, Cadus Grece amphora est, continens
urnas tres. Corus vero modiis triginta completur.
Quod autem de centum cadis olei quinquaginta
seribi fecit a debitore, et de centum coris tritici
octoginta, ad nihil aliud valere arbitror nisi ut ea
quz similiter inter sacerdotes atque Levitas Judzos
quisque operatur in Christi Ecclesia, abundet justitia
ejus super scribarum et Phariszorum, ut cum iili
decimas darent, isti divinas [Forte, divitias] dent,
sicut non de fructibus, sed de ipsis bonis suis fecit
Zach:eus, aut certe duplicet decimas, aut duas deci-
mas dando superet impendia Jud:zeorum. Nisi forte quis
simpliciter accipiendum putet, quod omnis qui indi-
gentiam cujuslibet pauperis sanctorum, vel ex di-
midia vel certe ex quinta parte, quantum viginti
vel quinquaginta ad centum sunt, alleviaverit, certa
su:e miscricordiz sit mercede donandus.

Et lauduvit dominus villicum iniquitatis, quia pru-
denter fecisset : quia. filii hujus seculi prudentiores
filiis. lucis in generatione sua sunt. Audiant sapientes
bujus s:eculi, ut stultam sapientiam deserere, et sa-
pientem Dei stultitiam queant discere, quanti corum
sapientiam divina :xquitas xstimaverit : quos. non
vere prudentes sed in generatione sua prudentes
esse commemorat. Juxta hoe, quod alibi dicitur :
Va qui sapientes estis in oculis vestris, et coram vo-
bismetipsis prudentes, nec non amatores «terne vite;
filios lucis appellando nou aliud cos qui sapientes
tunt ut faciant mala, bene autem facere nescierunt
quam filios esse tenebrarum . filii autem lucis et filii
kujus seculi vocantur, quomodo filii regni et filii per-
ditionis. Cujus enim agit quisque opera, ejus cogno-
ninatur et filius.

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

*

$98
AÀ Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de mam-
mona iniquitatis, ut, cum defeceritis, recipiant vos in
eterna tabernacula. Mammona iniquitatis ob hoc
appellat istam pecuniam, quam possidemus ad teim-
pus, quia mammona diviti interpretantur, nec sunt
iste divitize, nisi iniquis qui in eis constituunt spem
atque copiam beatitudinis su:x, a justis voro cum
hzc possidentur, est quidem ista pecunia; sed non
sunt illis diviti: nisi ca.lestes et spiritales, quibus
indigentiam suam spiritaliter supplentes, exclusa
egestate miserie, beatitudinis copia ditabuntur. Si
autem hi, qui przebent eleemosynam de iniquo mam-
mona faciunt sibi amicos, a quibus in zterna taber-
nacula recipiantur, quanto magis hi qui spiritales
largiuntur epulas, qui dant cibaria conservis in tem-
B pore suo, certissima debent spe summ:e retributio-
nis erigi per largitorem omnium bonorum Dominum
nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit el regnat Deus per omnia sxcula sxcu-

lorum. Amen.
- BOMILIA CXXXII.
FERIA IV. ^
Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad Romanos.

Fratres, nescitis quia cum exhibuistis vos servos ad
obediendum, servi estis ejus cui obedistis, sive pec-
cati in mortem, aive obeditionis ad justitiam.

Ne aliquid profitentes, aliud faciamus, et eum
servi Dei dicimur, gestis servi diaboli inveniamur,
premonet et denuntiat ejus nos servos esse cujus
voluntatem explemus operibus: et non parum ob-

C esse Deum confiteri Dominum, et actibus diabolo
famulari. Nam hoc olim Deus denotat et accusat,
dicens, Plebs hec labiis me honorat, cor autem eorum
longe est a me; et Dominus ait in Evangelio : Nemo
potest duobus dominis servire; et in lege dictum est,
Deus non irridetur. Hoc cest ergo quod in hoc loca
Apostolus docet, quia unusquisque in manu sua ha-
bet et in arbitrii potestate, ut aut peccati servus sit,
aut justitiz, ad quamcunque enim partem declina-
verit obediens, et cuicunque parere voluerit, h:ec sibi
eum vindicat servum, in quo, ut dixi, absque ulla cun-
elatione in nobis esse ostendit arbitrii libertatem, in
nobis namque est exhibere obedientiam nostram, vel
justitiam vel peccatum. Nemo autem potest duobus
simul dominis servire, peccato et juslitize, aut enim

D unum odio babebit, peccatum scilicet, et alium aima-
bit, id est, justitiam. Aut unum patietur, peccatum
duntaxat, et alium contemnet, id est, justi:iam.
Sinile ergo est, et quod dixit Apostolus, serti cstis
ejus, cui obedistis, sive peccati, sive justitiv, Sed et
omnis qui peccatum facit, servus est peccati, ad hoc
respicit quamvis non adjecerit, et omnis qui fecerit
justitiam, servus est justitiz. Quod fortassis put:t
alis idcirco subrelictum, ut quasi ex consequenti-
bus debeat intelligi, mihi tamen videtur consulto
non additum, neque enim conveniebat dici, quia
omris qui facit justitiam servus est justitize, ut om-
nis qui facit peccatum servus est. peccati ; nam. et
ipse diabolus sine dubio peccati servus est, quippe

Digitized by Google
