-

405

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

406

Justus ex fide vivit, et apostolus Petrus his, qui cre- A rit. Sane qui ex doro hibet sapientiam, sine suo

dentes ex gentibus circumcidi docebant, proteste-
tur, et dieat, et nunc quid tentatis Deuin, imponere
jugum snper cervicem discipulorum, quod neque pa-
tres nostri neque nos potuimus portare, sed. per gra-
tiam Domini Jesu credimus salvari quemadmodum et
ih? Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus per omnia szcula szculorum: Amen.

HOMILIA CXXXV.
DOMINICA XI POST PENTECOSTEN.

Lectio Epistol:e B. Pauli ad Corinthios.

Fratres, scitis quonium. cum gentes essetis, ad si-
mulacra muta prout ducebamini euntes. ldeo notum
vobis facio quod nemo in Spiritu Dei loquens, dicit
anathema Jesu, etc.

De divinis charismatibus et de distributione dono-
rum Spiritus sancti, qux omnipotens Deus per Spi-
riium suum sanctum fidelibus suis dispensat Paulus
apostolus breviter disputaus ait, ut in presenti le-
cione audistis : Scitis enim quoniam cum gentes esse-
tis, ad simulacra muta prout ducebamini euntes : hoc
est, antequam verze fidei rationem cognovissetis, et
ante agnitionem filii Dei idola muta et vana coleba-
tis. Ideo notum vobis facio quod nemo in Splritu. Dei
loquens, dicit anathema Jesu. Optat Apostolus ut jara
irrationabiles immobilesque non sitis, cum religione
enim et mores notare debetis, et. noscere fidei ra-
tionem. :

Et nemo potest dicere, Dominus Jesus, nisi in Spi-
ritu sancto. Quomodo enim operarios iniquitatis Do-
minus non agnoscit, quamvis virtutes operentur,
ita et Christus eos non cognoscit qui eum Dominum
Jesum, tantum voce, non rectis operibus confiten-
tur. Ut ipse ait: Non omnis qui dicit. mihi, Domine
Domine, intrabit in. regnum. celorum : sed. qui [acit
voluntatem Patris mei, qui in colis est, ipse intrabit
in regnum colorum.

Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiri-
tus ; et divisiones ministrationum sunt, idem autem
Dominus ; et divisiones operationum sunt, idem vero
Deus, qui operatur omnia in omnibus. Hic vult
ostendere gratias Spirilus sancti multas esse, ac di»
visas : non ipsam divinam substan:ziam esse divisam,
uude ipse gratiz largiuntur. Dicendo enim semper
idem omnia se dicere de Spiritu sancto declarat :
unde subditur, hec autem omnia operatur unus aique
idem Spiritus. Manifesta est enim przedicatio unius
Deitatis. uniusqne substantie Patris et Filii et
Spiritus sancti, qui sua potestate Dominus Deus
Singulis quibusque prout volt gratiarum dona lar-
gitur.

Unicuique autem. datur manifestatio Spiritus. ad
utilitatem. Ut appareat. illum Spiritum sanctum ac-
tepisse, ut increduli credant, et credentes (ür-
mentur.

Alii quidem. datur per. Spiritum sermo sapientie.
Sapiente sermo cst, sapienter et aperte ac rationa-
Vtcr loqui et. posse disserere. vel docere quod. nove-

conatu loquitur et jabore, et nemo potest illi resi-
stere. Sequitur :

Alii autem sermo scientie secundum cumdem Spi-
ritum. Ut sciat legis mysteria explanare, et de pra-
teritis etiam cognoscere.

Alteri fides in. eodgm Spiritu. Quia alii veracior
atque perspicacior intellectus datur ad (idem.

Alii gratia sauitatum in uno Spiritu. Per ipsum da-
tur Spiritum sánctum ut curare possit :grotos.

Alii prophetia. Et futura praedicant.

Alii. discretio spirituum, Ut quali quis spiritu vc-
niat, vel loquatur intelligat.

Alii genera linguarum. Ut multis ac diversis lin-
guis valeat loqui.

B Alii interpretatio sermonum. Ut quod alii diversis

loquuntur linguis, is per donum sancti Spiritus possit
interpretari alius ad notitiam.

Ilgc autem omnia operatur unus atque idem Syiri-
tus, dividens singulis prout vult. Bene de eodem
Spiritu scriptum est : ille vos docebit omnia, et sug-
geret vobis omnia quecunque dixero vobis. Bonus igi-
tur magister est, idem paracletus Spirítus, qui om-
nia nos docet, qu:& Cbristus docere promisit. Hoc
quoque non solum die Pentecostes, hoc est, in al-
ventu Spiritus saneti celebrare debemus, sed ita ne-
cesse est agamus, uL quotidie eum ad nos casts
operibus et castis pectoribus invitemus. Ka enim
puri atque purgatis sensibus et cogitationibus esse
debemus : ita. nos oportet ori et cordi adhibere cu-

C stodiam, ut. nos dignos semper ejus visitatione et il-

luminatione faciamus, ut videamur liberi esse ab
omni immunditia cogitationum, quia, ut dixi, perver-
&e cogitaliones separant a Deo. Studeamus liberi
esse ab omni obtrectatione, omnique malitia, quia
in níalevolam animam non ingreditur sapientiag nec
habitat in corpore subdito peccatis. Per iram ac su-
perbiam anima negligentium Spiritus sancti custo-
dia et'protectione nudantur. Non ergo per hojusmo.li
passiones contristemus Spiritum sanctum, sed po-
tius eum ad sedem cordis nostri per gratiain * humi-
litatis et pacis ac mansuetudinis evocemus, ac leti-
ficemus eum operibus nostris, ut emundati penitus
ac puriticati habitaculum Dei. efficiamur, et Spiritus
sanctus, qui descendisse die octava legitur, in nobis
semper esse dignetur. Prastante Domino nostro
Jesu Christo, cui est cum xterno Patre el. eodeni
Spiritu sancto honor et gloria in sceula swculo-
rum, Amen.
HOMILIA CXXXVI.
IN EODEM FESTO.

Leciio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore, cum appropinquaret Jesus Jeroso-
[ymam, videns civitatem, flevit. super illam, dicens ;
Quia si cognovisses el tu, etc.

Quod flente Domino illa Jerosolymorum subversio
describatur, qux: a Vespasiano et Tito Romanis
principibus facta est, nullus qui historiam eversio-
nis ejusdem legit, ignorat, Sed qurzrendum prius

Digitized by Google
