<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    operatur, carnis est actus, hæc ergo extinguitur si A perfectum in nobis est gaudium in Deo. Pax fructus est spiritus, dissensio et discordia carnis sunt. Sed certum est discordiam mortificari posse per pacem. Castitas et continentia fructus spiritus sunt, adulteri- um et fornciatio carnis sunt. Verum est enim mortificari posse libidinem per continentiam, et exundari mala acta, adulteria et fornicationes, sicut pænitentia [F., patientia] impatientiam exstinguunt, et bonitas malitiam perimit, et mansuetuddo fero ciam, et castitas impudicitiam necat, talique ordine qui per spiritum actus carnis mortificaverit, vivet. Sequitur :
    
    Quicunque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Nam qui in peccatis sunt spiritu Diaboli agun- tur, qui autem Spiritu sancto gubernari mereuntur, et qui secundum doctrinam Spiritus sancti vivunt, ipsi Spiritu Dei aguntur.
    
    Non enim acceptisis spiritum servitutis iterum in timore, non spiritum illum in quo timore tantum Domino servire debeatis, sed eam legem qua per di- lectionem potius Deo serviatis : sed per spiritum servitus in timore, qui est initium sapientiæ et scientiæ Dei, cum primo Dominum cœperit timere et diabolo repugnare in quo spiritu timoris Domini quisque Domino servire debet initio bonæ conversa- tionis, quasi puer sub pædagogis, ut discat timere Dominum, et mandata ejus custodire, quo usque ad perfectionem bonorum operum ætas perveniat et mereatur adoptionis spiritum percipere, et esse jam Filius Dei per assueta bona opera, sicut in sequenti- bus dicit idem Apostolus :
    
    Sed acceptisis Spiritum adoptionis filiorum Dei. Ut non jam timore pœnæ Deo serviamus, sed pura per- fectæque dilectione quæ prædicitum ab homine expel- lit timorem ; cum ergo peccatis mortui erimus per pænitentiam et confessionem, et desierimus esse quod fuimus servi peccati, illi serviendo per assueta opera pietatis et justitiæ, ac per Spiritus sancti gra- tiam et vocari et esse jam Filii Dei mereamur.
    
    In quo clamamus : Abba Pater. Quia jam per sanc- tificationem sancti Spiritus, quem bonis et sanctis moribus mereamur in nobis manere, fiduciam habe- mus, Deum nobis Patrem nominare, cum nos fi- lios ejus esse cognoscimus in adimpletione volun- talis ejus. Ideo voluntate simplici operemur omnia bona quæ possumus, ut filios nos Dei esse com- probemus, in dilectione et non jam in timore ser- vientes. Quia qui vocat patrem, filium se esse pro- fitetur. Debet ergo patrum moribus placabilis filius inveniri, ne pro nomine quoque in vanum usurpato majori pœnæ subiiciatur.
    
    Ipse enim Spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod sumus filii Dei. Ipse quippe Spiritus servitutis per quem in timore tantum Domino servivimus, te- stimonium reddit spiritui adoptionis, in quo perfecte per charitatem Deo servierimus, quod sumus filii Dei. Quia non nisi filii Dei arrham sui spiritus percipere merentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Si autem filii et hæredes : hæredes quidem Dei, co- hæredes autem Christi. Mercedem namque servis exspectat, hæreditatem filius sperat. Ideoque sataga- mus ut non jam servi per timorem Domino simus ser- vientes, sed per amorem Patris omnia bona facientes, ut mereamur hæreditatem incorruptionis et immor- talitatis, æternæ simul gloriæ possidere, et illud etiam adipisci quod ipse nobis Salvator adoplavit a Patre, dicens : Pater, volo ut ubi sum ego, illic sint et ministri mei. Hoc modo coheredes suos Christus non solum in partem hæreditatis, sed etiam in consortium beatitudinis æternæ perducit, cui sit ho- nor, laus et gratiarum actio, una cum Patre et Spi- ritu sancto, per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA CXXVI
    ITEM UT SUPRA.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimento ovium, intus autem sunt lupi rapaces, etc.
    
    Et de omnibus quidem intelligi potest, qui aliud habitu ac sermone promittunt, aliud opere demon- strant. Sed specialiter de hæreticis intelligendum, qui videntur continentia, castitate, jejunio quasi quadam pietatis se veste circumdare, intrinsecus vero habentes animum venentum simpliciorum fra- trum corda decipiunt. Ex fructibus ergo animæ qui- bus innocentes ad ruinam trahunt, lupis rapacibus comparantur.
    
    Non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere. Queramus ab læ- reticis, qui duas inter se contrarias dicunt esse na- turas, si juxta intelligentiam eorum arbor bona malos fructus facere nunquam potest, quomodo Moyses arbor bona peccaverit a.l aquam contradicionis : et David, Uria interfecit, cum Bethsabæ concubuerit; Petrus quoque in passione Deum negaverit, dicens, nescio hominem ; aut qua consequentia Jethro socer Moysi arbor mala, qui uilique in Deum Israel non credebat, deerit consilium Moysi bonum; et Achior Holopherni aliquid utile sit locutus ; et conicus dixerit, quod bene dictum Apostolus comprobavit, corrupunt mores bonos consubulationes pessimae; et cum non invenerint, quid respondeant, nos insere- mus et Judam arborem quondam bonam fecisse fru- ctus malos, postquam prodiderit Salvatorem, et Pau- lum arborem malam eo tempore quo persecutabatur Ecclesiam Christi, fecisse postea fructus bonos quando in vas electionis de persecutore translatus est. Tandiu ergo arbor bona fructus non faciet ma- los, quandiu in bonitatis studio perseverat, et mala arbor manet in fructibus peccatorum quandiud ad pænitentiam non convertitur. Nemo enim permanens in eo quod fuit, incipit id esse quod nondum cœperit.
    
    Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excide- tur et in ignem mittetur. Quia unusquisque perversus per validam judicii sententiam de terra evenitur. eradicatus in gehennam igneum mittitur qui hic boni operis fructum fecisse non invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; pequenas lacunas indicadas por sinais editoriais e colchetes nelas preservados; conserva feições tipográficas (HOMILIÆ, folha numerada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>