<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    571. B. RABANI MARI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS II. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,940">
    sufficit, nisi post contemptas diuitias Saluatorem se- 
    quatur, id est, relictis malis, faciat bona. Facilius 
    enim sacculus contemnitur quam voluntas. Multi 
    diuitas relinquentes Dominum non sequuntur. Se- 
    quitur autem Dominum qui imitator ejus est, et per 
    vestigia illius grauitur. Qui enim dicit se in Christo 
    credeŕe, debet quomodo ille ambulauit et ipse am- 
    bulare, sicque perueniet ad regnum celeste.
    
    IIOMILIA CXIX.
    
    FERIA VI.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    
    In illo tempore tenuit Iesus in regionem Geraſeno- 
    rum. Et exeunti ei de naui statim occurrit de mo- 
    numentis homo in spiritu inmundo. Qui domicilium 
    habebat in monumentis, &amp;c.
    
    Homo iste qui spiritu vexabatur inmundo, et Do- 
    minio uesanus sed uox euarandus occurrit, figuram 
    habet populi gentilicis, qui usque ad tempora Domi- 
    nice incarnationis dæmoniacis delusus doctrinis, 
    i,sola pro Deo colebat. Qui domicilium habebat in 
    monumentis, quia in mortuis operibus, hoc est, in 
    peccatis delectabatur. Quid enim sunt corpora per- 
    filiorum, nisi quædam defunctorum sepulcra? in 
    quibus non Dei habitat sermo, sed anima peccatis, 
    mortua recluditur.
    
    Et neque catenis jam quisquam eum poterat ligare, 
    quoniam saepe compedibus et catenis vinculis dirupisset 
    cateneas, et compedes comminuasset, et nemo poterat 
    eum domare. Catenis et compedibus, graves et dure 
    leges significantur gentium, quibus et in eorum re- 
    publica peccata collibentur. Rupitque catenis, ut Lu- 
    cas scribit, agebatur a demonio in deserto, quia 
    etiam transgressis legibus, ad ea scelera cupilitate 
    ducebatur, quæ jam vulgarem consuetudinem exce- 
    derent.
    
    Et semper nocte ac die in monumentis et in monti- 
    bus erat, clamans et concidens se lapidibus. Semper 
    nocte ac die furibundus dæmoniosus: quia gentilitas 
    sive adversis errorum casibus laboraret, seu pax et 
    prosperitas aliqua mundi blandicntis arridecret, ne- 
    uiquam a servitio malignorum spirituum collum 
    uertersi exultere nouerat, sed per operum sedilitatem 
    quasi in monumentis iacebat. Per fastum superbia- 
    in montium jugis errabat, per verba durissimae in- 
    fidelitatis, quasi arreptis furibunda cautibus seipsam 
    conuidebat. Sed attestante Joanne Baptista, Domi- 
    nus de lapidibus suscitauit filios Abrahae, cum dura 
    infidelium corda ad gratiam pietatis conuertit.
    
    Videns autem Iesum a longe, cucurrit, et adorauit 
    eum, et clamans uoce magna, dixit: Quid mihi et tibi, 
    Jesu Fili Dei altissimi? Quanta Arii uesania, Iesum 
    creaturam et non Deum credere, quem Filium Dei 
    altissimi dæmones credunt et contremiscent! qua- 
    impietas Judæorum cum dicere in principe dæmo- 
    niorum ejiciende dæmonia, quem ipsa dæmonia fate- 
    tur nihil secum habere commune, qui huc ipsum 
    quod hunc per dæmonicia clamauere furorem, post- 
    modus in delubris idolorum dicere et consideri non 
    cessarunt, Iesum videlicet esse Christum Filium Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,940">
    altissimi, nec se aliquid cum illo pacis aut societatis 
    habere.
    
    Adjuro te per Deum, ne me torqueas. Dicebat enim 
    illi: Eri, spiritus inmunde, ab homine. Hostis hu- 
    manus salutis non exiguum sibi ducit esse tormentum 
    ab hominis læsione cessare, quantoque hunc diutius 
    possilere solebat, tanto difficilius dimittere consen- 
    tit. Unde studendum summopere est, ut siquano ut lo- 
    homines a diabolo superemur, mox ejus laqueos evi- 
    lare satagamus, ne si aliquanto tardius ipsi resistatur, 
    laboriosius quandocque pellatur.
    
    Et interrogabat eum quod tibi nomen est? Et dicit 
    ei, Legio nomen mihi est, quia multi sumus. Non velut 
    inscius nomen inquirit, sed ut confessa publice pecu- 
    quam furens tolerabat, virtus curantis gratiœr emi- 
    caret. Sed et nostri temporis sacerdotes, qui per 
    exorcismi gratiam dæmones ejicere non solent di- 
    cere, pacientes non aliter valere curari, nisi quau- 
    tum sapere possunt, omne quod ab inmundis spiri- 
    tibus, visû, auditu, gustu, tactu et alio quolibet cor- 
    poris aut animi sensu vigilantes, dormientesve pertur- 
    berunt confundendo patenter exponant. Quod vero dice- 
    bat spiritus: Legio mihi nomen est, quia multi sumus, 
    significat populum gentium non uni cuiubet, sed in- 
    numeris ac diuersis idololatriœ cultibus esse mancip- 
    tum, cui contra scriptum est, quod multitudines cre- 
    dentium erat cor unum et anima una. Unde bene in 
    Babylonis constructione linguarum unitas, per spiri- 
    tum superbise incisiss in Hierosolymâ est, per gratiam 
    sancti Spiritus linguarum varietas adunata. Et illa 
    confusio, hæc visio pacis interpretatur, quia videlicet 
    electos in pluribus linguis et gentibus, una fides, 
    ac pietas toto orbe pacificandos confirmant, reprobos, 
    autem plures sectæ quam linguœ dissociando con- 
    fundunt.
    
    Et precabatur eum multum, ne se expelleret extra 
    regionem. In Evangelio Luæ ita scriplum est, et ro- 
    gabant eum ne inperaret illis, ut in abyssum irent. 
    Sciebant ergo dæmones aliquando futurum ut per 
    aduentum Domini mitterentur in abyssum, non ipsi 
    futura prædiuinantes, sed Prophetarum de se dicta 
    recolentes, ileoque gloriam Domini aduentus quan- 
    mirabantur, ad suam pertimescebant tendre damna- 
    ttionem.
    
    D Erat autem ibi circa montem grex porcorm magnus 
    pascens. Et deprecbant eum spiritus, dicentes: 
    Mitte nos in porcos ut in eos introeamus. Et concessit 
    eis statim Iesus. Ideo permisit eis quod petebant, ut 
    per interfectionem porcorum hominibus salutis oc- 
    casio prœberetur, pastores enim ista cernentes sta- 
    tim mutant ciuitati. Erubescot Manichens si quippe, 
    de cœlum substantia, et ex eodem auctore hominum 
    bestiarumque sunt animae, quomodo ob unius homi- 
    nis salutem duo milia porcorum suffocarunt? In 
    quorum tamen interitu figuraiter homines immundi, 
    uocis et orationis expertes indicantur, qui in monte 
    superuaci pastentes istulentes oblectantur in actibus, 
    talibus enim per cultus idolorum possunt dæmonia 
    dominari. Nam nisi quis porci more uixerit, non in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso; divisões em colunas obedecidas (esquerda então direita). Pequenas manchas e cortes na margem não impediram leitura; palavras parcialmente obscuras foram transcritas literalemente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>