$e5

HOMILL£ JN EVANG. ET EPIST.

536 :

wc. regnum Dei et justitiam ejus, ct hec omuia adji- A vescendum recepti sunt, quod videntes Phariszl ue-

cientar vobis.

Soebrii estote et. vigilate. Semper in sobrietate et
modestia habetole vestram vitam carentes semper
astutia diaholi, et vigilate jugiter in custodia rman-
datorum Dei et in custodia animarum vestrarum.
Sequitur : .

Quia adversarius vester diabolus tanquam leo ru-
giens circuit querens quem devoret. Diabolus enim
nunquam dormiens, nunquam ab insidiis hominum
requiescens semper die et nocte circuit tentando
et insidias ponendo hominibus qualiter quemquam
illorum quod Dei voluntati subjecti sunt. sua valeat
suggestione decipere. Querens quem devoret, non
corpore, sed anima quemque ad nociva et inutilia
valeat pertrahere carnalia desideria.

Cui resistite [ortes in. fide. Exemplo Christi et
sanctorum ejus, contemnentes dulcedinem carnalis
concupiscenti et recordantes jugiler, quid sit illis
amaritudinis preparatum qui desideriis terrenis in-
serviunt, nec converti a malitia sua per poenitentiam
volunt : Nos ergo fideliter Domino adhzerere sataga-
wus, ejusque precepta jugiter meditemur, carnis
nostre desideria conteramus et resistamus fortiter
diabolo hosti nequissimo, in fide recta, in epe firma :

a Domini Dei omnipotentis misericordia in charitate:
perfecta ad servitium ejus in-operibus; misericordis.

et pietatis, ut ejus largiente gratia mereamur et de
hoste triumphum €t zternz beatitudinis premium.

Sequitur :

dignati sunt, quia vera justitia compassionem habct,
falsa justitja dedignationem, quamvis et justi soleant
recle peccatoribus indignari. Sed est aliud quod
agitur typo superbie, aliud quod zelo disciplinze,
Sed qui :egri erant ita, ut zegros se esse nescirent :
quatenus quod erant agnoscerent coelestis eos me-
dicus blandis fomentis curat, benignum paradigma
objicit, et in eorum corde vulneris tumorem pre-
mit. Ait namque :

Quis ex volis homo, qui habet. centum oves, et si
perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta
novem in deserto, et vadit ad illam qua perierat do-
nec inveniat illam? Ecce mira dispensatione pietatis
similitudinem Veritas dedit, quam el in se ipse bomo

B recognosceret, et. tamen hxc specialiter ad ipsum
auctorem hominum pertineret. Quia enim centena-
rius est numerus perfectus, ipse centum oves ha-
buit, cum Angelorum substantiam et hominum crea-
vit : sed una ovis tunc periit : quando peccando
homo pascua vitx dereliquit. Dimisit autem nona-
ginta novem oves in deserto, quia illos summos Àn-
gelorum choros reliquit in ccelo. Cur autem colum
desertum vocatur, nisi quod desertum dicitur dere-
lictum, tunc autem ecelum homo deseruit, cum pec-
cavit. In deserto autem nonaginta novem oves re-
manserant, quando in terra Dominus unam qu:ere-
bat : quia rationalis creatur:e numerus angelorum
videlicet et hominum, qui ad videndum Deum con-
diti fuerant pereunte homine erat imminutus, et ut

Deus autem. omnis gratie, qui vocavit nos in ater- C perfectius summa ovium integraretur in ccelo : bomo

mam suam gloriam in Christo, per incarnationem
unigeniti filii sui quem pro mundi misit mori sa-
lute. .

Modickm passus. Qui in hoc mundo quamvis mo-
dici temporis, multas sustinuit pro nobis injurias, ad
ultimum etiam crucifixus est et occisus est, pro
redemplione nosira : et mori dignatus est pro no-
bis, modicumque temporis retentus a morte, statim-
que die resurrexit tertia, ipse perficiet bonum in
nobis quod ceperat : nosque in sua semper volun-
tate et in divina religione confirmet et corroboret, et
in perseverantia bonorum operum ipsi gloria et im-
perium, laus et gratiarum actio ip szecula szculorum.
Amen.

HOMILIA XCV.
ITEM UT SUPRA.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore erant appropinquantes ad Jesum
pablicani ei peccatores ut audirent illum. Et murmu-
rebant Pharisaei et Scribe, dicentes, quia hic pecca-
tores recipit et manducat cum illis.

Quia non solum justus peccare per inertiam, sed
et peccator resipiscere per solertiam potest, post-
quam sal infatuatum foras mitti debere narratum
est, mex pernitentium coborg intus adinissa déscri-
Litne, qui ad audiendum Dei verbum appropinquan-
Ws, non solum ad colloquendum, sed etiam ad con-

perditus qu:erebatur in terra.

Et cum. invenerit illam. imponit. in humeros suos
gaudens. Ovem in bumeris suis imposuit quia hu-
manam naturam suscipiens peccata nostra ipse por-
tavit.

Et veniens domum, convocat amicos el vicinos, di-

,cens. illis : Congratulamini mihi, quia. inveni. ovem
que perierat. luventa ove ad domum rediit quia
pastor noster reparato homine ad regnum rediit, ibi
amicos et vicinos invenit, illos videlicet angelorum
choros, qui amici ejus sunt, quia voluntatem ejus
continue in sua stabilitate custodiunt : vicini quoque
ejus sunt quia claritate visionis illius sua assiduitate
perfruuntur, e& notandum quod non dicat, congra-
tulamini ovi inventa, sed mihi quia videlicet ejus
est gaudium vila nostra, et. cum nos ad celum re-
ducimur, solemnitatem lxetitixe illius implemus.

Dico vobis quod ita gaudium.erit in celo euper uno
peccalore penitentiam agente quam super. nenaginta
novem justis qui non indigea ponientia. Plus de
conversis peccatoribus, quam de stantibus justus
gaudium ecrit in ccelo, quia plerumque hi qui nullis
se oppressos peccatorum molibus sciunt, stant qui -
dem in via justitizx, nulla illicita perpetrant, sed ta-
men ad celestem patríam anxie non anhelant, tan-
toque sibi in rebus licitis usum praebent, quanto se
perpetrasse illicita nulla meminerunt. Et plermmqve
pigri remanent ad exercenda bona precipua, quia

Digitized by Google
