$21

IIOMILLE IN EYANG. ET EPIST.

$58

catus in utero est, et notus Patri, quippe qui semper A penctratur, recte. et in templo Salomonis mysticus

in Patre, et in quo semper Pater.

Et dizi: Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer
ego stin. Et dixit Dominus ad ine : Noli dicere, Quia
puer sum, quoniam ad omnia que mittam te, ibis; et
universa qua mandavero tibi, loqueris. Ne timeasa
facie eorum, quia lecum ego. sum ut eruam te, dicit
Dominus. Quando autem venit in. corpns humanum,
dicit in exordio : Nescio loqui, quia juvenis ego sum.
Juvenis propter dispensationem, senex justa hoc,
quod primogenitus omnis creatura. Juvenis quia in
consummotione jam seculi, et in extremo hnjus vitze
tempore advenit. Dicit itaque, nescio loqui, scio enim
quxdam majora loqui, scio eloquium tuum, scio
verbum teum,Sion, tibi scio loqui, hominibus nescio
loqui, juvenis sum.

Et misit Dominus manum suam et tetigit os meum;
et dizit Dominus ad me : Ecce dedi verba mea in ore
tuo; et constitui te super gentes, et super regna, ut
erellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et cedifi-
ces, et. plantes, dicit Dominus omnipotens. Conside-
randum quod quatuor tristibus duo lzeta succedant.
Neque enim poterant zedificari bona, nisi destructa
essent mala, nec plantari optima, nisi eradicarentur
pessima. Omnis enim plantatio quam non plantavit
celestis Pater eradicabitur, et. zdificatio quz super
petram non habet fundamentum, sed in arena
exstructa est, serinone Dei suffoditur atque. destrui-
tur, illam quam consumet Jesus spiritu oris sui, et
desiruet adventu presenti sux, omnem scilicet sa-
crilegam perversamque doctrinam. disperdet in per-
petuum. Porro ea quie elevantur contra scientiam
Dei, et in sua confidunt sapientia, qu: apud Deum
stultitia est dissipabit atque deponet, ut aedilicentur
pro bis humilia, et in locum superiorum qu: de-
sirucia sunt et evulsa, exstruantur atque plantentur,
qux ecclesiastice conveniunt veritati, et impleatur
illud quod dicit Apostolus, Dei adificatio, Dei agri-
«ultura estis.

IIOMILIA Cil.
IN EODEM FESTO.
Lectio saneti Evangelii secundum Lucam.

Fuit in diebus Herodis, regis Jude, sacerdos qui-
dam nomine Zacharias.

Sacrosancta pr:ecursoris Domini nobilitas non so- D

lum a parentibus, sed eta progenitoribus gloriosa
descendit, quatenus adventus illius fidem non subita
inspiratione conceptam, veruin habita magis propa-
gatione susceptam liberius praedicaret.

De vice Abia. Viginti quatuor de sacerdotibus or-
dines in ministerio domus Domini sorte a Salomone
sunt divisi, in quibus Abia familize, de qua Zacharias
ortus est, sors contigit octava. Non frustra primus
Novi Testamenti praeco in octava sortis vice nasci-
tur, quia sicul septenario sepe numero propter
subbatum vetus Testamentum, sic Novum aliquo-
lies octonario propter sacramentum resurrectionis
exprimitur. Unde quia non aliter quam per obser-
vagtiom wiriusque Testamenti regni coelestis aula

quindecim graduum ascensus fuisse narratur.

Et uxor ejus. de filiabus Aaron; plena igitur lau-
datio, quz? genus, mores, officium, factum, judiciura
comprehendit. Genus in majoribus, mores in »qui-
tate, officium in. sacerdotio, factm in. mandato, in
justificatione judicium.

Erant autem justi ambo ante Deum. Bentus qui iu
conspectu Dei justus est atque laudabilis, evenit
quippe ut laudent homines eum, qui non cst launda-
bilis, et ei detrahant, qui minime detractione dignus
est. Solus Deus ct in laude et in vitnperatione justus
est judex. -

Incedeutes in omnibus mandatis et justificationibus
Domini, sine querela, etc. Plerumque justitia durior

B hominum iram provocat, qu: vero temperata est,

ipsa sue dulcedinis gratia etiam invidiz quarimo-
niam vitat. Quando enim facimus mandatum Dei,
et in concupiscentia nostra vance gloriz sordes spar-
gimus, ut hominibus placeamus, non illud absque
querela facimus.

Factum est. autem cum. sacerdotio fungeretur Za-
charias in ordine vicis suc, etc. Qui enim sorte eligi-
tur"humano juicio non. comprehenditur. Ille igitur
quazrebatur, quem iste figurabat verus in zternum
sacerdos cui dicitur, tu es sacerdos in. eternum, qui
non hostiarum cruore, sed proprio Patrem Deum
generi reconciliaret humano. Sed tunc sanguis fun-
debatur in specie, sacerdos ordinabalur, nunc quia
veritas venit, relinquamus speciem et veritatem se-

C quamur. Tune quidem vices erant, nunc autem est

perpetuitas. Quem alium significabat Zacharias sa-
cerdos, nisi eum sacerdotem, cui sacrificium non
esset commune cum cxteris, qui non manufactis
templis sacrificaret pro nobis, sed in sui corporis
templo nostra peccata vacuaret ?

Sorte. exiit ut. incensum. poneret, etc. Incensum
autem in sancta sanctorum a pontifice deferri, expe-
ctante foras templum omni populo decima die septimi
mensis est jussum, et hanc diem expiationis sive
propitiationis vocari, qu: apud nos ob varium lunas
discursum, qua menses computant Hebr»ei, modo in
mense Septembri, modo incidit in Octobri, qui sci-
licet mensis quo pascha geritur, ey'ordine conditio-
nis et edicto legis anni principium tenet, dicente
Romino : Mensis iste vobis principium mensium, pri-
mus erit in mensibus anni. :

Appartit autem illi angelus Domini, stans a deziris
altaris incensi, etc. Non immerito angelus videtur
in templo, quia veri sacerdotis jam nuntiabatur
adventus, et celeste sacriücium parabatur, in quo
angeli ministrarent. Bene angelus, et in templo et
juxta altare, eta dextris apparet, quia videlicet et
veri sacerdotis adventum in mysterium sacrificii uni-
versalis et celestis doni gaudium preedicat. Nam
sicut per sinistram presentia, sic per dexteram s:po
bona preenuntiantur terna.

Ait autem ad illum angelus : Ne timeas, Zacharia,
quoniam exaudita eat deprecatio tua, ct uxor tua Eli

Digitized by Google
