541

B. RADANL MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.

$48

gratia ad vitam perducti sunt :ternam , et ibi cum A venimus ad Speciosam portam templi, ut pradbi-

1p50 regnabunt in szecula seculorum. Amen.
HOMILIA CVII.
IN VIGILIA SANCTI PETRI APOSTOLI.
Lectio Actuum apostolorum.

In diebus illis. Petrus et Joannes. ascendebant in
templum ad horam orationis nonam, elc. .

In leetione Actuum apostolorum quz nunc ob me-
moriam beatorum apostolorum lecta est, quorum nos
hodie natalitia venerando prevenimus, audistis cha-
rissimi nobis, Petrus, inquit, et Joannes aecendebant
in templum ad horam orationis nonam. Apostoli hora
nona templum ingressi, primo claudum, deinde de-
bilem sanabant, deinde ad vesperam usque laboran-
tes, multa bominum millia verbo fidei imbuebant.

. mus, verhum vite audiendo, intelligendo simul et

operando, et ad apostolos, id est ad eorum exempls,
per illorum sanctorum successorum praedicationem
fide respeximus, tunc stabiliti et confirmati sunt
gregsus menlis nostro, ut jam non claudicaremus
amplius in via iniquitatis, sed rectis bonorum operum
gressibus per iter justitizs ambulemus.

Et apprehensa Petrus manu dextra claudi, allevavit
eum. Bene quem verbo erexit etiam dextra confor-
tat, quia sermo docentis, in corde audientis minus
valet, si non etiam proprie actionis commendetur
exemplis.

Et. exiliens stetit, et ambulabat, et intravit cum illis
in. templum. Ordo perfectionis est egregius, primo

Hoc et in ipso suo actu figuraliter se agere demon- B illum resurgere qui jacuerat, deinde iter arripere

strabant, quia Dominus noster appropinquante mundi
fine in bunc mundum ad salvandos omnes sibi cre-
dentes venerat, et apostolos suos quasi ad ipsam
vesperam mundi per totum orbem ad multitudinem
liominum docendam direxit.

Ft quidam vir qui erat claudus ex utero matris sue,
bajulabatur : quem. ponebant quotidie ad portam tem-
pli que dicitur Speciosa, ut. peteret. eleemosynam ab
introeuntibus in. templum. Hunc cum vidisset Petrus
cum Joanne dixit : respice. At. ille respexit in eos,
sperans se aliquid accepturum ab eis, ait autem Pe-
trus :

Argentum et aurum non habeo , sed quod habeo, do:
tibi : in nomine Jesu Christi Nazareni surge et ambula.
Qui confestim surrexit. In claudo isto si considere-
mus mystica sacrainenta cognoscimus pr:xeostensa, Per
Speciosam portam templi ubi iste claudus sanabatur,
evangelicam possumus intelligere prz:edicationem, per
quam templum Dei, id est Christi Ecclesia spiritali
pulchritudine decoratur. In qua qui mente" debiles
per infidelitatem et ignorantiam nominis Christi si-
mul et anima claudi sunt, remedium salutis accipiunt
per evangelicam Christi praedicationem. Denique
Speciosa illa porta templi, quam diximus evangeli-
cam przdicationem intelligi, claudum suscipit, id
est incredulos, et integrum reddit, dum ad perpe-
tuam sanitatem anima illos commovendo, exhor-
tando et docendo perducit : sicut. claudus iste cum

esset ad Speciosam portam templi respiciens in D

Petrum et Joannem accepit sanitatem, ita et nos
claudi antequam veniremus ad agnitionem Chri-
sti, vere claudi eramus, quia in via justitie clau-
dicabamus. Claudicabamus autem non corporis
gressu, sed interne mentis excessu. Qui enim alie-
nus est a via' justitie, a via veritatis, id est
2 fide et agnitione Christi Filii Dei vivi, hic quamvis
rectos pedes corporis habeat, totus claudus est, quia
mente et anima claudicat, iter enim fidei ac veritatis
in obeditione preceptorum Christi, non gestibus tau-
tum corporis inceditur, sed gestibus mentis interna.
Unde non dubium est, quia dudum claudicabamus a
via justitim, cum veram viam salutis ac vite Chri-
stum Dominum nostrum nesciebamus. Sed postq am

bonz operationis, et sic zterni regni januam simul
eum sanctis apostolis intrare. ideo, fratres charis-
simi, quotiescunque beatissimorum apostolorum me-
moriam celebramus, prxtermissis ombibus seculi
actibus sine aliqua dilatione profectu bonorum ope-
rum currere debemus, et reddere illis in Dei laudi-
bus honorificentiam debitam; qui nobis :xternaim
salutem per effusionem sui sanguinis pepererunt, quj
tantam hostiam in semelipsis pro nostra propitia-
tiorie Domino obtulerunt. Przsertim cum ipse Domi-
nus dixit ad illos : Qui vos honorat, me honorat, et
qui vos spernit, me epernit. Quisquis ergo debita ve-
neratione honorat apostolos et martyres Chrisii,
Christum honorat, quem diligit, et cum ipsis sanctis
apostolis atque martyribus , simulque cum omnibus
sanctis sterne beatitudinis premia consequetur,
largiente Domino nostro Jesu Christo, cui est honor
et gloria per immortalia secula. Amen.
. HOMILIA CV.
1N EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore, dizit Jesus Petro : Simon Joannis,
diligis me plus his? Dicit ei : Etiam, Domine, tu scis
quia amo te.

Virtutem nobis perfectam dilectionis przsens Do-
mini nostri interrogatio ostendit, perfecta enim di-
lectio est, qua Dominum ex toto corde, tota anima,
tota virtute, proximum autem lanquam nos ipsos
diligere jubemur, et neutra harum dilectio sine altera
valet esse perfecta, quia nec Deus vere sine proximo,
nec sine Deo vere potest proximus amari.

Dicit ei : Pasce agnos meos. Acsi aperte diceret, hzec
sola ei vera est probatio integri in Domino amoris,
si erga fratres studueris cum sollicitudine exercere
laberes. Nam quicunque fratri opus pietatis, quod
valet, impendere negligit, minus juste se conditorem
diligere ostendit, cujus roandata in sustentanda pro-
ximi necessitate contemnit.

Dicit ei iterum : Simon Joannis, amas me? Ait illi :
Etiam, Domine , tu scis quia amo te. Simon namque
obediens, Joannes dicitur Dei gratia, et propterea
recte primus apostolorum cum de amore suo requi-
ritur Simon Joannis, id est obediens Dei gratia. vo-

Digitized by Google
