401

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1I.]

405

est, quid sit quod dicitur, videns civitatem flevit su- A storiam breviter tractando transcurrimus : nunc ea-

per iMam dicens quia si cognovisses et. (u. Flevit
elenim pius Redemptor ruinam perfide civitatis,
quam ipsa sibi civitas non cognoscebat esse ventu-
ram, cui a flente Domino recte dicitur, quia si cogno-
visses et (u, subaudit, flevisses, sed modo quia nescis
quid immineat exsultas. Unde ct subditur :

Et quidem in hac die tua, que ad pacem tibi. Cum
enim carnis se voluptatibus daret, ventura mala non
prospiciens, in die sua, quie ad pacem ei esse pote-
rant habebat. Cur vero bona pr:ssentia ad pacem
liabuerit, manifestatur, cum subditur :

Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. Si enim
cordis ejus oculis mala que imminerent abscondita
von essent, leta in.prasentibus prosperis non fuis-

dem morali intellectu. discutienda repetamus :- Vi-
dens civitatem flevit super illam, dicens quia si cogno-
visses et tu. Hoc. semel egit, cum periuram  civita-
tem esse nuntiavit, hoc quotidie Redemptor noster
per electos suos. agere nullatenus cessat, eum quos-
dam ex bona vita ad mores rcprobos pervenisse con-
silerat. Plangit enim.eos qui nesciunt. cur plan-
gantur, qui juxta Salomonis verba letantur cum
male fecerunt, ei exsultant in rebus pessimis, qui,
si damnationem suam, quz eis imininet, agnovissent,
semetipsos eum lacrymis delictorum  plangerent.
Et quidem in hac die tua, que ad pacem tibi sunt,
suam hic diem habet anima perversa, qu: trans-
itorio gaudet in tempore, cui ea qu: adsunt ad

sct. Cujus mox etiam pona, qux de Romanis, sicut B pacem sunt, quia dum rebus temporalibus ketatur,

predixi, principibus imminebat adjuncta en, cum
dicitur :

Quia venient in te dies; el. cireumdabunt te inimici
tui valle, et cireumdabunt te, et coangustabunt te un-
dique : el ad terram prosternent. te, et. filios tuos qui
in te sunt. Hoc quoque quod additur : Et non relin-
quent in te lapidem super lapidem. Etiam ipsa jam
ejusdem civitatis transmigratio testatur, quia dum
nunc in eo Joco constructa est ubi extra portam Do-
minus crucifixus fuerat : prior illa Jerusalem fundi-

tus est eversa. Cui ex qua culpa eversionis su:e poena.

fuerit illata, subjungitur :
Eo quod non cognoveris tempus visitationis tue.
Creator quippe omnium per incarnationis mysterium

hanc visitare dignatus est, scd ipsa timoris et amo- C

ris illius recordata non est, unde etiam per Prophe-
tam in increpatione cordis humani aves celi ad te-
stimonium deducuntur, cum dicitur : Milvus in celo
coguovit tempus suum, turtur et hirundo. et ciconia
custodierunt tempus. adventus. sui, populus. autem
seus non cognovit judicium Dei.

Et ingressus. in templum, capit ejicere ementes et
vendentes in illo, dicens illis : Scriptum est, quia do-
mus mea domus orationis est. Qui enarravit mala
ventura, protinus in lemplum ingressus est, ut
de illo vendentes eL ementes ejiceret, profecto
innotans, quia ruina populi maxime ex culpa sacer-
cotum fuit, eversionem quippe describens, sed ven-
dentes et ementes in templo feriens, in ipso effe-
«tu sui operis ostendit, unde radix prodiit per-
ditionis :

Vos autem fecistis illam speluncam latronum. Qui
ad accipienda munera in templo residebant, profecto
quia quibusdam non dantibus lesionem exquirerent
dubium non erat. Domus ergo oralionis, spelunca
latronum facta fuerat, quia ad hoc in templo assi-
stere noverant, ut aut non dantes munera studerent
corporaliter persequi, aut dantes spiritaliter necare.
Quia vero Redemptor noster preedicationis verba

nec indignis et, ingratis subtrahit, . postquam

discipline vigorem ejiciendo perversos tenuit, donum
mox gratixe ostendit. Nam subditur :
Et &rat docens. quotidic in templo. Hzc. juxta hi-

dum honoribus extollitur, dum in carnis voluptate
resolvitur, dum nulla venture. poenz formidine ter-
retur, pacem habet in die sua, qux grave damnationis
$us scandalum in die babebil aliena. Ibi enim af-
fligenda est ubi justi l:etabuntur. Nunc autem abs-
condita sunt ab oculis tuis, perversa anima rebus
presentbus dedita in terrenis voluptatibus resoluta
abscondit sibi mala sequentia, quia. previdere fu-
tura refugit, quze prisentem letitiam pertarbent.
dumque in presentis vite oblectatione se deserit,
quid aliud, quam clausis oculis, ad ignem vadit :
Quia venient dies. in te, et circumdabunt te inimici
tui vallo. Qui unquam sunt humanz animz niajores
inimici, quam maligni spiritus, qui hanc a corpore
exeuntem obsident, quam in carnis amore positam
deceptoriis delectationibus fovent : quam vallo cir-
eumdant, quia ante mentis ejus oculos reductis ini-
quitatibus quas perpetravit, hanc ad societatem
su» damnationis trahentes coarctant. Et cireumda-
bunt te, et. coangustabunt te undique. Maligni spi-
ritus undique animam coangustant, quando ei non
solum operis, verum etiam locutionis, atque insu-
per cogitationis iniquitates replicant, ut qux prius
se per multa dilatavit in scelere, ad extremum de
omnibus angustetur in retributione. Et ad terram
consternent te, et. filios tuos qui in te sunt. Tunc ani-
ma per cognitionem reatus sui ad terram conster-
nitur, cum caro, que in vitam suam credidit re-
dire ad pulverem urgetur. Tunc in morte filii illius
cadunt, cum cogitationes illicite, qux modo ex
illa prodeunt, in extrema vitz ultione dissipantur,
sicut scriptum est, in illa die peribunt omnes co-
gitationes eorum. Qu:e scilicet. durx& cogitationes
intelligi etiam per lapidum signifleationem valent :
nam sequitur, et non relinquent in te lapidem super
lapidem. Perversa etenim mens, cum pervers co-
gitationi adhuc perversionem adjicit, quid aliud
quam lapidem super lapidem ponit, sed in destra-
cia civitate super lapidem lapis non relinquitur,
quia eum ad ultionem suam anima deducitur, om-
nis ab illa cogitationum suarum constructio dissi-
patur. Eo. quod non cognoveris tempus visitationis
tum, perversam quamcunque animam ommipotenus

Digitized by Google
