<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
357
HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,930">
annes post resurrectionem dicentes, nobis tunc
centuplum omnium rerum quas dimisimus et vitam
aeternam esse rnedendam, non intelligentes quod si
in ceteris digna sit reoromissio, in uxoribus appa-
reat inrpitudo, ut qui unam pro Domino dimiserit
centum recipiat in futuro. Sensus igitur iste est:
qui carnalia pro Salvatore dimiserit, spiritualia reci-
piet, quae comparatione et merito sui ita erunt,
quasi parvo numero centenarius numerus compare-
tur. Unde dicit et Apostolus, qui unam tantum do-
mum et unius provinciae parvos agros dimiserat,
quasi nihil habentes et omnia possidentes. Qui enim
Deum propitium habet, et illi rite servierit, nullius
rei quae ad salutem pertinet penuriam sustinebit,
sed per ipsum in hoc saeculo solatium congruum
habet, et in futura vita gaudium possidebit aeternum
per Jesum Christum Dominum nostrum, qui vivit
et regnat in saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA CXIII.
HEBDOMADA VII POST PENTECOSTEN.
Lectio Epistolae Pauli ad Romanos.
Fratres, quicunque baptizati sumus in Christo
Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Consepulii
enim sumus cum illo per baptismum in mortem,
etc.
Audistis, fratres charissimi, in lectione presenti
dicentem Apostolum, an ignoratis quia quicunque
baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius
baptizati sumus? Consepulii enim sumus cum
illo per baptisnum in mortem, ut sicut Christus
tertia die resurrexit a mortuis, ita et nos in aqua
demersi, et mundo, atque diabolo mortui, et Chr-
isto consepulii, cum post tertiam mersionem ele-
vamur de fonte, quasi Christus resurgimus, novi
et immaculati, omnium peccatorum sorde depo-
sita.
Ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis
per gloriam Patris, ita et nos in novitate vite am-
bulemus. Tribus enim modis baptisnum accipitur
in Scripturis, aquae, Spiritus sancti, qui quasi ignis
omnia exurit peccata, et sanguinis in martyrio, pro-
per nomen Christi effusi: de quo Salvator ait:
Baptismo habeo baptizari in sanguine meo, osten-
dens nos propterea ita baptizari ut per mysterium
consepeliamur Christo crinibibus morientes, et
renuntiantes pristinae vitae, ut quomodo Pater glori-
fieatus est in Filii resurrectione, ita et per nostrae
conversationis novitatem post baptismum Christus
ab omnibus glorificetur, ut nec signa quidem ve-
teris malitiae agnoscanlur in nobis. Nec enim ali-
quid velle aut cupere debemus quod volunt aut cu-
piunt illi quicunque adhuc veleris vitae erroribus
implicantur.
Si enim complanati facti sumus similisitudini
mortisejissumutel resurrectionis erimus. Si enim
mundo morimur et concupiscentiis ejus, et conse-
pulti nunc fieri cupimus Christo in morte peccati,
in morte corporis nostri resurrectionis ejus me-
retimur esse participes. Et si in hac vita fuerimus
A novi et immutati in conversatione sancta perna-
nentes, novi et immutati erimus cum Christo in
aeterna gloria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,930">
Hoc scientes, quia vetus homo noster simul cru-
cifixus est. Omnes fideles Christi, dicit Apostolus,
cum Christo esse simul crucifixos, qui ante abre-
nuntiationem peccati, vel diaboli servitulem, ve-
terem hominem Adam imitanto, peccabant, per
abrenuntiationem vitiorum atque per baptismum...
quia membrum corporis Christi effecti sunt per
sancti lavacri mysterium. Christus quidem inno-
xium suum corpus appendit ut nos noxium sus-
pendamus a vitiis, ut destruatur corpus peccati
ut ultra non serviamus peccato. Hoc est, ut omnia
in nobis vitia, quae post baptismum commissimus,
per puram confessionem et poenitentiam veram,
simulque per eleemosynarum largitatem destruan-
tur penitus, quia unum vivum membrum est pec-
cati. Sicut Christus non ex parte, sed integer est
crucifixus, ita ut praediximus per confessionem, ne-
cesse est ut destruatur in nobis totum peccati
corpus, ut fiat caro nostra justitiae mancipium, quod
solebat esse delicti. Omnis enim qui facit peccatum
servus est peccati.
Qui enim mortuus est peccato per confessionem et
detestationem peccati, justificatus est a peccato.
Mortuus est enim omnino qui non peccat, et qui cru-
cifixus est per poenitentiam peccatis, dolore ac com-
punctione peccati, vix poterit etiam peocare.
Si autem mortui sumus cum Christo, credimus
quia simul vivemus etiam cum illo. Si commortui non
sumus Christo, nec convivemus cum Christo, quia
ejus membra non sumus.
Scientes quod Christus resurgens a mortuis, jam
non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Ita et
nos si hic voluntate mortui fuerimus peccatis, se-
cundam non timemus mortem, nec tenebimur a
gehenna.
Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel,
id est, non possumus iterum aqua baptizari, quia
Christus non potest iterum crucifigi pro nobis. Sicut
alibi dicitur: Impossibile est enim eos qui semel illu-
mini sunt, gustaverunt etiam donum caeleste, et par-
ticipes sunt facti Spiritus sancti, iterum baptizari,
quia ibi non poenitentiam denegat, sed iterationem
baptisrni.
Quod autem vivit, vivit Deo, in gloria detiatus.
Ita et vos existimate vos mortuos quidem esse peccato, si fueritis puriter confessi, vivere autem Deo in
Christo Jesu Domino nostro, in operibus bonis et
conversatione sancta, Dei misericordia prote-
gente, cui sit honor et gloria in saecula saeculorum.
Amen.
HOMILIA CXIV.
IN EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Matthaeum.
In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis: Amen,
dico vobis quia nisi abundaverit justitia vestra plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados como erros tipográficos, conservada ortografia original. Não foram encontradas outras línguas ou notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>