401

HOMILLE IN EYANG. ET EPIST.

408

sicat idem dicit, qui habuerit substantiam. mundi, et A priesumere, sed et peccatores publieanosque reci-

viderit fratrem. suum necesse habere et clauserit vi-
scera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet. in eo?

Si ergo in iniquo mammona fideles non [uistis, quod
vestrum est, quis credet vobis? De iniquo mammona,
quod divitias malorum significet, supra explanatum
est, quarum mentionem Salvator faciens alibi dicit,
quia fallacia divitiarum auffacat verbum. Veras au-
tem divitias vel ipsa :eterm» vite gaudia de quibus
scriptum est, que divitie hereditatis ejus in sanctis,
vel virtutum spiritalium quibus ad vitam pervenitur
copiam significat, de quibus dicit Isaias : diviti
salutis sapientia et. scientia, timor. Domini ipse est
thesaurus ejus.

Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est,
quis dabit vobis? Alienze sunt a nobis hujus szculi
facultates, id est, extra naturam site : nihil eniin
intulimus in hunc mundum, haud dubium quia nec
auferre quid possimus. Nostra autem possessio
regnum celorum, nostra vita est, nostrze opes sunt
spiritalium operum fructus, de quibus Salo::on ait,
redemptio anima viri proprie diviti ejus. Arguit
ergo Plarisxos fraudis et avariti», qui quoniam in
facultatibus suis fideles non fuerunt, communia
conditoris bona privatim habere malentes, nec
Chrisuim accipere meruerunt quem publicanus ille
cuju$ paulo aute memini Zachxus ut acquirere
posset dimidiam partem bonorum suorum obtulit.

Nemo servus polest. duobus dominis servire. Quia
non valet simul transitoria et zierna diligere :

si enim zternitatem diligimus, cuncta tempora- (C

lia in usu non in affectu possidemus.

Aut enim unum odio habebit, et alterum diliget ; cut
seni adharebit, et alterum contemne:. Hxc verba dili-
genter consideranda sunt, nan» qui sint duo domini
consequenter exponit dicens :

Non potestis Deo servire et mammonc. Audiat hioc
avarus, audiat qui censetur vocabulo Christiano,
non posse simul mammon:ze, hoc est, divitüs, Chri-
$1oque se servire. Et tamen non dixit, qui habet di-
vitias, sed qui servit divitiis; qui enim divitiarum
servus est, divitias custodit, ut servus; qui autem
servitutis excussit jugum, distribuit eas, uL dominus :
sed qui servit mammonz, illi utique servit, qui re-
bus istis terrenis merito su perversitatis prepositus
princeps hujus seculi a Domino dicitur.
unum odiet, et alterum diliget, ut fieri debet, odiet sci-
licet diabolum, diliget Deum ; aut uni adherebit, et
alterum contemnet. Adhzerebit scilicet diabolo, cum
quasi ejus premia temporalia sectatur, contemnet
autem Deum, non dixit odiet, sed sicut solent
minas postponere cupiditatibus suis, qui de boni-
iate ejus ad impunitatem sibi hlandiuntur, quibus
per Salomonem dicitur : Fili, ne adjicias pec-
catum super peccatum, et dicas : Miseratio Dei ma-
gna est.

Audiebant autem omnia hec Pharisci, qui erant
avari, et deridebant. illum. Moncbat quidem Scribas
€i Phariszos non superbe sapere, non de sua justitia

pere peenitentes, et sua qux forte inciderent elee-
mosynis peccata redimere. Sed illi priceptorem
misericordie , humilítatis et parcimonis, duas
maxime deridebant ob causas, quia scilicet vel mi-
nus ulilia, neque unquam facienda quasi noxius
imperaret, vel certe utilia a se jam facta superfluus
ingereret.

Et ait. illis : Vos. estis, qui justificatis vos. coram
hominibus : Deus autem novit corda vestra, quia quod
hominibus altum est, abominatio est apud Deum. Ju-
stificant se coram hominibus, qui peccatores quidem
quasi infirmos desperatosque contemnunt, se autem
ipsos quasi perfectos in omnibus cunctzeque fragili-
tatis expertes eleemosynarum remedio opus habere

B non credunt. Sed hzc noxii tumoris altitudo, quam
sit juste damnanda, videt ille, qui illuminabit abs-
condita tenebrarum et manifestabit consilia cor-
dium, Jesus Christus Dominus noster qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et. regnat Deus per omnia
$xcula s:eculorum. Amen.

HOMILIA CXXXIV.
FERIA VI.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore, rogavit Jesum quidam Phariseus
ut pranderet apud se, et ingressus recubuit. Phariseus
autem capit intra. se reputans dicere, quare non ba-
plizatus esset ante prandium, etc.

Causam Phariszi cogitationis Evangelista Marcus
aperuit dicens : Pharisei enim et omnes Judiri nisi
crebro manus lavent non manducant , tenentes tradi-
tionem seniorum, et a foro venientes. nisi buptisca-
tur non comedunt,

Et ait Jesusad. illum : Nunc vos, Phariseii, quid
deforis est calicis et catini mundatis, quod autem in-
tus est vestrum, plenum. est rapina. et iniquitate. Et
Marcus quidem refert eos baptismata calicum et ur-
ceorum lectorumque et zeramentorum observare so-
litos, sed rüagis sub nomine vasorum, ipsi mendaeii
et simulationis arguuntur, quod aliud ostendant ho-
mipibus foris, aliud domi agant, formam pietatis
habentes extrinsecüs, sed intus vitiorum sorde de-
formes, vult enim Dominus explicare latius, qus su-
pra breviter de mundando cordis oculo protulerat.

Stulti, nonne qui fecit quod. deforis est, etiam id

Ergo aut D quod deintus est fecit ? Qui, inquit, utraque mundari

desiderat. Hoc: contra Manichzeos, qui animam tan-
tum a Deo, carnem vero putant a diabolo creatam,
hoc contra illos, qui corporalia peecata, fornicatio-
nem videlicet, immunditiam, libidinem, furtum, rapi-
nam, et cetera talia quasi gravissima detestantur,
spiritalia vero, qu:e non minus damnat Apostolus,
hoc est, amaritudinem, iram, indignationem, clamo-
rem, blasphemiam, superbiam et. avaritiam, que est
idolorum servitus, ut levia contemnunt.

Verumtamen quod superest, date eleemosynam, et
ecce omnia munda sunt vobis. Quod necessario victui
et vestimento superest date pauperibus, juxta quod
et Joannes precipit : qui habet duas tunicas det non

Digitized by Google
