<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    merorur, mittitur ad nos angelus Dei, et dicit ad
    unumquemque nostrum: Præcinge te et calcea te cal-
    ceamentis tuis et operi te vestimento tuo et sequere
    me. Præcingimus enim nos, si lumbos corporis nostri
    pudicitie cingulo circumdanus, dicente Apostolo:
    Sint lumbi vestri in castitate. Calceanus et pedes
    nostros, si gressus vitæ nostræ præceptis euangelicis
    ac fidei muniamus, ut securi spinas peccatorum et
    iniquitatis tribulos concluemus. Operimus et nos
    vestimento nostro, si vestem illam nupitalem, id est
    gratiam baptismi integram conservamus in nolis.
    Si hæc itaque fideliter impleamus, statim cadent
    catene de manibus nostris, id est catenae peccato-
    rum, quibus constricti et colligati secundum animam
    tenebamur. Sed nec aliter de carcere, id est de
    mundi hujus errore evadere possumus, nisi a Domino
    per angelum visitemur. Aperietur nobis porta ferrea,
    id est porta mortis, et poena quam Filius Dei passio-
    nis suæ virtute cominuuit. Et tunc venimus ad do-
    minum Mariæ ad Ecclesiam Christi, ubi Maria mater
    Domini habitat, et illic occurrit nobis puella nomine
    Hrode. Convenienter autem hujusmodi nomen Hrode
    salutis nostræ mysterium est. Hrode enim secundum
    literam Græcam rosa nuncupatur. Venientibus ergo
    nobis ad domum Mariæ Hrode occurrit, id est con-
    gregatio sanctorum quæ sanguine martyrum glorioso
    velut rosa pretiosa refulget in nomine Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti gratia baptismi traditur, per quam
    emundamur ab omni sorde peccati, ut mundi efficia-
    mur. Quia ergo tantam circa nos Dei misericordiam
    recognoscimus, ut indigni ad tantam ejus gratiam
    vocaremur, pie ac juste in conspectu ejus vivere et
    conversari debemus, ut in adventu ejus gloriæ non
    cum immundis et impiis pænas, sed cum sanctis et
    electis ejus promissa regni coœlestis et remunera-
    men vitæ perpetuæ consequamur, per Dominum no-
    strum Jesum Christum, qui cum Deo Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat in vera unitate Deus, per om-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,975,160">
    HOMILIA CX.
    IN EODEM FESTO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore venit Jesus in partes Cæsareæ Phi-
    lippi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,975,950">
    Philippus iste est frater Herodis, de quo supra
    diximus, Ierarcha Itureæ et Trachonitidis regionum,
    qui in honorem Tiberii Cæsaris Cæsaream, quæ nunc
    Paneas dicitur, appellavit, et est in provincia Phoe-
    nicis.
    Et interrogabat discipulos suos dicens: Quem di-
    cunt homines esse filium hominis? Non dixit, quem
    me dicunt esse homines, sed filium hominis, ne ja-
    ctanter de se quaerere videretur. Et nota quod ubi-
    cunque scriptum est in Veteri Testamento filius ho-
    minis, in Hebræo positum sit filius Adam? illudque
    quod in psalmo legimus: Filii hominum, usquequo gravi
    corde? In Hebræo dicitur, filii Adam. Pulchre autem
    interrogat, quem dicunt esse homines filium hominis,
    quia qui de filio hominis loquuntur, homines sunt,
    angelus Dei,
    et dicit ad A qui vero divinitatem ejus intelligunt, non homines,
    sed dii appellantur.
    Ai illi dixerunt: Alii Joannem Baptistam, alii Eliam,
    alii vero Jeremiam, aut unum ex prophetis. Miror
    quosdam interpretes causas errorum inquirere sin-
    gulorum et disputationem longissimam texere, quare
    Dominum nostrum Jesum Christum, alii Joannem
    putaverunt, alii Eliam, alii Jeremiam, aut unum ex
    prophetis, cum sic errare potuerint in Elia et Jere-
    mia, quomodo Herodes erravit in Joanne dicens:
    quem ego decollavi Joannem ipse surrexit a mortuis,
    et virtutes operantur in illo.
    Vos autem quem me esse dicitis? Respondit Simon
    Petrus: Tu es Christus Filius Dei vivi. Prudens lector,
    attende quod ex consequentibus textuque sermonis
    apostoli nequaquam homines, sed dii appellantur.
    Cum enim dixisset, Quem dicunt homines esse filium
    hominis? subjecit, Vos autem quem me esse dicitis: illis
    quia homines sunt humana opinantibus, vos qui dii
    estis, quem me existimatis? Petrus ex persona om-
    nium apostolorum profitetur, tu es Christus Filius
    Dei vivi. Deum vivum appellat, ad comparationem
    deorum eorum qui putantur dii, sed mortui sunt,
    Saturnum, Jovem, Cererem, Liberum et cetera ido-
    lorum portentia significans.
    Respondes Jesus, dixit ei: Beatus es, Simon Bar-
    jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater
    meus qui est in cœlis. Quod caro et sanguis revelare
    non potuit, id est, doctrina humana, Spiritus sancti
    gratia revelatum est. Ergo ex confessione sortitur
    vocabulum, quod revelationem ex Spiritu sancto
    habeat, cujus et filius appellandus sit, siquidem
    Barjona in lingua nostra sonat filius columbæ. Alii
    simpliciter accipiunt quod Simon, id est, Petrus
    filius sit Joannis juxta alterius loci interogationem:
    Simon Joannis, diligis me? Qui respondit: Domine,
    tu scis; et volunt scriptorum vitio depravatum ut
    pro Barjoanna, hoc est, filius Joannis, Barjona
    scriptum sit una detracta syllaba. Joanna autem
    interpretatur Domini gratia. Ulterumque autem no-
    men mystice intelligi potest, quod et columba Spiri-
    tum sanctum, et gratia Dei donum significet spirituale.
    Illud quoque quod ait, quia caro et sanguis non
    revelavit tibi, apostolicae narrationi comparatur in
    qua ait, continuo non acquievit carni et sanguini,
    carnem ibi et sanguinem Judæos et Pharisaeos vo-
    lens intelligi, ut hoc quoque sub alio sensu demon-
    stretur quod ei non per doctrinam Pharisæorum,
    sed per Dei gratiam Christus Dei Filius revelatus
    sit.
    Et ego dico tibi. Quid est quod ait, Et ego dico
    tibi, quia tu dixisti, tu es Christus Filius Dei vivi,
    et ego tibi non sermone casso et nullum habente
    opus, sed dico tibi, quia meum dixisse, fecisse
    est.
    Quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo
    Ecclesiam meam. Sicut ipse lumen apostolis do-
    navi, ut lumen mundi appellantur, et cetera quæ
    ex Domino sortiti sunt vocabula, ita et Simon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda bbox 25-490, coluna direita bbox 490-975. Pequenas manchas e caracteres degradados foram transcritos literalmente; onde ilegível, não foi necessário usar a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>