<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    311 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    Dominum nostrum, qui cum Patre et Spiritu sancto regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXV.
    
    ITEM FERIA IV.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore accedentes discipuli ad Jesum dixerunt illi : Dimite turbas, ut euntes in casella villasque quæ circa sunt, divertant et inveniant escas, etc.
    
    Hie declinata turbas Salvator refecit, quia vel fine sæculorum propugnante, vel cum sol justitiæ pro nobis occubuit, spiritalis inediæ fuimus tabe salvati.
    
    Ait autem ad illos : Vos date illis manducare. Provocat apostolos ad fractionem panis, ut illi se non habere lestantium magnitudo signi notior fiat : simul insinuans, quia per eos quotidie jejunia nostra sunt corda pascenda. Quid enim at Petrus cum per epistolas loquitur, nisi ut verbi pabulo corda nostra male jejuna satientur? Quid Paulus? Quid Joannes per epistolas loquentes operantur, nisi ut mentes nostræ cœlestia alimenta percipiant, et inedie suas fastidium quo moriebantur vincant? At illi dixerunt : Non sunt nobis plus quam quinque panes et duo pisces. Nondum erant apostolis plus quam quinque panes Mosaicæ legis et duo pisces utriusque testamenti, quæ diutius abdito mysteriorum latentiium quasi undis abyssi tegebantur atque alebantur occulta.
    
    Erant autem fere viri quinque millia. Quia quinque sunt exteriores hominis sensus, quinque millia viri Dominum secuti ; designant eos qui in sæculari adhuc habitio positi exterioribus quæ possident bene cui noverunt : qui recte quinque panibus aluntur, quia tales necesse est legalibus adhuc præceptis instituti. Nam qui mundo ad integrum renuntiant, et quatuor sunt millia et septem panibus refecti : hoc est et Evangelica perfectione sublimés, et spiritali sunt gratia docti. Cujus significandæ distantiæ causa, mysticæ reor in introitu quidem tabernaculi quinque columnas decauratas, anic oraculum vero, id est, Sancta sanctorum quatuor fieri jussas, quia videlicet incipientes, per legem castigantur ne peccent ; perfecti autem per gratiam, ut devotios Devo vivant admonentur.
    
    Ait autem ad discipulos suos : Facite illos discumbere per convivia quinquagenos. Et ita fecerunt. Diversi convivantium discubitus diversos per orbem conventus Ecclesiarum quæ unam catholicam faciunt designant. Qui bene non solum quinquageni, sed attestante Marco, etiam centeni discubuerunt : nam quia quinquagesimus poenitentiæ psalmus est, centenarius autem numerus de læva transit in dextra. Quinquageni ad convivium Domini discumbunt, quia adhuc in penitentia commissorum positi verbi auditum percipiunt : centeni autem quia jam præsumpta venie spe de solo vitæ æternæ desiderio suspirant.
    
    Acceptis autem quinque panibus et duobus piscibus, respexit in cœlum et benedixit illis : et fregit et distribuit discipulis suis ut ponerent ante turbas. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    manducaverunt omnes et saturati sunt. Turbis esurientibus Salvator non nova creat cibaria, sed acceptis his quæ habuerunt discipuli, benedixit, quia veniens in carne non alia quam prædicta sunt prædicarit ; sed prophetæ dicta mysteriis gratiæ gravida demonstrat. Respicit in cœlum, ut illuc dirigendam mentis aciem, ibi lumen scientiæ doceat esse quærendum, frangit et ante turbas ponenda distribuunt discipulis : quia clausæ legis et prophetíæ sacramenta eis quæ per mundum prædicent patefaciunt, largitor omnium bonorum Dominus noster Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXXVI.
    
    FERIA VI.
    
    Lectio Joelis prophetæ.
    
    Hæc dicit Dominus Deus : Exsultate, filii Sion, et lætamini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis doctorem justitiæ, et descendere faciet ad vos imbrem matutinum et serotinum, ut in principio. Et implebuntur horrea frumento, et redundabant torcularia vino et oleo. Et reddam vobis annos quos comedi locusta, bruchus, et rubigo, et eruca : fortitudo mea magna, quam misi in vos. Et comedetis vescentes et saturabimini, et laudabitis nomen Domini Dei vestri, qui fecit vobiscum mirabilia : et non confundetur populus meus in sempiternum. Et sciens quia in medio Israël ego sum : et ego Dominus Deus vester, et non est amplius, et non confundetur populus meus in æternum.
    
    Dedit, inquiit, vobis Deus Pater doctorem justitiæ, sive tribuit vobis alimenta justitiæ, et descendere fecit ad vos pluvias temporaneas atque serotinas : pluvia tempestiva est quando primum doctrinam suscipimus ; pluvia serotina, quando laboris nostri fructus recipimus, et ad perfectam sanctarum Scripturarum scientiam pervenimus. Potest pluvia temporanea et serotina Vetus et Novum accipi Testamentum. Et non solum, inquit, hoc dedit, sed fecit vos novis virtutum frugibus abundare, et saturari, atque inebriari frumento et vino et oleo, de quo sæpe diximus : et annos quos perturbationibus in vobis regnantibus perdidistis quando opera vestra locusta, bruchus, rubigo erucaque consumpserat. Deus vos perire non passus est, tunc comedetis fruges justitiæ, et saturabimini : et laudabitis nomen Domini Dei vestri qui fecit vobiscum mirabilia. Si autem post penaltiam tantam uberitatem Deus rerum omnium pollicetur, quid respondebit Novatus? negans pœnitentiam, et reformari posse peccatores in pristinum statum; si digna fecerint opera pœnitentiæ; in unum enim Deus recipit pœnitentes, ut vocet eos populum suum, et nequaquam asserat confundendos et habitatores se in eorum medio reprimitat nec amplius eos alium habituros Deum, sed in eum toto animo confisuros, qui in illis maneat in æternum regnans in cœlo et in terra, non derelinquet omnes qui sperant in se, sed vitam eis tribuit in regno cœlesti et requiem sempiternam Jesus Christus Dominus
  </bloco>
  <notas>
    Página em латim impresso, fonte tipográfica. Dois blocos principais correspondendo às duas colunas; cabeçalho em toda a largura. Não foram necessárias correções de script. Alguns sinais de abreviação e ligaturas tipográficas mantidos literais conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; se houver caracteres minores impressos pequenos, foram transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>