<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
et facilis doctrinæ unde nutriantur sensu parvuli, et
mel suavis atque multiplicis scientiæ unde satientur
intellectu perfecti. Qui ergo hujuscemodi dona Deo
offert convivium spirital e in domo Dei cum Levitis
veris et advenis potest facere, quia et cum ministris
Dei et fratribus suis atque cum omnibus qui se in-
telligunt in hoc mundo advenas esse et peregrinos,
dapiibus virtutum et scientiæ spiritalis feliciter refi-
cietur atque implebitur, siqu e post completum
tempus mortalis vitæ, Deo largiente, perveniet ad
regnum cœleste, ubi cum sanctis ejus laetabitur in
æternum : ipso praesentane Domino nostro Jesu Chri-
sto qui vivit et regnat cum Deo Patre in sæcula sæ-
culorum. Amen.
HOMILIA XCI.
IN EODEM FESTO.
Lectio libri Levitici.
In diebus illis dixit Dominus ad Moysen : Si in
præceptis meis ambulaveritis, et mandata mea custo-
dieritis, et feceritis ea, dabo vobis pluviam temporibus
suis. Et terra gignet fructum suum, et pomis arbores
replebuntur. Et apprehendet messum tritura vinde-
niam, et vindemia occupabit semenem : et comeditiis
panem vestrum in saturitate, et absque pavore habita-
bilis in terra vestra. Dabo pacem in finibus vestris ;
dormietis et non erit qui exterreat. Auferam malas
bestias, et gladius non transibit terminos vestros. Per-
sequentur inimicos vestros et corracent coram vobis ;
persequuntur quinque de vestris centum alienos, et
centum e vobis decem millia : cadent inimici vestri in
conspectu vestro gladio. Respiciam vos et crescere fa-
ciam ; multiplicabimini, et firmabo pactum vobiscum.
Comedetis vetustissima reterum, et veter a novis su-
pervenientibus projicietis. Ponam tabernaculum meum
in medio vestri, et non abjeciet vos anima mea. Am-
bulabo inter vos et ero vester Deus, vosque eritis po-
pulus meus. Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos
de terra Ægyptiorum ne serviretis eis, et qui con-
fregi catenas cervicium vestrarum ut incederelis ere-
cti, etc.
Quomodo a Judæis inveniemus omnimodo hæc se-
cundum literam impleta, cum multi Dei prophetæ
custodientes ejus mandata et in præceptis ejus am-
bulantes, in multa fuerunt afflictione constituti nec
panem suum cum satiatate, sed cum egestasle come-
derunt, quemadmodum Ezechiæl cui ab ipso hoc Deo
præceplum est : sed et Paulus cos qui in lege et Pro-
phetis justificati sunt exponens dicebat : circumierunt
in melotis et in pellibus caprinis, humiliati, afflicti,
quibus dignus non erat mundus. Illud autem magis
intendere in his quæ dicta sunt oportet, quia custo-
dientibus Dei mandata, triginta benedictiones in
præsenti lex posuit. Sic enim eas numero invenies
unamquamque benedictionem ab alia per conjunetio-
nem in septuaginta editione discernes, quia tot an-
norum existens Dominus, de quo ait Paulus, ut occu-
ramus omnes in virum perfectum in mensuram ætatis
plenitudinis Christi, venit ad baptismum quæcunque do-
nationis perfectionem per etcation quam agens bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
zatus est renuntiari et ostenderet, et sic perfectus
secundum tempus factus prædicare Evangelium coe-
pit in quo omnis est vitæ et donationis plenitudo, et
conversatonis retributionisque quæ hic significavit.
Ait enim, et dabo vobis pluviam temporibus suis,
dicit autem verbum Dei ut pote descendens de cælo
gratiæ, de quo Moyses sic dixit, allende, cælum, et lo-
quar, et audiat terra verba ex ore meo : expectetur
sicuti pluvia eloquium meum. Et terra gignit fructum
suum : id est corpus nostrum : hujus enim boni fru-
ctus sunt, castitas, sobrietas, abstinentia. Et pomis
arbores replebuntur, sive, ut Septuaginta transluce-
runt, lignæ campi dabunt fructum suum. Ligna au-
tem campi sunt animæ motus, ut pole qui sunt mo-
tibus intelligibilis nostræ terræ, videlicet carnis su-
blimiores. Horum enim fructus est veritas, justitia,
mansuetudo, compassio et his similia. Apprehendit
messium tritura vindemiam, et vindemia occupabit se-
menem. Quia enim tritura terræ colligit fructus,
vindemia arborum replet fructus corporis ait fructus
animæ comprehendere sive occupare quia hoc inaxi-
mæ quidem benedictionis, uno eodemque tempore
stabilie et fecundum corpus atque animam in virtu-
tibus possidere. Et absque pavore habitabitis in terra
vestra, dabo pacem in finibus vestris. Si enim corpus
stabile fuerit et anima fructificet, securi in terra no-
stra habitabimus, quia caro non concupiscit contra
spiritum. Unde nec bellum per terram transibit,
neque habebit tempus in resurrectione concupiscentiarum, de quibus ait Jacobus, unde bella et lites in
vobis, nonne hinc, ex concupiscentiis vestris quæ mi-
liant in membris vestris, quibus destructis pax in
terra nostra lege Dei refrena posifier. Et dormietis,
inquit, in retributionibus autem specie etiam
hoc Scriptura sacra posuit, dormitio enim, ut pote
reparies, mors sanctorum dicitur : Et non erit, qui eas
terra eat. Qui enim sic vixit quemadmodum in supe-
rioribus dictum est, non habebit qui eum terreorat
tempore mortis, quæ nobis dormitio est propter
spem mortuorum resurrectionis. Non habebit autem
qui exerreat. Nihil sibi conscius de quo terrearunt.
Auferam malas bestias, videlicet dæmones. Bestiæ
enim sunt ex simili malitia primum sicut latentes :
dicnde ut venenum importabile et mortiferum ha-
bentes. Persequimini inimicos vestros. Non possunt
enim ante faciem eorum, qui secundum legem vi-
vunt, stare. Et corrent coram vobis. Qua morte?
quæ est utique per jejunium et orationem, hoc enim
modo nostri intelligibilises inimici dæmones interi-
munrtur, ut nequaquam ultra contra nos possint re-
viviscere : Persequuntur quinque de vobis centum alie-
nos : sive, ut Septuaginta transtulerunt, expellent
quinquaginta centum millia. Quinquaginta dicimus
spiritalem hominem, quia die Pentecostes Spiritus
de cælo descendit. Ergo spiritalis ille qualem Pau-
lus dicebat, Spiritalis autem judicai omnia, et ipse a
nemine judicatur : id est, qui scientiam perfricatum
habet ad subtillem eorum quæ agenda sunt discre-
tionem, hic quanvis validum dæmonum, verbi gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
319  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 329
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna dupla: transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas com hyphenation conforme original; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; números de página e rodapé transcritos.</notas>
</pagina>