3555

B. RADANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

Se

Misericors est Deus super ingratos, et majore vel A cantem a peccatore castigari non posse przmonui:,

multiplici scilicet sua misericordia, qua etiam ju-
menta salvat, temporalia bona largiendo vel celestia
bona singulari gratia, qua electos solum glori(icat
inspirando. Sed sive hoc sive illud sive utrum-
que intelligas, magna Dei bonitate lit, quz nobis imi-
tanda pra:cipitur, si filii Dei esse volumus, gloriain-
que filiorum Dei obtiaere.

Nolite judicare ; eà nonjudicabimini, nolite condemna-
re, et non condemnabimini. Moc loco nibil aliud nobis
praecipi existimo, nisi ut ea facta quz: dubium est,
quo animo fiant in meliorem partem interpretemur.

« Dimiuite ; et dinülte!ur vobis, date el dabitur vobis,

Dünitere nos injuriae, dare beneficia jubet, ut et
nobis peccata dimittautur, et vita detur zeterna. Qua

Multi enim superbia vel odio,philargyria vel avaritia,
vel alio quolibe& crimine preventi levia hmc aut
nulla judicantes acerrime corripiunt, quos subita
viderint ira turbalos, óculum mentis a solito purita-
tis stalu quasi. festuca irruente mutasse, alque iin-
memores Dominici praecepti, quo ait, Nolite condem-
mare ei won condemnabimini , magis amant vi-
tuperare et damnare, quam emendare atque cor-
rigere.

Et quomodo potes. dicere fratri tuo : Frater, sine
ejiciam [cstucam de oculo tuo, ipse trabem in oculo
tuo non videns? Ilec cum fratre agis verbi gratia
quod ira ille peccavit, tu odio reprehendis. Quantum
aulem inter festucam et trabem, tantum inter iram

sententia brevi sed eximia cuncta, qua latissime de D distat atque odium. Odium est enim ira inveterata,

conversando cum inimicis mandaverat, comprehen-
dendo concludit.

Mensuram bonam, et. confertam, et coagitatam, el
'supereffluentem. [dabunt] in sinum. vestrum. Huic si-
mile est quod alibi dicit, ut et ipsi recipiant vos ín
&terna tabernacula. Non enim pauperes ipsi, sed
Christus mercedem his qui eleemosynam fecere red-
diturus est. Quam tamen in sinum dare dicuntur,
quia promerendo illius occasionem dedere, cum vel
egenübus miserti vel improbe sxvientes fortiorum
sunt, et tolerati patientia, et beneficentia sustentati,
et ad ipsam aliquoties fidem indulgentip gratia
probati,

Eadem quippe mensura qua. mensi. fueritis, reme-

qui quasi vetustate ipsa tantum acceperit, ut. me-
rito appelletur trabes. Fieri autem potest ut si ira-
sceris homini velis eum corrigi ; si autem oderis ho-
minem, non potes eum velle corrigere, et ideo impos-
sibile dicitur, ut festucam fratris oculo deimat, qui
$uo trabem gestat in oculo.

Hypocrita, ejice primum. trabem de oculo tuo, et
tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris tui.
Jd est, primum expelle abs te odium, et deinceps po-
teris jam. eum quem diligis emendare. Et est vere
multum cavendum, et molestum hypocritarum, id
est, simulatorum genus, qui cum omnium vitiorum
accusationes odio et livore suscipiant, etiam consul-
tores videri se volunt, et ideo pie cauteque vigilun-

tietur vobis. Et Apostolus ad cleemosynam Corinthios C dum est, ut cum aliquem reprehendere vel o!jurgare

hortans, inter alia dicit, qui parce seminat, parce et mc-
tet, et qui seminal in benedictionibus de benedictionibus
et metet. Potest autem de omnibus , qux mente , ma-
nu, lingua, gerimus accipi, quia tu reddes singulis,
inquit, secundum opera eorum.

Dicebat autem illis et. similitudinem. Nunquid po-
test cocus ceecum ducere? Nonne amio in [oveam ca-
dent ? Sensus hujuscemodi sententie pendet ex supe-
rioribus, ubi de danda eleemosyna et injuria dimit-
tenda przcipitur. Si te, inquit, ira contra violentum,
ei contra potentem philargyria caecaverit, nunquid
tua mente vitiata vitium ejus curare poteris? Aut ille
solus qui injuriam fecit, etnon tu etiam qui ferre
nesciebas reus deputaberis? At si mitem te, tranquil-

lumque pectoris ejus improbitas invenerit, et. ille ad D

peniteatiam movebitur, et tu patientize pr»mio do-
naberis, quia c:ecum vidente oculo, hoc cst, corde
sereno ducere curabas ad lumen.

ÀNon est discipulus super magistrum; per[ectusautem
omnis erit, si sit sicut magister cjus. Si magister , qui
utique quasi Deus potuit non suas ultum ire injurias,
sed ipsos maluit insecutores patiendo reddere mitio-
res, eamdem necesse est discipuli, qui puri homines
sunt, regulam perfectionis sequantur.

Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, tra-
bem autem qua in oculo tuo esl, non. consideras?
Oculus hie pro sensu mentis ponitur, ct hoc ad su-
periora respicit, ubi czecum a c:eco duci, id est, pec-

necessitas coegerit, primo cogitemus utrum tale sit
vitium, quod nunquam habuimus, vel quo caruimus,
et si nunquam habuimus, cogitemus et nos homines
esse, et. habere potuisse. Si vero habuimus et non
habemus, tangat memoriam communis infirmitas,
ut illam reprehensionem aut objurgationem, non
odium sed misericorJia praecedat, sicque doctrina
salubris ex dilectione Dei et'proximi confirmata, tam
doctori quam etiam '*uditori ad zternam proficiet
salutem, przstante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto, vivit et regnat Deus,
per omnia sacula seculorum. Amen.

llOMILIA Cl.
IN VIGILIA. SANCTI. JOANNIS BAPTIST.£.

Lectio Jeremis prophet».

Priusquam te. [ormarem in utero, novi te; et ante-
quam exires de vulva, sanctificavi te, et prophetam in
gentibus dedi te.

Non quod ante conceptionem, uL heresis suspica-
tur,fuerit. Jeremias, sed quod przscierit eum futu-
rum Dominus, cui necdum facta jam facta sunt,
sccundum illud quod Apostolus loquitur qui vocat ea
qui non erant, quasi ca essent. Quidam hunc locum
super Salvatore intelligunt, qui proprie propheta est
gentium, et per apostolos vocavit omnes nationes.
Iste enim vere priusquam in utero formaretur virgi-
nali, et antequam exiret dc vulva matris, sanctifi-

Digitized by Google Í
