$15

B, RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

$16

quasi inter plang ntes imortua jacens, ne hoc qui- À et luna in sanguinem : antequam veniat. dies Domini

dem ipsum quare plangátur intelligit, — |

At ille dizit : Nolite flere, non est mortua, sed dor-
mit. Hominibus mortua qui suscitare nequiverant
Deo dormiebat, in cujus ditione et anima recepta vi-
vebat, et caro suscitanda quiescebat.

Ei. deridebant eum, scientes. quia. mortua esset :
quia verbum resuscitantis deridere quam credere
malebant, merito foras excluduntur, indigni qui mi-
raculum resurgentis viderent.

Ipse autem tenens manum ejus. clumavit, dicens :
Puella, surge. Tenens ergo manum puelle Jesus
ranavit eam, quia nisi prius. mundatze fuerint ma-
nts Jud:eorum, qux sanguine plen:z sunt, Synagoga
eorum mortua non consurgit.

Ei reversus. est spiritus ejus, et resurrexit continuo.
Mareus ita dicit, et confestim surrexit puella, et am-
bulavit spiritualiter insinuans, quia. quisquis a morte
animx Christo sibi manum confortaate. resipiscit,
non modo a sordibus exsurgere vitiorum, sed et in
bonis continuo perficere debel operibus.

Et jussit illi dari manducare. At testimonium qui-
dem vii: resuscitatam manducare praecipit, ui non
pliantasma, sed veritas crederetur. Sed et si quis a
spiritali morte surrexerit, coelesti necesse est mox
pane satietur, et divini scilicet verbi et sacrosancti
altaris particeps effectus.

Et stupuerunt, inquit, parentes. ejus, quibus pre-
cipit ne alicui. dicerent quod factum erat. Juvenis
extra portam, turba multa comitante atque inwente,
&uscitatur. Lazarus de monumento vocatus in tan-
tum populis innotuit ut ob eorum qui viderunt testi-
monium, plurime Domino turbx cum palmis occur-
rerent, et. multi propter illum abirent ex Jud:is et
crederent in Jesum. Quartum. vero mortuum Domi-
rus nuntiante discipulo agnoscit, sed quia qui pro
€jus ereptione Dominum precarentur vivi defuerant,
dimitte, inquit, «t mortui sepeliant mortuos suos, id
est, mali malos noxiis laudibus gravent, et quia non
adest justus. qui corripiat in misericordia, oleum

peccatoris impinguet caput suum. Justum est et

valde condignum ut conditori et Salvatori nostro
Jesu Christo debitas laudes dicamus et gratias illi
in omnibus referamus, et pro beneficiis suis atque
donis gratulantes devoti in ejus servitio usque in fi-
nem perseveremus, quia si hoc flet, gaudii ccelestis
cum sanctis angelis ejus in perpetuum participes
erimus pr:estante ipso qui vivit et regnat per omnia
&rcula seculorum. Amen.

HOMILIA LXXXVIII.

SABBATO IN DUODECIM LECTIONIDUS.

Lectio Joelis prophete.

Hec dicit Dominus. Deus :. Effundam spiritum
meum supcr omnem carnem : et prophetabunt. filii
vestri et filie vestra ; senes vestri somnia somniabunt,
et juvenes vestri. visiones videbunt. Sed el super ser-
vos meos. et ancillas meas effundam spiritum meum.
Et dabo prodigia in c&lo et in terra, sanguinem ei
ignem et vaporem fumi. Sol convertetur. in tenebras,

magnus el horribilis. Et erit : omnis quicunque invo-
caverit nomen Domini, salvus erit, etc.

Hunc locum beatus apostolus Petrus impletum
tempore Dominice passionis exposuit, quando de-
scendens die Pentecostes Spiritus sanctus datus est
Apostolis, ita ut mirarentur qui aderant et dicerent :
Nonne omnes isti qui loquuntur Galilei sunt, et quo-
modo nos audivimus unusquisque linguam nostram in
qua nali sumus ; Parthi, et. Medi, et Elamite ? etc.
Neque vero omnis qui acceperit Spiritum sanctum
statim habebit et gratiam spiritalem, se4 per effu-
sionem Spiritus sancii. diversas gratias consequen-
tur, alii prophetiam ut fllii et filix: qui majoris sunt
meriti, alii semnia ut senes jam provectioris aetatis,

B alii visitationes ut juvenes qui vicerunt. malignum ;

servi vero et ancille qui adhuc Spiritum timoris
babent et non dilectioris, quia perfectio foras mittit
timorem , non habebunt prophetiam, noa somnia,
non visiones, sed Spiritus sancti effusione contenti,
fidei tantum et salutis gratiam possidebunt. Tunc
dabit prodigia Dominus in calo et ín terra : in ccelo,
quia sol esL versus in tenebras, et luna in sangui-
nem ; in lerra, quia tam vehementi et insolito mo-
tu terra contremuit ut. monumenta aperta et saxa
disrupta sint, quod autem dicil sanguinem et.ignem
et vaporem sive pavorem fumi, sanguis ille est, de
quo et in Psalmista legimus : Ut intingatur pes
(uus in. sanguine, et in Isaia : Quam rubicunda sunt
vestimenta tua, el quem percusso latere. Salvatoris
mistis aquis Romanus miles effudit, et ignis Spiri
tus sancti qui descendit de colo, et in Actibus apo-
stolorum legimus : Apparuerunt illis dispartite
lingue, tanquam ignis seditque supra singulos eorum :
et repleti sunt omnes Spiritu sancto e!. ceperunt loqui
aliis linguis prout. Spiritus sanctus dabat eloqui illis.
Hicestiguis quem venit Dominus mittere super terram,
et antequam pateretur in discipulis optabat arderc.
Sol quoque est versus in. tenebras, quaudo penden-
tem Dominum suum videre non ausus est. Et luna
in sanguinem : quod juxta historiam (actum esse
credainus et ab evangelistis silentio praetermissum.
Neque enim omnia quz fecit Jesus scripta referun-
tur : Que si scribantur per singula, ne ipsum quidem
arbitror mundum capere eos qui scribendi sunt libros.
]lxc omnia priusquam dies Domini veniat magnus
et horribilis futura describit, dies autem Domini
magnus et horribilis, aut resurrectionis esse cre-
dendus est, aut certe mulla post tempora dies judi-
cii qui vere magnus est et horribilis. Sed quod sc-
quitur, e£. erit omnis qui. invocaverit nomen Domin
salvus erit, et hoe apostolus Paulus refert ad tem-
pus Dominicze passionis, magis de resurrectionis die
intelligendum est.
HOMILIA LXXXIX.
IN EODEM FESTO.
Lectio libri Levitici.

]n diebus illis locutus est Dominus ad. Moysen, di-

cens : Loquere filiis Israel, et dices ad eos: Cum in-

Digitized by Google
