<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    ipsum nomen apostolorum, quod Græcum est, nihil a
    nisi missos significat in Latino. Misit ergo Dominus
    Filium suum absque peccato conceptum et natum;
    misit Filius discipulos suos quos ipse sanctificavit,
    vel per baptismi sacramentum, vel per sanguinis
    sui redemptione, ut prœdicarent mundo sanctificationem et ablutionem, et remissionem peccatorum
    suorum. Unde et subjecit :
    Et pro eis ego sanctifico meipsum, id est, in eo quia
    non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem
    ejus qui misit me, Patris. Sanctificatio fidelium est
    obedientia Filii, qui obedien s fuit Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, propter quod et Deus
    exaltarit illum. Quod vero ait :
    Ut sint et ipsi sanctificati in veritate. Hoc est, in
    me ipso, sicut et ego sanctificatus sum in verbo Dei.
    Igitur subjecit et ait :
    Non pro hos rogo tantum, id est, pro discipulis qui
    cum illo tunc erant.
    Sed pro eis, inquit, qui credituri sunt per verbum
    eorum in me. Ubi omnes suos intelligi voluit : non
    solum hos qui tunc erant in carne, sed etiam qui
    futuri erant. Quoquo[t] postea crederentur in eum per
    verbum apostolorum, sine dubio crederentur, et donec veniat credentur sunt; ipsis enim dixerat : Et vos
    testimonium perhibetis quia ab initio mecum estis.
    Ut omnes unum sint. Unum in charitate, unum in
    fide, unum in pace, quia in unum regnum futuri
    sunt. Licet in eo regno mansiones diversæ sint propter merita sanctorum diversa, tum quicumque in eo
    regno erit beatus erit, et sustinet sibi quod habet, in
    eo gaudet quod possidet.
    Sicut tu, Pater, in me et ego in te. Hoc est quod
    paulo ante dixit : Ego in Patre, et Pater in me.
    Nam totus Pater in Filio est, et totus Filius in
    Patre; et qui Filium habet, habet et Patrem; et qui
    Patrem habet, habet et Filium. Unde subjecit :
    Ut et ipsi in nobis unum sint. Id est, una charitate nos diligant, et una fide nos credant, et una
    spe in nos confidunt : ut sit unitas corporis in capite, et sit unus Deus omnia in omnibus.
    Ego in eis, sicut caput in membris, et tu in me,
    sicut pater in filio ut sint consummati in unum, id
    est perfecti, quod perficiat qui nos voluit unum
    esse in se et per se.
    Ut cognoscat mundus quia tu me misisti et dilexisti
    eos sicut et me dilexisti. Dilexisti eos ut essent quod
    non erant; dilexisti me ut essem quod semper fui.
    Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi sum ego, et illi
    sint mecum. Nunc per filium, tunc ergo per speciem,
    cum Christus apparuerit vita nostra, tunc et nos apparebimus cum ipso in gloria. Tunc patet quod erimus, quia tunc apparebit is qui ante erat quam nos
    essemus.
    Ut videant, inquit, claritatem meam quam dedisti
    mihi. Pater justæ, mundus te non cognovit. Quia justus
    es, ideo te non cognovit. Mundus vero quidam natus est per justitiam, te non cognovit; ille vero qui
    s'vérus erat per misericordiam, te cognovit. Mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    nus vero quem per Christum conciliavit sibi, non
    merito, sed gratia cognovit. Denique sequitur :
    Ego autem te cognovi. Ipse fons gratiæ est Deus
    natura; homo autem de Spiritu sancto et virgine
    ineffabili gratia in unitatem personæ Filii Dei assumptus est. Per illum cognoverunt hi et omnes per
    eos creditur.
    Quia tu me misisti, ideo cognoverunt, igitur per
    gratiam cognoverunt.
    Et notum feci eis, inquit, nomen tuum, et notum
    faciam. Notum feci per fidem : notum faciam per
    speciem; notum feci in sæculo peregrinantibus : notum faciam in cœlo regnantibus.
    Ut dilectio qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in
    ipsis. Quomodo autem dilectio qua dilexit Pater Filium est et inter nos, nisi quia membra ejus sumus
    et in illo diligimur, cum ille diligitur totus, id est,
    caput et corpus. Ideo subjunxit, et ego in ipsis, tanquam diceret : Quoniam ego sum in ipsis, qui si in
    recta fide et bonis operibus usque in finem perseveraverint, paratus sum regni cœlestis gloriam dare ubi
    vivant et gaudeant per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXXIX.
    FERIA V.
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Adhuc
    modicum vobiscum sum, etc.
    Tanquam diceret : Continuo quæ:en resurrectione
    glorificabor, non tamen continuo ascensus in cœlum, sed adhuc modicum vobiscum, significans qua-
    druginta dies, quibus erat cum discipulis temporibus
    opportunis apparens illis. Potest tamen intelligi quod
    parvum tempus illius tantummodo noctis usque ad
    passionis horam cum discipulis se esse significaverit.
    Est et alia divina præsentiâ, sensibus ignota mortalibus, de qua item dicit : Ecce vobiscum sum usque ad
    consummationem sæculi. Hoc certe non est adhuc
    modicum vobiscum sum; sed est modicum vobiscum
    sum, vel ante passionis horam vel post resurrectionem. Alio loco dixit discipulis suis : Hæc sunt verba
    quæ locutus sum vobis cum adhuc essem vobiscum,
    nisi cum adhuc essem in carne mortali in qua estis
    et vos. Tunc enim cum hæc diceret in eadem carne
    suscitata erat, sed cum illis in eadem mortalitate
    jam non erat.
    Quaeritis me : sicut dixer Judæis : Quo ego vado vos
    non potestis venire; et dico vobis modo. Hoc est, no,ro
    non potestis. Judæis autem cum hæc diceret, non
    addidit modo. Isti itaque non poterant venire tum.c
    quo ille ibat, sed poterant postea; ideo desiderans
    eos, quomodo idonei esse possent pergere quo ille
    antecedebat :
    Mandatum novum, inquit, do vobis, ut diligatis invicem. Hi sunt gressus quibus secundus est Christus; hoc mandatum charitatis. Innovat quippe audi entem vel potius obœdientem non omnis, sed ista
    dilectio, quam Dominus ut a carnali dilectione dis-
    tingueret, ait : Sicut dilexi vos. Dilectio ista non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,770,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo latino impresso; pequena perda de traço em algumas linhas (ex.: "Quoquo[t]" reconstruído como "Quoquo[t]" com [ilegivel] não necessário). Colunas transcritas esquerda então direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>