D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERLM PARS Il.

236.

novi. liec dilectio populum novum collegit Cristo; A Mos mulierum est aspicere se ia speculis, ut quid-

hec antiquos Patres innovabat ut essent in Christum
credentes qui venturus eral redimere eos. Audiant
enim atque custodiant, Mandatwun novum do vobis
ul diligatis invicem, omnes qui volunt fratres esse
unici Filii Dei, qui seipsum in hac dilectione tradidit
pro nobis. Nam et in hoc mandato illud mandatum
est quod prius ponitur : Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex toia
mente tua. Sed bene intelligentibus uyrumque inve-
nitur in singulis; nam et qui diligit Deum non eum
potest cohibere przcipientem ut diligat proximum,
et qui ante atque spiritaliter diligit proximum , quid
in eo diligit nisi Dominam? lpsa est dilectio ab
omni mundana dilectione discreta quam distinguendo

quid in se sordidum perspexetint, aut non bene
eompositum, in meliusemendatun, suissatagant pla-
cere maritis. Quod facere moraliter animabus con-
venit nostris. Debemus etenim nos in Evangelii, scu
omnium divinarum Scripturarum conspicere speculo,
et depositis sordibus, ernatisque moribus animarum
nostrarum , Christo vero. placere merito [lorte leg.
marito].

Qui autem. perspexerit in lege perfecta libertatis, et
permanserit in ea. Legem perfectam litertatis gra-
tiam Evaugelii dicit; nihil enim ad perfectum lex
adduxit. Et alibi : Non enim accepistis sptritum ser-
vitutis iterum in timore, sed accepistis spiritum. ad-
eptionis filiorum. Et iterum : Ubi enim spiritus Do-

addidit Dominus, sicut dilezi vos, cum Dominus Jesus B mini, ibi libertas. Et ipse Dominus : Si vos, inquit,

sanctam dilectionem, qua se invicem diligerent, di-
scipnlis commendaret. 7

Dicit ei Simon Petrus : Domine, quo vadis? Sic uti-
que hoe dixit magistro discipulus et Domino servus
tanquam sequi paratus, propterea quippe Dominus
qui ejus animum vidit quare hoc inlerrogaverit, sic
ei respondit :

Quo ego vado non potestis me modo sequi. Tanquam
diceret : Propter quod interrogas non poles modo.
Non ait : Non potes; sed non potes modo : dilatio-
nem intulit, non spem tulit; et eamdem spem quam
non tulit, sed potius dedit, sequenti voce firmavit
addendo atque dicendo :

Sequeris autem postea. flespondit Petrus : Quare te

Filius liberaverit, vere liberi eritis.

Non auditor obliviosus factus, sed factor operis :
hic beatus in facto suo erit. Non auditu verbi super-
vacuo, sed operis exsecutione beatitudo praparatur,
sicut et Dominus loquens ad discipulos : Si autem
scitis, beati eritis, inquit, si feceritis ea.

Si quis autem pulat se. religiosum esse, non refre-
nans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus
vana est religio. Monuerat supra verbum Dei non so-
lum audire, sed et facere, nunc addit, quia et si
mandata quis Domini quz didient factis exercere vi-
detur, si non etiam linguam a deiractionibus, men-
daciis, blasphemiis, stultiloquiis, ab ipso ctiam mul-
tiloquio, ezlterisque quibus peccare solet réfrenave-

non possum sequi modo? Animam meam pro te ponam. C rit, frustra se de operum justitia jactat, sicut. et

Quid in animo ejus esse cupiditatis videbat? Quid
virium non videbat? Voluntatem suam jactabat infir-
mus, sed impendebat valetudinem medicus. Iste pro-
mittebat , ille preenoscebat. Qui nesciebat, audiebat ;
et qui przesciebat , docebat.

Hespondü Jesus : Animam tuam pro. me pones.
Quod promittis, modo non potes; prius est anima
1nea pro te ponenda, ut possis postea animam tuam
pro me ponere; sicque resurrectionis mes gloria
complebitur ei passionis tux merces in coelesti regno
lbi proparabitur ut cum sauctis angelis vivas et
(audeas per omnia secula szeculorum. Amen.

HOMILIA XL.
DOMINICA IV POST OCTAVAM PASCHE.
Lectio Epistolx: beati Jacobi apostoli.

Charissimi, estote faclores verbi, el non auditores
tantum, etc.

Sic et Paulus de legis cultoribus ait : Non audito-
trf$ lantum legis justificabuntur apud Deum, sed. fa-
etores legis justi sunt. Et in Apocalypsi Joannis, cum
dixisset : Beatus qui legit et qui audit verba prophetia
libri hujus, protinus adjunxit : Et servat ea qua in
illo scripta sunt.

Quia si quis auditor est verbi et non factor, hic
comparabitur viro consideranii vultum nativitatis sua
in speculo ; consideravit enim se el abiit, et statim obli-
tus est qualis fuerit. Vultum nativitatis dicit vultum
jufaptia, quxe nondum ad perfectum pervenit virum.

Paulns gentilis poete sententiam approbans ait :
Gorrumpunt bonos mores colloquia mala.

Religio munda et immaculata apud Deum et Pa-
irem, hac est. Pulchre addidit, apud Deum et Patrem,
quia sunt qui hominibus religiosi videntur, cuin co-
ram Deo habeantur profani. Unde et Salomon ait :
Est via que videtur homini justa; novissima autem
ejus deducunt ad mortem.

Visitare pupillos et viduas in tribulatione corum, et
immaculotum se custodire ab hoc seculo. Quia dixerat
factorem operis beatum in facto suo futurum, nunc
qu: facta Deo maxime placeant dicit, misericordia
scilicet et innocentia. Namque in eo quod pupillos et
viduas in tribulatione eorum visitare jussit, cuncia

D qux erga proximum misericorditer agere debemus

insinuat. Quod quantum valeat, ipso judicii tempore
pandetur, ubi dicturus est judex : Quandiu fecistis
tuni de fratribus meis minimis, mihi fecistis. Porro in
eo quod immaculatos nos ab hoc seculo custodiri
precepit universa in quibus nos ipsos castos servare
decet ostendit; in quibus sunt ea qux supra obser-
vare monuerat, ul tardi simus ad loquendum, et
tardi ad iram ; et in patientia et in tribulatione praze-
sentis vite fortes simus ad susünendum cuncta ad-
versa, sicque recta fide ac bonis operibus studeamus ad
zlernam vitam pervenire, prastante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et. Spiritu sancto vivit
el reguat Deus, per omnia sxcula seculorum. Amen

Digitized by Google
