<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
237        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.        233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
ad terrorem quia clarorum suorum excessus noluit aestimare perditionem. Qui enim sub hac spe de saeculo exierunt, sive occidi non limuerunt, quia resurgere exemplo Christi crediderunt, et non est verum, perierunt. Hoc illis dicit: quod amore suorum defunctorum nolunt audire, ut illis imputetur quod prius per errorem volebant audire. Sunt etiam verae connectiones in ratiocinatione falsas habentes sententias, quae consequentur errorem illius cum quo agitur, quae tamen ad hoc inferuntur a bono et docto homine ut, in his erubescens ille cujus errorem consequitur, eundem errorem relinquat, quia si in eodem manere voluerit, necesse est ut etiam illa quae clamant tenere cogatur.

Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiles sumus omnibus hominibus. Manifestum est, quia et in hac vita presenti et in futura speramus in Christo, nec enim hic deseruit servos suos Christus, sed reddidit illis gratiam et in futuro erunt in gloria aeterna. Si autem futurae vitae spes non esset, omnibus hominibus, quod dixi, miserabilliores essemus. Ut quid enim jejunia, vigiliae, exitus, munda vita, justitia, misericordia, mors, si pro his nulla merces erit in futuro? increduli autem vel ac vita fruuntur.

Nunc autem Christus resurrexit a mortuis primitiae dormientium; quoniam quidem per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Hoc dicens tangit pseudoprophetas, qui Christum natum negabant, ac per hoc non resurrexisse carnem. Qui enim natus non est nec moritur. Sic autem probat Christum resurrexisse a mortuis, quia homo fuit: ut dubium non sit hominem a Deo a mortuis excitari, ut quia peccato hominis mors inventa est, Christi justitia resurrectionem meruit mortuorum.

Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Hoc dicit quia sicut Adam peccans mortem invenit et omnes ejus origine tenuerunt, ut dissolverentur, ita Christus non peccans et per hoc vicit mortem, quia qui non peccat vincit mortem, quia mors exspectatio iustorum. Omnibus ergo qui sunt ex ejus corpore acquisita est vita, id est, resurrectio, quamvis generalem tribuatur resurrectionem, ut sicut in Adam omnes sive justi sive injusti moriuntur, ita et in Christo tam omnes credentes quam diffidentes resurgant, licet ad poenam increduli, tamen vivificari videntur, quia corpora sua recipiunt, jam non moritura, sed passura poenam in eis sine fine, eo quod credere noluerunt. Sicut in Adam, inquit, omnes moriuntur, ita et in Christo vivificabuntur. Quia sicut in regno mortis nemo vivebat, ita in regno vitae nemo sine Christo; sicut per Adam omnes mortales in poena facti sunt filii saeculi, ita et per Christum omnes immortales fiunt in gratia filii Dei.

Unusquisque autem in suo ordine: nunc ordines resurrectionis vult exponere: ne Deo putarent fabuloso esse, quia factum adhuc non est in ceteris. Ordinis illis exponit et tempora quando factum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
et quando futurum est ut resurgant mortui: primitus Christus sicut et in Actibus apostolorum testatur scriptum esse in Moyse, si passibilis Christus, si prior surgens ex mortuis, etc. Prior ergo resurrexit ut forma fieret credibilibus sibi.

Deinde [ii] qui sunt Christi, qui in adventu ejus crediderunt. Hoc duplici modo intelligendum, quia et in adventu ejus secundo sancti resurgent juxta fidem Apocalypsis Ioannis, sicut et in primo adventu cum resurrexit, multa corpora sancta resurrexerunt ad protestationem evictae mortis ac spoliatae; sub utra ergo significatione duplicem adventum Domini comprehendit, hoc est, primum quando venit ut salvaret genus humanum, et secundum, quando venturus est judicare vivos ac mortuos et saeculum per ignem.

HOMILIA LXXIV.
ITEM FERIA IV.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore accesserunt ad Jesum quidam Sadducaeorum, qui negant esse resurrectionem, etc.

Duae erant haereses in Judaeis, una Pharisaeorum, et altera Sadducaeorum. Pharisaei traditionem et observationum quas illi deueteroses vocant, justitiam professabant, unde et diuisi vocabantur a populo. Sadducaei autem qui interpretantur justi et ipsi vendicabant sibi quod non erant. Prioribus et corporis et animae resurrectionem credentibus confitentibusque angelos et spiritus sequencia, juxta Acta apostolorum, omnia denegabant.

Et interrogauerunt eum dicentes: Magister, Moyses scripsit nobis: Si frater aliquis mortuus fuerit habens uxorem, et hic sine filiis fuerit, ut accipiat eam frater ejus uxorem et suscitet semen fratri suo. Vide distantiam litterae et spiritus. Juxta litteram nutur: erre cogitur in vita, ut defuncti semen suscitet frater, Spiritus autem Magister est caritatis.

Septem ergo fratres erant: et primus accepit uxorem et mortuus est sine filiis; et sequens accepit illam, et ipse mortuus est sine filio; et tertius accepit illam, similiter et omnes septem, et non reliquerunt semen et mortui sunt. Novissima omnium mortua est et mulier. Qui resurrectionem corporum non credebant, animas judicantes interire cum corporibus, recte istiusmodi loquuntur fabulam, quae deliramenta arguit eos qui resurrectionem asserant mortuorum, potest autem fieri ut fere in gente eorum aliquando hoc acciderit.

In resurrectione ergo cujus eorum erit uxor: siquidem septem habuerunt eam uxorem. Turpitudinem fabulae opponunt, ut resurrectionis denegent veritatem. Verum mystice septem hi fratres sine filiis defuncti reprobis quibusque congruunt, qui per voluptatem huius saeculi vitam, quae septem diebus voluitur a bonis operibus steriles existunt: quibus virtutem morte insertae praeparatis, ad ultimum per ipsam mundanae conversatione quam illi sine vitali opere transgressi sunt quasi uxori inseunda transiibunt.

Et ait illis Jesus: Illi saeculi hujus nubunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita a partir de fac-símile impresso; preservadas hifenizações e pontuação visíveis.
- Foram introduzidos marcadores [ilegivel] quando palavras totalmente incertas; neste excerto poucas palavras foram consideradas legíveis com reserva e ligeiras variantes ortográficas foram mantidas conforme impressão.
- Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>