<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    207	HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.	208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sericorditer evas­erunt. Tantoque majores crepori A
    suo gratias referant quanto vident in aliis quod ipsi
    perpeti si essent neglecti potuerunt, quia qui crea-
    toris sui claritatem vident, nihil in creatura agitur
    quod videre non possint.
    Et ait illi Abraham: Habent Moysen et prophetas,
    audiant illos. Sed qui verba Dei desperarat hoc au-
    dire non posse suos sequaces æstimabat, unde re-
    spondit dives:
    Non, Pater Abraham, sed si quis ex mortuis ierit ad
    eos, paenitentiam agent. Cui mor veraci sententia
    dicitur:
    Si Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis
    ex mortuis resurrexerit, credent. Quia nimirum qui
    verba legis despicuunt, redemptoris præcepta qui ex
    mortuis surrexit quanto minus implebunt, tanto hæc B
    difficilius, et nimirum constat, quia cujus implere
    dicta renuunt: ei procul dubio credere recusant.
    Inter hæc notandum est, quod ei dicitur, memento,
    fili, ecce enim Abraham filium vocal quem tamen a
    tormento non liberat, quoniam hujus infidelis po-
    puli præcedentes patres fideles quia multos a sua fide
    deviasse considerarent, eos nulla compassione a tor-
    mentis eripiunt, quos tamen per carnem filios re-
    cognoscunt. In tormentis autem dives positus quinque
    fratres habere se perhibet, quia superbus iisdem Ju-
    dæicus populus qui ex magna parte damnatus est,
    secuaces suos, quos super terram reliquit, quinque
    sensibus corporis deditos noxit. Quinario ergo nu-
    mero fratres quos reliquerat exprimit: quia eos ad
    spiritualem intelligentiam non assurgeret in inferno C
    positus gemit. Petit ut ad eos Lazarus mittatur, cui
    quod Moysen et prophetas habebant dicitur. Sed ut
    quod non credunt nisi quis ex mortuis resurrexerit.
    Cui protinus respondetur: Si Moysen et prophetas
    non audiunt nec si quis ex mortuis resurrexerit cre-
    dent ei. Certe de Moyse Veritas dicit: Si crederetis
    Moysi, crederetis utique et mihi, de me enim ille scri-
    psit. Impletur ergo quod per Abraham responsionem
    dicitur, ex mortuis enim Dominus resurrexit, sed
    Judaicus populus quia Moysi credere noluit, ei
    etiam qui resurrexit ex mortuis credere contempsit.
    Cumque Moysi verba spiritualiter intelligere renuut,
    ad eum de quo Moyses locutus fuerat non pervenit.
    Nam Moyses de Domino nostro Jesu Christo audi-
    toribus suis ita pronunciavit dicens: Prophetam vobis
    excitabit Dominus de fratribus vestris tanquam me,
    ipsum audietis. Unde adhuc scriptum est, et quicum-
    que non audierit prophetam, illum extereminabitur de
    populo suo, quia ipse est Dominator cœli et terræ,
    cui honor et gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    IN NATALI SANCTORUM NABORIS ET NAZARIi.
    Lectionem et Evangelium require in natali sanctorum
    plurimorum.
    Lectio Epistolæ B. Petri apostoli.
    Benedictus Dominus Deus et Pater Domini nostri
    Jesu Christi, qui secundum magnam misericordiam
    suam regeneravit nos in spem vivam per resurrectio-
    nem Jesu Christi ex mortuis.
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Sint
    lumbi vestri præcinci, etc.
    HOMILIA LXXVII.
    FERIA IV.
    Lectio Epistole B. Pauli apostoli ad Colossenses.
    Fratres, mortificate membra vestra quæ sunt super
    terram, etc.
    Quia immortales post resurrectionem effecti pec-
    care ultra non poterimus, mortales vero sequitur
    ut peccent. Sicuti ergo ex diversis membris peccato-
    rum compositum mortalem hominem supponit
    propter quod et mortales talia agere possint, nam
    quod dixit, membra quæ sunt super terram, ut
    dicat actus pravoras quos solent mortales sequi. Mor-
    tificialis ergo istis membris resurgimus in fide prius.
    Quomodo autem præscedit mors secundum spiritum
    resurrectionem, quæ est secundum spiritum, sic
    præcessura est mors secundum carnem resurrectio-
    nem, quæ futura est secundum carnem.
    Fornicationem, immunditiam, libidinem, concupi-
    scentiam malam, et avaritiam, quæ est simulacrorum
    servitus. Neque enim beatus Apostolus ad abscissio-
    nem manuum aut pedum aut genitalium inmiti nos
    præceptione compellit, sed corpus peccati et quæ
    sit ejus destructio consequenter exponit. Ut jam,
    inquit, non serviamus peccato, a quo etiam se libe-
    rari cum ejulatu postulat dicens, infelix ego homo,
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? Hoc itaque
    peccati corpus multis vitiorum membris probatur
    exstructum, et ad ejus attinet portionem quidquid
    et facto et dicto vel cogitatione peccatur. Notan-
    dum quod idolorum culturam avaritiam vocavit,
    quasi quæ a similitudine Dei eos possit divellere.
    Nec enim possibile est ut quis se a pravis negotiis
    abstineat, qui plus habendi cupiditate tenetur, ideo
    avaritiam idolorum servituti comparat. Neque hoc
    silendum arbitror, quod sicut fornicationis genera
    sunt tria, quod per commistionem sexus utrumque
    perficiatur secundum quod absque femino tactu pro
    quo Jeremæ patriarchæ Judæ filius a Domino
    percussus legitur, quod in Scripturis sanctis im-
    munditia nuncupatur: super quo Apostolus, dico,
    inquit inuptis et viduis, bonum est illis si sic per-
    manserunt sicut ego. Quod si se non continent nubant,
    melius est, enim nubere quam uri, tertium quod
    animo ac mente concipitur de quo Dominus in Evan-
    gelio, qui videt, ait, mulierem ad concupiscendum
    eam jam moechatus est eam in corde suo. Ita philargy-
    riez genera sunt tria: primum quod rennuntiantes
    divitiis a facultatibus suis spoliari non sinit, secun-
    dum quod ea quæ a nobis dispersa sunt, vel indi-
    gentibus distributa, resumeré nobis majore cupidi-
    tate persuadet: tertium quod ea quæ ne anulus
    quidem possidebamus desiderari et acquirí compe­
    lit; et ut ostenderet quomodo non potest quis ista
    sine noxa facere, propter quæ, inquit, venit ira Dei
    super filios diffidentiae, non solum peccare nos
    absurdam est, sed et resurgentes si deliquerimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    10	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras divididas por hífen e quebras de linha mantidas tal qual. Marcação de letras capitulares A, B, C e D mantidas conforme página.</notas>
</pagina>