e15

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

276

Ei ecce virl vortantes in lecto hominem qui erat pa- A interiusque Jam salvatus exsurgeret, aliorumque me-

ralyticus; et querebant eum. inferre, et ponere ante
eum. Curatio paralytici bujus, animze post diutur-
nam illecebre carnalis inertiam ad Christum suspi-
rantis salvationem indicat; qu: primo omnium mi-
nistris qui eam sublevent, et Christo afferant, id est,
bonis doctoribus, qui spem sanationis , opemque
intercessionis suggerant indiget. Qui bene Marce nar-
rante quatuor fuisse reperiuntur, sive quia quatuor
Evangelii libris omnis przdicantium virtus, oinnis
sermo firmatur, seu quia quatuor sunt virtutes, qui-
bus 3d promerendam sospitatem fiducia menlis eri-
gitur, de qnibus in zeiernze sapientize laude dicilur :
sobrietatem enim et sapientiam docet et justitiam et
virtutem , quibus utilius nihil est in vita bominibus ;

rito aliis laxarentur errata.

Et ceperunt cogitare scriba et Pharisei, dicentes :
Quis est hic qui loquitur blasphemias ? Quis potest di-
mittere peccata, nisi solus Deus? Verum dicunt scri-
Ixe, quia nemo dimittere peccata nisi Deus essel po-
test, qui per eos quoque dimittit quibus dimitteadi
tribuit potestatem. Et ideo Christus vere Deus esse
probatur, qui dimittere peccata quasi Deus potest.
Verum Deo testimonium reddunt; sed personam
Christi negando falluntur. Errant itaque Judzi, qui
cum Christum et Deum esse , et peccata dimittere
posse credant, Jesum tamen Christum esse pon cre-
dunt. Sed multo dementius errant Ariani, qui cum
Jesum et Christum esse et peccata posse dimittere

quas nonnulli versis nominibus prudentiam , fortitu- B Evangelii verbis devicti pegare non audeant, nihilo-

dinem, temperantiam, et justitiam appellant.

Et non invenientes qua parte illum. inferrent. pre
Birba , ascenderunt supra tectum per tegulas. Deside-
rant paralyticum Christo offerre, sed turba interpo-
sita ab omni parte recluduntur, quia spe anima post
iufirmi corporis desidiam ad Deum resipiscens , su-
perneque gratie remedio cnpiens innovari, priscae
consuetudinis obstaculo retardatur, sxpe inter ipsas
oratjonis scerete dulcedines, et quasi suave cum
Domino colloquium, turba cogitationum inierveniens
aciem mentis ne Christus videatur intercludit. Et
quid inter bxc agendum, non utique in infimis exte-
rius qua turbee tumultuantur remanendum, sed te-
ctum domus, ip qua Christus docet, ascendendum,

id est, sacrx Scripture sublimilas est appetenda, c

lexque Domini cum Psalmista die noctuque medi-
tanda : In quo enim corrigit junior viam suam? in
eustodiendo, inquil, sermones tuos.

Et submiserunt. illum cum lecto in. medium ante
Jesum. Patefacio tecto :ger ante Jesum summitti-
tur, quia reseratis Scripturarum mysteriis ad noti-
tiam Christi pervenitur. Hoc est, ad ejus humilitatem
fidei pietate descenditur; el bene domus Jesu regu-
lis consecia describitur, quia sub contemptibili litte-
rárum velamine, si adsit qui reseret doctor, divina
spiritalis gratie virus invenietur; quod autem cum
lecto deponitur, significat ab homine in ista carne
adhuc constituto Christum debere cognosci.

Quorum fidem ut vidit, dixit : Ilomo, remittuntur
libi peccata tua. llominem Dominus a paralysi cura-
turus, primo peccatorum vinculo dissolvit, ut osten-
deret eum ob nexus culparum actuum dissolutione
damnari, nec nisi his relaxatis membrorum posse
reeuperatione. sanari , sic et. illi paralytico qui juxta
Probaticam piscinam ciu motum atque frustra prz-
stolabatur, sanato a Domino dicitur : Ecce sanus
factus es , jam noli peccare, ne deterius tibi aliquid
contingat, Et bene is cii peccata dimittebantur homo
vocatur, qui hoc ipso quo.| homo erat non posset di-
cere, Non peccavi. Simul etiam ut ille qui homini di-
mittebat intelligeretur Deus. Intuendum sane, quanti
propria cujusque fides apud Deum valeat, ubi tanti
valuit aliena, ut totus homo repente, id est, exterius

minus tamen Deum negare non timent. Àt ipse per-
fidos salvare desiderans et occultorum cognitione, et
virtute operum Deum se esse manifestat.

Respondens enim dixü ad illos : Quid cogitatis in
cordibus vestris? Eidem namque Domino Deo qui di-
cit : Ego sum, ego sum ipse qui deleo iniquitates tuas,
sapientissimus adorator ail : Tu enim solus nosti
corda omnium filiorum hominum. Eacem ergo, in-
quit, majestate eL potentia qua cogitationes vestras
intueor , possum et hominibus delicta dimittere : ex
vobis intelligite quid paralyticus consequatur.

Quid est facilius dicere : Dimittuntur tibi peccata,
an dicere : Surge et ambula? Verum sint paralytico
peceata dimissa solus noverat qui dimittebat, surge
autem et ambula, tam ille qui surgebat quara hi qui
surgentem videbant approbare poterant. Fit igitur
carnale signum ut probetur spiritale.

Ut autem sciatis quia filius hominis potestatem ha-
bet in terra. dimittere peccata. Si et Deus. est juxta
memoratum Isaix testimonium qui delet iniquitates
nostras, et filius hominis potestatem habel in terra
dimittendi peccata, ergo ilem ipse et Deus et filius
liominis est, ut et homo Christus per divinitatis sus
potentiam dimittere peecata posset, et idem Deus
Christis. per humanitatis sux fragilitatem pro pec-
catoribus mori.

Ait paralytico : Tibi dico, surge, tolle lectum tuum,
et vade in. domum (tuam. Spiritaliter de lecto sur-
gere est animam se a carnalibus desideriis ubi zegra
quiescebat abstrahere. Lcctum vero tollere est,
ipsam quoque carnem per continentix frena corre-.
ptam spe coestium promiorum , deliciis privare
terrenis, ipse est enim lectus qui per singulas noctes
lavatur a David, id est, per uniuscujusque noxze ma-
culis digno poenitentix flumine castigatur. Sublato
autem lecto domum ire ad paradisum redire est. Ipse
est enim vera domus qu:£ hominem prima suscepit,
non jure amissa sed fraude, tandemque restituta per
eum qui fraudulento hosti nihil debuit. Aliter, sanus
qui languebat tectum repertat domum : cum anima
peccatorum remissione accepta, ad internam sui
custodiam cum ipso corpore refert , ne post. veniap,
quid, unde iterum juste feriatur, aduittat.

Digitized by Google
