$61 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS il. 268

apostoli non in vetustate litterze, sed in novitate spi- A ipso prxstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum

ritus, Dei magnalia resonarent.

Non enim, sicut vos. astimatis, hi ebrlt sunt, cum
sit hora diei tertia. Spiritus sanctus gloriam indivi-
du: Trinitatis mundo przdicoturus, tertia conve-
nienter hora descendit, et quia supra dicitur. Érant
in oratione perseverantes, recte spiritum sanctum
orationis hora percipiunt, ut ostendatur legentibus,
quia spiritus sancti gratia non facile percipitur, nisi
gratia a carnalibus supernorum intentione levetur :
tria enim tempora quibus Daniel in die flectere ge-
nua sua et adorare legitur, tertia, sevta, nona, hora
ab Ecclesia intelligitur? Quia et Dominus tertia hora
spiritum sanctum mittens, sexta ipse erucem ascen-
dens, nona animam ponens, easdem nobis boras cze-
teris excellentius est intimare et sanctificare digna-
tus. Effundam de. spiritu meo super omnem carnem,
verbum effusionis ostendit muneris largitatem, quia
non ut olim prophetis et sacerdotibus tantum, sed
omnibus passim in utroque sexu conditionis et perso-
nis Spiritus saneti esset gratia condonanda, quz sit
enim omnis caro Propheta consequenter exponit:
Et prophetabunt, inquiens, filii vestri et filie vestre,
et extera. Et dabo prodigia in celo sursum et signa
in terra deorsum : prodigia in coelo cum Domino na-
scente novum sidus apparuit . Illo crucem ascendente,
sol obseuratus et ipsum celum est tenebris obductnm.
Signa in terra, quia Demino spiritum emittente con-
tremuit, monuinenta aperuit, saxa fissit, et multa
quie dormierunt, sanctorum corpora rediva protulit.
Sanguinem et ignem et vaporem [umi. Sanguinem Do- C
minici lateris. Ignem Spiritus sancti, vaporem com-
punctionis et fletuum. Quia sicut ab igne sumus, ia
ab ardore Spiritus sancti ignis amoris nascitur. Nam
et sanguinem de mortua carne vivaci rivo profluere,
quia eontra naturam est nostrorum corporum, signi
loco factum credere restat : cujus videlicet, nisi no-
sir:e salulis ac vite quie de illius utique morte nasci-
tur? Potest etiam in igne fidelium illuminatio, in va-
pore vero fimi Judzorum, qui nolunt credere, ccci-
ias intelligi : unde et legein daturus Dominus in igne
fumoque descenJit, quia el humiles per claritatem
su: ostensionis illuminat, et superborum oculos per
caliginem erroris obseurat. Sol. convertetur in tene-
bras, eb [una in sanguinem. Hoc in Domini passione
partiu factum, partim ante diem Domini magnum, id
est, judicii futurum creditur. Tunc enim sol obte-
nebratus est. Sed luna in sanguinem versa palam
hominihus apparere non poit , qu:e tunc ut pote in
Pascha xv existens interdum fucrat mortalium visi-
bus objectu telluris occulta. Et erit, omnis quicunque
invocaverit nomen Domini, salvus erit : hoc est, quod
alibi Petrus ait, quia non est personarum acceptor
Deus, sed in omni gente, qui timet Deum, el operatur
justitiam, acceptus est. illi. Beatus ille, qui in recta
fide et bonis operibus studet in pr:esenti vita dies
suos finire, quia pro omni labore suo merehitur Do-
iino retribuente in futura vita cum sanctis angelis
pieu:un merceden et gloriam perripere sempiternam

Patre et spiritu sancto vivit el regnat Deus per om-
nia szecula saeculorum. Amen.

HOMILIA LXIV.
ITEM FERIA IV.
Lectio saneti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis * Neme
potest venire ad me nisi Pater, qui misit me, traxerit
eum ; et ego resuscitabo eum in novissima die, etc.

Dum dixit, nemo potest venire ad me, nisi Pater,qus
misit me, atiraxerit eum, continuo subjunxit, et ego
suscitabo eum in novissima die : credat quod speravit.
Videbit — quod — adhuc non videndo credidit ; man-
ducabit quod non esuriit; saiabitur eo quod sitit,
Ubi ?In resurrectione mortuorum, quia ego resuscitabo

B eum in novissima die.

Scriptum est enim ín Prophetis : Et erunt omnes do-
cibiles Dei. Quare hoc dixit? O Judzi, Patcr vos non
docuit quomodo me potestis cognoscere; omnes re-
gni illius homines docibiles Dei erunt, non ab hormi-
nibus audient : et si ab. hominibus audivit, tamen
quod intelligunt inius datur, intus coruseat, intus re-
velatur. Hlomines foras verbum seminare possunt,
sed in vanum laborant, nisi intus Deus docens ape-
riat sensus. llle est Deo docibilis, quem Domiuus iu-
tus veritatis instruil agnitione et amore.

Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit ad me.
Quomodo trahit Pater? docendo delectat; non neces-
sitate credidit sed voluntate : Filius dicebat, Pater
docebat, honio qui videbatur loquebatur, sed ut Dens
in corde audienlis interius docebat : idee subjuu-
xit :

Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a
Deo , hic vidit Patrem : nolite putare Patrem esse vi-
sibilem vobis : nemo vidit Patrem, nisi is qui est a Dec,
hic vidit Patrem. Ego sum a Patre, et ideo Patrem vi-
deo ; quid est autem vos trahi a Patre,nisi discere a Pa-
tre : quid est discere a Patre, nisi audire Patreni, nisi
audire Verbum Patris? id est, me. Ne forte ergo cu
dico vobis omnis qui audit a Patre et didicit, dicatur
apud vos, sed nunquam vidimus Patrem? quomodo
autem discere potuimus 3 Paire? a meipso audite, non
quia Patrem vidit quisquam, sed qui est a Deo, hic ci-
dit Patrem, ego novi Patrem, ab illo sumus, sed quo-
modo verhum ab illo cujus est verbum non quod so-

D nat et Lransit, sed quod manet cum dicente et trahit

audientem.

Amen, amen dico vobis : qui credit in me habet vi-
tam eternam. Revelare se noluit quidesset, nam com-
pendio dicere potuit, qui credit in me habet me : ipse
enim Christus verus Deus, et vita :terna : qui credit
ergo iu me it ad me, et qui it ad me, habet. mc.
Quid est autem. habe:e me ? liabere vilam ieternam.
Mortem assumpsit vita :eternz, mori voluit : sed de
tuo, 0 horno, non de suo; accepit a te ubi moreretur
pro te. Assumpsit ergo vita mortem, ut vita occi-
deret mortem. Nam qui credit, inquit, habet. vitam
eternam, non quod patet sed quod latet : vita enim
eterna Verbum in pr:ncipio erat apud Deum, et Deus

Digitized by Google
