<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    301 HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    sum est; qui ergo soler|i et docuerit sic, id est, A secundum id quod solvit, non secundum id quod inuenit et legit, minimus vocabitur in regno cœlorum: ubi nisi magni esse non possunt. Potest et hoc mo raliter accipi; solvit autem mandatum Dei is qui non implet, quanquam non in mandato solutionem faciat, sed in semetipso, firmum est enim Dei mandatum et potest solui scriptura, lex ergo quodammodo ligatio est, qui autem ligationes Dei excidit, ipse mandata soluit, in semetipso et non in ipsis. Talis quidem ille minimus vocabitur in regno cœlorum : quia deþe cissimus est in Ecclesia sanctorum. Nam et regnum cœlorum hic præsentem Ecclesiam significat, sicut et alibi, ubi scriptum est : Simile est regnum cœlo rum sagenæ missæ in mare; et Regnum Dei inr[æ] vos est. Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus voca bitur in regno cœlorum; in faciendo enim legis man data magni nomen meretur ille qui docet quia non doctores, nec auditores, sed faclores legis justifica bantur apud Deum. Quibus merces etenim ab ipso bonorum omnium largitore in futuro retribuetur, Domino videlicet Jesu Christo qui vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXXX.
    
    FERIA VI.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Impos sibile est ut non veniant scandala : væ autem illi per quem veniunt, etc.
    
    Dixit et Apostolus, Oportet autem et hæreses esse, si qui probati sunt manifesti fiant in vobis. Impos sibile ergo in hoc mundo erroribus ærrumisque polenissimo sunt scandalas sæpissime non venire, sed re illi, qui quod impossibile est non venire suo vitio facit, ut per se veniat vbi quamuis gene rali sequentia vel aliquis falsus frater, vel ipse Judas qui proditio animiùm præparabat intelligi queat, tamen juxta consequentiam sermonis hic locus ad superiora respicit, ubi Dominus de eleemosyna danda lecutus a Pharisæis irridetur. Qui enim recta loquentem vituperat, scandulum profecto, id est, offendi culum et ruinam auditoribus præbet infirmis, maxime si et ipse cum Pharisæis legis viderat habere scien tiam. Quem increpans Apostolus ait, et peribit infirmus in sua scientia frater propter quem Christus mortuus est.
    
    Utilius est illi si lapis molaris imponatur circa collum ejus, et projiciatur in mare, quam ut scandali zet unum de pusillis istis. Secundum morem pro vincæ loquitur, quod majorum criminum ista apud veteres Judæos poena fuerit, ut in profundum ligato saxo demgererentur, et revera utilius est innoxium poena quanvis atrocissima, temporaria tamen, vitam finire corpoream quam fratri nocentem mortem animæ mereri perpetuam. Attendite vobis, si pecca verit in le frater tuus, increpa illum; et si pœnitentiam egerit, dimitte illi. Tale quid et in Deuteronomio legimus, Ne oderis fratrem tuum in corde tuo, sed publice argue eum, ne habeas super illo pecca tum. Quo igitur ordine scandalæ declinare, et væ per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    petuum vitare possimus insinuant, si nos videlicet ipsos ne quem lædamus attendimus, si pec cantem cœlo justitiæ corripimus, si ex eorde pa nilenti misericordiæ pietatisque viscera pandimus.
    
    Et si septies in die peccaverit in te, et septies in die conversus fuerit ad te, dicens : Pœnitet me, dimitte illi. Septenario numero non veniæ dandæ terminus ponitur, sed vel omnia peccata dimittenda vel sem per pœnitenti dimittendum præcipitur. Solet enemim sæpe per septem cujuscunque rei aut temporis uni versitas indicari, unde et in psalmo canitur: Septies in die laudem dixi tibi.
    
    Et dixerunt apostoli ad Dominum: Adauge nobis fidem. Dixerat super Dominus, qui fidelis in minimo est, et in majore fidelis est, et si in alieno fideles non estis, quod vestrum est quis dabit vobis? Et ideo Apostoli qui in alieno ac minimo, hoc est, in terre norum contemptu jam fuere fideles, in suo sibi ac majore fidem postulant augeri.
    
    Dixit autem Dominus : Si haberetis fidem sicut granum sinapis, diceretis huic arbori moro : Eradicare et transplantare in mare, et obediret vobis. Fidem perfectam grano sinapis comparat, quæ sit videlicet et ad faciem humilis ei in pectore servens, vilis quidem passim contuentibus nullarumque virium apparens, sed pressuris altrita quid intus gerat ostendens. Sed et notandum quod granum sinapis ad purgationem capitis saluberrime prodest, nam si opitne tritum et cribellatum tepide pingui mulso admisceas, et hoc jejunus contra solem calidum vel in balneo gargarizes, omnem humorem noxium, etiam si crassior fuerit, de capite purgat et imminentium quoque imbecillitatum facit pericula vitari. Sic profecto fides tentatiuonum pistillo probata, ab omni levium cogitationum superficie cribo discretionis castigata, et perfecta dilectionis melle dulcorata omnes de corde, quod est interioris nostri hominis caput, vitiorum sentinas, non solum ad præsens exhæruit, sed et in futurum ne recoglii valeant præcavef. Arbor autem morus eradicanda et in ma re transplantanda vel simpliciter posita potest intel ligi, quod videlicet consummatæ fidei indicium sit verbo elementis imperare, ut quod de uno speciali ter dictum est, hoc generaliter de omnibus sentien dum credatur.
    
    Quis autem verstrum, habens seruum arantem aut pascentem ? Hæc parabola docet ut fides quo virtuti bus foris excellentior, eo in ipsa conscientia fiat intus humilior. Servus quippe arans aut pascens, quilibet Ecclesiæ doctor intelligitur, de quo Dom i nus ait : Nemo mittens manum suam in aratrum et aspiciens retro aptus est regno Dei. Et alteri seæ amare testanti, tertio respondit : Pasce oves meas.
    
    Qui regresso de agro dicet illi : Statim transi, re cumbe; et non dicet ei : para quod cœnem. Serius de agro regreditur cum intermisso ad tempus opere prædicandi, ad conscientiam doctor recurrit, atque a publico locutionis ad cariam cordis redeuns sua secum secretius, acta vel dicta retractat. Cui non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservei a ortografia e as abreviações visíveis (p.ex. "cœlorum", "æ", formas ligadas). Alguns caracteres parcialmente cortados junto às margens foram transcritos conforme contexto; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada impossível de reconstruir (nenhuma usada).</notas>
</pagina>