<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    231 B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,930">
    sunt, et tua mea; ubi satis apparet quomodo unici A Filii sunt omnia quae sunt Patris; per hoc utique quod etiam ipse Deus est, et de Patre Patri est natus aequalis. Hoc enim dictum est de sancta et rationali creatura, quam elegit Deus et que sublata est Patri et Filio, et aequaliter sunt Patris et Filii. Haec ergo cum sit Dei Patris, non simul esset et Filii, nisi Patri Filius esset aequalis. Nec fas est ut sancti de quibus haec locutus est cujusquam sit; nisi ejus a quo creati et sanctificati sunt. Ergo cum et Patris et Filii sunt, aequales esse demonstrant, quorum aequaliter sunt. Et clarificatus sum, inquit, in eis. Nunc suam clarificationem, tanquam facta sit, dicit, cum alluce esset futura. Et clarificatus sum in eis. Id est, per eorum predicationem clarificatus sum in toto mundo. Et quia praedestinaturn est ut fieret, certum voluit esse quod futurum erat : ideo praeteriti temporis verbo usus est. Et jam, inquit, non sum in mundo, et hi in mundo sunt. Significant horam qua transiturus erat ex hoc mundo; et verbo praesentis temporis usus est pro futuro, quia quod cito erat futurum quasi factum esse dixit. Quod autem ait, et hi sunt in mundo, significat eos ad quos loquebatur, tardius transire ex hoc mundo, dum illo abeunte ex hoc mundo, necesse esset ut illi remanerent, per quos predicaretur nomen ejus sanctum in mundo. Praevidensque quid eos movere posset qui non audirent haec quae legerent, adjecit : Nunc autem ad te venio. Ascensionis gloriam designat, per quam elevatus est homo super altitudinem coelorum et omnium angelicarum potestatum dignitates, ita ut in dextera Dei Patris collocaretur, ubi manet cum ipso et regnat simul cum sancto Spiritu unus Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVI.
    
    IN DIE ASCENSIONIS DOMINI.
    
    Lectio Actuum apostolorum.
    
    Primum quidem sermonem feci de omnibus, o Theophile, quae cepit Jesus facere et docere usque in diem qua praecipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est, etc.
    
    Lucas evangelista, fratres mei, qui unum ex quatuor Evangeliiis scripsit, ipse librum Actuum apostolorum, unde nunc praecens lectio sumit, edidit: ubi et primitus de ultimo convivio quod Dominus post resurrectionem suam cum discipulis suis habuit, simul et de ascensione ejus ad coelum quam hodie celebramus, mentionem facit. Exordium enim ipsius libri ita est. Primum quidem sermonem feci, id est, Evangelium, de omnibus, o Theophile episcopi, qui hunc me librum Actuum apostolorum scribere cogis, quae cepit Jesus, primo signa monstrando vel ea quae ad exempla vitae pertinebant, facere et postea docere : quia Jesus, bonus doctor em instituens, nulla nisi quae docuit fecit, usque in diem qua praecipiens apostolis per Spiritum sanctum, quos elegit, assumptus est, dans praecepta ante assumptionem observare et amplificare quae vel in hoc libro vel in Evangeliis leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,930">
    Quibus et praebuit seipsum virum post passionem suam in multis argumentis, per dies quadraginta apparens eis, et loquens de regno Dei. Per hanc quadraginta dierum cum disciplinis conversati onem significat omnia se, tam aperta quam occulta, quae promiserat impleturum; et de multis vel unum sicamus adunat ait : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi.
    
    Et convescens, praecipit eis ab Hierosolymis ne discederent, sed exspectarent promissionem Patris. Quod cibo cum discipulis sumpsit, hoc ideo fecit ut eandem, quam mortuus suscitaverat, carnem, palpando atque tractando veram monstraret. Sequitur:
    
    Quam audistis, inquit, per os meum, quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non post multos hos dies. Fuerunt autem jam apostoli aqua baptizati, sed nondum Spiritu sancto pleniter, qui eis promittitur post ascensionem illam futurus. Neque autem ipsi apostoli, neque successores eorum, hucusque in Ecclesia aliter quam Joannes Baptista, id est, in aqua, baptizare valebant, sed tamen, invocato nomine Christi, adest interior virtus Spiritus sancti, quae hominem in aqua mergendo baptizatorum simul animas et corpora purificat, quod in Joannis baptismate non fiebat.
    
    Igitur qui convenerant, interroabant eum, dicentes : Domine, si in tempore hoc restitues regnum Israel. Consequenter de regno Dei percunctantur, utrum videlicet uox adveniente Spiritu sancto, in presenti esset restituendum, an in futuro sanctius reservandum credere. Dixit autem eis : Non est vestrum nosse tempora et momenta, quae Pater posuit in sua potestate. Ostendit quia non expedit nobis nosse mortalibus diem vocationis nostrae, ut semper incerti de adventu judicii, ita sollicite quotidie vivamus, quasi die illa ad judicium properare debeamus.
    
    Sed accipietis, inquit, virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes in Hierusalem, et in omni Judaea, et Samaria, et usque ad ultimum terr a. Ac si diceret, Non enim putare debetis veniente in vos Spiritu sancto, statim hujus mundi fieri consummationem, sed vobis tantum virtutem de me testificandi praebere.
    
    Et cum haec dixisset, tidentibus illis, elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum. Ubique creatura creatori suo praestat obsequium : astra indicant nascentem, patientem obnubunt, recipient nubes ascendentem, redeuntem ad judicium comitabuntur.
    
    Et ecce duo viri astiterunt juxta illos in vestibus albis, qui eis dixerunt : Viri Galilaei, quid statis aspicientes in caelum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in caelum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in caelum. Id est, in ea forma carnis atque substantiali veniet judicaturus, in qua venit judicandus. Nos ergo dignis moribus ascensum in coelum nobis praeparamus, et peregrinari nos in hac mundi valle
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; pequenas lacunas corrigidas apenas onde leitura era contínua; colunas transcritas esquerda então direita; bbox estimadas em escala 0-1000</notas>
</pagina>