<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    mas qui in inferno tenebantur captivitate eripuit et ad regna secum caelorum perduxit, et credentibus in se hominibus Spiritus sancti dona largitus est, ut Apostolos ipse alibi docet: Alii gratiam sanitalum, alii operationem virtutum, alii prophetiam, alii discretionem spirituum, alii genera linguarum, alii quoque interpretationem sermonum : dividens singulis prout vult.
    
    Quod autem ascendit, quid est, nisi quia et descendit primum in inferiores partes terrae? Secundum formam scilicet servi ascendit, ad quam non localiter, sed dignanter descendit. Descendere autem ideo dicitur in infernum ad servandas animas justorum, ut homines etiam secum ad coelestia revocaret. Qui descendit cum anima in infernum, ibse cum anima et corpore ascendit in coelum, ut impleret omnia quae scripta sunt de gloria triumphi sui.
    
    Et ipse dedit quosdam apostolos, qui per orbem terrse missi sunt predicare, quosdam autem prophetas, alios autem evangelistas, alios au'em pastores et doctores, ad consummationem sanctorum in opus ministerii, in aedificationem corporis Christi. Quia corpus Domini esse Ecclesia intelligitur, quae de vivis lapidibus, id est, de hominibus construitur fidelibus, hoc ipsi habent operis ut secundum dispensationem et officia si:li credita Ecclesiam Christi, id est, corpus ejus, aedificent.
    
    Donec occurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Unde omni studio laborandum nobis est primo ut in fidei occurramus omnes unitatem; deinde in eadem unitate habere agnitionem Filii Dei, ita ut in interiore homine Christum spiritualiter iniitiando, perfecti viri vocabulum sortiamur. Praesenti enim festivitate, id est, ascensione Christi Domini ad coelos, quam hodie venerando praevenimus, Deo sumus, dilectissimi, mira reconciliatione sociati et caelestem misericordiam pleniter consecuti : in qua pax nobis miranda donata est per Christum, quam nullis unquam nostris meritis voluimus adipisci. Nos qui terra videbamur indigni, in hac solemnitate elevati sumus ad coelum. Qui nec terrestria merebamur, coelorum transivimus fines et ipsa sede regali decoramur in natura humana. Exsultemus itaque, dilectissimi, gaudio spiritali, et digna apud Deum gratiarum actione laetantes, libros cordis oculos ad illam altitudinem in qua Christus est, erigamus : sursum vocatos animos desideria terrena non deprimant, ad aeterna praelatos peritura non occupent, Viam veritatis ingressos vanitates mundanae non retrahant. Nihil est autem validius, dilectissimi, contra diabolì dolos, quam benignitas misericordiae et largitas caritatis, per quam omne peccatum aut vincitur aut declinatur. Sed hujus virtutis sublimitas non prius apprehenditur quam illud quod est adversarium, subrueatur. Quid ergo tam inimicum misericordiae et operibus charitatis quam avaritia, de cujus radice omnium malorum germen emergit? quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    nisi in suis formitibus enecerit, necesse est ut in agro illius in quo hujus mali plantatio convaluit, spinae potius trublique vitiorum quam ullum verae virtutis semen oriatur. Resistamus ergo, dilectissimi, huic tam pestifero malo et claritatem, sive qua nulla virtus potest nitere, sequeremur, ut per hanc, qua ad nos Christus descendit, dilectionis viam, et jam nos ad ipsum possimus ascendere, cui est cum Deo Patre et Spiritu sancto honor in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLV.
    
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem
    
    In illo tempore, sublevatis Jesus in caelum oculis, dixit : Pater, venit hora, clarifica Filium tuum, etc.
    
    Potuit silenter haec eadem verba orationis Patri Filius dicere, sed oratio Filii doctrina est discipuli, nec non et eorum qui illorum exempla sequi voluis sent, vel eorum scripta legere. Dixit, venit hora, hora utique passionis appropinquat. Clarifica Filium tuum, id est, resurrectionis gloriam praecedat humanitatis passio, et subsequatur cito resurrectionis clarificatio. Sequitur :
    
    Ut Filius tuus clarificet te. Clarificatio Patris aeterna est, quae nec augeri nec minui potest; sed haec clarificatio ad notitiam Dei Patris pertinet, ut ressurrectionis gloria, in Filio peracta, innotescere Deus Pater toto orbi, qui ante in Judicis tantummodo notus erat. Clarifica Filium tuum ut Filius tuus clarificet te. Quasi dixisset, Ressuscita me, ut innotescas toto orbi per me. Sequitur
    
    Sicut dedisti ei potestatem omnis carnis. Id est, omnis hominis, a parte totum, nam caro pro homine toto dicit. Hec ait ut ostenderet magis ac magis quomodo clarificaturus esset Patrem. Sicut ergo dedisti ei potestatem, inquit, omnis carnis, ita clarificet te Filius. Id est, notum te faciat omni carni, quam dedisti ei. Sic enim dedisti, ut omne quod dedisti ei det eis vitam aeternam.
    
    Hac est autem vita aeterna : ut cognoscant te solum verum Deum, et, quem misisti, Jesum Christum. Ordo verborum est iste : Et quem misisti Jesum Christum cognoscant solum verum Deum. Plena cognitio Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti, plena est et perfecta vita aeterna, summa beatitudo est; summa beatitudo non est nisi in vita aeterna; ideo dixit : Ilac est vita aeterna, ut cognoscant te et quem misisti, Jesum Christum, solum et verum Deum.
    
    Ego clarificavi te super terram : opus consummavi quod dedisti mihi ut faciam. Quid est quod praeiterito tempore posui, clarificavi et consummavi, et statim subjunxit futuri temporis verbum, faciam, nisi quod omnia Deo sunt praesentia et in divina praedestinatione futura quasi transacta esse credenda sunt? Quod enim futurum fuit ut fieret, hoc ci quasi transactum fuit. Ego te clarificavi. Quasi dixisset, Ego te clarificabo predicationis gloria, quam in discipulis meis toto mundo efficiam, dum opus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras no final das linhas divididas seguem hífen original quando visível. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>