<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    295° B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 2:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,945">
    nescio. Illum cognitum per approbationem habeo, hunc per judicium reprobationis ignoro.
    Qui jacebat ad januam ejus, ulceribus plenus, cupiens salutari de micis quæ cadebant de mensa divitis: sed et canes renicabant et lingebant ulcera ejus.
    Plenus ulceribus mendicus Lazarus ante januas divitis jacet, qua de re una, Dominus duo judicia explevit : habuisset enim fortasse aliquam excusationem dives, si Lazarus pauper et ulcerosus ante ejus januam non jacuisset, si remotus fuisset, si ejus inopia non esset in oculis importuna; rursus si longe esset dives ab oculis ulcerosi pauperis minorem tulerasset tentationem pauper in animo. Sed dum egenum et ulceratum ante januam divitis et deliciis affluentis posuit, in una eademque re et ex visione pauperis non misercertis divitis cumulum damnationis intulit, et rursum ex visione divitis, tentatum quotidie pauperem probavit, cui certe poterat ad pocnam sufficere paupertas, etiam si sanus fuisset, rursum suffecisset ægritudo, etiamsi subsidium adesset; sed ut probaretur amplius pauper, simul hunc et paupertas et ægritudo labefecit, atque insuper videbat procedentem divitem obsequientibus cunctis fulciri et se in infinitate et inopia a nullo visitari: Nam quia nemo ei ad visitandam aderat, testantur canes qui licenter vulnera lingebant, ex una ergo re omnipotens Deus duo judicia exhibuit, dum Lazarum pauperem ante januam divitis jacere permisit, ut et dives impius damnationis sibi augeret ultionem, et tentatus pauper cresceret ad remunerationem.
    
    Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahe. Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno. Sinus Abraham requies est leatorum pauperum, quorum est regnum cælorum, quo post hanc vitam recipiuntur, sepultura inferni pœnarum profunditas quæ superbo immisericordes post hanc vitam devorat.
    
    Elevatus autem oculos suos cum esset in tormentis, vidit Abraham a longe et Lazarum in sinu ejus; et ipse clamans dixit : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior hæc flamma.
    O quanta sublimitas judiciorum Dei! quam districtè agitur bonorum actuum malorumque retributio! certe superius dictum est : quia in hac vita Lazarus cœdentes micas de mensa divitis quærebant, et nemo illi dabat, nunc de supplicio divitis dicitur quia de extremo digito Lazari distillari aquam in ore suo concupiscit. Qui ergo mensæ suæ vel minima dare noluit, in inferno positus, usque ad minima quærenda pervenit: sed notandum valde est, quid sit quod dives in igne positus linguam refrigerari petit. Mos quippe est sacri clogi ut aliquando aliud dicat, sed ex eodem dicto aliquid innuat. Superius hunc superbum divitem Dominus non loquacitati vacancem diverat, sed superflue convivantem, neque hunc de loquacitate narravit, sed cum elatione et tenacia de ædificati peccasse; sed quia abundare in conviviis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    locuitas solet, is qui hic male convivatus dicitur apud inferos gravius in lingua ardere perhibetur. Sed cum gravi valde pavore pensandum est quod sequitur :
    
    Et dixit illi Abraham : Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris. Ecce enim cum dicitur, Recepisti bona in vita tua, indicatur et dives iste boni aliquid habuisse ex quo in hac vita bona reciperet, rursumque dum de Lazaro dicitur, quia recepit mala, profecto monstratur et Lazarum habuisse malum aliquod, quod purgaretur, sed mala Lazari purgavit ignis inopiæ et bona divitis remuneravit felicitas transcuntis vitæ.
    
    Et in his omnibus, inter nos et ros chaos magnum firmatum est, ut hi qui volunt hinc transire ad res, non possint, neque inde huc transmære. Qua in re valde quaerendum est quomodo dicatur, ut hi, qui volunt ad vos transire non possint, quia enim hi, qui in inferno sunt, ad beatorum sortem transire cupiunt, dubium non est, qui vero jam in beatitudinis sorte suscepti sunt quo pacto dicitur quia transire ad eos, qui in inferno cruciantur, volunt? Sed sicut transire reprobi ad electos cupidunt, id est, a suppliciorum suorum afflictione migrarre, ita ad afflictos atque in tormentis positos transire justorum est, mente ire per misericordiam, eosque velle liberare, sed qui volunt de beatorum sede ad afflictos atque in tormentis positos transire, non possunt, quia justorum animæ quamvis in sua naturæ bonitate misericordiam habeant, jam tamen auctorís sui justitiæ conjuncti tanta retributione consringuntur, ut nulla ad repro-bos compassione moveantur. Sed postquam ardenti diviti de se spes tollitur, ejus animus ad propinquos quos reliquerat, recurrit, quia reprobatorum mentam pœna sua quandunque inutiliter erudit ad charitatem, ut jam tunc etiam suos spiritualiter diligant, qui dum hic peccata diligerent, nec se amabant. Unice nunc sequitur :
    
    Et ait : Rogo ergo te, Pater, ut mittas eum in domum patris mei. Habeo enim quinque fratres, ut lestetur illis ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Qua in re notandum, ardenti diviti quanta ad supplicium cumulantur. Ad pœnam namque suam ei et cognito servatur et memoria. Cognosci enim a Lazarum, quem despexit, fratrum quoque suorum meminit, quos reliquit. Perfecta quippe ei ultio de paupere non esset, si hunc de retributione non cognosceret. Et perfecta pœna in igne non esset, si non hoc quod ipse patiur suis timeret; ut ergo peccatores amplius in supplicio puniantur et corum videant gloriam, quos contempsuerunt, et de illorum etiam pœna torquentur, quos inutiliter amaverunt. Credendum vero est, quod ante retributionem extremi judici, injusti in requie quosdam justos conspiciunt, ut eos videntes in gaudio, non solum de suo supplicio, sed etiam de illorum bono crucientur. Justi vero in tormentis semper inuentur injustos, ut hinc corum quan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latine; pagina in duas columnas; algumas palavras e cortes de margem preservadas conforme imagem; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>