235

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS li.

934

nequiret, Notandum autem, quía quod de carnali A quempiuin Spiritus ad horam  impleverit non. potes

dixit, hoc etiam de spiritali est regeneratione sen-
tiendum. Nequaquam videlicet eam postquam se-
mel expleta fuerit, posse repeti. Sive enim hz-
relicus sive schismaiicus facinorosus quisque in
confessione sanctz Trinitatis baptizet, non valet
ille qui baptizatus est, a bonis catholieis rebapti-
zari, ne confessio eL invocatio tanti nominis videa-
tur annullari. Et quia. Nicodemus ad primam Do-
mini responsionem sollicitus quomodo sit intelligen-
da diligenter inquirit, meretur jam planius instrui,
et quia secunda nativitas non carnalis est, sed spi-
ritalis audire.

Respondit Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi quis
fenalus fuerit ex aqua. et Spiritu sancto, non potest
introire in regnum Dei. Cujus wativitatis modum
subsequenter exponens, prorsusque a carnali distin-
guens, ait :

Quod natum est de carne, caro est; et quod natum
est ex. spiritu, spiritus est. Natura. spiritalis invisi-
bilis, carnalis est visibilis ; atque ideo carnalis ge-
neratio visibiliter administratur, visibilibus incre-
mentis, qui in carne nascitur per :etatum momenta
proficit : spiritalis autem generatio tota invisibiliter
agiiur. Nam videtur quidem qui baptizatur, in fon-
tem. descendere, videtur aquis intingi, videtur de
squis ascendere ; qui autem in illo lavacrum rege-
nerationis egerit minime potest videri : sola autem
li.:ielium pietas novit, quia peccatum in fontem de-
scendit, sed purificatus ascendit ; filius mortis de-
scendit, sed filius resurrectionis ascendit. Filius
pravavicationis descendit, sed filius reconciliationis
ascen:iit ; filius ire descendit, sed. ilius misericor-
dix ascendit ; filius diaboli descendit, sed filius Dei
ascendit: sola hxc Ecclesia mater qu: generat no-
vit. Cieterum | oculis insipientium videtur talis exire
de fonte qualis intravit, totumque ludus esse quod
agitur. Unde in fine videntes gloriam sanctorum di-
cent gementes in tormentis : Hi sunt quos aliquando
habuimus in derisum, el in similitudinem improperii,
quomodo ergo computati sunt inter filios Dei ? Ait apo-
slolns Joannes : Charissimi, nunc. filii Dei sumus,
et nondum apparuit quid erimus. Quod ergo natum
est, ex Spiritu sancto est, quia qui ex aqua et Spi-
ritu regeneratur invisibiliter, in novum mutatur lo-
minem et de carnali efficitur. spiritalis. Qui ideo re-
cte non solum spiritalis, sed etiam Spiritus vocatur,
quia, sicut substantia spiritus invisibilis est nostris
aspectibus, ita is qui per gratiam Dei renovatur, in-
visibiliter fit. spiritalis et Dei filius, cum visibiliter
omnibus caro et Filius hominis appareat.

Non mireris quia dixi tibi : Oportet vos nasci de-
nuo. Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed
ftoi scisunde veniat et quo. vadat, Sic est. omnis qui
matus est ex spiritu. Spiritus wbi vult spirat, quia
ipse habet in. potestate, cujus cor gratia sux visila-
tionis illustret, et tocem ejus audis, cum, te prossente,
loquitur is qui Spiritu repletus est. Sed non scis
unde veniat, et quo vadat. oui etiam si, le praesente,

videre, quomodo intraverit et quomodo redierit qui
natura est invisibilis. Sic est omnis qui natus est ex
spiritu, et ipse enim invisibiliter agente spiritu in-
cipit esse quod non erat, iia ut fideles nesciant
unde veniat et quo vadat, id est, qui gratia regene-
rationis venit in adoptionem filiorum Dei, et vadit
in perceptionem regni cclestis. Quxrente adhuc
Nicodemo quomodo hac possent fieri,
ftespondit Jesus et dixit ei : Tu es magister in Is-
rael, et hiec ignoras ? Non. quasi insultare volens ei,
qui magister vocetur, cum sit ignarus sacramento-
rum celestium, sed ad humilitatis illum viam pro-
vocans, sine qua janua celestis non polest inve-
niri.
B — Amen, amen dico tibi quia quod. scimus loquimur,
et quod vidimus testamur, ei lestimonium | nostrum
non accipitis. Si terrena dixi vobis, el non creditis,
quomodo si dixero vobis celestia, crcdetis ? Terrena
illis dixit ut in superiore lectione invenimus, cum
de passione ac de resurrectioue sui corporis quod
de terra assumpserat loqueretur dicens : Solvite
templum. hoc, et in tribus diebus excitabo illud. Nou
tamen eredebant verbo quod dixit, sed ne hoc qui-
dem intelligere valebant quod non de alio quam de
templo corporis sui diceret; qui ergo terrena au-
dientes non capiebant, quanto minus ad celestia,
id est, divin:ze generationis capienda mysteria sulli-
ciunt : addit autem adhuc Dominus, et de celesti-
bus sacramentis et dé terrenis instruere eum quem
videl sapienter ac diligenter his qui audit inten-
dere. Celestis namque est ascensio ejus ad vitam
sempilernam, terrena vero exallatio cjus ad mor-
tem temporalem. Dicit ergo de celestibus :

Et nemo ascendit in. celum, nisi qui de celo de-
scendit, Filius hominis, qui est in ceo. Merito qux-
ritur quomodo dicatur Filius hominis vel descen-
disse de colo, vel eo tempore quo hec in terra
loquebatur jam: fuisse in coelo. Non enim ca:o Chri-
sti descendit de coelo, neque ante tempus asceisio-
nis erat in colo, et qua ratione dicitur , nisi qui
descendit. de celo filius -hominié qui est. in callo, nisi
quia una Christi persona est in duabus existens na -
turis. Atque ideo filius bominis recte dicitur et de-
scendisse de celo, et ante passionem fuisse in ccelo :
quia quod in sua natura habere non potuit hoc in
filio Dei a quo assumptus est habuit. Sed et hoc
quixrendum quomodo dictum sil, et nemo ascendit in
calum nisi qus descendit de celo, cum omnes electi
se veraciter confidant ascensuros in coelum, promit-
tente sibi Domino : quia ubi sum ego illic et ministe:
meus erit. Cujus tamen nodum questionis apertis-
sima ratio solvit, quia videlicet mediator Dei et ho-
minum, homo Christus Jesus electorum omnium ca-
put est, itemque omnes electi ejusdem capitis mein-
bra sunt, dicente Apostolo : Et. ipsum dedit caput
super omnem Ecclesiam. kt rursum : Vos enim estis
corpus Christi, et membra de membro. Nemo ascen-
dit in ccelum nisi. Christus in corpore suo, quod est

Digitized by Google
