5

21

nocturnum tempus, nec nobis necessarium est ad A
sectandam ebrietatem. Latere enim poterit facile is
qui talis. est. lllos vero qui per cognitionem tan-
quam in die jam consi-tunt, sobrios esse convenit et
vigilantes erga studia virlutum, quasi qui et in diei
tempore eonversantur, in quo neque latere quem-
quam possibile est, si tamen aliquid ex illis qux: non
convenient perfecerit. Qux sunt illa opera per que
nobis, ut in die conversantibus, deputemus fidem et
charitatem, ex quibus spes nobis acquiritur salutis,
per quod ct. Dominus Deus per Christum, qui pro
nobis suscipere voluit mortem, salutem nobis prodi-
dit, non poenam, ut licet secundum prxsentem hanc
vitam habeamus; boc enim dicit, vigilemus etiamsi
egressi fuerimus a vita hac; hoc dicit dormiamus. Vvlt
enim dicere ut illi qui tunc vivunt in Christi adventu,
et qui jam sunt mortui, omnes :zeternam vitam et in-
corruptam acquiramus, dum illi qui prvcesserunt
dudum in mortem, ita resurgunt et illi , qui tunc vi-
vunt, in incorruptibilitatern mutantur, sicut. idem
Apostolus in alio loco dicit, quoniam omnes immuta-
bimur. lgitar nihil est quod prohibeat salute nos frui
futura, si tamen illa qux» ex nobis sunt minime no-
bis obstiterint. Et hinc dicens adicit :

Propter quod consolamini in invicem et «dificate
a!'terutrum, sicut et facitis in Christo Domino nostro,
cui est honor et gloria simul cum Patre et Spiritu
sancto, io szcula seculorum. Amen.

HOMILIA XXXVII.
ITEM. FERIA 1v.
Lectio sancti Evangclii secundum Joannem.

In illo tempore respiciens Jesus in. discipulos suos
dizi : Pater sancte, serva. eos in. nomine tuo quos
dedisti mihi , etc.

Nempe sicut homo Deum rogat pro discipulis suis,
«quos accepit a Deo. Attendite quod sequitur :

Ut sint , inquit, unum sicut et nos. Non ait ut no-
biscum sint unum, aut ut simus unum ipsi et nos
sicut unum sumus nos, sed ail : Ut aint unum sicut
et nos ; ipsi utique in natura sua sint unum sicut et
nos in nostra unum sumus. Quod procul dubio non
diceret nisi secundum hoc deceret, quod Filius
iequalis est Patri, sicut in alio loco dicit : Ego et
Pater unum sumus; non secundum id quod homo
est, nam secundum boc dixit : Pater major. me est.
Sed quomodo una eademque persona est Deus et
homo, intelligimus hominem in co quod rogat, intel-
ligimus Deum in co quod unum sunt et ipse et ille
quem rogat. Sequitur :

Cum essem cum cis, ego servabam eos in nomine
tuo. Me, inquit, veniente ad te, serva eos in nomine
iuo in quo eos, quando cum cis eram, el ipse serva-
bam. la nomine Patris servabat ciscipulos suos filius
hominis in humana przsentia constitutus, sed etiam
Pater in nomine Filii servabat quos in nomine Filii
petentes exaudiebat; bis quippe idem Filius dixit :
Amen amen dico vobis, si quid pet'eritis Patrem in
momine meo, dabit vobis. Simul enim nos custodiunt
Pater, et. Filius, et Spiritus sàncuis, qui est unns

B

€

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

916

verus et beatus Deus. Intelligamus cum ita loquitur,
sicut hic locutus est, personas eum distinguere, non
separare naturam , licet ablata ab eis corporali praz-
sentía filii; sed nunquam spiritalis custodia deerat,
de qua dicit : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
usque ad consummationem seculi.

Quos dedisti mihi custodivi; et nemo ez his periit
nisi filius perditionis, ut Scriptura impleatur. Filius
perditionis dictus est traditor Christi, de quo in
psalmo centesimo nono maxime prophetatur.

Nunc autem, inquit, ad te venio; et hec loquor in
mundo, ut habeant. gaudium meum impletum in se-
metipsis. Ecce in mundo loqui se dicit, qui paulo
ante dixerat : Jam non sum in mundo. Ergo et quia
uon natura ibat, hic adhuc erat; et quia fuerat hinc
abiturus, hic quodammodo jam non erat. Quid sit au-
tem hoc gaudium de quo ail, ut habeant gaudium
meum impletum in semetipsis, jam superius expres-
sum est, ubi ait, u( sint unum sizut et nos. lloc gau-
dium suum, id est, a se in eos collatum in eis dicit
implendum propter quod locutum se dixit in mundo.
Hec est pax illa et beatitudo in futuro szculo, pro -
pter quam cousequendam temperanter et juste et pie
vivendum cst in. hoc seculo. Loquens adhuc Domi-
nus ad Patrem et orans pro ciscipilis suis,

Ego, inquil, dedi eis sermonem tuum. In prioribus
expositum est.

Et mundus odio habuit. Significat passiones quas
in mundo ha'ituri erant a. persecutoribus, quos hic
mundi nomine demonstrat. Dein:le causam suljiciens
cur eos ozerit mundus .

(Quia non sunt de mundo, sicut e! ego non sum de
mondo. SeJ aliter illi, aliter ego; ii regeneratione,
ego generalione; illi egueruat secunda. nativitate,
quia in peccatis nati sunt : ego quia sine peccato
natus sum, non cgui regeneratione. Donatum est
ergo eis, ut de mundo non essent : ego vero nun-
quam fui de mundo, quia nunquam in peccato. Ipse
autem de mundo nunquam fuit, quia etiam secun-
dum formam servi de Spiritu sancto natus est, de
quo illi renati. Si ergo illi ideo non de mundo quia
venati sunt de Spiritu sancto, propterea ille nunqnam
de mundo, quia natus est de Spiritu sancto.

Non rogo, inquit , t4 tollas eos de mundo, sed wt
serves eos a malo. Adliuc enim necessarium fuit,
quamvis jam non essent de mundo, esse tamen in
mundo, ut ia: pleatur quo: dictum est : In omnem
terram. exivil sonus. eorum, et in fizes orbis terra
verba corum.

Sanctifica eos 1n veritate. Sic cnim servantur ex
malo quod superius oraviL, ut fieret de malo per—
fidi: in quo ceciJit Judas proditor, Sanctificantur
itaque in veritate hredes testamenti movi, cujus
veritatis umbr:e fuerunt sanctificationes veleris te-
stamenti. Et cum sanctificantur in veritale, utique
sanctificantur in Christo, qui veraciter dixit : Ego
sum via, et veritas, et vita, el veritas liberabit vos.

Sicut me misisti in mundum, et ego. misi eos in
suadum. (uos misit, nisi apostolos suos? Nam et

Digitized by Google
