<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    tam vitam obnoxii erant servituti. Quare tremitis,
    Quare vineliis eam quæ jam condemnata est? jam
    terribilis non est, sed optabilis, quasi laborum finis
    et requiei initium. Cur, ait, timore mortis per totam
    vitam obnoxii erant servitui? Servi siquidem mortis
    canes fuerant quia mortem timebant, necduum erant
    soluti a timore mortis, cujus legibus tenebantur.
    Nunc itaque sancti derident eam, qui, agone trans-
    acto et morte devicta, ad regnum transiturí sunt.
    Unde et ipse Paulus ait: Cupio dissolvi et esse cum
    Christo.
    
    Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen
    Abrahae apprehendit. Unde debuit per omnia fratribus
    similari. Honorat hic patriarcharum eosque qui de
    ejus sunt genere, ad quos hæc Epistola scripta est.
    Commemonat ergo de beneficiis Dei, et de propin-
    quitate carnali ad Christum, et de promissione quæ
    dicta est ad Abraham: Tibi et semini tuo dabo ter-
    ram hanc. Quia ex uno omnes. Id est, ab Abra-
    ham Christus secundum carnem et illi ad quos
    hæc loquebatur. Quod vero superius ait: Quia pueri
    communicaverunt carni et sanguini, et ipse similiter
    participavit iisdem. Exsequitur amplius hunc sen-
    sum, unde participaret carnem et sanguinem. Ideo
    ait, non enim quemquam angelorum apprehendit, id
    est, non cujuslibet angeli naturam suscepit, sed semen
    Abrahae apprehendit. Non enim angelis una dignitas
    donata est, ut in unam personam Dei Filius eorum
    naturæ conjungeretur, sed honorem et hanc digni-
    tatem humanæ naturæ Deus Dei Filius contribuit, ut
    Deus et homo una esset persona. Quare dixit appre-
    hendit? quia nos quasi recedentes ab eo et longe fu-
    gientes insecutus apprehendit, et in unam personam
    nostræ fragilitatis naturam sibi contemperavit. Unde
    debuit, inquit, per omnia fratribus similari. Quid est,
    secundum omnia? Natus est, inquit, educatus cre-
    vit, passus est omnia quæ oportuit, in fine mortuus
    est: hoc est secundum omnia fratribus similari.
    Quoniam multa quippe dixit de majestiate ipsius et
    superiore gloria, jam de dispensatione movet sermo-
    nem, ut contemplemur cum quanta sapientia illum
    ostendit multum studium habentem ut nobis simila-
    retur, quod fuit curam de nobis plurimam gerentis.
    Dícens enim superius: Quia pueri communicaverunt
    carni et sanguini, et ipse similiter participatus est
    iisdem; et hic dixit secundum omnia fratribus si-
    milari, quasi dicens: Qui tam magnus est, qui est
    splendor gloriæ, qui est character substantiæ, qui
    sæcula fecit, qui sedet in dextera Patris, iste voluit
    et studuit frater noster in omnibus fieri.
    Ut misericors frefer et fidelis pontifex ad Domi-
    num, ut reprobatoret delicta populi. Nec itaque fuit
    alia causa illi per omnia fratribus assimilari, nisi ut
    fidelis pontifex esset in nobis, nostrisque propitiaret
    delictis.
    In eo enim in quo passus est ipse tentatus, potens
    est eis qui tentantur, auxiliare. In eo, id est homine,
    in quo passus est, potens est vincros liberare, tenta-
    tosque adjuvare ne vincantur, quia tentationes no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    n. 
    stra non solum sicut Deus, sed etiam sicut homo in
    seipso per experimentum cognovit; licet Deus in,
    sua natura sit impassibilis, tamen in nostra quam as-
    sumpsit, idem Dei Filius passibilis fuit nostræ naturæ
    consimilis. In ea vero carne quam suscepit nulla
    sæva passus est, novit quid est tentatio patientium:
    ipse tentatus est sed non superatus. Quid est ergo quod
    dicit, potest eos qui tentantur adjuvare? Tanquam si
    quis diceret: Cum multa alacritate protendam ma-
    num ad compatiendum.
    
    Unde, fratres sancti, vocationis cœlestis participes,
    considerare apostolum et pontificem confessionis no-
    stræ Jesum Christum Dominum nostrum. Adhuc
    etiam de incarnationis Christi loquitur mysterio,
    nam in Evangelio ipse testatur se missum non esse
    nisi ad oves perditas, hoc est, donus Israel. Aposto-
    lus igitur Græce, Latine missus dicitur. Cognoscite
    quid est Jesus sacerdos et qualis, et non habebitis
    opus consolatione alia neque solatio. Pontificem enim
    eum dixit confessionis nostræ, id est fidei nostræ,
    cui iste populus novus commissus est, sicut et Moysi
    prior populus in regimen datus est: sed huic majora
    et longe meliora commissa sunt. Vult enim beatus
    Paulus erigere animos Israelitarum ad excellentiam
    promissionum Dei, ut intente parent se accipere
    quod Deus benigne illis promisis afferre per Jesum
    Christum Dominum nostrum, qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA LI.
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Si
    manseritis in me et verba mea in vobis manserint;
    quodcunque volueritis petetis, et fiet vobis.
    
    Manendo quippe in Christo quid velle possunt,
    nisi quod convenit Christo. Quid velle possunt ma-
    nendo in Salvatore, nisi quod alienum non est a sa-
    lute? Nec enim petere volunt, nisi quod expedit ad
    salutem. Manentes autem in eo cum verba ejus in
    nobis manent, quodcunque voluerimus, petamus et
    fiet nobis. Quia si petimus et non fiet, non hoc pe-
    timus quod ad illud pertinet ut maneat in eo, nec
    quod suadent verba ejus quæ in nobis manent, sed
    quod habet cupiditas et infirmitas carnis quæ non
    est in eo, et in qua non manent verba ejus. Tunc
    enim dicenda sunt verba ejus in nobis manere,
    quando facimus quæ præcepit et diligimus quæ pro-
    misit. Magis magisque Salvator gratiam qua salva-
    mur discipulis loquendo commen datus:
    
    In hoc, inquit, clarificatus est Pater meus, ut fru-
    ctum plurimum afferatis et efficiamini mei discipuli.
    Si enim hoc gloriæ est Patris ut fructum pluri-
    mum afferamus et simus discipuli Christi, non
    hoc nostræ gloriæ tribuamus, tanquam hoc ex no-
    bis ipsis habeamus: ejus est enim hæc gratia, et
    ideo in hoc non nostra sed ejus gloria. A quo ergo
    efficiamur ut simus discipuli Christi, nisi ab illo cu-
    jus misericordia prœvenit nobis velle, subsequitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas áreas de desgaste e manchas mas transcrição efetuada literal; algums abreviaturas expandidas conforme leitura (ex.: HOMILIÆ como impresso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>