<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    nim meritus hominum Deus Pater dilexit homines : sed sola tantum gratuita misericordia sua in tantum
    dilexit homines ut unicum filium suum mitteret mori pro peccatis hominum, ne homines amplius moriantur in peccatis, quicunque ejus obediuerint praeceptis. Et quia per inobedientiam primi hominis Adam moribularunt omnes homines Deo in peccatis : ideo obediens esse dignatus est, Deus ipse filius Dei Domino Patri suo usque ad mortem, ut pro hominum moreretur vita et salute, ut omnibus sibi credentibus vitæ viam aperiret, eosque secum ad æternam et beatam immortalitatem perduceret unde per culpam ceciderant.
    Charissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus invicem diligere. Cum ergo in tantum nos Deus nullis nostris præcedentibus meritis dilexit, ut diximus : bcur nos invicem odio habemus, nisi ut diabolo satisfaciamus et Dei voluntati repugnemus? Cur inuidia proximi stimulamur, nisi ut ingratam dilectionem nobis faciamus? Cur iracundia et zelo mordemus proximos, nisi ut Dei mandata despiciamus et non Deo sed diabolo nos mancipemus? Et cum hæc ita sint, fratres, omni intentione, omni cautela, omni festinatione, omninique sollicitudine fugere ista et his similia mala debeamus, et omni studio per Dei misericordiam deviare : ut æterna possimus supplicia evadere. Meminisse sollicite debemus, quia in tantum nos Deus dilexit, ut filium suum unicum mori mitteret pro nobis : et quia Dei filius etiam mortuus est pro nobis : et quia nihil Deo pro tanta et pro tam inæstimabili pietate sua retribuere digne valemus, nisi ut nos invicem puro corde et casta ac sincera charitate diligamus in Deo non iniquo et noxio amore sæculari. Nihil nostris proximis faciamus quod nobismetipsis fieri nolumus : nihil boni quod nobismetipsis fieri oplaumus, proximis nostris invideamus ; talibus enim verbis fratres mei cognoscere possumus : quia contra talem facere dilectionem, ut audistis contra Deum facere est, quia Deus est dilectio : Nemo dicat in hominem pecco : quando neu diligo fratrem meum : jam si audes fac contra Deum : et noli diligere fratrem tuum. Nam qui non diligit manet in morte : Qui autem diligit inhabitant in eo Spiritus sanctus Deus. Qui Deus charitas est, et qui manet in charitate in Deo manet et Deus in eo. Omnis enim qui non diligit Deum alienus est ab eo, et hic est Antichristus, et quamvis intret in basilicam, numerari inter filios Dei non potest. Habere enim baptismum et malus esse potest, accipere sacramentum corporis et sanguinis Domini, et malus esse potest. Nam de talibus scriptum est, qui manducat et bibit indigne judicium sibi manducat et bibit. Christianus enim vocari, et malus esse potest, habere autem charitatem et malus esse non potest. Iloc est ergo proprium hominibus a Deo donum, ipse est salutaris fons : ad hunc bibendum docet nos Apostolus, ad hunc bibendum nos hortatur Spiritus sanctus, quia si diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est, ipso largiente
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Deus Pater dilexit homines : A Domino nostro Jesu Christo cui sit laus, honor et gloria per infinita sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXXVII.
    IN EODEM FESTO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore. Homo quidam erat dives, et inducebatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie solendada, etc.
    Purpuram regii habitus esse colorem marinis e concluis vinctam nemo fere qui dubitet : nam conchulæ ferro circumcisæ lachrymas purpurei coloris quibus lana tingatur emittunt, byssus vero genus est quoddam lini, nimium candidi et mollissimi : quod Græci papatern vocant. Admonuerat ergo Dominus supra facere, amigos de mammona iniquitatis, qui cum ab hac vita defecerimus, recipiant nos in æterna tabernacula. Quod audientes Pharisaei deridebant, verum ille quæ propouserat exemplis astruens, ostendit ideo divitem purpuratum irremediabiliter apud inferos tortum, quia pauperem Lazarum, a quo in vitæ tabernacula recipi posset amicum sibi facere neglexerat : nonnulli autem putant præcepta Veteris Testamenti districtiora esse, quam novi : sed hi nimirum improvida consideratione falluntur. In illo enim non tenacia sed rapina mullatur, ibi res injuste sublata restitutione quadruplici punitur : hic autem dives iste non abulisse aliena reprehenditur, sed propria non dedisse ; nec dicitur, quia vi unumquempiam oppresserit : sed viam in acceptis rebus, se exulit. Hinc ergo hinc sumopere colligendum est : qua poena mullandus sit, qui aliena diripit, si inferni damnatione percutiur, qui propria non largitur. Et sunt nonnulli qui cultum subtilium pretiosarumque vestium non putant esse peccatum, quod si videlicet culpa non esset nequequam sermo Dei tam vigilanter expimeret, quod dives qui torquetur apud inferos, bysso et purpura indutus fuisset : nemo quippe vestimenta præcipua nisi ad inanem gloriam quærit, videlicet ut honorabilior cæteris esse videatur : quam culpam possumus melius etiam e diverso colligere, quia si abjectio vilis indumenti virtus non esset, Evangelista de Joanne vigilanter nem dicereit, erat inductus pilis camelorum. Sed notandum nobis magnopere est in ore veritatis de superbo divite, et de humili paupere, quantus sit ordo narrationis : Ecce enim dicitur, homo quidam erat dives, et protinus subiungit :
    Erat quidem mendicus nomine Lazarus. Certe plus solent in populo nomina divitum, quam pauperum sciri. Quid est quod Dominus de paupertate et divite verbum faciens, nomen pauperis dicit, nomen divitis non dicit, nisi quod Deus humiles novit atque approbat et superbo ignorat. Unde et quibusdam de miraculum virtute superherbitus in suis dicturus est, Nescio vos, unde estis, discedite a me omnes operarii iniquitatis. At contra Moysi dicitur, Novi te ex nomine : Ait ergo de divite, Homo quidam, ait de paupere, Egenus nomine Lazarus. Ac si aperti dicat, pauperum humilem scio, superbum dividuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas degradações de tinta reproduzidas conforme a imagem. Algumas palavras comprimidas pelo corte tipográfico mantidas literais. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>