<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    erat Verbum, et erat lux vita hominum : mori veni, ad tertia die resurrexit.
    Ego sum, inquit, panis vitae, et unde superbiebant.
    Patres, inquit, vestri manducaverunt manna et mortui sunt. Quare manducaverunt et mortui sunt : quia quod videbant credebant, quod non videbant non intelligebant. Ideo patres vestri, quia similes estis illorum, manducaverunt, Moyses et Aaron et cæteri sancti qui fuerunt in populo, manna, et non sunt mortui : qui spiritualiter visibilem cibum intellexerunt, spiritualiter esurierunt. Alii vero manducaverunt et permanserunt in infidelitate, sicut Judæi audierunt loquentem Christum, sed non spiritualiter verba ejus intellexerunt. Ideo dixit eis : Patres vestri manducaverunt nuanna in deserto et mortui sunt; qua morte : nisi infidelitatis. Nam communi morte mortui sunt et sancti qui fuerunt inter eos : ideo signavit Dominus his verbis mortem spiritalem, non carnalem : patres ergo istorum, id est mali patres vulgorum, infideles patres infidelium, murmuratores patres murmuratorum. Nam de nulla re magis Deum offendere ille populus dictus est, quam contra Deum murmurrando : ideo et Dominus volens ostendere talium filios hunc ad eos coepit, Quid murmuratis in iuricem, murmuratores filii murmuratorum : patres vestri manna manducaverunt, et mortui sunt. Non quia malum erat manna, sed quia male manducaverunt.
    Hic est panis qui de cœlo descendit. Hunc panem significavit manna, hunc panem significat altare Dei. Sacramenta illa fuerunt in signis diversa, in re quæ significatur paria sunt : Apostolum audi : Nolo enim vos, inquit, ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moise baptizati sunt in nube et in mari, et omnes escam spiritualem manducaverunt : spiritualem utique non corporalem. Alteram quia illi manna, nos aliud. Spiritualem vero, quam nos : sed patres nostri non patres illorum, quibus nos similes sumus non quibus illi similes fuerunt. Hic est ergo panis de cœlo descendens, ut si quis ex ipso manducaverit non moriatur. Sed quod pertinet ad virtutem Sacramenti, nunquid pertinet ad visibile Sacramentum : qui manducat intus, non foris, qui manducat in corde, non qui præmittelete :
    Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendit : ideo vivus, quia de cœlo descendit et manna, sed manna uelutra erat, iste veritas est.
    Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum; et panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita. Hoc quando caperet caro, quod dixit, panem, carnem, vocatur caro quod non capit caro : et ideo magis non capit caro quia vocatur caro : hoc enim exhorterunt, hoc assimulatum esse dixerunt, hoc non posse fieri putaverunt. Caro mea, inquit, est pro mundi vita. Noverunt fideles corpus Christi, si corpus Christi esse non negligunt, siunt corpus Christi si volunc vivere de spiritu Christi; de spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Christi non vivit, nisi corpus Christi; quisquis vivere vult, credat in Christum : manducet spiritaliter spiritualem cibum, incorporetur corpore Christi et non sit putridum membrum quod resecare mereatur. Sit pulchrum, sit sanum, sit aptum capiti suo Christo videlicet Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXV.
    FERIA V.
    Lectio Actuum apostolorum.
    In diebus illis, Philippus, descendens in civitatem Samariæ, prædicabat illis Christum, etc.
    Post passionem Stephani protomartyris, ut liber Actuum apostolorum testatur, facta est persecutio magna in Ecclesia quæ erat Hierosolymis et omnes disperssi sunt per regiones Judææ et Samariæ præter apostolos : unde et Philippus unus de septem Diaconibus ut presens lectio commemorat, descendens in civitatem Samariæ prædicabat illis Christum.
    Intendebant autem turbæ his quæ a Philippo dicebantur. Unanimæ audientes verbum Dei, et videntes signa quæ faciebat. Beneficiis gratiæ cœlestis provocati sunt ad perslicendam fidem Domini.
    Multi enim qui habebant spiritus inmundos, clamantes voce magna exibat; multi autem paralytici et claudicati curati sunt. Juxta illud sancti Evangelii narrat historia, quod convocatis Jesus duodecim discipulis dederit illis virtutem et potestatem super omnia dæmonia, ut et languores curarent, et nisi illos prædicare regnum Dei et sanare infirmos. Illi autem egressi circumbant castellla evangelizantes et curantes ubique. Quod etiam liber Actuum apostolorum manifeste narrat completum, cum virtute magna Apostoli testimonium reddebant resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, et gratia magna erat in omnibus illis.
    Unde etiam legitur hic quod de miraculis, quæ fecit Philippus in Samaria, magnum esset gaudium in illa civitate, quoniam hi qui vere crederunt in Christum anima et corpore sanati sunt : illi vero qui per simulationem se fœxerunt credere, et perfido corde magis diabolo quam Christo servire elegcrant, nequitiæ suæ justam retributionem perceperunt. Unde hic consequenter legitur quod Simon qui ante fuerat in civitate magus, seducens gentem Samariæ, dicens se esse aliquem magnum, licet baptizatus a Philippo fuisset, tamen simulationis sua et hypocrisis vindictam non evasit. Devictus ergo beati Philippi verbis et virtute veraciter se credere quodquasque baptisma susceperet simulavit. Ut quomodo laudis erat avidissimus, ita ut Christum se credi vellet, sicut historiæ narrant, artes ab eo quibus miracula faceret edisceret, quod jam successores ejus fecisse docuerunt, qui auctoris sui malignis artibus instituti, Ecclesiam fraude qualibet ingressi baptismata furari consueverunt.
    Cum autem per Petrum et Joannem qui missi fuerunt in Samariam imponere credentibus manus ut acciperent Spiritum sanctum, multi creventium donum Spiritus sancti se percepisse manifestis indicibus osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Layout em duas colunas; transcrição respeita leitura esquerda->direita. Algumas palavras fragmentadas e hifenizações preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>