<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,12,975,90">
    479 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    mista canit, iter facile ei qui ascendit super occasum.
    Super occasum quippe Dominus ascendit, qui unde in passione occubuit, inde majorem suam gloriam resurgendo manifestavit.
    Exibat autem dæmonia a multis, clamantia et dicentia: Quia tu es Christus Filius Dei: et increpanæ non sinebant ea loqui quia scribebat ipsam Christum.
    Dæmonia Filium Dei confitebantur, et attestante Evangelista dicebant ipsum esse Christum, quia quem dicrum quadraginta sejurio fatigatum diabolus hominem cognoverat, nec tentando valebat an et Dei Filius esset experiri, jam nunc per signorum potentiam vel intellecti vel potius suspicatus est esse Filium Dei.
    Non igitur ideo Judæis eum crucifigere persuasit, quia Christum sive Dei Filium non esse putavit; sed quia se morte illius non prævidit esse damnandum: B vere enim de hoc mysterio a sæculis abscondito dicit Apostolus: Quod nemo principum hujus sæculi cognovit: si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriam crucifixissent. Quare autem dæmonia Dominus se loqui prohibeat, Psalmista manifestat, qui ait, peccatori autem dixit Deus, quare tu enarras justitiam meas? et cætera. Ne eum quis dum prædicantem auditi, sequeretur errantem, improbus enim magister est diabolus, qui falsa veris sæpe permiscet, ut specie veritatis testimonium fraudis obtegaf. Alias autem non sibi dæmones, qui inviti confitebantur, jubentur silere de Christo, sed ei illi qui ab eo sanati sponte conferi voleban t; imo ipsi Apostoli qui cum post resurrectionem toto eranf erbe prædicaturi, ante passionem ejus præcipiuntur omnino reticere de illo; ne divina scilicet majestale prædicata passionis dispensatio differretur, et dilata passione, salus mundi, quæ per hanc futura erat, negaretur.
    Facta autem de egressus ibat in desertum locum, et larbe revixrebant eum, et venerant usque ad ipsum, etc. Si occasus scils Domini mors exprimitur, quare non die redeunte resurrectio illius indicetur, cujus manifestata luce a credentium turbis inquiritur et in gentium deserto inventus, ne abeat detinetur; maxime cum hæc prima sabbati quo resurrectio celebrata est, egressio, quæstio, et inventio contigerit, in quibus omnibus manifestatur bonitas et misericordia Domini nostri Jesu Christi, in quo vivimus, nomemur, et sumus, et per cujus clementiam ad futuram vitam pervenire nos speramus præstante ipso creatore et redemptore nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXXI.
    DOMINICA OCTAVA PENTECOSTES.
    Lectio libri Apocalypsis.
    In diebus illis, vidí ostium apertum in cælo: et vox prima quam audivi tanquam tuba loquentis mecum, dicens : Ascende huc et ostendam tibi quæ oportet fieri, etc.
    Descriptis Ecclesiæ operibus, quæ esset et qualis futura esset recapitulata a Christi nativitate, eadem aliter dicturas, totum enim tempus Ecclesiæ variis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    in hoc libro figuris repetit. Ecce, inquiit, ostium apertum in cælo; convenitier ostium cæleste ascensus aspicit, cui celsa mysteria pandi præsentiuntur; vel quia ostium Christus est, qui illum crediderit natum et passum conscendit cœlum, id est, Ecclesiæ altitudinem, et videt futura spiritualis effectus, sicut dicit: Et statim fuit in spiritu. Et vox prima quam audivi, tanquam tuba loquentis mecum, dicens: Ascende huc, et ostendam tibi quæ oportet fieri post hæc, statim fui in spiritu, simile est utique hoc priori voci quæ dixerat: Quod videte scribe in libro. Et ecce sedes posita erat in cœlo: et supra sedem sedens Ecclesiam in cœlesti conversatione positam Dominus inhabitabat. Gregorius Papa solum Dei in visione Michaææ angelicas protestates interpretatur, quarum multiplicibus altius præsidens, inferiora cuncta disponit.
    Eti qui sedebat, similis erat aspectu lapidis jaspiidis et sardinii. Jaspidis color aquam, sardinii igne: significat, quibus duobus judicium novimus celebrari. Sicut enim, inquiit, in diebus Noe, ita erit et adventus filii hominis.
    Et iris erat in circuitu sedis, similis vision smaragdine. Iris quæ sit sole nubes irradiantiæ, et post diluvium primo propitiationis judicio factus est, intercessû sanctorum, quæ Dominus illustrat, Ecclesiam muniri designat. Qui bene smaragdo lapidi unime viriditatis comparatur, quo enim hæreditatem inmarcescibilem fide profectiori exspectant, eo potentius etiam cæteros orando protegunt.
    Et in circuitu sedis sedilia viginti quatuor, et supra thronos viginti quatuor, sedentes seniores. Ecclesiam quam propter societatem fidei in una sede viderat, eamdem per genium testamentum de patriarhis et apostolis generatam in xxiv sedilibus cernit, sedentem autem, propter judiciarium ejus in Christo dignitatem. Sedebant enim et judicabant universa membra, sed in uno et per unum caput. Nam quomodo poterunt sancti in judicio sedere stantes ad dexteram judicis. Possunt etiam viginti quatuor seniores in illis intelligi, qui perfectionem operis quæ senario numero commendatur, clara Evangelli prædicatione consummant. Nam qualer seni xxvi faciunt.
    Circumaminetos vestimentis albis et in capitibus eorum coronas aureas. Id est, bonis operibus indutos perenni mentis memoria gaudia suprema quærentes. Sapce enim capitis nomine, mens solse intelligit.
    Et de throno processerunt fulgura, et rores, et tonitrua. Hoc est quod Marcus ait, illi autem profecti prædicaverunt ubique, Domino cooperante et sermonem confirmante, sequentibus signis.
    Et septem lampades ardentes ante thronum, qui sunt septem Spiritus Dei. Unum Spiritum dicit septiformem, unus est enim Spiritus, septiformitas autem perfectio est et plenitudo. Commemorato vero Spiritu sancto convenienter unda baptismi sequitur, in qua sacum Spiritus percipi creditur.
    Et in conspectu sedis tanquam mare vitreum simili crystallo. Propter fidem veri lapsimatis refertur ad vitrurn, in quo non aliud videtur exteri us quam quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras estão parcialmente danificadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho). BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>