b

HOMILLE. IN EVANG. ET EPIST.

210

esm ad integrum a nostro corde per tempus expur- A — Sed ego veritatem dico vobis, expedit vobis ut ego

genus; vel certe tardos ad iram nos esse precipit,
wt non quaslibet ob causas securitatem nostri vultus
in austeritotem vertamus, sed certa existente ra-
tone, verbi gratia, si aliler corrizi proximos ,
maxime qui nobis commissi sunt, non posse cerna-
mius, severitatem erga eos verbi vel etiam judicii di-
Siriclioris exhibeamus, manente tamen, quantum
nautra humana patitur, statu nostre mentis sereno.
Credo Phinees,Samuel,Elias et Petrus tardi fuerunt ad
iram, et tamen peccantes vel verbo vel gladio pereme-
runt, Sed et Moyses, cum esset vir mitissimus, exivit
3 Pharaone, quem incorrigibilem vidit, iratus, mi-
uis comminatus ei poenam, quam et opere pairavit.

Ira enim viri justitiam Dei non operatur. Facilis est
sensus : quod quia qui iracundix vitiose incautus sub-
jagat, etsi hominibus justus apparet, in divino tamen
examine nondum perfecte justus est. Verum aptius
potest. intelligi quod a Domino dietum est: Tu au-
tem, Domine virtutum , cum tranquillitate. judicas.
Qualiscunque judex homo amissa mentis tranquilli
tate delinquentem judicat, etiamsi juste judicat, justi-
Uam iamen divini examinis, in quam perturbatio
cadere nescit, imitari non potest.

Propter quod abjicientes omnem immunditiam et
abundantiam malitir, in mansuetudine suscipite verbum
ixsitum.Primo etvorpuset mentema vitiisjubet expur-
gari, ut digni existere possint qui verbum salutis perci-
piant. Qui enim non declinat prius a malo, non potest
facerebonum. Omnem quippe immunditiam et Carnis
et animze nuncupat ; malitia autem proprie interioris
bominis pravitatem respicit. Suscipite, inquit, insi-
tum verbum, id est, verbum Dei, quoi vestris cordi-
bus przdicando imponimus, vos discendo suscipite ;
vel certe ita sentiendum : Verbum quod vobis in dic
resurrectionis insitum est, quando voluntarie genuit
nos Deus, jam nunc perfectius suscipite, etiam ope-
ribus implendo quod jam in mysterio tenetis.

Quod potest salvare animas vestras. Etiamsi jn cor-
pore tentationes patiamini, vel a perfidis morte con-
Sumamini, tamen vita futura pr:estabitur vobis cum
sanctis angelis in luce perpetua.

HOMILIA XXXV.
IN EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore, dixit Jesus discipulis suis : Vado
ed eum qui me misit, el nemo ex vobis interrogat. me;
Quo vadis? .

Significat sic se iturum ad eum qui misit illum,
si nul.us interrogaret quod palam fieri visu corporis
cernerent, Nubes enim suscepit eum quando ascen-
dit ab eis, et cum euntem in colum vileruut, non
verbis qu:esicrunt, sed oculis deduxerunt.

Sed quia hac locutus sum vobis, tristitia inplevit
«or vestrum. Videbat utique quid illa sua verba in
eorum cordibus agerent, spiritalem quippe nondum
habentes interius consolationem quam per Spiritum
s1nctum fuerant habituri, id quod cxterius in Chri-
$&io videbant amittere metuebant.

vadam. Expedit ut forma servi vestris subtrahatur
aspectibus quatenus amor divinitatis aptius vestris
infigatur mentibus. Expedit ut notam vobis formam
celo inferam, quatends per hoc majore desiderio
illuc suspiretis.

Si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos ;
si aulem. abiero, mittam eum ad vos. Non quia non
poterat ipse in terra positus dare Spiritum discipu-
lis, h:ec loquitur, enm aperte legatur quia post re-
surreclionem apparens eis insufflavit et. dixit cis,
Accipite Spiritum sanctum, sed quia, ipso in terra
posito et corporaliter conversante cum eis, non va-
lehant ad eum erigere mentem, ad sitienda munera
grati» ccelestis. Ascendente autem illo ad cclos. et

D. illi pariter omne desiderium suum in illo transfere-

C

bant. Ideo capaces Spiritus sancti jam. facti erant;
non ultra de morte cjus contristati, sed de promis--
sionis ejus spe ketati. Patet autem, nec laboriosa:
expositione indiget, cur eumdem Spiritum paract:-
tum, id est consolatorem, cognominaverit, quia ni-
mirum corda discipulorum qus recessus ipsius
moaesta reddidisset, hujus consolaretur et recrearet
adventus. Non quod antea Spiritus sanctus non esset
in cordibus discipulorum vel etiam in antiquorum
sanctorum, sed manifesta plenitudine ante sic non
fuit datus, quomodo post ascensionem die decima
in centum viginti nomina transmissus legitur. Sed
in nullo opere cujuslibet person: Patris, vel Filii, et
Spiritus sancti, totius sancte Trinitatis operatio
defuit; sed oportebat ita insinuari Trinitatem ut
quamvis nulla esset diversitas suhstanliz, sigillatim
tamen commendaretur distinctio personarum.

Et cum venerit ille, arguet mundum. Quid est quod
dixit, Cum venerit ille, arguet mundum ? Nunquid
nou Christus, dum esset in mundo, non arguit mun-
dum de his omuibus qux sequuntur. Sed Christus
solam Jud:corum gentem arguit, Spiritus vero san-
€tus in discipulis ejus toto orbe diffusus, non unam
gentem intelligitur arguisse, sed mundum. Ir, quo
arguit? In eo quia per Spiritum sanctum charitas
diffusa est in cordibus eorum, quz foras mittit mo-
rem ut non meltuerent mundum, id est, amatores
mundi arguere.

p Bepevccte, et de jusiiia, et de judicio. Quam sen-

tentiam ipse Chrishts e posui dicens*

« Depeccato, quoniam non crediderunt in me, Pecea -
tum inc edulitatia quasi speciale p isuit, quis sicut fi*
desorigo virtu'um, ita solidamentum est viliorum in
incredulitate persistere, Domino terribiliter attestante
qui ait : Qui autem. non. credit. jam. judicatus. est,
quia non credit in nomine unigeniti Filii Dei. Jidi-
catus dixit, id est, damnatus.

De justitia vero, quia ad Patrem vedo, etiam non
videbitis me. Justitia discipulorum Christi erat quod
Dominum, quem verum hominem cernebant, verum
quoque Dei Filium esse creziderunt; et quem sibi
corporaliter ablatum noverant, certo semper amorg
colebant. Justitia. ceterorum | fiüelium, i1 est, eo-

Digitized by Google
