<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    quod sibi apostolus orat aperiri ad loquendum mysterium Christi, clausumque est tempore famis verbi, cum intelligentia non datur, et illi qui evangelicam sapientiam tanquam panem erogantes, per orbem terræ prædicar*verunt. Pueri patrisfamilias jam sunt in secreta quie te cum Domino, et tamen orando efficitur ut accipiat desiderans intellectum ab ipso Domino, etiam si homo desit per quem sapientia prædicetur.

    Et ille si perseveraverit pulsans : dico vobis, et si non dabit illi surgens eo quod amicus ejus sit, propter improbabilitatem tamen ejus surget et dabit illi quotquot habet necessarios. Et ego dico vobis : Petite et dabitur vobis; quærite et invenietis; pulsate et aperietur vobis. Comparatio a maiorc : si enim amicus homo surgit de lecto, et dat non amicitia, sed tedio compulsus, quanto magis dat Deus, qui sine tœdio largissimo dona quod petitur : sed hoc se petit vult, ut capaces donorum ejus fiant qui petunt, ne ita de via veniens amicus inedia dispereat, hoc est , ne animus nuper ab erroris sui vanitate respiciens, desiderii spiritalis diuitius inopia tabescat. Petamus epulas verbi, quibus alamus; queramus amicum qui dat; pulsemus ostium, quo servientur absconse; nu: guam spem dedit et dat ille qui promittendo non decipit. Omnis enim qui petit accipit, et qui querit invenit, et pulsanti aperietur. Ergo, juxta præmissam postulantis amici parabolam, perseverantiæ opus est ut accipiamus quod petimus, et inveniamus quod querimus, et quod pulsamus aperiatur. Nam si petenti non datur, et querens non invenit, et pulsanti non aperitur, apparet quod non hœc pelerit, quæsierit, pulsaverit.

    Quis autem ex vobis patrem petit panem, nunquid lapidem dabit illi ? Panis intelligitur charitas, propter majorern appétitum, et tam necessaria, ut sine illa cætera nihil sint, sicut sine pane mensa inops est; cui contraria est cordis duritia, quam lapidi comparavit.

    Aut si piscem, nunquid pro pisce serpentem dabit illi? Piscis est fides invisibilium, vel propter aquam baptismi, vel quia de invisibilibus locis capitur. Quia etiam fides hujus mundi fluctibus circumdata non frangitur, recte pisci comparatur : cui contrarium posuit serpentem propter venena fallaciæ, quæ etiam primo homini male suadendo perseminavit.

    Aut si pellerit ovum, nunquid porrigit illi scorpio nem ? In ovo indicatur spes, ovum enim nondum est fetus perfectus, sed favendo speratur: cui contrarium posuit scorpiounem, cujus aculeus venenatus retro intendendus est, sicut spei conlarium est retro, cum spes futurorum in ea quæ ante sunt extendit.

    Si ergo, vos cum sitis mali, nostis bona dare filiis vestris; quanto magis Pater vester de cælo dabit spiritum bonum petentibus se! Quomodo mali dant? sed malos appellavit doctores adhuc hujus sæculi et peccatores : bona vero quae sunt, secundum corum sensum bona dicenda sunt qui hæc pro nobis [bonis] haben; quanquam et in rerum natura ista bona sint, seu temporalia, et ad istam vitam infirmam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    tinentia, et quisquis ea malus dat, non de suo dat. Dominus est terra et plenitudo ejus, qui fecit caelum et terram, mare, et omnia quæ in eis sunt. Q. tantum ergo sperandum est daturum Deum non' is bona petitioneribus, nec nos posse decipi ut accipiamus aliud pro alio cum ab ipso petimus, quando nos etiam, cum sumus mali, novimus id dare quod petimus. Non enim decipi mus filios nostros: et quælacunque bona damus, non de nostro sed de ipsius damus. Alii captoli, qui electionis merito sunt salutati geners humani excesserant, omnibus notis, supernx bonitatis intitu, mali esse dicuntur, quia nihil est per semetipsum stabile, nihil immutabille, nihil bonum, nisi deitas sola. Omnes vero creaturæ ut beatitudinem æternitatis et immutabilltatis obtineant, non hoc per suam naturam, sed per creatoris sui participationem et gratiam consequuntur. Quod vero dicitur, quanto magis Pater vester de cælo dabit spiritum bonum petentibus se, pro quo Matthæus posuit, dabit bona petentibus se, ostendit Spiritum sanctum plenitudinem esse bonorum Dei, et ea quæ divinitus admini stratitur, non alia ad usum ea subsistere, quia omnes utilitates quæ ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex isto fonte emanant. In petitione orationis et in ac ceptione muneris istarum duarum fit concordia lectionum, quæ utraque in Deum recte cre;dentibus, ac firmiter in ejus misericordiam sperantibus, perveniunt ad salutem perpetuam : præstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XLIV.
    IN VIGILIA ASCENSIONIS DOMINI,

    Lectio Epistolæ ad Ephesios.

    Fratres, unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi. Propter quod dicit: Ascendens in altum captivam duxit captivitatem: dedit dona hominibus, etc.

    Gratiam et misericordiam Domini nostri Jesu Christi, quam generi contulit humano, breviter hic Apostolus in electione replicavit præsentl, ut audi stis; ait enim : Unicuique nostræ data est gratia secundum mensuram donationis Christi; juxta mensuram namque credentium datur gratia spiritalis, tantum numeris misericordia sua largiens, quantum potest ille cui donatur accipere : Propter quod dicit: Ascendens in altum captivam duxit captivitatem : dedit dona hominibus. Nos qui nunc credimus in Christum de gentibus congregati, cum essemus creatura Dei, diabolo capti sumus et ejus satellitibus distributi : venit igitur Dominus noster Jesus Christus, divinam majestatem ascendens in homine ne a dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente; pequenas lacunas de corte no final da coluna esquerda (linha final interrompida "per-"); foram mantidas abreviações e sentidos originais sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; símbolos como '*' representam caracteres parcialmente impressos ou danificados.</notas>
</pagina>