<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,470,950">
    riam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. A dicium; quodiam
    Si enim complacitati facti sumus similitudini mortis
    eius, simal et resurrectionis erimus, prestante ipso
    Redemptore nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiri
    tu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæ
    culorum. Amen.

    HOMILIA LX.
    ITEM FERIA II.

    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis : Sic dilexit
    Dominus mundum, ut Filium suum unigeni:um daret;
    ut omnis qui credit in eum non pereat, sed habeat vitam
    æternam, etc.

    Notandum quod eadem de Filio Dei unigenito re
    plicat, quæ de filio hominis in cruce exaltato pro
    miserat dicens : ut omnis qui credit in eum non per
    eat, sed habeat vitam æternam. Quia profecto idem
    redemptor et conditor noster Filius Dei ante sæcula
    existens, filius hominis factus est in fine sæculorum,
    ut qui per divinitatis suæ potentiam nos creaverat
    ad perfruendum vitæ beatitudinem perennis, ipse
    per fragilitatem humanitatis nostræ restauraret,
    ad recipiendam quam perdidimus vitam. Sequitur
    autem :

    Non enim missit Deus Filium suum in mundum, ut
    judicet mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum.
    Ergu quantum in medico est, sanare venit a gro
    tun, se interimit qui præcepta medici observare
    non vult : venit salvator ad mundum : Quare Salva
    tor dictus est mundi : nisi ut salvet mundum, non ut
    judicet mundum. Salvare non vis ab isto ipso : C
    er te judicaberes, et quid dicam judicaberis. Vide
    quid ait :

    Qui credit in eum non judicabitur, qui autem non
    credit, quod dictum sperabas, nisi, judicatus est
    [jam, inquit, judicatus est]. Nondum apparuit judi
    cium, sed jam factum est judicium. Novit enim Do
    minus qui sunt ejus. Novit qui permanant ad flam
    mam, novit in arca sua triticium suum, novit et pa
    leam, novit et segetem, novit et zizania. Judicatus
    est qui non credit. Quare judicatus ? quia non cre
    didit in nomine unigeniti Filii Dei. Hoc est autem
    judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt
    homines magis tenebras quam lucem ; erant enim mala
    opera eorum. Fratres mei quorum bona opera in
    veniit Dominus ? nullorum. Omnia enim mala
    opera invenit. Quomodo ergo quidam fecerunt
    veritatem, et venerunt ad lucem? Hoc enim se
    quitur :

    Qui autem facit veritatem, venit ad lucem, ut ma
    nifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta. Quo
    modo ergo quidam bonum opus fecerunt ut venirent
    ad lucem, id est, ad Christum : et quomodo quidam
    dilexerunt tenebras, si omnes peccatores invenit, et
    omnes a peccato sanat, et serpens ille, in quo figu
    rata est mors Domini, eos sanat, qui morti fuerunt,
    et propter morsus serpentis erectus est serpens, id
    est, mors Domini propter mortales homines, quos
    invenit injustos. Quomodo intelligitur : hoc est ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,955,950">
    dici; quoniam lux venit in mundum et dilexerunt
    homines magis tenebras quam lucem, erant enim mala
    opera eorum : quid est enim, hoc, quorom eum
    erant bona opera? nonne venisti, ut justifies im
    pios? Sed dilexerunt, inquiit, tenebras magis quam
    lucem, ibi posuisti vim : multi enim dilexerunt magis
    peccata sua, quia qui confitetur peccata sua et accu
    sat peccata sua, jam cum Deo facit. Accusat Do
    minus peccata tua, si et tua accuses conjungens
    Deo, quasi duo essent, homo et peccator. Quod au
    dis homo Deus fecit. Quod audis peccator, ipse ho
    mo fecit : dele quod fecisti, ut Deus salvet quod fe
    cit, oponet ut oderis in te opus tuum et ames in te
    opus Dei, cum autem cœperit tibi displicere quod
    fecisti, inde incipiunt bona opera tua, quia accusas
    mala opera tua, initium bonorum operum, confessio
    est operum malorum. Facis veritatem, et venis ad
    lucem. Quid est facis veritatem, non te palpas,
    non tibi blandiris, non tibi adularis, non dicis ja
    sustus sum, cum sis iniquus et incipis facere verita
    tem, venis autem ad lucem ut manifestentur opera
    tua quia in Deo facta sunt, quia et hoc ipsum, quod
    tibi displicuit peccatum tuum, non tibi displiceret
    nisi Deus tibi luceret et ejus veritas tibi ostenderet,
    Sed qui etiam admonitus diligit peccata sua, odit
    admonentem lucem et fugit eam, ut non arguatur
    opera ejus mala quæ diligit. Qui autem facit veri
    tatem accusat in se mala sua, non sibi parcit, non
    sibi ignoscit, ut Deus ignoscat, qui quod vult ut
    Deus agnoscat ipse ignoscit, et venit ad lucem, cui
    gratias agit, eo quod ille qui dum se occidisse ostend
    deret dicit Domino, averte faciem tuam a peccatis
    meis. Et qua fronte dicit, nisi iterum dicat, quo
    niam facinus meum ego agnosco et peccatum meum
    contra me est semper. Sit ante te quod non vis esse
    ante Deum, si autem post te feceris peccatum tuum,
    retorquet tibi illud Deus aute oculos tuos, et tunc
    retorquet, quando jam penitentiæ fructus nullus
    erit : currite ne tenebrœ vos comprehendant,
    quicunque enim in presenti vita in servitio Dei
    bene laborat in futuro requiem et gloriam per
    cipiet sempiterna. Præstante Domino nostro
    Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto,
    vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.

    HOMILIA LXI.
    FERIA III, AD SANCTAM ANASTASIAM.

    Lectio Actuum apostolorum.
    In diebus illis, cum audissent apostoli qui erant
    Hierosolymis quia recepit Samaria verbum Dei, mise
    runt ad eos Petrum et Joannem, etc.

    Post martyrivm Stephani, ut liber Actuum apo
    stolorum narrat, facta est persecutio magna in Ec
    clesia, quæ erat Hierosolymis, et omnes dispersæ
    sunt per regiones Judææ et Samariæ præter apo
    stolos. Philippo vero, descendens in civitatem Sama
    ritarum, prædicabat illis Christum. Iuventutem autem
    turbe hic quæ a Philippo dicebantur manavit, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    261
    262
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mantida ortografia original do impresso. Pequumas palavras cortadas no final de linhas foram transcritas tal como aparecem; marca [jam, inquit, judicatus est] entre colchetes tal como impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>