239

VHOMILUE IN EVANG. ET EPIST.

290

traduntur ad uptias. Cum. Dominus dicat, nolite A inde proferre testimonia quorum auctoritatem non

dare sanctum canibus, neque mittatis margaritas
vestras ante porcos, quod ipse qu:edain vel hic de
gloria resurrectionis, vel alibi de dispensationis, aut
etiam divinitatis suz mysterio dixisse invenitur qux
íaulti qui acdiderant vel resistendo vel contemnendo
ron acceperunt, non putandus est sanclum dedisse
canibus, aut margaritas misisse ante porcos. Non
enim eis dedit qui capere non. poterant, sed eis qui
poterant et. simul aderant, quos propter. aliorum
iumunditiam negligi non oportebat, et cum eum ten-
tatores juterrogabant, respondebatque illis ita , ut
quid contradicerent haberent, quamvis veneuis suis
contabescerent potius quam illius cibo saturarentur,
alii tamen qui poterant capere ex illorum occasione
multa utiliter audiebant.

Illi autem qui digni habebuntur seculo illo et re-
surrectione. ez mortuis, neque nubunt. neque ducunt
uxores. Non ita intelligendum est, quasi digni tan-
tum vel resurrecturi vel sine nuptiis futuri sint, in-
digni autem, id est, peccatores, vel minime resur-
recturi, vel ad nuptias resurrecturj sint credendi :
sed ita potius sentiendum quod omnes et resurre-
cturi, et absque nuptiis sint in s:eculo illo mansuri,
Do:ninus autem. Salvator ut ad gloriam resurrectio-
nis animos excitaret inquirendam, de electis so-
lummodo voluit facere sermouem. Si autem in. re-
surrectione neque nubunt neque ducunt uxores, re-
surgunt ergo corpora, qu:e. possunt et nubere uxo-
res : hoc est feminarum et virorum certis discreta
membra speciebus : sed nulla concumbendi voluptate
vel necessitate mancipata. Nemo quippe dicit de la-
pide et arbore et his rebus qu:e nou. habent membra
genitalia, quod non nubant neque ducant uxores :
sed de his qui cum possint nubere, tamen alia ra-
tione non nubunt.

Neque enim ultra mori poterunt. Quia. connubia
propter filios, filii propter successionem, successio
propter mortem. Ubi ergo mori non est neque con
nubia.

4Equales enim angelis sunt , et filii sunt Dei, cum
sint. filii resurrectionis. quales angelis et. filii sunt
Dei, qui gloria resurrectionis innovati, sine ullo
mortis metu, sine ulla labe corruptionis, sine ullo

terreni status actu perpetua Dei visione fruuntur, ad D

quam necesse est angelic:e dignitatis zequalitatem ,
quisquis tunc accedere desiderat, nunc minimis fra-
tribus condescendat.

Quia vero resurgunt. mortui et. Moyses. ostendit
secus rubum, sicut dicit Dominum Deum Abraham,
el Deum Isaac, et. Deum Jacob. Ad comprobanam
resurrectionis veritatem, multis aliis manifestioribus
exemplis uti potuit, e quibus est illud, suscitabuntur
mortui, el resurgent, qui. in sepulcris. sunt. Queritur
itaque quid sibi voluerit Dominus hoc proferre te-
£limonium, quod. videtur ambiguum, vel non satis
ad resurrectionis pertinens veritatem ; sed Sa:ldu-
cei quinque tantum libros Moysi recipiebant, pro-
püctarum vaticinia respuentes. Stultumn | ergo erat

sequebantur : porro ad :eternitatem animarum pro-
bandam de Movsi ponit exemplum : Ego sum Deus
Abraham , et. Deus. Isaac, et. Deus. Jecob. Et statim
infert :

Dcus autem non est mortuorum, sed viventium. Ut
comprobaret animas permanere post. mortem, quoil
iMi inter czetera negabant, neque poterat euim ficri,
ut coruin. esset. Deus, qui nequaquam subsisterent,
consequenter introduceretur et corporum resurre-
ctio, qux: cuin. animabus bona malave gesserunt,
omnes enim vivunt. ei, omnes videlicet illi quorum
Dominus est Deus vivunt ei, vita utique vera qua
justi vivunt, etiam quando corpore moriuntur. De
qua alibi Dominus ait, Qui credit in me etiamsi mor.

B tuus. fuerit, vivet. Crede ergo, etsi mortuus fueris

vives ; si autem non credis, et cum vivis mortuus es:
vidua enim qux in deliciis vivit, mortua est. Respon-
dentes autem quidam scribarum dixerunt ei : Magister,
bene dixisti. Et amplius nou audebant eum interrogare
quidquam. Principes sacerdotum SadJucxi et scribie
quixrentes occasionem calumnizx et verbum aliquod
invenire quod pateret insidiis : quia in sermonibus
confutati sunt, ultra non interrogant, sed apertissime
comprehensum Romanz tradunt. potestati, ex. quo
intelligimus venena invidi» posse quidem superari ,
sed difficile conquiescere. Unde scriptum est, per in-
vidiam diaboli mors introivit in orbem terrarum : imi-
tantur autem eum, qui sunt ex parte ejus, per cha-
ritatem ergo el misericordiam conditoris nostri col-
lata est nobis salus :terna et vita perpetua, cujus
mandatis si rite obedierimus zeternam vitam in cae-
lesti reguo percipiemus prxstante. Domino nostro
Jesu Christo, qui vivit et regnat eum Patre in uni-
tate Spiritus sancti, per omuia specula. seculorum

Amen.

HOMILIA LXXV
FERIA Y.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore dixit. Jesus discipulis suis : Cum
autem inducent vos in synagogas, et ad magistratus
et potestates, nolite solliciti esse qualiter aut. quit
respondeatis, aut. quid dicatis : Spiritus enim. san-
cius docebit vos im ipsa hora que oporteat di-
cere, eic.

Cum ergo propter Christum dueimur ad judices,
voluntatem tantum nostram pro Christo debemus
oiferre; cxterum ipse Christus qui in nobis habitat
loquitur pro se, et Spiritus sanctus in respondendo
gratiam ministrabit.

Ait autem ei quidam de turba: Magister, dic fratri
meo ut dividat mecum hereditatem. At ille dixit ei 7
flomo, quis me constituit judicem aut divisorem supra
vos ? Merito refutatur hic fzater qui magistro superne
pacis unitatisque gaudia commendanti. terrze divi-
sionis vult ingerere molestiam, merito hominis va-
cabulo notatur. Cu à enim sit inter vos zelus et con -
tentio, nonne carnales estis, nonne homines estis,
et secundum hominem ambulatis? Negatque se Do-

Digitized by Google
