<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    spiritalia: tanto majora sunt, quanto per haec non
    corpora sed animae suscitantur.
    
    Et Dominus quidem Iesus postquam locutus est eis,
    assumptus est in caelum et sedet a dextris Dei. Consi-
    derandum nobis est quid est quod Marcus ait, sedet
    a dextris Dei? Stephanus dicit: Video caelos apertos
    et Filium hominis stantem a dextris Dei. Quid est
    quod hunc Marcus sedentem, Stephanus vero stan-
    tem, se vidisse testatur? Sed scimus quia sedere ju-
    dicantibus est, stare vero pugnantis vel adjuvantis.
    Quia igitur Redemptor noster assumptus in caelum,
    et nunc omnia judicat, et ad extremum judex om-
    nium veniet, hunc post assumptionem Marcus sedere
    describit, quia post ascensionis suae gloriam judicex
    in sive videbitur; Stephanus vero, in laboris certa-
    mine positus, stantem vidit, quem adjutorem habuit,
    quia ut iste in terra persecutorum infidelitatem vin-
    ceret, pro illo de coelo illius gratia pugnavit.
    
    Illi autem profecti predicaverunt ubique, Domino
    cooperante et sermone confirmante sequentibus si-
    gnus. Quid in his considerandum est? quid memoriae
    commendandum? nisi quod praeceptum obedientia,
    obedientiam vero signa secuta sunt. Restat sane
    quaestio non minima, quomodo scripserit idem evan-
    gelista dixisse angelum mulieribus: Ite, dicite disci-
    pulis ejus et Petro quia praecedet vos in Galilaeam:
    ibi eum videbitis, sicut dixit vobis, nec tamen ibi vi-
    sum a discipulis Dominum in illo posthaec Evan-
    geli sui loco retulerit, sed quod ita ab angelo et a
    Domino dictum sit, prophetice dictum accipiendum
    est. Galilaea namque interpretatur vel transnagratio
    vel revelatio. Prius itaque, secundum transmigration-
    is significationem, quid aliud occurrit intelligen-
    dum, praecedet vos in Galilaeam, ibi eum videbitis,
    sicut dixit vobis, nisi quod Christi gratia de populo
    Israel transmigratura erat ad gentes, quibus apostoli
    praedicantes Evangelium nullo modo crederentur,
    nisi eis ipse Dominus viam in cordibus hominum
    praepararet, et hoc intelligimus praecedet vos in Ga-
    lilaeam. Quod autem mirarentur gaudentes, disruptis
    et evictis difficultatibus, aperiri sibi ostium in Do-
    minum per illuminationem fideiium, hoc intelligitur,
    ibi eum videbitis, id est, ibi membra ejus invenientis,
    ibi vivum corpus ejus in eis qui vos susceperint,
    agnoscentis. Secundum illud autem quod Galilaea in-
    terpretatur revelatio, non jam in forma servi intel-
    ligendum est, sed in illa qua aequalis est Patri,
    quam promisit apud Joannem dilectoribus suis cum
    diceret: Et ego diligam eum et ostendam meipsum illi.
    Illa erit revelatio tanquam vera Galilaea, cum similes
    ei erimus ubi eum videbimus sicut est. Ipsa erit
    etiam beator transnagratio ex isto saeculo in illam
    aeternitatem, si ejus praecepta sic amplectamur, ut ad
    dexteram ejus segregari mereamur: tunc enim
    ibunt sinistri in combustionem aeternam, justi au-
    tem in vitam aeternam. In ascensione Domini ista-
    rum duarum sit concordia lectionum, ubi demonstra-
    tur ejus resurrections atque ascensionis gloria de
    hoc saeculo, et venturum ejus judicium in fine prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    sentis saeculi, quando unicuique redeat prema se-
    cundum propria merita, ubi mansuri erunt sine fine
    per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVII.
    DOMINICA POST ASCENSIONEM DOMINI.
    
    LECTIO EPISTOLAE B. PETRI apostoli.
    
    Charissimi, estote prudentes et vigilate in oratio-
    nibus, etc.
    
    Et Dominus in Evangelio nos incertis suis intuitu
    semper orare ac vigilare praecepit. Ait nauqua ho-
    quens de die judicii: Vigilate, omni tempore orantes,
    ut digni habeamini fugere ista omnia quae futura sunt,
    et stare ante filium hominis. Bene autem in orationi-
    bus vigilare jubemur, ut cum stamus ad orationem,
    cogitatio omnis carnalis et saecularis absecedat, nec
    quidquam tum animus praeter id solum cogitet quod
    precatur. Subrepit enim frequenter hostis, et subli-
    liter fallens, preces nostras a Deo avocat, ut aliud
    habeamus in corde et aliud proferamus in voce, cum
    intentione sineera Deum debeat non sonus vocis, sed
    animi sensus orare
    
    Ante omnia autem mutual in vobismetipsis char-
    tatem continuam habentes. Bene addit continuam,
    quia semper diligere valemus, semper autem vigi-
    lare in orationibus, fragilitate carnis obstante, ne-
    quimus, semper his, quas subjungit, virtutibus in-
    sistere minime valeamus, id est, hospitalitati, doctri-
    nae, administrationi gratiarum, vel communioni vel
    spiritualium in proximos, ceterisque hujusmodi;
    quia haec nimirum et per officium corporis, et per
    tempora opportuna fieri necesse est: ipsa autem
    charitas, cujus instinctu haec foris aguntur, quae in-
    teriori homini praesidet, semper ibidem haberi po-
    test, quamvis in publicum non semper ostendi
    potest.
    
    Quia charitas operit multitudinem peccatorum, etc.
    In eo maxime cum Deo dicitur veraciter, et dimitte
    nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitori-
    bus nostris. Et siquidem cuncta opera bona quae faci-
    mus, culpas quas fecimus dilinnere et cooperire cer-
    tum est; sed haec ideo specialiter de charitate dicit,
    per quam proximis nostris ea quae nobis debent do-
    namus, quia justissimum est apud Deum ut juxta
    mensuram pietatis nostra mensi fuerimus, remittatur
    nobis. Sicut e contra terribiliter duri cordis vir sa-
    piens arguet dicens: Homo homini servat iram et a
    Deo quaerit medelam. Nec dubitandum quod in eo
    quoque qui per charitatem, quidquid valet erga cor-
    rectionem proximi, admonendo, increpando, casti-
    gando, operatur, charitas ipsa cooperit multitudinem
    peccatorum.
    
    Si quis loquitur quasi sermones Dei. Timones vide-
    licet ne praeter voluntatem Dei, vel praeter quod in
    sanctis Scripturis evidenter praecepitur, vel dicat ali-
    quid vel imperet, et inveniantur tanquam falsus te-
    stis, aut sacrilegus, vel introducens aliquid alienum
    ad doctrinam Domini; vel certe subrelinquens et
    praeeteriens aliquid eorum quae Deo placita sunt, cum
    ipse manifestissime predicatoribus veritatis de his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas quebras e abreviações tipográficas mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois legibilidade boa.</notas>
</pagina>