<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1020">
statim Dominus transi, recumbe dicit, id est, de hac vita mortali et in æternæ vitæ beata sede refovere. Hæc enim postea dicturus interim post pastum atque agriculturam domi sibi jubet parare quod cœnet, hoc est post laborem aperte locutionis, humilitatem quoque propriæ considerationis exhibere.

Et præcinge te, et ministra mihi donec manducem et bibam. Præcingit est, mentem humiliatam ab omnibus fluctuantium cogitationum sinibus, quibus operum gressus impedire solet constringere, nam qui vestimenta præcingit, hoc agit utique ne incendens involucrat ad lapsum, ministrare vero Deo est minimum se per omnia et absque gratiæ ejus auxilio nihil virium habentem profiteri. Minister enim a minore statu, id est, subjectione, sicut et Magister a majori vocabulo sumpsit. Ministrat ergo conditori, qui ejus naturam considerans ejusque judicia pertimescens, de suis se virtutibus humiliat.

Et tu posthac manducabis et bibes. Postquam, inquit, ipse tuæ prædicationis opere delectatus, tuarumque compunctionis epulis fuero refectus, tunc demum tu transeas et recumbes, æternisque meæ sapientiæ dapibus in æternum reficeris.

Nunquid gratiam habet servo illi qui fecit quæ sibi imperaverat? non puto. Sic et vos cum feceritis omnia quæ præcepta sunt vobis, dicite: Servi inutiles sumus. Si homo, inquit, ab homine servo non uniformiter sed multiplex ministerium exigit, nec tamen ei gratiam habet, quanto magis vos, qui sine me nihil potestis facere, non temporum longitudinum et laborum merita pensare debetis, sed amore et famulatu spontaneo novis semper studiis augere priora. Itaque dicite, servi inutiles sumus. Servi quidem qui pretio empti estis, inutiles vero quia Dominus bonorum vestrorum non indiget.

Quod debuimus facere, fecimus. Revera debuimus, quia qui non venit ministrari, sed ministrare, debitores sibi nos fecit ne nostris videlicet operibus confidentes, sed de ejus semper examine paventes, cum prophetia dicamus: Quid retribuemus Domino pro omnibus quæ retribuit nobis? Dabit enim ille in futuro judicio unicuique mercedem condignam, bonis videlicet vitam æternam et malis pœnam perpetuam. Cui sit laus, honor et potestas in omnia sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA LXXXI.

DOMINICA III POST PENTECOSTEN.

Lectio Epistolæ B. Joannis apostoli.

Charissimi, nolite mirari si odii vos mundus. Nos scimus quoniam translati sumus de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres, etc.

De humanitate erga proximos et de cavendo odio, præsentii lectione admonemur ut audistis dilectissimi nobis; nolite mirari, inquit, si odit vos mundus: mundi enim nomine in Scripturis sæpissime amatores mundi dicuntur; nos scimus quoniam translati sumus de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,1020">
magnam Domini nostri Jesu Christi clementiam translati sumus, per ejus passionem et mortem atque resurrectionem de morte et potestate diaboli ad liberam Domini nostri Dei servitutem, de tenebris æterni supplicii ad beatitudinis æternæ gaudia sumus perducti; et hoc in nostra situm est potestate, utrum mortem eligamus, an vitam. Mortem eligimus si in odio proximi et in amore persistimus mundi. Vitam ergo eligimus si Deum toto corde, tota mente atque virtute diligimus et proximos nostros sicut nosmet ipsos.

Qui non diligit, maneat in morte. Redeat unusquisque ad cor suum, si ibi inveniet charitatem, id est dilectionem Dei et proximi puram, securus sit, quia transivit de morte ad vitam. Ne ergo putetis, fratres, leve esse odisse aut non diligere fratrem, audite quod sequitur:

Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Jam enim si continet quis odium fratrenum, nunquid homicidium in corde suo contemnit? quamvis enim manus non moveat ad occidendum hominem, per odium proximi jam ut homicida reus est ante Deum. Vivit ille et iste jam interfectore judicatur: quia si non proximum, tamen seipsum et animam suam occidit in odio vel invidia proximi sui.

Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam æternam in semetipso manentem. Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet sicuti: et ubi odium vel invidia manet, non habet locum ibi charitas, quæ Deus est, nisi per longam benignitatem, humaniationem proximi, per confessionem et pœnitentiam emendetur: nam ubi non est charitas, id est, ubi Spiritus sanctus in corde hominis locum non habet, diabolum habet habitaculum. Quapropter, dilectissimi, adjuceite de cordibus vestris odium et invidiam, quæ præparant in vobis diaboli mansionem. Estote benigni erga proximos et diligite eos et Spiritui sancto per confessionem et pœnitentiam parum, dignum in cordibus vestris habitaculum per opera misericordiæ præparate.

In hoc cognovimus charitatem Dei, quoniam ille pro nobis animam suam posuit, et nos debemus pro fratribus animas nostras ponere. Exemplum enim Christi et apostolorum nos imitari oportet ut doctrina vel prædicatio nostra operibus comprobetur; nihil enim turpius quam si bonum quod quisque prædicat, explere opere negligat: tunc enim prædictio utiliter proferetur quando efficaciter adimpletur. Proinde sacerdotes nullius hominis inimicitias formidare habent, sed oppressores pauperum, et potentes inique agentes palam debent arguere atque ad indulgentiam inopum et ad sui emendationem sollicite provocare. Quod si arguant in charitate Dei et proximi fideles probantur existere. Sed si qui contra divites inique agentes non se ad corrigendum exerceverint sacerdotes, mercenarios se non pastores esse demonstrant, et a Dei charitate extraneos, quia vident lupum venientem et fugiunt, dum malos redarguere metuunt. Et pro aliorum iniquitate damnantur, si
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,1030,620,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Letras marginais (A–D) indicativas de paragrafo centrais entre colunas. Algumas palavras pouco legíveis foram renderizadas conforme melhor leitura; onde hesitação, conservou-se a forma probabile senza normalisation. A cadeia "Digitized by Google" é marca de digitalização não original.</notas>
</pagina>