<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    285                                HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.                                286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Ecclesia, qui in scipso quidem primum cernentibus apostolis eminentioribus nimirum membris suis ascendit ; et extinde in membris suis quotidie ascendens se colligit in cœlum. Quisquis in cœlum ascendere desiderat ei qui de cœlo descendit et est in cœlo, sc vera fidei et dilectionis unitate conjungit ; aperte intelliges quia nullo alio ordine, nisi per eum qui descendit de cœlo, potest ascendere in cœlum. Unde alias ipse dicit : Nemo venit ad Patrem nisi per me.
    Et sicut Moyses exaltauit serpentem in deserto, ita exaltari oportet filium hominis. Mira magisterii cœlestis arte Dominus magistrum legis Mosaicæ ad spiritualem legis ejusdem sensum inducit, recordans historiæ veteris, et hanc in figuram suæ passionis atque saluationis humanæ factam disserens. Narrat quippe liber Numerorum quia perterritus in eremo populus Israel itineris longi ac laboris, murmurauit contra Dominum et Moysen : ideoque Dominus miserit in illum ignitos serpentes, ad quorum plagas et morsus plurimorum cum clamaren ad Moysen et ile oraret, jussit eum Dominus fucere serpentem æneum et ponere pro signo. Qui percussus, inquit, aspexerit eum, vivet ; et ita factum est. Plagæ igitur serpentium ignitorum venenã sunt et incentiva vitiorum, quæ annimum quem tangunt spirituali morte perimunt. Et bene murmurans contra Dominum populus serpentium morsibus sternebatur ut, ex ordine flagelli exterioris, agnosceret quantum intus perniciem murmurando pateretur, exaltatio autem serpentis ænei, quem dum percussi perspicerent sanabantur, passio est nostri redemptoris in cruce, in cujus solum fide regnum mortis et peccati superatur. Recte etenim per serpentes peccata, quæ animam simul et corpus ad interitum trahunt, exprimentur, non solum quia igniti, quia virulenti, quia ad perinendum sunt statuti, verum etiam quia per serpentem primi parentes nostri ad peccandum persuasi, ac de immortalibus sunt peccando mortales effecti. Recte per serpentem æneum Dominus ostenditur qui venit in similitudinem carnis peccati. Quia sicut æneus serpens effigiem quidem ignitis serpentibus similem, sed nullum prorusus in suis membris habuit ardorem veneni nocentis, quin potius percussos, a serpentibus sua exaltatione sanabat : sic nimirum sic Redemptor humani generis non carnem peccati, sed similitudinem induit carnis peccati, in qua mortem crucis patiendo, credentes in se ab omni peccato et ab ipsa etiam morte liberaret.
    Ut omnis qui credit in ipso, non pereat, sed habeat vitam æternam. Cujus quidem verbi patet sensus, quia qui credit in Jesum non solum perditionem evadit pœnarum, sed et vitam percipit æternam. Et hoc inter figuram dislat et veritatem : quia per illam vita protelabatur temporalis, per hanc vita donatur sine fine mansura. Sed curandum solerter est ut quod intellectus bene sentit : operatio condigna perficiat : quatenus confessio recte nostræ fidei, pie et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sobrie conversando ad perfectionem promissæ nobis vitæ mereatur attingere, verum quia hæc de filio hominis dicuntur, qui exaltari meruit et mortem potuit pati, ne putaret Nicodemus filium tantum eum hominis esse, a quo vita esset exspectanda perpetua, curauit ei Dominus etiam divinitatis suæ patefacere sacramentum, annunciique et eundem filium hominis mundi ostinere Salutarem, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus S. Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXXIII.
    FERIA IV.
    Lectio Epistolæ sancti apostoli Pauli ad Corinthios.
    Fratres, si Christus prædicatur quod resurrexit a mortuis, quomodo quidam dicunt in vobis quoniam resurrectio mortuorum non est ? Si autem resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexit. Si autem Christus non resurrexit, inanus est ergo prædicatio nostra, inanis est et fides nostra, etc.
    Hæc a falsis apostolis erant tradita, qui Christum neque natum, neque in carne passum, neque resurrexisse asseriebant. Quos et Joannes apostolus denotat, qui Christum in carne venisse negabant. Unde dicit, qui negat Christum in carne venisse, hic est Antichristus. Et qui negat Filium, nec Patrem habet, isti ambulabant et quorundam fidem ne imprudentæ a mundi sapientibus judicarentur subvertebant, quia prudentes sæculi stultum judicant, cum audiunt resurrectionem mortuorum. Quod si, inquiit, verum est quia Christus non resurrexit, falsi sumus prædicatores, et fides nostra inanis est. Hoc enim crederentur Apostolo prædicante, quia mortui resurgerent, et hæc spe attracti sunt ad fidem, quod utique ad detrimentum illorum proficere asserit, si crediderint, quod futurum non est. Et pudoris est ut aliquis profiteatur, hoc credidisse quod falsum est. Et verecundiam ergo illis incutit, et labores illorum dicit infructuosos, si quod a falsis apostolis audierunt verum est, quod mortui non resurgent. Quod nemo utique de se patitur audire ut videntes hoc contra se esse reverentur ad primam fidem.
    Invenimur autem et falsi testes Dei, quoniam testimonium dicimus adversus Deum, quod suscitauerit Christum, quem non suscitauit. Qui asserit quod Christum Deus a mortuis, suscitauit, falsus est testis si non est factum. Virtutem tamen Dei prædicat, non utique ut inimicus qui tam admirable factum virtuti ejus ascribit. Quod si verum est, quia excitavit Christum a mortuis, quid hic dicitur est qui et testis contra Deum factus est, et opus ejus stultitiam asserit.
    Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit. Quod si Christus non resurrexit, adhuc estis in peccatis vestris : ergo qui dormierunt in Christo, perierunt. Terret illos ut quia nemo sibi malè vult, doleat illos hoc cœpisse credere quod contra ipsos est ; quis enim peccata sibi remissa nolit audire ? Ei qui dormierunt, ait, in Christo, perierunt. Addit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica da imagem. Algumas ligaturas e abreviaturas foram preservadas conforme visíveis. Marcas de pontuação e espaçamento mantidos; palavras separadas por hífen na margem de corte transcritas conforme leitura contínua. Não se utilizaram indicações de [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>