B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

e£x9o, et ego diligam eum et manifestabo ei meipsum. A — Et repleti sunt omnee Spirits sancte, et ceperum

Ubi omni intentione considerandum est quia Chri-
$tum vere diligere est, non ipsam dilectionem am-
bit qui ambit confiteri, sed mandata Christi; que
discendo habet debet operando servare. Qwi habet,
inquit, mandata mea et servat ea , ille est qui diligit
te, qui habet in memoria et servat in vita. Qui ha-
bet in sermonibus, et servat in moribus. Qui habet
audiendo et servat faciendo. Aut qui habet faciendo,
et servat perseverando, ipse est , inquit, qui diligit
me. Notandum quia cum prasentis temporis verbo
diceret , qui autem diligit me, adjecit de futuro dili-
getur a Patre meo, ct ego diligam eum et manifestabe
ei meipsum. Diligit namque etiam nunc dilectores
suos cum Patre Filius, sed nunc diligit ad hoc ut
recte vivant ex fide quz per dilectionem operatur,
tunc ad hoc diliget ut perveniant ad visionem veri-
tatis quam per fidem gustaverant. Non autem fru-
stra addidit, et manifestabo ei meipsum. Si vero
secundum humanitatem cunctis in judicio manife-
stabit, solis vero justis et sanctis divinitatis gloriam,
in qua squalis est Patri et Spiritui sancto, ad
beatitudinem ztternam manifestaturug erit , ut vivant
semper et gaudeant secum in regno coelesti , per
omnia secula seculorum. Amen.
HOMILIA LVII.
DOMINICA IN PENTECOSTE.
Lectio Actuum apostolorum.

In diebus illis, dum complerentur dies Pentecoates,

erant pariter omnes in eodem loco. Et [actus est re-

pente de celo sonus, tanquam, advenientis spiritus C

vehementis, et. replevit totam domum ubi erant. se-
dentes , etc.

Hodiernam, dilectissimi, festivitatem toto terrarum
orbe venerabilem ille sancti Spiritus consecravit ad-
ventus, qui post resurrectionem Domini 50 die in
apostolos populumque credentium sicut sperabatur
influxit , ut in przsenti lectione , cum legeretur au-
distia. Cum complerentur dies, inquit, pentecostes
erant omnes pariter in eodem loco , hoc est in coena-
culo ubi collegerunt se post ascensum statim Do-
mini , ubi exspectabant promissum Spiritus sancti.
Quicunque enim Spiritu sancto adimpleri deside-
rant, carnis domicilium necesse est ut mentis con-
templatione transcendant : Et factus est repente de
eclo sonus tanquam advenientis. spiritus vehementis,
el replevit totam domum ubi erant sedentes. Per ignis
quidem similitudinem Dominus discipulis apparuit,
sed per semetipsum locutionem interius fecit, et
neque ignis neque ille sonitus fuit, sed per hoc
quod exterius exhibuit expressit hoc quod interius
gessit.

Et apparuerunt illis dispertitee lingue tanquam ignis.
Spiritus enim sanctus in linguis igneis apparuit ;
quia omnes quos impleverit ardentes pariter el lo-
quentes facit, quia sancta Ecclesia per mundi termi-
nos dilatata omnium gentium erat voce locutura.

Seditque super singulos eorum : Certe, requies
ejus indicatur iu sanctis.

loqui variis linguis , prout Spiritus sanctus debat ele-
qui illis. Varietas enim linguarum , dona variarum
significat gratiarum. Verum non incongrue intelligi-
tur Spiritus sanctus, ideo primum linguarwm do-
num dedisse hominibus, quibus humana sapientia
forinsecus ei discutitur et docetur, ut ostenderet
quam fscile possit sapientes facere sapientia Dei
quae in terra est. Erant autem in Hierusalem habitan-
les Judai viri religiosi ez omni gente qua sub celo
est. Facta awtem hac voce, convenit multitudo, et
mente confusa est, quoniam audiebat unusquisque
lingua sua íl'os oquentes. lpse enim eorum sermo
hanc in se vim habebat, ut cum diversarum gen-
tium auditores ibi essent presentes unusquisque
secundum linguam suam ipsius unius sermonis qui
ab apostolis fuerat pronuntiatus susceperat auditum
et capiebat intellectum, his, dilectissimi, aliisque do-
eumentis, quibus innumerabiliter divinorum elo-
quiorum coruscat auctoritas ad venerationem pen-
tecostes unanimiter incitemur, exsultantes in honore
Spiritus sancti, per quem omnis catbolica Ecclesia
sanctificatur, omnis anima rationabilis imbuitur,
qui inspirator fidei , doctor scientie, fons dilectio-
nis , signaculum castitatis, et totius est causa vir-
tutis. Gaudeant fidelium mentes quod in toto mundo
unus Deus Pater, et Filius et Spiritus sanctus om-
nium linguarum confessione laudatur. llla signifi-
eatio quie in specie ignis apparuit, et opere per-
several et munere; ipse enim Spiritus veritatis
facit donum glorie sus luminis sui nitore fulgere ,
et in templo suo nec tenebrosum aliquid vult esse
nec tepidum. De qua ope atque doctrina etiam jeju-
niorum atque elemosynarum nobis est collata pur-
gatio. Nam hanc venerabilem diem sequitur salu-
berrimw observantie consuetudo quam utilissimam
Sibi omnes sancti semper experti sunt, et ad quam
sedulo celebrandam pastorali vos sollicitudine co-
hortamur, ut si quid macularum proximis diebus
negligentia incauta contraxit, id et jejunii censura
castiget , et devotio pietatis emendet per Dominum
nostrum Jesum Christum, qui vivit et regnat cum
Patre et Spiritu saucto Deus in szcula seculorum.
Amen.
HOMILIA L VIII. .
IN EODEM PESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Si quis
diligit me , sermonem meum servabit, et Pater meus
diliget eum , et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus , etc.

Probatio dilectionis adhibitio est operis. Hine in
Epistola sua idem Joannes dicit : qui dicit, diligo
Deum et mandata ejus non. custodit , mendax. est.
Vere enim diligimus Deum si mandata ejus obser-
vamus et a nostris nos voluptatibus ad mandata
illius coaretamus. Et Pater meus diliget eum. Quia
opera qua Pater facit hec et similiter Filius facit,
et qui diligit Filium diligit el Patrem, et qui diligi-

Digitized by Google
