<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    219   HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.   220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Lectio Isaiae prophetæ.
    In diebus illis apprehendentur septem mulieres, etc.
    Requiere in vigilia Paschæ.
    HOMILIA LIV.
    IN EODEM FESTO
    Lectio Jeremiæ [Baruch] prophetæ.
    Audi, Israel, præcepta vitæ : auribus percipe ut
    scias prudentiam, etc. Hæc lectio tam Israelitas
    juxta historiam quam etiam populum Christianum
    secundum allegoriam docet atque exhortatur ut au-
    ditum cordis adhibeat ad discenda mandata Dei et
    Evangelicam doctrinam percipiendam impleatque
    opere quod intelligit corde.
    Quid est, Israel, quod in terra inimicorum es invete-
    ratus? coinquinatus es cum mortuis, deputatus es cum
    his qui in inferno sunt, causam vindictæ quam B
    prior populus perpessus est in captivitate terræ
    alienæ sub interrogatione exquirit, sed mox exponit,
    unde eis tanta mala venerunt, scilicet quod dereli-
    querunt fontem sapientiæ Deum verum, et Dominum
    nostrum Jesum Christum, quoniam si Dei mandatis
    obediérent, cum pace in terra sua habitárent; simili-
    ter etiam ecclesiasticus populus, si Evangelica præ-
    cepta recte credendo et bene vivendo custodiret et
    peccata in quantum posset evitaret : in pace sempi-
    terna habitaret, unde Scriptura dicit : pax multa di-
    ligentibus nomen tuum, Domine, et non est in illis
    scandulum, etc.
    Disce ubi sit sapientia, ubi sit virtus, ubi sit prudentia,
    uel scias simul ubi sit longiturnitas vitæ et victus,
    ubi sit lumen oculorum et pax. Provocat ergo admo-
    nitio prophetica auditores suos ad exquirendam sa-
    pientiam divinam, et virtutem atque prudentiam.
    Et quæ est illa nisi redemptor noster, qui est sa-
    pientia Dei et virtus, et salvator omnium hominum,
    maxime fidelium. De quo Apostolus ait : Christum
    dico virtutem et Dei sapientiam, nec est aliud nomen
    datum hominibus sub cælo in quo oporteat salvari.
    Qui ergo credid in illum et mandata ejus recte cu-
    stodit non confundetur in æternum, quia ipse lux
    est vera quæ illuminat omnem hominem venientem
    in hunc mundum, et pax firma quæ fecit utraque
    unum, et medium parietem dissolvens interfecit ini-
    micicias in carne sua. Ipsius ergo locus est sacrum
    Evangelium, et sacra scripta ubi sunt thesauri sa-
    pientiæ et scientiæ a×sconditi, mysteria videlicet di-
    vina a seculis et generationibus, revelantur autem
    fidelibus et bene devotis hominibus per ipsum me-
    diatorem Dei et hominum, qui dilexit nos et lavit nos
    a peccatis nostris in sanguine suo. Sequitur :
    Ubi sunt principes gentium et qui dominantur super
    bestias quæ sunt in terra? Qui in aëbus cæli ludunt,
    qui argentum thesaurizant et aurum, in quo confo-
    dant homines, et non est finis possessionis eorum?
    Qui argentum fabricanti et solliciti sunt, nec est inven-
    tio operum illorum. Et tamen exterminati sunt, et ad
    inferos descenderunt, et alii in locum illorum sur-
    reruerunt. Juvenes viderunt lumen et habitaverunt su-
    per terram, viam autem disciplinæ nesciuerunt, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    À intellegerunt semitas ejus, neque susceperunt eam fili
    eorum, a facie illorum longe facta est. Arguit pro-
    pheta stultitiam gentium, quæ in principiis suis vi-
    debantur dominari super bestias terræ et ludos
    exercere manibus cœli, et in hoc voluptatem suam
    explere se posse æstimabant, et per avaritiam ar-
    gentum et aurum multum exquisierant, et possessio-
    nes ultra modum habere cœlebant, feceruntque sibi
    sculptilia atque simulacra ex auro atque argento
    juxta inventionem quam ipsi sibi excogitaverunt. Et
    licet in plurimis divitiis et opibus terrenis sibi ap-
    plauderent, qui spem suam totam in illis posuerunt,
    tamen presentem vitam in carne mortali finierunt.
    Illorumque animæ pro errore et malefactis eorum
    inferno demersæ sunt, et alii in locum ipsorum sur-
    rexerunt juvenes, viderunt lumen et habitaverunt
    super terram. Juvenes hic possumus philosophos
    gentium intelligere, qui aliquam scintillam scientiæ,
    in diversis artibus et disputationibus disertæ linguæ
    acceperunt, sed tamen hanc veraciter per omnia non
    invenerunt, quia ad terrernam sapientiam et istius
    mundi stultitiam quidquid in dogmatibus suis pro-
    ferebant totum redibgebant, vima autem disciplinæ
    nesciuerunt, quia viam disciplinæ quæ Christus est,
    quomodo ipse est auctor totius boni nesciuerunt, ne-
    que intellexerunt semitam mandatorum ejus, nec ipsi,
    nec filii eorum, hoc est, imitatores perfidiæ illorum,
    longè etiam a facie eorum facta est, quia veram fi-
    dem Christi percepere renuerunt. Unde de illis Psal-
    mista ait : Longe est a peccatoribus salus, quia justi-
    ficationes Dei non exquirierunt. Sequitur :
    Non est audita in Chanaan, neque visa est in The-
    man. Filii quoque Agar, qui exquirunt prudentiam
    quæ de terra est, negotiationes terræ [Merhba] et The-
    man, et fabulatorcs, et exquisitores prudentiæ et in-
    telligentiæ : iam autem sapientiæ nesciuerunt, neque
    meninuerunt semitam ejus. Per nomina locorum in
    quibus gentes olim habitabant exprimuntur erroris
    eorum nequitia et doctrina stultiæ. Nam Chanaan
    interpretatur negotiator, Theman interpretatur Au-
    sler. Agar interpretatur advena vel conversa. Qui-
    cunque enim negotiis terrenis indiscrete abutitur et
    ardore cupiditatis inhiansiter incumbit, alienumque a
    disciplina Domini et sanctæ Ecclesiæ societate effe-
    cerit, fabulisque otiosis et vanis lusibus se occupave-
    rit, licet se prudentem æstimet, per omnia se stul-
    tum esse indicat, quia viam veritatis, et sapientiæ
    normam non eligit et judicia Dei discere et servare
    per omnia spernit. Postquam propheta de reprobo-
    rum damnatione sermonem explevit, convertit se ad
    predicandam laudem domus Dei et virtutis divinæ
    potentiam demonstrandam dicens :
    O Israel! quam magna domus Dei, et ingens locus
    possessionis ejus! Magnas est non habet consummatio-
    nem; excelsus et immensus. Ibi fuerunt gigantes nomi-
    nati illi qui ab initio fuerunt, statura magna, scientes
    bellum. Non hos elegit Dominus, neque viam disciplinæ
    incenerunt : propterea perierunt. Et quoniam non ha-
    buerunt sapientiam, interierunt propter suam insipien-
    tiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino. Algumas palavras partidas por hífen no final de linha foram retranscritas como aparecem; marca [Merhba] mantida conforme impresso entre colchetes. Não foram realizadas correções ortográficas; lacunas ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>