291

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS If.

222

ininus hominum esse. divisorem, ad quos et secum A filii [ucis estis, ct filii dici; non sumus noctis neque

et cum angelis pacificandos venerat. Non enim est
Deus dissensionis sed pacis et multitudinem credentium

eral cor unum et anima una, nec quisquam eorum qua
possidebunt aliquid suum esse dicebat, sed erant. illis

omnia communia. Solus autem fraternitatis divisor
el auctor dissentivus est. ille, de quo supra dicitur,
qui non colligit mecum dispergit ; et de membris illis :
Ümne regnum in se ipso divisum desolatur, e domus
supra domum cadit.

Dixitque ad illos : Videte, et cavete ab omni avari-
tia, quia mon in abundantia cujusquam vita ejus est,
ez his qua possidet. Sicut supra Dominus adversum
biasphemos et hypocritas multa dixerat, 'sic et hinc
occasione hujus stulti petitoris, adversus avaritixe
pestem qua plerique mortalium satisque superque
laborant et turbas et discipulos praeceptis pariter et
exeinplis inunire satagil. Et notandum quod non
ait, catete ab. avaritia, sed adjunxil, ab omni, quia
nonnulla simpliciter bominibus geri videntur, sed
internus arbiter qua intentione fiant qui cernit, judi-
cat. Quis enim cum fratre hxreditatem dividens adul-
tos agro proprio fructus in horrea recondi pro cri-
mine deputaret? sed ipse est testis judex ut scriptum
est. |

Hominis cujusdam divitis uberes fructus ager attu-
lit : et cogitabat intra se dicens : Quid faciam, quod
non habeo quo congregem fructus meos? Et dixit: Hoc
facium : destruam horrea mea et. majora faciam, et
illuc congregabo omnia que nata sunt. mihi et. bona
mea. Non in eo reprehenditur iste dives, quod ter-
ram coluerit, natosque ex ea fructus in horrea col-
legerit, sed quod omnem vitx suze flduciam in ipsa
abundantia rerum posuerit, fructusque quos uberio-
res solito terra protulerat, suos fructus, et sua bona
computans, non pauperibus erogaret, juxta impe-
rium Domini dicentis, quod superest date eleemosy-
nam :.sed factis receptaculis majoribus sux in futu-
rum luxurix reservare studuerit.

Anima, inquiens, habes multa bona posita in annos
plurimos : requiesce, comede, bibe, epulare. Cui simile
in Ecclesiastico legitur, est qui locupletatur parce
agendo, et est pars mercedis illius in eo quod dicit,
inveni requiem mihi, et nunc. manducabo de. bonis
meis solus, et nescit quod tempus pratereat et. relin-
quat omnia aliis.

Dixit autem illi Dominus : Stulie, hac nocte ani-
wiam (iam repetent a te: que autem. parasti cujus
erunt? Qui muita tibi deliciarum tempora stultus in
vita promittebas, proxima hac nocte morte prere-
pius aliis congregata relinques. Hiec Deo ad homi-
nem dicere, est pravas ejus machinationes subita
animadversione coinpescere. Aliter, in nocte ablata
est anima qux in obscuritate est cordis amissa, in
nocte ablata est, quie considerationis lucem habere
noluit, ut quod polerat pati provideret. Unde bene
discipulis futura cogitantibus, Paulus apostolus di-
cit: Vos autem, fratres, uon estis in tenebris, ut. vos
dies illa tanquam fur comprehendat : omnes enim. vos

tenebrarum, dies enim exitus tanquam fur iu nocto
comprehendit : quando stultorum animas futura nor,
premeditantes ejicit.

Sic est qui sibi thesaurizat, et non est in Deum di-
ves. Stultus est, et in nocte rapiendus, ergo qui vult
esse in Deum dives, non sibi tbesaurizet, sed paupe
ribus possessa distribuat. Sic enim sapiens et filius
lucis esse merebitur. Unde bene Psalmista cum de
avaro quolibet divite praemisisset, Sed et frustra con-
turbatur, thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea,
mox ubi cordis sui thesaurum locasset, aperuit, di.
cens : Et nunc que est exspectatio mea ? nonne Dominus?
el substantia mea apud te est. Illa quippe substantia
apud Deum est quz bono animo et corde humili pau-

B peribus et egentibus a (delibus distribuitur, quia

illis merces aeterna, in reguo coelesti pro hoc recom-
pensabitur a judice vivorum et mortuorum Jesu
Christo Domino nostro, qui reddet unicuique secun-
Qum opera sua, bonis przmia vite stern», malis
ponam perpetuam. Ipsi honor gloria in szcula sz-
lorum. Amen.
HOMILIA LXXVI.
DOMINICA H POST PENTECOSTEN.
Lectio Epistolz B. Joannis apostoli.

Charissime, Deus charitas est. In hoc apparuit cha-
ritas Dei in nobis quoniam Filium suum unigenitum
misit Deus in mundum, ul vivamus per eum, elc.

Intente oportet audire, fratres charissimi, diligen-
Lerque memori» commendare, simul et operibus
adimplere, quod nobis Joannes apostolus in prxsenti
docet lectione dicens : Deus charitas est; charitas au-
tem dilectio est pura et immaculata, pura ab omni
labe peccati, pura a cogitatione perversa, pura ab
otiosa et inutili loquela, pura ab omni opere malo,
pura ab omui concupiscentia mala, et ab omni ma-
litia pura, [charitatis] castus amor, dilectio sincera,
dilectio vera, fidelis amor qui nutrit omne bonum,
amor, qui fugit et oit omne malum, amor sine quo
nihil est bonum, amor a quo procedit omne bonum.
Hunc qui habet omne bonum habet, quia ipsum
Deum babet, quia Deus charitas est. In hoc apparuit
charitas Dei in nobis : quoniam filium suum  unige-
nitum misit Deus in mundum, at vivamus per eum.
In hoc probatur charitas Dei Patris in. nobis essc,
quia unicum filium suum misit mori pro nobis. la
hoc probatur Christi Filii Dei charitas in nobis,
quia iortuus est pro no»is, justus pro injustis, ttt
justificemur, et digm Deo per opera bona et vo-
luntatem puram in Demino. Et ita pro mortuis mo-
ritur ut nos qui eramus mortui in peccatis, et in
delictis necati, ab omni liberaret peccato, remissio-
nemque nobis donaret. omnium criminum atque a
morie nos revocaret ad vitam. Salus p-o infirm s,
inortuus est Cliristus, ut nobis salutem donaret aeter-
nan.

In hoc est charitas, non. quasi nos dilezerimus
Deum, sei quia ipse prior dilexit nos et misit Filium
suum propitiationem pro peccatis nostris. Nullis cte-

Digitized by Google
