251

ROMILLE IN EVANC ET EPIST.

9&8

quos vitia imbuerent, precipiat dicens : Docentes eos A seauatis est Patri et Filio, ut cognoscatur unaw eoge

sereare omnia quecunque mandavi vobis. Et ea enim
que ipse mandavit, non alia, et. h:ec, non ex parte,
sed omnia suis auditoribus ad servandum coptradere
jubet.

Si quis ministrat tauquam ex virtule, quam admini-
strat Deus : Tanto humilius impendat quisque proxi-
mo bonum omne quod polest, quanto certissime no-
vit quoniam a semetipso non potest habere quod im-
pendat, ut in omnibus bonorificetur Deus per Jesum
Christum, juxta. ipsius Jesu Christi praeceptum quo
ait : Videant vestra bona opera, et glorificent Patrem
vestrum qui in celis est. llonorificatur ergo Deus in
actibus nostris, cum omne quod bene ac secundum
voluntatem Dei facimus, non hoc nostris meritis, sed

voluntatem atque operationem sancte Trinitatis.
Ille, inquit, testimonium perhi6ebit de me, et vos
testimonium perhibebitis. (uia quod Spiritu intus do-
cente perceperunt, hzc, abjecto timore, praestiterunt
foris loquendo et aliis ministrando. Ipse namque
Spiritus corda eorum ad scienliam veritatis illustravit,
et ad docenda qux noscent culmina veritatis erexit.
Cum autem venerit, ait, Paracletus, ille testimonium
perhibebit de me. Tanquam diceret, Odio me habue-
runt et occiderunt videntes, sed tale de me Paracle-
tus testimonium perhibebit, ut eos faciat in me cre-
dere non videntes. Et vos, inquit, testimonium per-
hibebitis, quia ab initio mecum estis. Perhibebit Spiri-
tus sanctus, perbibebitis et vos, qui ab initio mecum

ejus gratiz tribuimus; e contra autem mala quz ge- B estis, potestis predicare qued nostis quod medo non

rimus nostrx solus malitiz, vel inerti», vel igno-
ranlim deputamus: ideo necesse est ut vitam no-
stram in omnibus seaindum voluntatem Dei ordine-
mus, et ea qux ab eo jussa sunt studiose faciamus ;
quie autem ab eo prohibita sunt nullo modo agan-
tur, sed in recta. fide et bonis operibus, usque in fi-
nem vits perseverare contendamus : prestante Do-
mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
3aucto vivit et regnat Deus per omnia szecula szcu-
lorum. Amen.

HOHMILIA XLIX.

IN EODEM FESTO.

Lectio sancü Evangelii secundum Joannem.

facitis, quia illius. Spiritus plenitudo nondum adest
vobis.

Hac locuus sum vobis ut non scamdulizemini.
Absque synagogis facient ves. Curavit namque pius
magister futura discipulis pravorum bella przdicere,
quo minus hzc eos venientia possent turbare; solent
enim levius ferri adversa qux» prszsciuntur, quam
quie subito ex desperato supervoniunt. Sicut in s-»-
culori litteratura legitur, &;pe repentini casus et
perturbationes fortissimos quosque in belle milites
solent fatigare.

Sed venit hora ul omnis qui interficit vos, arbitretur
obsequium se prastare Deo. Arbitrabantur eniin ob-
sequium se Deo prestare Judzi, in eo quod. mini-

Jn illo tempore dixit Jesus discipulis suis ; Cum ve- () etros Novi Testamenti odiis insequebantur et morte;

xerit. Spiritus. paracietus, quem ego itam vobis a
Patre meo, spiritum veritatis, qui a. Putre. proce-
dit, etc.

Ex mulüs sancti Evangelii locis invenimus quia
discipuli ante adventum sancti Spiritus minus capa-
ces erant ad intelligendum arcana diving sublimita-
lis, minus fortes ad toleranda adversa humane pra-
vitas, sed eis, adveniene Spiritu, cum augmenlo
diving aguitionis data est. etiam constantia ad vin-
cenda humane persecutionis tentainenta : unde eos
Spiritus sancti adventu promisit roborandos esse,
vel ad fiduciam przxdicationis, vel ad constantiam
passionis, sicut iu ipso principe apostolorum factum
esse cognovimus, qui prius ad unius ancilla vocem

sed, sicut illis testimonium perhibet Apostolus, zemu-
lationem habent sed non secundum scientiam. Ar-
bitrantar ergo legis z:emulatores obsequium se pras-
stare Deo, dum preconibus gratix neces inferunt,
sed ejus legem qux: per famulum data est defendant,
qui gratiam qnam ipse Filius offert accipere renwunt.
Sed incassum Patri placere :estimant, qui Dei Fi-
lium contemnere, jmo etiam persequi ac blasphe-
mare laborant. Duo dixit illis esse ventura a Judieis,
id est, ut extre synagogam eos facerent, et ut eos
interficerent, quz etiam ad cumulum damnationis
iHius populi pertinebant, ut ad sslutem gentium
profutura fuissent. Sicut Paulus in Actibus sposto-
lorum illis Jud»is dixit : (Quia indignos vos verbo

Christum timuit confiteri, quem postea palaw, et E fecistis , ecce. convertimur ad gentes. Sic enim

oginibus cateris-constaptius, Spiritu sancto robera-
tus multis Jud:eorum millibus predicavit; ila ut ad
ejus pra:dicationem tria millia virorum legarous ere-
didisse et baptizatos esse, et. non post multum tem-
peris etiam quinque millia eredidisse. Quod vero
ait, qui a. Patre procedit, et statim subjunxit, quem
ego mittam, signiicat quod zqualiter idem Spiritus
sanctus a Paire et Filio procedit et cequaliter a Pa-
We ei Filio miditur: sed propler dislinctionem per-
souarum hic dicitur a Patre procedere eta Filio
wait, in cadem distinctione personarum unam esse
eperationem ac voluntatem suam cum Patris volun-.
*aie denuntiat. Venit eliam et sua spobte, quoniam

precepit nobis Dominus : Ecce dedi te in lucem gen-
dium, wt sis. saleus in ea usque ad extremum terre.
Sequitur : DE

Ei hac facient quia non. noverunt. me neque. Pa-
trem meum. Quia. enim Filius in. Patre, et Pater
eo in Filio, et qui videt Filium videt et Patrem,
pstel profecto quod quicunque Filii. credulitatem
obstioata mente rejiciunt, nec Patron nosse pre-
bantur. J '

Hac ab initio vobis: non dizi, quia vobiscum eram.
Magna consolatio est discipulorum ut reminisceren-
iur ante predicta esse a magistro quse passuri essent,
et eumdem se scirent habere adjutorem et remunera -

Digitized by Google
