<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
207.                       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                       213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
sicut filius hominis ab homine audire solet quid pa-
ter mandet illi; sed unicus Filius est Verbum Patris
et sapientia Patris, in illo sunt omnia mandata Patris,
neque enim mandatum Patris aliquando Filius ne-
scivit, ut cum necesse esset ex tempore habere
quod accepit ut nascendo acciperet, dederitque illi a
genuento Pater quod non habueret, sed cum genuit
vitam habentem, sicut superius ait : Sicut Pater ha-
bet vitam, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso,
id est, genuit Filium vitam habentem in semetipso,
sic dicit hic, Sicut mandatum dedit mihi Pater; et
quia aeterna est ipsa nativitas, nunquam non fuit
Filius, qui est vita; et sicut est vita aeterna, ita et
mandatum : non quod Filius non habeat Pater dedit,
se,l sicut dixit, in sapientia Patris, quod est Verbum
Patris, omnia mandata sunt Patris. Sequitur enim :
Et scio quia mandatum ejus vita aeterna est. Si ergo
vita aeterna est ipse Filius, et vita aeterna est man-
datum Patris, quid aliud dictum est quam, Ego sum
mandatum Patris? Proinde et id quod adjungit et
dicit : Quae ego loquor sicut mihi dixit Pater, sic lo-
quor, non accipiamus, dixit mihi, quasi verbo locu-
tus sit unico Verbo, aut egeret Dei verbis Deus Ver-
bum. Dixit ergo Pater Filio, Sicut dedit Filio vitam,
non quod nesciebat vel non habebat, sed ipse Filius
erat. Quid est autem, Sicut dixit mihi sic loquor, nisi
verbum loquor? Ita ille dixit ista ut verax, iste lo-
quitur ut veritas; verax autem genuit veritatem.
Quid ergo jam diceret veritati? Non enim imperfecta
erat veritas cui verbum aliquod adderetur; dixit
ergo veritati quia veritatem genuit. Porro ipsa Ve-
ritas sic loquitur ut ei dictum est, sed intelligentibus
quos docet ut nata est; ut autem crederent
homines quod intelligere nondum valent, ex ore car-
nis verba sonuerunt, et abierunt transvolantis soni
peractis moribus temporum suorum. Sed res ipsa
quarum signa sunt soni, tractae quodammodo in eo-
rum memoriam qui audierunt, etiam ad nos per li-
teras, quae visibilia signa sunt, pervenerunt. Non sic
loquitur Veritas intelligentibus mentibus, intus lo-
quitur, sine sono instruit, intelligibili voce profundi-
dit. Qui ergo potest in ea videre nativitatis ejus
aeternitatem, ipse illam sic audit loquentem. Sicut ei
dixit Pater quid loqueretur, excitavit nos ad magnum
desiderium interioris dulcedinis suae. Sed crescendo
capiamus, ambulando crescamus, proficiendo ambu-
lemus, ut pervenire possimus per seipsum ad seipsum,
seipso ducente nos et promittente nobis. Ego
sum via, et veritas, et vita : via quaerentibus, veritas
invenientibus, vita permanentibus. Ipse enim vivit et
regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA XXXIV.
DOMINICA III POST OCTAVAM PASCAE.
Lectio Epistolae B. Jacobi apostoli.
Charissimi, omne datum optimum et omne donum
perfectum, desursum est descendens a Patre lumi-
num, etc.
Postquam docuit vitia quibus tentamur non a
Deo nobis, sed a nobis ipsis inesse, ostendit e con-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Atra quod quidquid boni agimus, hoc a Deo donante
percepimus. Inde etiam Patrem luminum appel-
lat, quia auctor eorum novit spiritualium charismarum,
cui consonat illud Apostoli : Quid enim habes quod
non accepisti?
Apud quem non est transmutatio, nec vicisstitu-
dinis obumbratio. Quia in Dei natura mutabilitas non
est, neque lumen ejus sicut lumen hujus mundi al-
qua vicissitudinis umbra intercidit. Liquet utique,
quia sola nobis dona lucis, et non etiam tenebras
mittit errorum.
Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis. Et Do-
minus in Evangelio : Non vos me elegistis, inquit,
sed ego elegi vos. Et in Osce propheta : Diligam vos
spontanee. Quia ergo dixerat : Omne datum optimum
et omne donum perfectum a Deo descendere, conse-
quenter astruit addendo quia non nostris meritis
sed suae benefici voluntatis per aquam regeneratio-
nis de filiis tenebrarum nos in filios lucis mutaverit.
Ut simus initium aliquod creaturae ejus. Ne in eo
quod ait genuit, hoc nos fieri putaremus quod ipse
est, ideo principatum quendam creaturae nobis hac
adoptione concessum ostendit. Hos etenim versi-
culos quidam ita transtulerunt : volens genuit nos verbo
veritatis ut simus primitiae creaturarum ejus, id est,
ceteras quas cernimus creaturis simus meliores. Pri-
mitias namque frugum et animantium consecrari lex
praecipit, primitias auri et argenti ad opus taberna-
culi jussit conferni, id est, optima quaeque in metal-
lis; et de antiquo Dei populo dixit propheta Je-
renias : Saneius Israel Domino, primitia frugum ejus.
Scitis, fratres mei dilecti. Notissimum, inquit,
vobis est, quod a vobis ipsis habuistis ad vitia laci,
a Domino autem vos illustrari, non vestra promisso-
ne, sed superna gratia vos praeveniente contigit.
Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus
ad loquendum, et tardus ad iram. Hinc audiorem
moralibus instruit praeceptis, et recte primo admo-
net aurem quemque citius accommodare docenti, sero
autem eos ad docendum aperire : quia solum est
quemlibet qui ipse non didicerat aliis velle praedicare.
Qui ergo sapientiam diligit, primum ut supra alio-
mavit, hanc a Deo postuliet, dehinc magistrum hu-
milis veritatis auditur inquirit, et inter agendum
summa cautissime linguam non solum ab otiosis ser-
monibus coerceat, verum et ipse quam et nuper didi-
cit veritatem praedicandam contineat. Hinc Salomon
de distantia temporum scribens ait : Tempus tacendi,
et tempus loquendi. Hinc Pythagorici, naturalis
scientiae magistro praediti, auditores suos per quin-
quennium jubent silere et sic demum praedicare per-
nillunt. Et tardus ad iram. Quia in altioris sapien-
tiae non nisi tranquilla mente percipiuntur; scriptum
est enim, quia Ira in sinu stulti requiescit. Non
ita velocitatem irae vetat ut hujus tarditatem appro-
bet, sed hoc potius animore, ut et ejus hora pertur-
bationis ac litium ne nobis ira subripiat caveamus :
aut si forte subripiet, intra oris septa ejus cohie-
bamus impetum, et exacta hora discriminis liberemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia (A–D) marcadores de parágrafos entre colunas. Pequenas lacunas e palavras com difícil leitura foram mantidas literais; onde a leitura é muito incerta, optou-se por grafias próximas ao impresso em vez de inserir [ilegivel] com frequência, mantendo fidelidade visual ao exemplar.</notas>
</pagina>