921

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

253

yestat interius, crystallo quoque quod de aqua in A enim geminatus duodenarius numerus signiflcat, sta-

glaciem et lapidem pretiosum efficitur baptismi gra-
tia figurator.

Et in medio sedis, ei in circuitu sedis, quatuor ani-
walía plena oculis ane. el retro. Cunctas throni Dei,
id est, Ecclesiz., partes lumen Evangelii de prxeteri-
torum futurorumque scientia replet.

Et animal primum simile leoni, etc. lec animalia
mulifarie interpretantur. Beatus autem Augustinus,
juxta ordinem libri istius, Mattheum in leone dicit
intelligi, qui regie dignitatis in. Christo prosapiam
narrat, quia vicit leo de tribu Juda. Catulus enim
leonis Juda : et in quo ut rex a rege timetur, a. Ma-
gis adoratur : ubi etiam rex cum servis rationem
ponit : rex nuptias filio facit, et ad ultimum rex se-
gregat oves ab haedis. Lucam in vitulo, quia hostia
magna fuit in lege : ejus enim non solum principia
circa templum et sacriicia diversantur, sed et ita
eoncluditur : Et erant semper in templo laudantes el
benedicentes. Deum. Facies vero hominis Marcum
significat, qui nihil de regali et sacerdotali Domini
potentia loentus, tantum honinis Chrisli gesta sim-
pliciter narrat. Aquila. autem, Joannes. est, qui na-
Vivitatem Verbi velut ortum solis perspicaciter aspe-
celat : animalia h:ec nunc Evangelistas, nunc totam
significant Ecclesiam, cujus fortitudo in leone, victi-
matio ia vitulo, lwumilitas iu homine, sublimitas in
aquila volante monstratur.

Singula eorum hubebunt alas senas, perfectione sua
doctrine Ecclesiam ad alta sublevant : senarius
cnim numerus ideo perfecius dicitur, quia primitus
suis partibus impletur. Unum quippe quod est sexta
senarii pars, et duo, quod est tertia, et tria, quod est
dimi.lium eumdem senarium faciunt. Aliter aliz sepze
quatuor animalium, qux: sunt viginti et quatcor, to-
tidem veteris instrumenti libros. insinuant, quibus
Evangelistarum et fulcitur auctoritas et veritas com-
probatur.

Et in circuitu. et. intus. plena sunt oculis. Sancta
Ecclesia et coram Deo et coram bominibus se vigi-
lanter atiendit : cujus interiores oculos aspexerat
Psalmista, cum dicit, Omnis gloria ejus filie regis — ub
intus, exteriores vero, cum continuo subdit, in fim-
briis aureis circumanicta varietate. Aliter, sive litte-

iim cadens in faciem adorat viventem in secula
sxculorum.

Et mittebant coronas. suas ante thronum, Dco vi-
delicet assignantes quidquid virtutis, quidquid ha-
bebant dignitatis, quippe qui ex nihilo cuncta crez-
verat et dominator est omnium rerum, qui vivit ct
regnat jn unitate, Trinitate perfecta Deus per omnia
szcula seculorum.

HOXMILIA LXXII.
IN EODEM FZSTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore erat homo ex Pharisceis, Nicodemus
nomine, princeps Judaeorum. Hic venit ad Jesum no-
cte, eic.

B Princeps Judaeorum venit ad Jesum nocte. Cupiens

secrete ejus allocutione plenius uiscere mysteria
fidei , cujus aperta ostensione signorum aliquatenus
jàm rudimenta perceperat, qui quoniam prudenter
ea, qux ab illo fieri videbat, intelligere. cnravii,
subtiliter ea quie ab illo quxrebat, investigare pro-
meruit.

Ruübbi, scimus quia a. Deo venisti magister: nemo
enim potest hec signa facere que tu facis, nisi fuerit
Deus cum eo. À Dco igitur ad magisterium coeleste
mundo exbibeuduim eum veuisse confessus est, Deum
cum illo fuisse miraculis prodeniibus intellexit, nec-
dum tamen ipsum Deum esse cognovit. Sed quia
quem magistrum noverat veritalis , studiose docen-
dus adiit, merito et agnitionem divinitatis ejus per-
fecte doctus subiit, merito utriusque nativitatis ejus,
divim:z scilicet et humans, sed ei passionis atque
ascensionis illius arcana percepit, nec non etiam
modum sccund:e generationis, ingressum rcgni cae-
lestis, et alia perplura doctriu: Evangelice sacra-
menia Deo revelante didicit.

liespondens Jesus dixit; Amen, amen dico tibi,
nisi quis renatus fuerit denuo, non potest videre regnum
Dei. Qu: sententia tanto apertius cunctis fidelibus
lucet, quanto constat, quia sine hujus luce. ti:eles
esse nequeunt. Quis etenim sine lavacro regeuera-
lionis remissionem peccatorum consequi et regnum
valet intrare celorum ? Sed. Nicodemus, qui nocte
venit ad Dominum, tuecdum lucis mysteria capere

ram attendas, sive allegoriam quzras, lucem sempor [) hoverat. Nam el nox in qua venil ipsam ejus, qua

in Evangelio reperis. Alia translatio sic habet, plena
oculis ante retro, quia. lux Evangelii et. :enigmata
legis irradiat, et nov;e gratize mundo fulgur infundit.

Et requiem non liabent die ac nocte, dicentia : San-
ctus, sanctus , sancius. Dominus , Deus omnipotens.
Sancta auimalia cuncto tempore seculi unam domi-
ualionem deitatis , omnipotentiam et zternitatem
Saucte Trinitatis aflirmant, manente intellectualis
creatura perpetua in ccelestibus laude.

Procidebant viginti quatuor. seniores ante scdentem
in throno, et adorabant viventem in sacula seculorum.
Animalibus personantibus laudem, id est, Evangeli-
stis predieanübus Christi dispensationem, omnis
eclesia que in. prapositis. constat. et populis, hoc

premebatur, iguorant:am designat, necdum enim
eorum numero sociatus erat, quibus ait Apostolus,
Fuisiis aliquando tenebre, nunc autem lux in Domino.
Sed inter eos polius remanebat, quibus dicit Isaias ;
Surge, illuminare, Hierusalem, quia venit lumen tuum
et gloria Domini super te orta est.

Dicit ad eum. Nicodemus : Quomodo homo potest
nasci, cum sit senex: nunquid potest in ventrem tnatris
suc iterato introire et. renasci? Quia enim secundo
naüvitatis adhuc nescius perseverabat, de salute
auteni sua jam sollicitus exstiterat, necessario de una
quam noverab iativitatre, an posset iterari, vel quo
ordine rcgeneratio posset impleri, qucerebat : ne hu-
jus expers remanendo vite. ccelestis particeps esso

Digitized by Google
