<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    221
    HOMILIA XLI.
    IN EODEM FESTO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis: Amen,
    amen dico vobis, si quid peteritis Patrem in nomine
    meo, dabit vobis. Usque modo non petisti quidquam
    in nomine meo: pete et accipies, ut gaudium ve-
    strum sit plenum.
    Quod duobus modis intelligi potest: vel quia non
    in nomine meo petistis, quod nomen non sicut co-
    gnoscendum est, cognovisitis; vel non petistis quid-
    quam, quoniam in comparatione rerum quam petere
    debuistis, pro nihilo habendum est quod petistis;
    quia qui petit quod ad supernam salutem et gaudium
    aeternum non pertinet, nihil petere videtur ad com-
    parationem illius petitionis quam petere debuit. Pe-
    tite et accipietis, ut gaudium vestrum sit plenum. Ac
    si patenter dicat: Non fluxa saeculi gaudia, quae et
    in utere semper mixta et dolor: similia sunt; sed
    illud singulare gaudium a Patre petite, cujus pleni-
    tudo nullo cujuslibet inquietudinis attactu minatur.
    Aeternitas nullo unquam termino dissolvetur, si ei per
    se praesitieritis talia petendo, procul dubio que petitis,
    accipietis, si mores menti concordant petentis. Parum
    enim utilitatis affert bene orando superna quaerere,
    qui non destitit perverse vivendo intimis implicari.
    Hæc in proverbijs locutus sum vobis. Venit hora
    cum jam in proverbijs non loquar vobis, sed palam
    de Patre annuntiabo vobis. Jam parvuli fuerant, nec-
    dun intelligere potuerunt quomodo Pater esset in
    Filio, et Filius in Patre, et caterva quæ ad profunda
    mysteriorum divinitatis pertinent; necdum scire
    potuerunt, ideo in proverbijs quasi aenigmate loqui
    illis videbatur Dominus, sed promisit ille horam in
    qua palam loqueretur. Illam minimam horam signi-
    ficans qua eis, peracta sua passione ac resurrectione,
    Spiritus sancti erat gratiam daturus. Tunc etenim
    spiritualiter intus instructi, spiritali delectacione suc-
    censi, quo perfectius omnia que agnitione divinitatis
    mortalibus erant capienda, acceperunt, eo ardentius
    sola quae ad ejus visionem promerendum juva-
    rent petere ac desiderare curaverunt.
    In illo die in nomine meo petitis. Id est, quæ ad
    salutem tantummodo animarum vestrarum, et quæ
    ad gaudia aeterna pertinere videntur petere incipie-
    tis. Et maxime, ut intelligatis quid sit quod dixit:
    Ego et Pater unum sumus, et quoniam Pater sit in
    me et ego in Patre. Tunc in nomine ejus petunt, qui
    petunt, quia in sono ejus nominis non aliud quam
    rem ipsam esse, quæ hoc nomine vocatur, intelligunt. Illi possunt vicunque cogitare Dominum no-
    strum, Jesum Christum, in quantum homo est, pro
    nobis interpellare Patrem: in quantum Deus est,
    nos audire cum Patre. Quod eum significasse arbi-
    tror, ubi ait:
    Et non dico vobis quia ego rogo Patrem de vo-
    bis. Potest enim non inconveniens accipi quod
    ait, Et non dico vobis, quia ego rogo Patrem de vo-
    bis, quia non de presenti rogo, sed de futuro. Po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    222
    A suit, rogabo, quoti sanctis ad internam pacem rece-
    ptis non possit jam aliquis rogare de illis, quia nuni-
    rum tanta beatitudine donandi sunt, quæ amplius
    esse non possit.
    Ipse enim Pater amat vos, quia vos me amastis et
    credidistis quia ego a Deo exivi. Non ita intelligendum
    est quod dixit, quia vos me amastis, quasi priores illi
    amarent Christum; sed ita potius quia Pater illos
    gratuito amore prævenerit, atque ad amandum cre-
    dendumque Filium amando sustulerit. Et quia ipsam
    agnitam Filii dilectionem ac fidem pio et sollicitо
    corde servaverint, majorum eos donis paternæ dilec-
    tionis esse remuneratos, una cum Filio et Spiritu
    sancto amare, quos amore dignos judicat. Quod adju-
    xit, quia vos me amastis, eadem ratione sentiendum
    est. Quapropter quicumque Filium recte habet, hunc
    cum Patre et Spiritu sancto amat; et quia quo-
    rum inseparabilis est natura divinitatis, horum una
    eademque sunt dona virtutis, hoc est, quod amatis
    et credidis quia a Deo exiſi.
    Exivit a Patre et venit in mundum; iterum relinquo
    mundum et vado ad Patrem. Exivit a Patre et venit
    in mundum, quia visibilis mundo apparuit in huma-
    nitale qui erat invisibilis apud Patrem in divinitate.
    Exivit a Patre quia non in ea forma qua æqualis est
    Patri, sed in assumpta creatura, minor apparuit. Et
    venit in mundum, quia non in ea forma servi quam
    accepit, etiam mundi hujus amatoribus se virendum
    [Forte, videndum] præbuit. Iterum relinquit mundum
    et redit ad Patrem, quia ab aspectu amatorum mundi
    quod viderant absulsi, et se amatoribus suis æqua-
    lem Patri esse credendum docuit. Relinquit mundum
    et redit ad Patrem, quia humanitatem, quam in-
    duit per ascensionem, ad invisibilia paternæ maje-
    statis adduxit. Illic quidem verba Domini mystica,
    et, sicut ipse testatur, in proverbijs sunt dicta; sed
    discipuli quibus dicebantur adeo adhuc carnales
    erant, ut eorum profunditatem minime caperent, et
    non solum arcana dictorum, sed nec ipsam igno-
    rantiам suam intelligenter, putantes simpliciter et
    dilucide prolata, quæ non intelligentibus proverbia
    erant. Ecce continuo responderunt:
    Ecce nunc palam loqueris, et proverbium nullum
    dicis. Palam igitur loqui aestimabant, cujus mysteria
    dictorum necdum comprehendere valebant. Quod
    autem adjungunt:
    Nunc scimus quia scis omnia, et non opus est tibi ut
    quis te interroget, in hoc credimus quia a Deo exiſi,
    aperte ostendunt quia loquens ad nos Dominus de
    his maxime disputabat quæ illos delectabat audire;
    et quæ illi interrogare volebant, hæc ipse præveniens,
    eis utilò proferrebat; unde merito illum scire om-
    nia quasi Deum, et quasi Dei Filium a Deo venisse
    credunt et confitentur. Apertum namque divinitatis
    indicium est cogitationum nosse secreta. Istarum
    duarum in Dei et Patris nomine fit concordia lectio-
    num, quia Patris, et Filii, et Spiritus sancti, una est
    substantia, una gloria, una majestus regnans per om-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas palavras danificadas foram inferidas pelo contexto; marcas de paginação (221, 222) incluídas. Palavra parcialmente ilegível marcada como [Forte, videndum] conforme lacuna editorial visível.</notas>
</pagina>