PI

E. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

312

rum qui Dominum in carne non viderunt, hzc est, A intusedocti, proficiatis de virtute in virzutem, diznine

quod eam quem corporali intuitu nunquam viderunt,
Deum et hominem verum corde credunt ac diligunt.
De qua profecto justitia fldei arguuntur infideles,
cur ipsi videlicet, cum similiter verbum vitz audi-
rent, noluerint credere in justitiam. Neque enim ne-
quitio malorum ex sua solum pravitate, sed etiam
ex comparatione justorum, quam statim damnandi
sint denuntiat. Arguit ergo mundum Spiritus san-
ctus de peccato, quia non crediderit in Christum.
Arguit et de justitia credentium, quia exemplum eo-
rum sequi noluerit, qui hunc ad Patrem ascendisse,
neque ultra corporaliter in terris conversaturum
esse sciebaut, nec tamen ab ejus dilectione poterant
ulla ratione separari. Hoc est enim quod ait, quia"

efliciamiai pervenire ad vitam, in qua vobis zterna
claritas summ:e veritatis et vere sublimitatis, il
est, contemplatio vestri conditoris appareat.

Non enim a semetipso loquetur, sed quecunque au-
diet loquetur. Non enim Spiritus loquetur a semet-
ipso, fortasse quia non est a semetipso, sed a Patre.
Nam Filius natus est a Patre, et Spiritus sanctus
procedit à Patre. Non enim loquitur a semetipso,
id est, sine Patris et. Filii communione. Non enim
divisus est Spiritus sauctus a Patre et Filio, sed
unum opus est Patris, et. Filii, et Spiritus saucti. ^
Sed quaecunque audiet loquetur. Audiet videlicet per
unitalem substantix et proprietatem scienti:s. Non
enim loquitur a semetipso, quia non est a semetipso :

ad Patrem vado, et jam non videbitis ine. Non videbi-'B Pater quippe solus de alio non est, Filius a Patre

tis me, postquam ascendero, qualem nunc videre
soletis carne mortali et comprchensibili circeumda-
tum, s&ed in majestate ad judicium venientem, et,
peracto judicio, in majori gloria cum sanctis appa-
rentem. Sequitur :

De judicio autem, quia princeps mundi hujus judi-
catus est. Principem mundi diabolum dicit, qui pri-
matum habet in cordibus infidelium, quos hic mundi
vomine voluit intelligi, qui ordine perverso mundum
potius quam mundi creatorem diligunt; qui judica-
tus est a Domino, qui ait : Videbam Satanam sicut
fulgur cadentem. de celo. Judicatus est ab eo cum et
ipse diemonia ejiceret, et,discipulis daret potestatem
caleandi supra omnem virtutem inimici. Arguitur
itaque mundus de judicio, quo diabolus est judica-
tus, quando homines ne Dei voluntati resistere pr:-
sumant, exemplo damnati propter superbiam ter-
rentur arebongeli. Credant itaque homines in Chri-
stum, ne arguantur de peccato infidelitatis sus, quo
peccato omnia peceata detinentur. Transeant in nu-
merum filclium ne arguantur de justitia. eorum
ques justificatos non imitantur. Caveant futurum ju-
dicium ne eum mundi principe judicentur quem ju-
dicatum imilantur. Etenim ne sibi existimet parci
superbia dura morialium, de superborum supplicio
terrenda est angelorum.

Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis
rortare modo. Cum autem venerit ille Spiritus verita-

genitus est, et Spiritus sanctus a Patre proce.lens.
Ab ipso enim audiet Spiritus sanctus a quo proce-
dit, quia non est a seipso, se] a5 illo a quo procedit.
À quo illi est intellizentia, ab illo utique et scientia z
ab illo igitur audientia, quod uihil est alud quam
scientia. Quod vero a Jjunxit :

Et que ventura sunt annuntiabit. vobis. Constat
enim nonnullos sanctorum in Spiritu sancto futarx
predixisse. Sed tamen altius sunt hxc. verba. Do-
mini consideranda, qux: omnibus sanctis communi
esse possunt. Igitur Spiritus adveniens qu:xe ventura
sunt annuntiabit, cum gaudia nobis patrie celestis
ad memoriam reducit, cum festa illa supernz civi—
tatis per donum nobis sux aspirationis innotni!.
Ventura nobis annuntiat, cum nos a delectation *
presentium abstrahens, promissum in coelis regnm
nostris cordibus desiderandum inflamnrat,

Ille me clarificabit, quia de meo accipiet et anuun-
tiabit vobis. Spiritus clarificabit Christum, quia per
eum ea charitas in cordibus discipulorum accensa
est, ut abjecto (timore carnali effectum resurrectio-
nis ejus constanter pradicarent, qui paulo ante tc i-
pore passionis pavidi fugerant. Unde scriptum est :
Et repleti sunt. omnes. Spiritu sancto, et loquebantur
verbum | Dei cum. fiducia. Spiritus clarificavit Chvi-
stum, cum impleti gratia spiritali doctores sancti
iot et. tanta miracula in nomine Christi fecerunt,
quibus orbem totum ad fidem Christi converterent,

tis, docebit vos omnem veritatem. Certum est autem p tot ac tanta. pro. Christi nomine passionum certa--

quod, veniente desuper Spiritu, apostoli majorem
tnulto scientiam veritatis quam carnales eatenus
potuere consecuti suni, et majore desiderio cer-
tandi pro veritate succensi sunt. Non tamen putan-
dum est in hac vita quempiam omnem veritatem
posse comprebendere. Unde et ipse beatus Paulas
spostolus, qui ad tertium celum raptus est, et ibi
audivit arcana verba qux? non licet homini loqui,
ait: Ex parte cognoscimus, et ez parte prophetamus;
cum autem venerit quod. perfecium | est, evacuabitur
quod er parte est. Intelligendum est ergo quod ait
de Spiritu, Docebit vos omnem veritatem, quasi dice-
rel : Diffundet in cordibus vestris charitatem, quie
v0$ omneni veritatem faciat amare: cujus magisterio

mnina pertulerunt, Clarificat, duro charitatem in cordi-
bus nostris diffundit, terna patri: amorem inspirat.

Quia de meo accipiet et. annuntiabit vobis, id est,
de meo Patre. De Patre. actipit Spiritus sanctus,
quia de Patre procedit, de quo et Filius natus est.
Qui vero de nullo natus est, et de nullo procedit,
Pater est solus.

Omnia quacunque habet Pater, mea sunt. Pro
pterea dixi : Quia de meo accipiet et aununtiabit vxo—
bis. De bis dixit qux ad ipsam Patris divinitateg:y
perünent, in quibus ille est aequalis Patri, in qaa
Spiritus sanctus :equalis est Patri et Filio, qui tt,
substanU/a, una natura, ona majestas, una glori,
una :eternitas est Patris, et Filii, et Spirilus sauce zà

Digitized by Google
