B. RABANI MAURI ARCHIEP

HOMILIA XLI.
IN. LITANIA. MAJORE.
Lectio Epistoke beati Jacobi apostoli.

Charissimi, confitemini alterutrum peccata. vestra,
et orate pro invicem ut salvemini.

lu hae sententia illa. debet esse discretio, ut quo-
tidiaua leviaque peccata alterutrum cozequalibus
| Ms., coxquales] confiteamur, eorumque quotidiana
credamus oratione salvari. Porro gravioris leprae
inununditiam juxta legem sacerdoti pandamus ; at-
que ad cjus arbitrium, qualiter et. quanto. tempore
jusserit, purificari euremus. |

Multum enim valet deprecatio justi assidua. Elias
homo erat similis nobis pussibilis; et oratione oravit
ut non. plueret super terram, et non. pluit annos tres,
et menses sex. Decenter astruit exemplo quantum
deprecatio justi valeat assidua, cum Elias una tan-
tum oratione orando tam longo tempore colos con-
tinuerit, terris imbres averterit, fructus mortalibus
negaverit; et rursus ubi voluit, ubi tempus esse
perspexit, ubi longo inedi:x tabe cor regis superbi et
gentis idololatr:e ad poenitentiam vidit inflexum, una
solummodo oraüone oraverit et fructus atque aquas
quas negaverat terris, restituerit. Sic enim sequitur :

Et rursum oravit, et celum dedit pluviam, el
terra. dedit fructum suum. Si semel ergo et prius et
postmodum oravit, et hoc unus Elias ac tanta im-
petravit, quantum autem valeat frequens plurimo-
rum oratio justorum ostendit; sed ne trepidaret no-
stra fragilitas reputans se tanto prophete, qui cnrru
igueo rapi meruit ad celos, similia facere non posse,
consulte beatus Jacobus de ejus oratione locuturus
ita inchoavit : Elias homo erat similis nobis passibilis.
YNomo namque erat, tametsi nulli hominum virtute
secundus, similis nobis origine carnis, passibilis ut
nos et mentis fragilitate et carnis. Nam quod carne
fragilis esset apud Sarepthanam viduam victum qux-
rendo monstravit. Quod mente quoque passibilis fue-
rit, ostendit, cum post redditas terris aquas exstin-
ctosque prophetas et sacerdotes idolorum, unius mu-
liercule minis exterritus, per deserta diffagit. Quanti
autem sit meriti apud Dominum pro infirmantibus
orare, eosque sua peccata confitentes ad amissam re-
vocare sospitatem subdendo manifestat.

Si quis autem erraverit. ex vobis a veritate, et con-
vertit quis eum, scire debet quoniam qui. converti fece-
ril peccatorem ab errore vie sum , salvabit animam
ejus a morte. Quia enim in. superioribus hujus Epi-
stole partibus linguam nostram a maligna vel otiosa
locutione restringit, opportune in fiue quid maxime
loqui debeamus, ostendit. Jubemur itaque orare et
psallere Domino quoties aliquibus pulsamur adver-
sis. Item, confiteri alterutrum peccata nostra et ora-
re pro invicem ut salvemur; pro sanitate proximo-
rum non solum temporali , sed potius :eterna quan-
tam possumus sollicitudinem impendere euremus.
Si eniin mnercedis est a morte eripere carnem quan-
doque morituram, quanti est meriti a morte animam
liberare, in celesti. patria sine fine. victuram? No-

MOCUNT. OPERUM PARS II. 924

A tandum sane quod. qui 'am cozices habent : Salpabit
animam suam a morte; et ex ambiguo Greco ita
etiam recte interpretari potest : et. revera qui erran-
tem corrigit, sibimetipsi per hoc viGe coelestis gau-
dia ampliora conquirit. Salvabit , inquit , animum
ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum; Qui
peccatorem ab errore convertit et ejus peccata per
hanc conversionem ab aspectu interni judicis super-
positione vit: melioris abscondit, sua quoque ip
quibuscunque offendit errata ab intuitu ejus qui om-
nia videt. preximum curando contegit. Juxta illud
Psalmiste : Beati quorum remisse sunt iniquitates et
quorum lecta sunt peccata. Nec obliviscitur beatus
Jacobus quod superius ait: Nolite plures magisiri
fieri, fratres mei ; ibi namque imperfectos in propria

B actione a magisterii officio, quod per jactantiam
qu:xrebant, submovet; bic vero instruetos ex omni
parte, quid erga. salutem proximorum per amorem
fraternitatis agere debeant, edocet. Quod enim hoc
doctor facere perhibetur, hoc alio loco charitas fa-
cere memoratur, dicente beato Petro: apostolo quia
charitas operit multitudinem peccatorum. Nec praxter-
eundum quod hzc errantis conversio non solum lo -
quendo, sed plerumque etiam bene agendo perficitur.
Nam si quis etiam lingua tacente proximis exempla
bone actionis ostendit, eosque adíimitanda, qux ne-
glexerant, eleemosyn:e, vel hospitalitatis, vel aliarum
opera virtutum, convertit, officium profecto doctoris
exsequitur, ac pro ejus, quem correxerat, salvatione
fratris certam a pio judice mercedem consequetur.

HOMILIA XLIII.
1N EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

In illo tempore. dixit Jesus. discipulis suis: Quis
vestrum habebit amicum et ibit ad eum. media nocte ,
et. dicet illi : Amice, commoda mihi tres. panes, quo-
niam amicus meus venit de via ad me, et non habeo
quod apponam ante illum, eic.

Rogatus a discipulis Salvator non. modo formam
orationis, sed et instantiam frequentiamque tra/lidit
orandi. Amicus ergo ad quem media nocle venitur ,
ipse Deus intelligitur, cui in media tribulatione sup--
plicare, et tres panes, id est, intelligentiam Trinita -
tis, qua przsentis vite consolentur labores, cíflagi-
tare debemus. Amicus qui venit de via, ipse noster
est animus, quoties a nobis recedit, quoties ad appe-
tenda terrena et temporalia foris vagatur. Redit vero
celestique alimonia refici desiderat, cum in se re-
versus superna ceperit ac spiritalia meditari. De
quo pulchre uui petierat adjungit : Non. se habere
quod ponat ante illum ; quoniam animo post seculi
tenebras Deum suspiranü , nihil prztter eum cogi-
tare, nil loqui. ni! libet interi; solum, quod reco-
gnovit, summ: Trinitatis gaudium contemplari, at-
que ad hoc plenius intuendum pervenire satagit.

Et ille deintus respondens , dicat : Noli mihi mole-
stus esse, jam ostium meum clausum est, et pueri tei
mecum sunt in cubili, non possum surgere et dava
tibi. Ostium amici divini est intelligentia. sermouis,

Digitized by Google
