<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,90">
    249        HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.        250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
    summabo passionis meæ et resurrectionis, quod de-
    dixi mihi ut faciam.

    Et nunc vero clarifica me tu, Pater. Dicendo enim,
    te clarificati super terram, se a Patre apud eumdem
    Patrem postulans clarificandum, modum profecto
    utriusque clarificationis ostendit: ipse quippe Pa-
    trem clarificavit super terram, eum gentibus præ-
    dicando; Pater vero ipsum apud semetipsum ad
    suam dexteram collocando. Subjuncti, claritate quam
    habui apud te priusquam mundus ferret. Ordo verbo-
    rum est, quam habui apud te priusquam mundus
    esset. In hoc valet quod ait, et nunc clarifica me,
    hoc est, sicut tunc, ita et nunc; sicut tunc præde-
    stinatione, ita nunc perfectione: fac in mundo quod
    apud te fuerat ante mundum, fac in suo tempore
    quod ante omnia tempora statuisit. Convenit nos
    intelligere in hoc loco prædestinationem claritatis
    humanæ, quæ in illo est, naturæ ex mortali immo-
    rtalem apud Patrem futuræ, et hoc jam prædestinando
    factum fuisse antequam mundus esset quod in mun-
    do etiam suo tempore fieret. Sicut de nobis dixit
    Apostolus: Sicut elegit in ipso ante mundi con-
    stitut: onem.

    Manifestari nomen tuum hominibus, quos dedisti
    mihi de mundo. Quod ergo facturus erat per doc-
    tores sanctos in toto orbe post gloriam resurrectionis
    et ascensionis suæ, et post Spiritus sancti dona
    quæ in discipulos delata sunt, hoc quasi factum esse
    dixit. Tale est hoc quale et illud quod paulo ante
    dixit: Ego te clarificavi super terram. Pro
    tempore futuro et illic et hic præteritum ponens
    tempus, sicuti qui sciret prædestinatum esse ut il-
    lo ferret, et ideo fecerisse se dicens quod erat sine ulla
    dubitatione facturus. Sequitur:

    Tui erant et mihi eos dedisti; et sermonem tuum
    servaverunt. Nunc cognoverunt quia omnia quæ de-
    disti mihi, abs te sunt: quia verba quæ dedisti mihi,
    dedit eis; et ipsi acceperunt et cognoverunt vere quia
    a te exiri, et crederentur quia tu me misisti. Quan-
    quam et hæc omnia de omnibus futuris fidelibus
    dici potuerunt spe perfecta cum adhuc essent futura,
    tamen et hæc specialiter de discipulis dici possunt,
    ad quos tunc præsentiaiter loquebatur. Quia illud
    quod sequitur:

    Cum essem cum eis, ego servabam eos in nomine
    tuo. Quos dedisti mihi, custodivi; et nemo ex his
    periit nisi filius perditionis. Judam significans,
    qui tradidit eum, qui unus fuit de duodecim, magis huic
    sensui convenit, ut apostolis specialiter hæc loque-
    ratur. Deinde subjunxit:

    Nunc autem ad te venio. Cum manifestum est eum
    de corporali sua dixisse praesentia, cum essem cum
    eis ego servabam eos, veluti jam cum eis ea præsentia
    non essent, eo modo enim significare voluit ascensio-
    nem mox futuram, de qua dicit: Nunc autem ad te
    venio. Hunc igitur ad dexteram Patris, unde ven-
    turus est ad vivos et mortuos judicandos. Mani-
    festari nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi. Non
    illud nomen quo Deus es, sed illud nomen quo Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,920">
    A meus es, quod nomen manifestari non potest sine
    illius Filii manifestatione. Nam vero illud nomen
    quod Deus est, nulli naturæ rationali incognitum
    omnino esse putavit. Hæc est enim vere vis di-
    vinitatis, ut creaturæ rationali non omnino inco-
    gnitus possit abscondi, exceptis parvis, in quibus
    natura rationalis nimium depravata est. Propemodum
    omnes gentes Deum esse fateantur, licet diversi
    erroribus verum Deum agnoscere impediantur.
    Quod vero in Psalmis legitur: Notus in Judæa tan-
    tum Deus, quia legiuto? cultu tantummodo Deum
    verum cognoverunt et coluerunt. Et sermonem
    tuum servaverunt. Nunc cognoverunt quia omnia quæ
    dedisti mihi, abs te sunt. Id est, cognoverunt quia
    abs te sunt: simul enim Pater dedit omnia cum
    genuit eum qui haberet omnia, sicut in prioribus
    hujus Evangelii ipse Dominus ait: Sicut enim Pater
    habet vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam
    habere in semetipso. Id est, genuit Filium vitam ha-
    bentem in semetipso. Quia verba quæ dedisti mihi
    dedit eis, et ipsi acceperunt. Id est, intellexerunt
    atque tenuerunt. Tunc enim verbum accipitur quando
    mente percipitur, et tenetur ne oblivione pereat.
    Et cognoverunt, inquit, vere quia a te exiri, et cre-
    diderunt quia tu me misisti. Et hic subaudendum
    est vere; quod enim dixit, cognoverunt vere, exposui
    ere noluit adjungendo et crederentur. Hoc itaque
    crediderunt vere quod cognoverunt vere; id enim est
    a te exiri, quod est, tu me misisti. Sed tamen adhuc
    non erant discipuli tales quales eos futuros esse dixit,
    verbis præteriti temporis usus quasi jam esset,
    pronuncians quales futuri essent, accepto scilicet
    Spiritu sancto, qui eos, sicut promissum est, doceret
    omnia et inducere eos in omnem veritatem. Dedit
    eis verba, sicut dixit, quæ dedit ei Pater, sed
    quando illa non foris in auribus sed intus in cordi-
    bus spiritualiter acceperunt. Tunc vere acceperunt,
    quia tunc vere cognoverunt; vere autem cogno-
    verunt, quia vere crediderunt. Sed hæc verba quæ
    dicit Filius sibi Patrem dedisse, si ad Divinitatis
    unitatem intelligitur pertinere, eo modo dedit verba
    Pater Filio, quo genuit Verbum coherentum sibi; si
    vero ad humanitatem respicit, quis intelligit que-
    modo dedisset, vel quomodo accepisset Deus homo
    factus ex Virgine, quando etiam ipsum, quæ de
    Virgine facta est, generationem quis enarrabit?
    Sequitur:

    Ego pro eis rogo, non pro mundo, sed pro his
    quos dedisti mihi. Hæc enim dixit inter alia, dum
    oraret pro eis quos dedit ei Pater. Mundum vult
    modo intelligi, qui vivunt secundum concupiscentiam
    mundi, et non sunt in ea forte gratia, ut ab illo
    eligantur ex mundo. Non itaque pro mundo, sed
    pro eis quos Pater dedit rogare se dicit. Per hoc
    enim quod eos illi Pater jam dedit, factum est ut
    non pertineant ad eum manù:um pro quo non rogat.
    Deinde subjungit, quia tui sunt. Neque enim quia
    Pater eos Filio dedit, amisit ipse quos dedit, cum
    adhuc Filius sequatur ac dicat: Et mea omnia tua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino; página em duas colunas. Transcrição feita à vista do original impresso; foram mantidas hifenizações e cortes de linha visíveis. Onde a leitura era duvidosa foram evitadas interpolações; não foram inventadas notas marginais adicionais.</notas>
</pagina>