<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE IX EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    praecipio vobis. Ac si aperte dicat, culmine, pensate quibus laboribus pervenitur ad culmen. Magna est misericordia largitoris nostri, servi non fuimus digni, et amici vocamur. Ideo subjungit :
    
    Jam non dico vos servos, quia servus nescit quid faciat Dominus ejus. Aliud est servitium timoris, aliud amoris, quae duo ipsa Veritas in hoc eodem Evangelio exprimit dicens : Servus non manet in domo in aeternum, filius autem manet, filius servit Patri propter amorem, servus autem propter timorem. De quo servitio modo Dominus dixit : Jam non dico vos servos sed amicos, quia filii non servi, i.leo et amici, quia servus nescit quid faciat dominus ejus. Nescit enim voluntatem Domini sui, qui per timoris amaritudinem servit Domino, et non per charitatis dulcedinem quasi Patri serviat.
    
    Vos autem dixi amicos, quia omnia quae audivi a Patre meo, nota feci vobis. Quae sunt omnia quae audivit a Patre suo, quae nota fieri voluit servis suis, ut eos persfeceret amicos suos, nisi gaudia interne charitatis, nisi illa festa supernae patriae, quae nostris quotidie mentibus per aspirationem sui amoris imprimunt? Sed haec cognitio quae nunc ex Patre proficcit in illa plenitudine scientiae perficietur, je qua Apostolus ait, cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est. Hoc enim Dominus discipulis se fecisse dixit, quod se facturum esse sciebat.
    
    Non vos me elegistis sed ego elegi vos, haec est inefabilis gratia quae praevenit nos, ut simus amici ex servis, ideo nobis non subrepat superbia, quasi per nos possimus facere, ut paulo ante ipsa Veritas ait : Sine me nihil potestis facere.
    
    Et posui vos ut estis et fructum afferatis. Posui, ad gratiam plantavi, ut eatis volendo, fructus afferatis, operando. Etatis enim volendo dixi, quia velle aliquid facere jam multum ire est. Qualem vero fructum afferre debeant, subjungit :
    
    Et fructus vester maneat, ut quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, det vobis. Nomen filii Jesus est, Jesus autem Salvator vel etiam salutaris dicitur. Ille ergo in nomine Salvatoris petit qui illud petit, quod ad veram salutem pertinet, nam si id quod non expediat petitur, non in nomine Jesu, penimus, quapropter opus est ut pro aeterna salute adipiscienda usque in finem certemus, sicque habebimus hic consolationem in presenti tribulatione, et in futura vita requiem percipiemus aeternam, praes:ante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto, vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,970,120">
    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,960">
    gaudetes de A in Evangelio Joannis plenius, et hic quoque brevius intimatur eum sequiatur :
    
    Vos autem sedete in civitate, quaedamque induamini virtute ex alto. De qua virtute, id est, Spiritu sancto, et Mariae dicit Angelus : Et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Et ipse Dominus alibi : Nam et ega non virtutem de me exisse. Sed et ipse Lucas apertius in Actibus apostolorum huius promissionae virtutis ex alto, et praeceptae in civitate sessionis meminiit. Praecepit, inquies, eis, ab Hierosolymis ne discederent, sed exspectarent promissionem Patris quam audistis, inquit, per os meum. Quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto non post multos hos dies. Et Paulo post, sed accepietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi testes.
    
    Eduxit autem eos foras in Bethaniam, et elevatis manibus suis benedixit eis. Et factum est dum benediceret illis, recessit ab eis, et ferebatur in caelum. Praetermissis omnibus quue per quadraginta dies agi ab illo cum discipulis poluerunt, primo die resurrectionis ejus, conjungit tacite novissimum diem quo ascendit in caelum. Pulchre autem ascensus in coelum, discipulos quibus benedicit foras in Bo thaniam educit. Primo quidem propter nomen civilitatis, quae domus obedientiae dicitur, quia qui propter inobedientiam perversorum descendit, propter obedientiam nimirum conversorum ascendit. Mortuus est enim sicut Apostolus ait propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. Deinde etiam propter silum ejusdem villae sive civilitatis, quae in latere montis olivarum posita esse narratur, quia videlicet obedientis Ecclesiae domus Apostolico digna hospitio, non alibi quam in ipsius montis summi, id est, Christi latere silei, spei, dilectionisque suae fundamenta locavit. De quo nimirum latere lancea patefacto sacramenta sibi sanguinis, et aquae quibus nascatur simul, et nutriatur gaudet emanasse, de cujus vertice uberrimo, id est, apice divinitatis unctionis spiritalis munera desiderat, lucisque ac pacis perpetuae promissa inhiantur exspectat.
    
    Et ipsi adorantes regressi sunt in Hierusalem cum gaudio magno ; et erant semper in templo laudantes et benedicentes Deum. Ascendentes in coelum Domino discipuli adorantes in loco ubi selevrunt novissime pedes ejus confestim Hierosolynam redeunt, quia ibi promissionem Patris quam audire per os Domini sunt exspectare praecepti, gaudia magna referunt, quia Deum ac Dominum suum post triumphum resurrectionis, etiam caelos penetrasse lectantur. Manent semper in templo laudantes et benedicentes Deum, ut in loco orationis, et inter laudum devotion es promissum sancti Spiritus adventum promptis per omnia paradisique cordibus exspectent. Et nos autem discipulorum exemplo post celebrata Hierosolymis, hoc est, in visione pacis Dominicae passionis et resurrectionis solemnia Bethaniae mox arva Christo duce petamus, ut ecm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. A página está em duas colunas; blocos transcritos respeitando leitura coluna esquerda e coluna direita. Algumas palavras truncadas na margem superior e inferior preservadas tal como visíveis. Onde leitura incerta, mantida a grafia conforme impresso; não foram usados marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>