<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    mente quieta et ab omni discordiarum turbine, jam
    pacata carnis et sanguinis perceptione imbuamar,
    ipsi domus obedientiae curenus existere, per quam
    possimus Deo miserante gloriam consequi sempiterna.
    
    HOMILIA LII.
    
    IN SABBATO VIGILIE PENTECOSTES.
    
    Requie in sabbato sancto Paschae. I. De Genesi,
    Tentavit Deus Abraham. II. De Deuteronomio,
    Scripsit Moyses canticum. III. De Isaia, Appre-
    hendebant septem mulieres. IV. De Jeremia, Audi,
    Israel. De Psalmo XII. Canticum. Sicut cer-
    vus.
    
    Lectio libri Geneseos.
    
    In diebus illis tentavit Deus Abraham, et dixit ad
    eum : Abraham, Abraham. Ille respondit : Adsum.
    Ait illi : Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis,
    Isaac, et vade in terram visionis, atque offer ibi ho-
    locaustum super unum montium quem monstravero
    tibi.
    
    Age nunc videamus quid sub hujus sacramenti
    lateat mysterio. Iste enim Abraham quando filium
    suum unicum perduxit ad immolandun habebat
    personam Dei Patris. Sed quid est quod eum senex
    suscepit? Non enim senescit Deus, sed ipsa pronun-
    tiatio de Christo jam quodam modo senuerat,
    quando natus est Christus. Inchoata est ab Adam
    ubi dictum est : Et erunt duo in carne una, et com-
    pleta est sexta etate saeculi quae senecta significatur
    Abrahae. Quia ipsum sacramentum Dei jam longe-
    vum erat, et senectus sacra in plebe Dei, hoc est, C
    in multitudine Prophetarum hoc idem significat,
    quia in fine temporum ex ipsa plebe sanctarum ani-
    marum natus est Christus, sterilitias autem ejus
    intimat, quod in hoc saeculo spe salvi facti sumus,
    et in Christo tanquam in Isaac, omnes nati sumus,
    quem partum Ecclesia in fine temporum mirabili
    Dei gratia, non naturali secunditate procreavit.
    Jam deinde sequentis historiae sacramentum, quid
    imaginare portendebat inspiciendum est. Quis ergo
    in Abraham ut praedictum est, per illam immola-
    tionem figurabatur nisi Pater excelsus? Quis in
    Isaac nisi Christus? Nam sicut Abraham unicum
    et dilectum filium Deo victimam obtulit, ita Dominus
    Deus unigenitum filium suum pro nobis omnibus
    tradidit. Et sicut Isaac ipse sibi ligna portavit qui-
    bus erat imponendus, ita et Christus gestavit in hu-
    meris lignum crucis suae, in quo erat crucifigendus,
    duo autem servi dimissi et non perducti ad locum
    sacrificii Judaeos significantabant. Qui cum serviliter
    viverent et carnaliter saperent, non intelligent
    humilitatem Christi, ideo quia non intelligent
    passionem Christi non pervenerunt ad locum sacri-
    ficii. Cur autem duo servi? Nisi quia populus ipse
    in duas partes dividendus erat, quod factum est
    Salomone peccante, quando divisus est idem po-
    pulus loco regni, non errore impietatis, quibus
    licentiam saepe per Prophetas dicitur : Adversatrix
    Israel et praevaricatrix Juda. Asinus autem ille in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    mente quieta et ab omni discordiarum turbine, jam A sensata stultitia Judaeorum, ista insensata stultitia
    portabat omnia sacramenta, et quod ferebat nescie-
    bat. Jam quod dictum est eis :
    
    Exspectate hic cum asino : postquam autem adora-
    verimus, revertremur ad vos. Apostolum audi, caecitas,
    inqui, ex parte in Israel facta est, donec plenitudo
    Gentium subintraret, et sic omnis Israel salvus fie-
    ret. Ad tempus ergo caecitatis obluiso data est Ju-
    daeis hiis, qui dum aemuli legis sunt, non viderunt
    datum venisse promissum a Deo quod praedicabatur
    a Christo. Zelo enim excaecati sunt putantes legem
    factorum unquam debere cessare. Triduum autem
    illud in quo venerunt ad locum immolationis, tres
    mundi aetates significat, unam ante legem, aliam sub
    lege, tertiam sub gratia. Ante legem ab Adam us-
    que ad Moysen, sub lege a Moyse usque ad Joannem,
    inde jam a Domino et quidquid restat, tertius dies
    est gratiae, in qua tertia aetate quasi post triduum
    sacramentum sacrificii Christi completum est, deinde
    Isaac ligatis pedibus altari superponitur, et Dominus
    in ligno suspensus cruci affigitur. Sed illud quod
    figuratum est in Isaac transgestum est ad arietem.
    Cur? quia Christus ovis, ipse enim filius, ipse agnus
    alius quia natus est, aries quia immolatus. Sed quid
    est quod in vepirus habebat aries ille, crux cornua
    habet. Sic enim duo ligna compinguntur secum et
    speciem crucis redunt, unde scriptum est de eo.
    Cornua in manibus ejus sunt, cornibus ergo haerens
    aries crucifixum Christum significat. Vepres autem
    spinae sunt, spinae iniquos et peccatores significant,
    qui suspenderunt Dominum in cruce, inter spinas
    itaque peccatorum Judaicorum suspensus est Domi-
    nus, sicut per Hieremiam idem dicit, spinis pecca-
    torum suorum circumdedit me populus hic. Alii hunc
    arietem cornibus in vepibus obligatum eumdem
    Christum senserunt, ante quam immolaretur spinis
    a Judaeis coronatum. Peracto igitur sacrificio dicitur
    Abrahae, in semine duo benedicentur omnes gentes.
    Quando enim hoc factum est, nisi quando dicit ille
    aries, foderunt manus meas et pedes meos, et dinu-
    meraverunt omnia ossa mea? Hoc enim quando per-
    actum est illud in Psalmis sacrificium, tunc in ipso
    Psalmo dictum est, commemorabuntur et converterun-
    tur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in
    conspectu ejus omnes patriae gentium, quoniam Do-
    mini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Im-
    molato igitur Abraham pro Isaac filio suo ariete,
    vocavit nomen loci illius, Dominus videt, pro eo
    quod Dominus videri se fecit utique per incarna-
    tionem, quam pro redemptione generis humani sus-
    cepit, et per quam omnes electos suos ad vitam
    perducet sempiternam Jesus Christus Dominus
    noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre in uni-
    tate Spiritus sancti, per omnia saecula saeculorum,
    Amen.
    
    Lectio libri Deuteronomii.
    
    In diebus illis scripsit Moyses canticum, etc. Re-
    quire in vigilia Paschae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; cabeçalho e assinatura "Digitized by Google" no rodapé direito. Mantida ortografia original; pequenas lacunas seguidas por hífen devido à divisão silábica entre colunas; marca de paginação "247" e "248" omitidas por estarem fora das áreas principais do texto.</notas>
</pagina>