pu^)

D. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

904

andata non facimus, nec grande putemus unum A tuo baptismo baptizatus est ille, ad cujus baptisinum

Deum nosse, cum et d:emoncs credant et contremi-
scaut. Quid sil autem veraciter Deum nosse subse-
quenter ostendit dicens : Qui autem. servat. verbum
ejus, vere in eo charitas Dei perfecta est. Ille itaque
vere Deum novit, qui ejus mandata servando chari
tatem ejus se habere comprobat ; hoc est euim Deum
nosse, quod amare. Nam quisquis eum non amat,
profecto ostencit quod quam sit amabilis non novit,
quam sit suavis Dominus et dulcis gustare ac videre
non didicit, qui ejus placere conspectibus continua
intentione non satagit.

Et in hoc scimus quomam in ipso sumus. Qui dicit
se in ipso manere, debet, sicut ille ambulat, et ipse
ambulare, id est, per dilectionem nimiam etimn pro

omnes modo convenerunt.

Rlespondit et dirit : Non potest homo acctpere qwid-
quam, nisi ei fuerit datum de celo. Vos mihi testi-
monium perhibetis quod dixerim : Ego mom sum
Christus. Si meo testimonio credatis, scitote me non
esse Christum; sed illum et illius baptismum esse,
in quo remissio est peccatorum, et Spiritus sanctus
datur, non meum in quo tantummodo penitentia
dabatur, et fides in eum de quo querimoniam nunc
liabetis. Non potes! homo aliquid accipere, nisi fuerit
illi datum. de celo. Ministerium accepi quod mihi
datum fuit de colo; praco sum, ille judex ; ego ser-
vus, ille dominus; ille sponsus, ego amicus sponsi ;
illum oportet crescere, me autem minui ; veniebam illi

inimicis orare, dicens : Pater, ignesce illis; sed et B viam parare, non me exaltare; ego vor clamantis,

prospera mundi cuncta forti animo contemnere,
libenter irrisiones et opprobria tolerare, sicut et ipse
dicit : Si quis vult venire post me, abnegel seipsum,
et tollat erucem suam, et sequatur ntc.

Charissimi, non mandatum novum scribo vobis, sed
suandatum vetus quod habuistis ab initio. Mandatum
vetus est verbum quod. audistis; iterum mandatum
ovum scribo vobis. Eadem charitas et mandatum
vetus quia ab initio commendata, et mandatum no-
vum quia tenebris ejeetis desiderium nova lucis in-
fundit; unde. recte. subditur : Quod est verum et in
ipso, et in vobis, quoniam tenebre transierunt et lumen
verum. jam lucet. Ecce unde novum quia tenebre ad
veterem hominem, lux vero ad novum bominem ner:
inet. Denique dieit apostolus Paulus : Ezuite vete-
rem hominem et induite novum. Et iterum : Fuistis
aliquando tenebre, nunc autem lux in. Domino. Felix
ille est qui veteris hominis actus respuens novi honi-
nis conversationem recte appetit, quoniam justa
illud quod scriptum est : ÜUmnis qui male agit, odit
lucem, et non venit ad lucem, «t non arguantur epera
ejus. Qui autem. [acit. veritatem. venit ad lucem, ut
manifestentur opera ejus, quia in. Deo sunt facta, prac-
stante Domino nostro Jesu. Christo, qui cu Patre
et Spiritu sancto vivit et. regnal Deus, per o:nnia
secula &eculorum. Amen.

HOMILIA XXXII.

ITEM. FERIA IV.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

ln. illo teinpore, facta est quaestio ex. discipulis
Joannis cum Judeis de nurificatione, etc.

Zelantes discipuli Joannis magistrum, quia plurio-
res audiebant concurrere ad baptismum ChrisU, et
praeferre JuJjicos. baptismo Joannis baptismum Chri-
sti, ità nt novissime ventum sit ad ipsum Joannem,
"ut solveret quxstionem quam habuerunt discipuli
ejus cum Judeis de discretione inter baptisnum
Christi et baptismum Joannis, et dixerunt ei :

Rabbi, qui erat tecum trans Jordanem, ecce hic
bapiizalet omnes veniunt. ad eum. Quasi indignantes
quod pluriores venissent ad baptism Christi dixe-
runt : Omnes. veniunt ad eum ct te dimiltunt, dum

ille Verbum Patrís ; qui post me venit, ante me factus
est, id est, dignitate prelatus est mihi, cujus ego nom
sum dignus corrigiam. calceamenti ejus solvere, id
nativitatis illius, qua ex virgine natus venit in mun-
dum enarrare mysterium. Audistis testimonium
meum ; credite testimenio meo; concurrite ad illum
in cujus baptismo est remissio peccatorum. Iste
Joannes tantx aucteritatis habebatur, ut a populo
Christus putaretur. Sed ille falsum respuit hosorem,
ut solidam potuisset habere veritatem. Noluit de se
jactare quod non fuit, ne sine eo esset qui semper
fuit.

Qui habet sponsam sponsus est. Ego non sum spott-
sus, sed quid sum "Amicus sponsi, gaudens in voce
illius. Quis est sponsus? llle de quo dicitur : Rer
omnis terre Deus, et. adorabunt eum. omnes reges
lerra, emnes gentes. servient ei. llle sponsus verus.
Sponsa vero sancta Ecclesia, ex omnibus congregata
genübus, de qua Apostolus ait : Desponsavi vos uni
viro virginem castam exhibere Christo.

Amicus autem sponsi, qui atat et audit eum, gaudio
gaudet propter vocem sponsi, non sibi gaudium facit
de se; qui enim vult gaudere de se tristis erit; qui
auiem de Deo gaudere vult, sempcr gaudebit, quia
Deus sempiternrs est. Talem se dixit. Joannes.
Propter. vocem sponsi. gaudebit amicus sponsi , ait,
non propter vocem Suam. Et stai et audit eugt.
3i ergo cadit, non audit eum. De illo quondam qui
cecidit dictum est, et in. scritate non stetit, de dia-
bolo dictum est... Ergo stare delet amicus spousi et
audire. Quid est stare? Permanere in gratia ejus
quam accepit, et audit vocem ad quam gaudeat. Sic
erat Joannes : noverat unde gaudebat, non sibi ar-
vogab..t quod ipse non erat; sciebat illuminatuin se,
non illumiuatorem.

Illum oportet crescere, me autem minui. Quid est
hoc? illum oportet exaltari, me autem bumiliari.
Magnum hoc sacramentum est. Antequam veniret
Dominus Jesus, gloriabantur homines de se; venit
ille homo ut minueretur hominis gloria, et augeretur
gloria Dei. Etenim venit ille sine peccato et invenit
omnes cum peccato. Si sic venit ille ut dimitteret
peccata, Deus largiatur, hono confiteaur. Etenim

Digitized by Google
