<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    277
    Et confestim surgens coram illis, tulit lectum in A qui, quo jacebat et abiit in domum suam, magnificans Deum, et cetera. Mira divinae potentiae virtus, ubi, nulla temporis interveniente morula, jussa Salvatoris salus festina comitatur : merito qui adfuerant damnatis blasphemiae jaculis ad laudem tantae majestatis stupentia corda converterunt, qui cognoverunt veram Dei potentiam, glorificaverunt Deum Dominum, videlicet nostrum Jesum Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto unus Deus potentialiter regnat et veraciter vivit per omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA LXIX.
    SABBATO.
    Lectio Actuum apostolorum.
    In diebus illis convenit universa civitas audire verbum Dei, etc.
    
    In superioribus hujus capituli sententia narratur, quomodo Paulus indiciiis praedicaret Christum praenuntiatum esse a prophetis, ad salutem generis humani mittendum, et per passionem suam genus humanum ipsum redempturum affirmans illud testimoniiis propheticis, sed quia Judæi haec audientes facile credere noluerunt, rogaverunt Paulum ut sequenti sabbato iterum de eadem re sermonem faceret ad populum.
    
    Cumque dimissa esset synagoga, secuti sunt multi Judæorum et colentium advenarum, Paulum et Barnabam, qui loquentes suadebant eis ut permanerent in gratia Dei. Audierunt enim ipsi prœdicatores verbi Dei quod Deus de stirpe David venturum esse Christum promiserit. Sic enim Isaias Novi Testamenti mysteria praeagans ait : Et constituam vobis testamentum sempiternum sancta David fidelia, quod in Hebraico veritate ita legitur, et seriam vobiscum pactum sempiternum. Misericordias David fideles, inde secuti sunt multi Judæorum et colentium advenarum, quod etiam melius legitur: colentium Deum sicut in Graeco vidimus, significat autem eos qui natura gentiles erant, sed religione Judæi, quos Græci proselytos nuncupant, sed quoniam ipsi apostoli sentiebant Judæos incredulos esse et rebelles, eo quod nolebant recipere verbum Dei.
    
    Tunc constanter Paulus et Barnabas dixerunt : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei ; sed quoniam repellitis illud, et indignos vos judicatis æterna vitæ, ecce convertimur ad gentes. Sic enim pracepit nobis Dominus : Posui te in lumen gentibus, ut sis in salutem usque ad extremum terræ. Audientes autem gentes glorificabant verbum Domini; et crediderunt quolibet erant praeordinati ad vitam æternam. Disseminabatur autem verbum Domini per universam regionem. Judæi autem conciliaverunt religiosas mulieres et honestas, et primos civitatis, et excitaverunt persecutionem in Paulum et Barnabam, et ejecerunt eos de finibus suis. At illi, excusso pulvere pedum in eos, venerunt Iconium. Discipuli quoque replebantur gaudio et Spiritu sancto. Pulvis juxta Evangelii praeceptum executitur de pedibus in testimonium laboris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    278
    A sui, quod in illorum ingressi sunt civitatem ei persuacito apostolica ad illos usque pervenerit : sive excutitur pulvis ut nihil ab eis accipiant ne ad victum quidem necessarium, qui Evangelium spreverint, discipuli quoque replebantur gaudio et Spiritu sancto, in Graeco habet discipuli autem, ut intelligamus Judæis fidem persequentibus discipulos e contrario spiritali gaudio dilatos, et merito quia omnis qui recte credit in Deum et bonis operibus ipsam fidem usque ad finem vitæ suæ ornat, gaudium Spiritus sancti et veram beatitudinem in contemplatione Dei percipiet, e contrario vero qui increduli erant Deo et verbis ejus pravis operibus repugnant, pœnam gehennae in futuro percipient : quia in extremo judicio ibunt impii in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam.
    
    HOMILIA LXX.
    ITEM SABBATO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore surgens Jesus de synagoga, introivit in domum Simonis. Socrus autem Simonis tenebatur magnis febribus, etc.
    
    Si virum a Dæmonio liberatum, moraliter animum ab immunda cogitatione purgatum significare dicimus, consequenter femina febribus tenta, sed ad imperium Domini curata, carnem ostendit a concupiscentiæ suæ fervore per continentiae praecepta fraenatam ; omnis enim marititudo et ira et indignatio, et clamor et blasphemia spiritus immundi furor est. Fornicationem vero immunditiam, libidinem concupiscentiam malam et avaritiam, quae est simulacrorum servitus, febrem illecebrose carnis intellige.
    
    Et rogaverunt illum pro ea. Et stans super illam, imperavit febri, et dimisit illam. Modo Salvator rogatus, modo ultro curat aegrotos, ostendens se contra peccatorum quoque passiones et precibus semper annuere fidelium, et ea quæ ipsi minime in se intellegerunt et intelligenda dare vel etiam non intellecta dimittere; juxta quod Psalmista postulat, delicta quis intelligit? Ab oculis meis munda me, Domine.
    
    Et continuo surgens, ministrabat illis. Naturale est febricitantibus incipientie sanitate lassescentae et ægrotationis sentire molestiam, verum sanitas quæ Domini confertur imperio, simul tota redit, sed et tanto roboræ comitante, ut eis continuo se adjuverant ministrare sufficiat. Ut, juxta leges tropologiæ, membra quæ serveriant immunditiæ ad iniquitatem ut frucificnarent morti, serviant justitiæ in vitam æternam.
    
    Cum sol autem occidisset, omnes qui habebant infirmos variis languoribus, ducebant illos ad eum. At ille singulis manus imponens, curabat eos. Solis occubitus passionem mortemque significat illius qui dixit : Quandiu in mundo sum, lux sum mundi, et Sole occidente plures dæmoniaci quam ante sanantur ægri. Quia qui temporaliter in carne vivens paucos Judæorum docuit, calcato regno mortis omnibus per orbem gentibus fidei salutisque dona transmisit. Cujus ministris quasi vitæ lucisque praeconibus Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas (277, 278) e cabeçalho. Foram mantidas abreviações e ortografia original; palavras ilegíveis não identificadas. </notas>
</pagina>