<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
259
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 
240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
torem, pro cujus nomine talia passuros se esse prae-
dictum est illis.

Sed hæc locutus sum vobis, ut cum venerit hora,
eorum reminiscamini, quia ego dixi vobis. Quæ sunt
quæ ab initio illis non dixit? Etiam de Spiritu san-
cto quem missurus erat illis a Patre, et de consola-
tione et confirmatione ejusdem Spiritus, quo conso-
landi et roborandi fuissent, ut omnia mundi adversa,
vel Judæorum scandala et persecutiones, libero
animo formidare non debuissent.

Hæc ab initio non dixi, quia vobiscum eram. Quo-
niam mea praesentia consolabatur vos. Istarum dua-
rum in charitatis officio fit concordia lectionum,
quam qui perfecte habet, et tam corde quam ope-
ribus pleniter usque in finem vitæ servare contem-
dit, sine dubio æterno regno et contemplatione vul-
tus Dei, et sanctis angelis fruetur in perpetuum :
praestante Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu
sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæcu-
lorum. Amen.

HOMILIA L.
FERIA IV.

Lectio Epistolæ beati Pauli apostoli ad Hebræos.

Fratres, vidimus Jesum propter passionem mortis
gloria et honore coronatum, ut gratia Dei pro om-
nibus gustaret mortem.

Hic ostendit quia gloria et honor crux est Christi,
pro qua modicum minoratus est ab angelis, sicut ipse
Dominus eam semper vocat dicens : Ut glorificetur
filius hominis. Si ille ea quæ pro servis passus est
gloriam vocat, multo amplius tu, homo, qui pro Do-
mino pateris, tibi ad gloriam pervenire sempiternam
dubitare non debes. Addidit, ut gratia Dei pro
omnibus gustaret mortem. Ipsum vero gratiam nomi-
nast qui pro omnium salute gustavit mortem ; non
eum debebatur nobis ut Filius pro nobis gustaret
mortem, sed gratia hoc fecit, ipse quidem pro
omnibus mortuos est. Quid autem si non om-
nes credunt, ille tamen quod suum erat imple-
vit, propterea dixit, gustavit mortem, quia brevi
tempore in illa fuit, ut ea devicta confestim resur-
geret.

Decebat enim eum propter quem omnia, et per quem
omnia, qui multos filios adduxerat in gloriam, auctorem
salutis eorum per passionem consummare. Decebat enim
per passionem consummare. Id est, perficere omnium
salutem, per quem omnia, id est, per ejus mortem,
sive quæ in cœlis, sive quæ in terris restaurata
sunt, per quem etiam omnia creata sunt. Viles
quantum est in medio nostrum, et ipse Filius et nos
filii, ille proprius, nos adoptati : sed ille salvat et
nos salvari. Vides quomodo nos et conjungit et
discernit : multos filios, inquit, inducens in gloriam,
hic conjunxit, auctorem, inquit, salutis eorum, hic
discrevit.

Qui enim sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno
omnes. Ecce iterum quomodo conjungit honorans et
consolans, et Christi fratres eos nominans, secundum
quod ex uno eos esse dicit. Deinde munientus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
sermonem suum et ostendens quomodo de eo qui
secundum carnem est dixit, qui enim sanctificat, hoc
est Christus; et qui sanctificantur, hoc est, nos, inte-
res quantum interest? Ille sanctificat, nos sanctificamur.
Addidit, ex uno omnes. Unus est enim Deus a quo
omnia; sed ille aliter, aliter et nos; ille quasi proprius
Filius, nos vero quasi adoptivi. Attamen unum
habemus Patrem Deum; ille quasi proprius Filius
sanctificat, nos sicut adoptivi sanctificamur, propter
quam causam non confunditur fratres eos vocare
dicens :

Nuntioabo nomen tuum fratribus meis. In eo enim
quod dixit, non erubescit fratres eos vocare, demon-
strat nostræ naturæ esse fraternitatem, sed mise-
ricordiæ ejus et humilitatis mulæ, quia nos fratres
elegit sibi. Et hoc prophetico affirmat testimonio,
ne quasi novum putaretur, et non multo ante præ-
dictum. Ait enim, nuntioabo fratribus meis; post
sacram passionem et resurrectionem dicit gloriam
Divinitatis toto orbe vulgandam. Nuntioabo enim
dicit, id est, narrare facio, sicut in Evangelio mulie-
ribus dixit : Ite, nuntiate fratribus meis; fratres
autem dicuntur et qui diligunt et qui diliguntur.
Addidit :

In medio Ecclesiæ laudabo te. In medio sanctorum
laus Domini resonat per eum qui ait : Confiteor tibi,
Pater, Domine cœli et terræ, quia abscondisti hæc a
sapientibus et revelasti ea parvulis. Laus Domini vera
non solum ore sed etiam corde, amantis et perfi-
cientis præcepta Domini narratur. Et iterum : Ego
credo fidem in eum. De suscepto homine hoc dictum
est, cujus confidentia tota in Deo Patre esse non
dubium est; sicut in Evangelio ipse ait pro quibus
supplicabatur dicens : Volo, Pater, ut ubi ego sum,
et isti sint mecum. Quos etiam ut confidentiam
haberent exhortabatur dicendo : Confidite, ego vidi
mundum. Et iterum :

Ecce ego et pueri quos mihi dedidi Deus. Hoc testi-
monium de Isaia protulit Apostolus ad Christum, et
ad apostolos referens, quos propter innocentiam
pueros nominavit. De quibus ipse Dominus ait :
Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum
cœlorum.

Quia ergo pueri communicaverunt carni et san-
guini, et ipse similiter participavit iisdem. Hic astruit
fraternitatem veram et humanitatem in Christo non
factam : sicut pueri carne et sanguine constant, et
ille participavit carni et sanguini, ut haberet unde
gustaret mortem pro puerorum salute, cujus dispen-
sationis affatim causam subjungens :

Ut per mortem, inqui, destrueret eum qui habebat
mortis imperium. Hoc est diabolum. Hic admirabile
quidam demonstrat, quia per quod potestatem ha-
buit diabolus, per hoc victus est : arma quæ fuerant
illi fortia adversum mundum, hoc est mors, per
eam illum Christus percussit; hic magnitudinem
virtutis ejus qui vicit insinuat, ostendendo quantum
bonum operaretur mors.

Et liberaret, inqui, eos qui timore mortis per to-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A–D à margem central identificam parágrafos (nota_marginal). Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras pouco nítidas no final da coluna sinistra foram preservadas ou ligeiramente emendadas para manter coerência (marcada por contexto). Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>