<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,88">
    299 B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS II. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,88,492,928">
    quem necessariam expectalimus, in quibus et vos A prepa-
    rabubalis aliquando cum viveretis in illis, dudum
    quidem agebantur a vobis quando cum presenti
    vita totam spem vestram demetiebamini, nihil an-
    plius exspectantes.
    Nunc autem deponite et vos omnia, jam ultra se-
    cundum illa vivere vos non convenit qui maxime in
    immortalitate eritis, in qua consistere nunc forma
    existimamini. Sed discedendum est nobis ab his
    omnibus, et deponere debemus iram, indignationem,
    malitiam, blasphemiam, turpem sermonem de ore
    nostro. Sciendum autem quod ira tria sunt genera,
    unum quod exardescit intrinsecus, aliud quod in
    verbum et opus effectumque prorumpit, quod
    odium nuncupatur, de quibus et Apostolus, nunc
    autem deponite, inquit, et vos omnia, iram et indi-
    gnalionem; lectrinum quod non ut illa fervens ad horam
    digerit, sed per dies et tempora reservatur quod
    anni centum dicitur, quæ omnia æquali sunt a nobis
    horrore damnanda. Quapropter si illam summam
    divini præmii cupimus adipisci de quo dicitur,
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt, non
    solum hæc e nostris actibus amputanda est, sed
    etiam de intimis animæ radicitus exstirpanda.
    Nolite mentiri invicem. Non dixit alterutrum,
    sed invicem, hoc enim vult dicere, quoniam non
    est justum ut cum simulatione vobis narretis, sed
    sincera mente. Et quoniam membr a nominavit,
    actus seipsum sequentes adjicit.
    Exspliantes vos reterem hominem cum actibus ejus.
    Ex integro, inquit, convenit vos mortalem deponentes C
    hominem, deponere etiam et actus consequentes illum.
    Et induite novum, emo qui renovatur in agnitione Dei,
    secundum imaginem ejus qui creavit eum. Consentanea
    agere debetis huic novo, quem induti estis, renovati
    et facti secundum imaginem ejus, qui istius recrea-
    tionis nobis auctor exstitit, ut dicamini Christiani:
    Itaque inconvertibiles manere vos in bono per omnia
    convenit, hoc enim vobis in futuro aderit pro pos-
    sibilitate in presenti vita. Deinde et ostendens
    hujus recreationis bonum, inquit:
    Ubi non est gentilis et Judæus, circumcisio et præpu-
    tium, barbarus et Scytha, servus et liber, sed omnia et in
    omnibus Christus. At ubi, inquit, in illa transforma-
    tione constiterimus, ultra non erit discretus Judæus et
    gentilis, nam circumcisio est per pnitii discretio in-
    terempta est, eo quod immortales sumus effecti, ita
    ut neque barbarus, neque liberi, neque servi possint
    ulterioris perspic, Christo in omnibus apparente, ad
    cujus similitudinem immortalitate potiœmur, prae-
    stante ipso omnium bonorum largitore, qui vivit et
    regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA LXXIX.
    ITEM FERIA IV.
    Lectio sancti Evangelii secundum Mathæum.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Nolite
    putare quoniam veni solvere legem aut prophetas : non
    veni solvere, sed adimplere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,88,964,928">
    Postquam hortatus est an adjcentes, ut se prepa-
    rarent ad omnia sustinenda pro veritate atque ju-
    stitia, et non absconderent bonum, quod accepturi
    erant, sed ea benevolentia discerent ut cæteros do-
    cerent non ad laudem suam, sed ad gloriam Dei bona
    sua opera referentes, incipit eos informare et docere
    quid doceant, tanquam si quaererent dicentes : Ecce
    volumus omnia sustinere pro tuo nomine et doctrinam
    tuam non abscondere. Sed quid est hoc ipsum quod
    velas abscondi, et pro quo jubes omnia tolerari :
    nunquid aliud dicitur es contra ea quæ in lege
    scripta sunt : non, inquit, nolite enim putare quo-
    niam veni solvere legem aut prophetas. Non veni sol-
    vere sed adimplere. In hac enim sententia sensus du-
    plex est, et secundum utrumque tractandus est.
    Nam qui dicit, non veni solvere legem, sed adim-
    plere, aut addendo dicit quod minus habet, aut fa-
    ciendo quod habet. Ergo prius consideremus quod
    primu posui. Nam qui addidit quod minus habet non
    utique solvit quod invenit, sed magis perficiendo con-
    firmavit. Sive ergo ea quæ se prophetæ sunt com-
    plere venit inhumanatus, sive illa quæ antea propter
    infirmitatem audientium rudia et imperfecta fuerant
    complere, iram tollens et vicem talionis excludens et
    occultam inmente concupiscentiam habere prohibens.
    Amen, quippe, dica vobis, donec transeat cæ-
    lum et terra, iota unum aut unus apex non præter-
    ibit a lege donec omnia fiant. Promittuntur cæli
    novi et terra nova quæ facturus est Dominus
    Deus, si enim nova creanda sunt, consequenter
    hæc erunt transitura. Quod autem sequitur, Iota
    unum aut unus apex non præteribit a lege donec hæc
    omnia fiant, ex figura litteræ ostenditur quod etiam
    quæ minima putantur in lege sacramentis specia-
    libus plena sunt, et omnia recapitulantur in Evan-
    gelio. Inter litteras ergo, Ioha minor est cæteris,
    quæ uno dicto fit, apex autem etiam ipsius est aliqua
    in summa particula, quibus verbis ostendit in lege
    ad effectum etiam minima quæque produci. Apte
    autem Iota Græcum et non Ioth Hebræum posuit,
    quia Iota in numero X significat, et decalogum
    legis enumerat, cujus quidem apex et perfectio est
    Evangelium.
    Qui, ergo, solverit unum de mandatis istis minimis
    et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno
    cœlorum. Itaque nec minima quidem mandatorum
    Dei, nisi cum piaculo Dei constituti esse solvenda,
    futuros minimos, id est novissimos ac pene nullos
    denuntians minima solventes. Nulla autem lis mi-
    nora possunt esse, quæ minima sunt, minimum est
    autem omnium, Domini passio et crucis mors, quam
    si quis tanquam erubescendam non confitebitur, erit
    minimus, confinenti vero magnæ in cœlo vocatiois
    gloriam pollicetur. Aliter autem suggillat Pharisæos
    hoc capitulo, qui contempsit mandatis Dei statuerunt
    proprias traditiones quod non eis prosit doctrina in
    populis, si vel parvum quod in lege præceptum est
    destruunt. Mandala ergo minima significantur per
    unum Iotam aut unum apicem, sicut supra osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,928,964,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; usei [pnitii] conforme leitura incerta do original "per pnitii" — possível errata de impressão no original; pequenas ligaturas e quebra de palavra mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>