<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    posse, quae ad id pertineant ut perpetualiter maneamus.
    Sicuti dilexit me Pater, et ego dilexi vos, manete
    in dilectione mea. Ecce unde sunt nobis bona opera?
    nam unde nobis essent, nisi quia fides per dilectionem
    operatur? unde autem diligimus, nisi prius diligemur? Et unde illa dilectio Dei in nobis esset, nisi prius
    unus sua praeveniret gratia, in qua nos dilexit cum essemus in peccatis, et convivicavisti nos in Christo?
    Quod autem ait, sicut dilexit me Pater, et ego dilexi
    vos, non aequalitatem naturae ostendit nostræ et suæ,
    sicut est Patris et ipsius, sed gratiam qua est mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus. Mediator
    rem se ostendit cum dixit: Dilexit me Pater et ego
    vos, nam Pater utique diliget et nos, sed in ipso,
    quia in hoc cardificatur Pater ut fructum asseramus B
    in vite, hoc est in Filio, et efficiarum ejus discipuli.
    Manete, inquit, in dilectione mea; quomodo manebitis audi quod sequitur:
    Si praecepta mea, inquit, servaveritis, manebitis in
    dilectione mea. In hoc enim apparebit quod in dilectione mane manebitis, si inea praecepta servabitis.
    Nemo se fallat dicendo quod eum diligit, si ejus
    praecepta non servet, nam in tantum eum diligimus,
    in quantum ejus praecepta servamus; in quantum
    autem minus servamus, in tantum minus diligimus.
    Quid est quod dixit, manete in dilectione mea, nisi
    manete in gratia mea? Et quid est, si praecepta mea
    servaveritis, manebitis in dilectione mea, nisi ex hoc
    scietis quod in dilectione mea, qua vos diligo manebitis, si mea praecepta servabitis? Sed quid est quod
    adjungit: Sicut et ego praecepta Patris mei servavi et
    maneo in ejus dilectione. Quae sunt praecepta Patris
    uisi quæ ante dixit, sicut mandatum dedit mihi Pater
    sic faciam. Quod Apostolus exponens ait, Christus
    factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem
    autem crucis, propter quod Deus illum exaltavit, et
    dedit illi nomen quod est super omne nomen. Adjungit: et maneo in ejus dilectione. De hac dilectione
    dixit, qua diligit eum Pater, sed nunquid et hic gratia intelligenda est, qua Pater diligit Filium, sicut gratia est qua nos diligit Filius, cum sinus nos filii gratiae,
    non natura: unigenitus autem natura non gratia,
    manet ergo Filius dilectione qua eum dilexit Pater,
    et ideo servavit praecepta. Quid est, ille homo ex virgine natus, nisi quod Deus susceptor est ejus? Deus
    enim erat unigenitus Dei Patris Filius, sed ut mediator daretur nobis per ineffabilem gratiam, Verbum
    caro factum est, et habitavit in nobis.
    Ilace locutus sum vobis ut gaudium meum in vobis
    sit, et gaudium vestrum impleatur. In vobis sit verbum meum et impleatur. Quid est gaudium Christi
    in nobis, nisi salus nostra propter quam factus est
    homo? Et quid est gaudium vestrum quod dicit impletum, nisi ejus habere consortium, sicut in sequentibus dicit. Volo Pater ut ubi sum ego et isti
    sint mecum. Gaudium igitur ejus de salute nostra,
    quod illi semper fuit quod prae scivit et praedestinavit
    nos, coepit esse in nobis quando vocavit nos. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    gaudium merito nostrum dicimus, quo et nos beati
    futuri sumus. Illius vero gaudium semper perfecium est, nec minui potest, nec habere quo crescat,
    hoc vero gaudium nostrum inchoatur in fide renascentium, implebitur in premio resurgentium.
    Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem,
    sicut dilexi vos. Nam in superioribus dixit dum de
    dilectione praecepit, mandatum novum do, modo
    dixit, praeceptum meum. Novum dixit ne in vetustate nostra perseveremus, hic dictum est meum,
    ne contemnemdu putemus, repetitio vero hujus
    mandati commendatio est. Quia sine charitate nullum praeceptum Deo est acceptabile, de qua Apostolus ait: Plenitudo legis est caritas; ubi ergo
    charitas est, quid est quod possit deesse? ubi autem non est quid est quod possit prodesse? Nemo
    diligit qui non credit, nemo desperat qui diligit, et
    haec tria spes, fides, caritas, in quibus Christiana
    religio consistit; sed majus his est caritas, quia
    non praeerit, sed permaneat, cum hic incipit, illic
    perficietur ubi permanet. Hoc ergo praeceptum Domini tenamus ut nos invicem diligamus, et quidquid aliud praecipit facimus, quomodo quisquis est
    aliud habemus. Hujus dilectionis in seipso exemplum ostendit et ilico subjunxit, ut diligatis invicem
    sicut ego dilexi vos. Ut quid enim nos dilexit Christus, nisi ut possimus regnare cum Christo? Ad
    hoc nos diligere debeimus, ut habeamus Deum et maneamus in Deo, et sic qui se diligunt Deum diligunt,
    et haec est dilectio qua ut Deus omnia in omnibus.
    Sequitur:
    Majorer hanc dilectionem nemo habet, quam ut
    animam suam ponat quis pro amicis suis. Quid est
    quod Dominus noster Jesus Chris.us, toties charitatis praecepta iteravit, nisi quod omne praeceptum
    et omne opus bonum in sola charitate solidatur. Praecepta ergo Dominica et multa sunt per diversitatem
    operis, et unum in radice dilectionis. Hanc itaque
    charitatem veraciter habet, qui et amicum diligit
    in Deo, et inimicum diligit propter Deum. Ideo subjunxit sicut ego dilexi vos, id est, ad hoc amave ad
    quod amavi vos, unde et in cruce positus oravit pro
    inimicis suis, dicens: Pater, ignosce illis, majorem
    hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam
    ponat quis pro amicis suis. In hoc Christi dilectio
    supereminet in nos, quia venit ut animam suam poneret pro amicis suis, ad hoc tamen et in inimicis
    faceret amicos, sed non omnium est martyrum, tamen omnium beneficium est fratibus misericordiam
    inpendere. Qui vero substantiam suam fratri in
    necessitate posito non tribuit, quomodo animam
    suam in persecutione dabitur est pro fratre suo?
    Virtus vero hujus charitatis est in pace sua distribuere pro Christi amore, ut possit in perturbatione
    seipsum tradere pro nomine ejus.
    Vos amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis. Magna est dignitas amicum esse Dei,
    sed videndum est quibus gradibus ad hanc celsitudinem perveniant, subjungit, si feceritis quae ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas perdas por compressão de imagem transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>