<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
271
B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,952">
deban. Videns hoc miraculum Simon : quia per im-
positionem manus Apostolorum daretur Spiritus san-
ctus : obluit eis pecuniam dicens : Date mihi: hanc po-
testatem ut cuiuscunque imposero manus, accipiat Spi-
ritum sanctum. Petrus autem dixit ad eum : Pecunia
tua tecum sit in perditionem : quoniam donum Dei
existimasti pecunia possideri. Non est tibi pars neque
sors in sermone isto. Cor enim tuum non est rectum co-
ram Deo ; penitentiant itaque age ab hac nequitia tua, et
roga Deum si forte remittatur tibi haec cogitatio cordis
tui, in felle enim amaritudinis et obligationeiniquitatis
video te esse. At ille licet se ponere velle finxisset,
tamen qui in malitia coepta usque in finem perseve-
ravit, iniquitatis suae condignam mercedem coelesti
vindicta recepit. Ideo enim Spiritus sanctus in co-
lumabe specie super baptizatum Salvato rem descendit B
ut ecs qui se accipere velint, simplices esse doce ret,
nam qui fel amaritudinis in corde reservat quamli-
bet baptizatus videatur : non est iniquitatis suae vin-
culus absolutus, sed si ad punctum hora baptizandi
purgatus : mox acriori est dæmone se ptempliciter
oppressus. Frustra ergo gratiam spiritus emere ten-
tat, qui se mente eorvina non curavit exuere. Qua-
propter valde necesse est unicuique Christiano ut
juxta Pauli doctrinam, corde credat ad justitiam,
ore autem confiteatur ad salutem. Ipsam fidem festi-
net bonis operibus adornare et in hoc usque in finem
vitæ perseverare, quatenus per gratiam Salvatoris
mereatur gaudium celeste simul cum sanctis ange-
lis in æterna beatitudine possidere, præstante Do-
mino nostro Jesu Christo qui cum Patre et Spiritu C
sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculo-
rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,95,970,170">
HOMILIA LXVI.
ITEM FERIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,170,970,952">
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
In illo tempore, convocatis Jesus duodecim discipu-
lis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia dæ-
monia, ut et languores curarent. Et misit illos predi-
care regnum Dei et sanare infirmos. Et ait ad illos :
Nihil tuleritis in via, neque virgam, neque peram,
neque pannem, neque pecuniam, neque duas tunicas
habeatis. Et in quamcunque domum intraveritis, ibi
manete, et inde ne exeatis. Et quicumque non recepe-
rint vos, exeuntes de civitate illa, etiam pulverem
pedum vestrorum excutite in testimonium super il-
los, etc.

Concessa primum potestale signorum misit præ-
dicare regnum Dei ut promissorum magnitudini at-
lestaretur etiam magnitudo factorum, sidemque verbis
daret virtus ostensa, et nova facerent, qui nova præ-
dicarent : unde nunc quoque cum fidelium numero-
sitas excrevit intra sanctam Ecclesiam : multi sunt
qui vitam virtutum tenent : et signa virtutum non
habent : quia frustra miraculum foris ostenditur :
si decet quod intus operetur. Nam juxta magistri gen-
tium vocem linguæ in signum sunt, non fidelibus sed
infidelibus.

Et ait ad illos : Nihil tuleritis in via, neque virgam,
neque peram, neque pannem, neque pecuniam, neque
duas tunicas habeatis. Silet queri quomodo Matthæus
et Lucas commemoraverint divisise Dominum disci-
pulis ne virgam ferrent, cum dicat Marcus, et præce-
pit eis, ne quid tollerent in via nisi virgarn tantum,
quod ita solvitur : ut intelligamus sub alia significa-
tione dictam virgam, quæ secundum Marcum ferenda
est, et sub alia illam quæ secundum Matthæum et
Lucam non est ferenda : sicut sub alia significatione
intelligitur tentatio de qua dictum est : Tentat vos
Dominus Deus noster : ut sciat si diligatis eum : illa
seductionis est, hæc probationis. Utrumque ergo
accipiemdum est a Domino apostolis dictum : ut et
nec virgam ferrent, et ut non nisi virgarn ferrent :
cum enim secundum Matthæum diceret eis : Nolite
B possidere aurum neque argentum, et cætera, conti-
nuo subjecit : dignus est operarius cibo suo : unde
satis ostendit cur eos possidere hæc, ac ferre nolece-
rit, non quo necessaria non sint sustentationi hujus
vitæ, sed quia sic eos mitigabat : ut eis hæc deberi
monstraret ab illis quibus Evangelium credentibus
annuntiaverant. Claret autem hæc non ita præcepisse
Dominum tanquam Evangelistæ vivere aliumde non
debeant, quam eis præbentibus, quibus annuntianti
Evangelium : alioquin contra hoc præceptum fecit
Apostolus, qui victum de manum suarum laboribus
exquirebat, ne cuivam gravis esset ; sed potesta-
tem dedisse in qua scirent sibi ista deleri. Cum au-
tem a Domino aliquid imperatur nisi fiat, inobedien-
tia culpa est. Cum autem potestas datur, licet cui-
que non uti, et tanquam de suo jure cedere. Hoc
ergo ordinans Dominus, qui eum ordinasse dicit
Apostolus, his qui Evangelium annuntianti de Evan-
gelio vivere, illa apostolis loquebatur : ut securi non
possiderent, neque portarent huic vitæ necessaria
nec magna nec minima, ideo posuit, nec virgarn,
ostendens a fidelibus suis omnia deberi ministris suis
nulla superflua requirentibus, ac per hoc addendo :
dignus est enim operarius cibo suo, prorsus aperuit,
et illustravit unde hæc omnia loqueretur. Hanc ergo
potestatem virgae nomine significavit, cum dixit, ne-
quid tollerent in via nisi virgarn tantum, ut intelliga-
tur quia potestate a Domino accepta, quæ virgae no-
mine significata est, etiam quæ non portantur non
decerunt. Hoc et de duabus tunicis intelligendum est,
ne quisquam eorum præter eam quam esset induitus,
aliam portandam putaret sollicitus : ne opus esset,
cum ex illa potestale possit accipere. Quod vero se-
cundum Marcum non portari vel haberi duas tuni-
cas : sed expressius illud prohibet dicens, et ne in-
duerentur duabus tunicis, quid eos monet nisi non
dupliciter, sed simpliciter ambulare? Ai ter in dua-
bus tunicis videtur mihi duplex ostendere vestimen-
tum; non quod in locis Scythicæ et Galatiæ frigidis
regionibus una quis tunica debeat esse contentus,
sed quod in tunica vestimentum intelligamus : non
alio vestra aliud nobis futurorum timore servemus.
Et in quamcunque domum intraveritis, ibi manete et
inde ne exeatis, dat constantiæ generale mandatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto impresso tipográfico moderno; algumas palavras com hifenização de linha preservada. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>