EE

HONILUE IN EVANG. ET EPIST.

966

intrare m. ovile, per ostium intret, id est, per A tiat. venturum. Alii sunt ergo quos non audierunt

Christum, et Christum verum Deum, et verum Filium
Dei przedicet, et non solum Christum przedicet, sed
ct Christi gloriam quxrat, non suam : nam muli
quaerendo gloriam suam, oves Christi sparserunt po-
tius quam congregaverunt. Jlumilis est enim janua
Chrisurs Dominus Deus noster , qui intrat. per hanc
januam, oporlet ut humiliet se, ui sano capite pos-
sit intrare. lli sunt qui vocem veri pastoris audiunt,
hi sunt quos proprias oves nominatim verus pastor
vocat, de his dictum est, gaudete et exsultate, quo-
niam nomina vestra sunt scripta in celis. Uinc enim
eas nominatim vocat, el quis alius eus emittit? nisi
qui eorum peccala dimittit, ut eum sequi. duris li-
berata: vinculis. possint. Et quis eas pr:ecessit, quo
eum sequantur? nisi qui resurgens a mortuis jam
non moritur et mors illi ultra non dominabitur. Has
vero educit, a fide ad speciem, et ante istas. vailit,
quia prior omnium ascendit in celum, et quie suni
oves sux illum sequuntur, quia sciunt. vocem  &o-
ctrin:e cjus. Alienos vero ductores non sequentur,
sed fugient ab eis, quia non noverunt vocem, id est,
decirinam alienorum ; sed loquente Domino Jesu
non intellexerunt, qui audierunt, incrassatum enim
habuerunt cor, et graviter audierunt. Nominat os-
fium, nominat ovile, nominal. oves, commendat liec
omuia, sed nonduin exponit. Audiamus exponentem
qui audivimus proponentem :

Herum Jesus dicit eis: Amen, amen dico vobis,
quia ego sum ostiwm ovium. Ecce ipsum ostium quod

oves in quibus non erat vox Christi ; errantes, falsa
dicentes, inania garrientes, vana fingentes, miseros
seducentes , sicul pseudoprophetm, sicut scribe
el pharisei temporibus ipsius Domini. Hi sunt
qui venerunt per se, el non sunt a judice missi.
llis vero cum doctrinis suis procul expulsis videa-
mus quo nos pastor konus vocat. Dicit enim :

Ego sum ostium. Per me si quis introieri', salvabi-
tur : et ingredietur, et. egredietur, et pascua inveniet.
Ex hoc evidenter ostendit non solum pastores, sed
etiam oves intrare per ostium ; sed quid est, ín-
gredietur et egredietur, et. pascua inveniet, Ingredi
quippe in Ecclesiam per ostium Christum valde
lonum est, exire autem de Ecclesia, sicut ait ipse

p Joannes Evangelista in Epistola sua, ez nobis exie-

runi, sed non erant ex nobis. Ego veni ut. eitam ha-
beant, et abundantius habeant. Videtur enim dixisse,
ut vitam zternam habeant ingredientes. Nen autem
polest quisque per ostium, id est, per Christum
egredi ad eternam vitam, qu: erit in sapiente, nisi
per ipsum ostium, hoc est, per eumdem Christum
Ecclesiam ejus quod est ovile ejus, intraverit ad. vi-
tam temporalem, quie est in fide. Ideo ait : ego veni
ul vitam. habeant : hoc est, fidem, qua per dilectio-
nem operatur : per quam fidem in ovile ingrediun-
lur üt. vivant? quia justus ex fide. vivit; et abun-
daniius habeant, qui perseverando usque in finem
salvus erit. Per illud ostium, id est, per fidem
Christi egrediuntur quando veri fideles moriun-

clausun) posuerat aperuit, ipse est ostium, agnovimus, (» tur, et abundantius habebunt vitam veniendo,

intremus, ut nos intrasse gaudeamus.

Omnes quotquot venerunt, fures sunt ct latrones.
Quid est hoc, Domine? omnes quotquot. venerunt,
quid enim tu non venisti? sed. intellige omnes quot-
quot venerunt, dixil utique omnes przier me. Reco-
lamus ergo ante adventum ipsius, venerunt. prophe-
tz, nunquid fures. fuerunt et. latrones? Absit; non
preter illum venerunt, venturus przcones mittel:at,
sed eorum corda quos miserat possidebat, cum illo
ergo venerunt qui cum verbo Dei venerunt : Ego sunt,
inquit, via, veritas, vita. lpse est veritas, cum illo ve-
nerunt, qui veraces fuerunt et veritetem pradicave-
- runt, quotquot autem. prater illum. venerunt. fures
sunt et latrones ; por se venerunt, quia per eum

quo pastor ille pr:ecessit, ubi nunquam deinde morian-
lur, sed cum ipso pastore vivant in sterna beatitu-
dine el regnent per omnia secula. seculorum.

IIOMILIA LXIII.
FERIA lY.
Lectio Actuum apostolorum.

In diebus illis, stans Petrus cum. undecim, levavit
vocem suam. eL loculus est eis : Viri Judai, et qui
habitatis Hierusalem wniyersi, hoc vobis notum sit, et
auribus percipite verba mea, eic.

Postquam per Spiritus sancti grauam, que in die
Pentecostes effusa est super centum viginti credentes
qui fucrunt in coenaculo Sion positi, et loquebantur

wissi non fuerunt, non. sanz doctrin;:e inlierentes, D variis linguis, mirati sunt isti qui affuerunt, stupen-

de quibus dictum, fures sunt et latrones, id est, ad
furandum et occidendum venerunt. Sed non audie-
TUnl eos.^ves, quie ver: sunt oves, non sub pelle
ovina, lupinum cor abscondentes ; igitur qui ante ad-
ventum Christi prxedicaverunt, codem Spiriti prx-
dicaverunt quo apostoli eL sancti doctores post ad-
ventum Christi veritatis viam mundo ostenderunt ;
quotquot autem illo tempore crediderunt vel Abra-
ham, vel Isaac, vel Jacob, vel Moyse, vel aliis pa-
triarchis, aliisque prophetis Christum pronuntian-
tibus , oves erant et Christum audierunt, non alie-
nani vocem sed ipsius. Christi audierunt. Nam ju-
dex clamat in przecone, dum pr:eco judiceoi annun-

PaTROL. CX.

tes adiiraculum tam laudabile. Alii quidam in hoc
laudabant D.um, alii vero ebrietati deputabant di-
versam locutionem, non rite intelligentes, quod fa-
ctuin. fuerat; unde Petrus apostolus, sicut modo le-
ctum est, levavit vocem suam et locutus est eis : mani-
festans laudabile Dei donum. Non solum ergo, in-
quiunt, qui natura sunt Judi ex diverso orbe con-
venerunt ; verum et qui in przputio nali eorum adlize-
sere ritui. Alii autem irridentes dicebant, quia musto
pleni sunt isti ; irridentes licet mystice tamen vera
testantur; quia non vino veteri quod in nuptiis Ec-
clesizxe deficit, sed musto suni gratia spiritalis impleüi,
jam enim vinum: novum in utres novos venerat, cum
9

Digitized by Google
