<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    263 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    corum qui habebunt spiritus inmundos, clamantes voce magna exibant. Multi autem paralytici et claudi curati sunt. Factum est ergo magnum gaudium in illa civitate. Cum autem audissent apostoli qui erant Hierosolymis, quia recepit Samaria verbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Joannem. Qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ut acciperent Spiritum sanctum : nondum enim in quemquam illorum supervenerat, sed baptizati tantum erant in nomine Domini Jesu. Tunc imponebant manus super illos et accipiebant Spiritum sanctum. Societas Petri et Joannis in praedicatione evangelii significat castitatem rectae fidei, quam praedicatores sancti in verbo doctrinae et dono Spiritus sancti docent semper fieri debere. Quod pulchre orator versibus exponit dicens : Sape sibi socium Petrus facit esse Joannem, Ecclesiae quia B virgo placet. Notandum autem quod Philippus, qui Samariae Evangelizabat, unus de septem fuerit. Si enim apostolos esset, ipse utique manum imponere potuisset, ut acciperent Spiritum sanctum. Hoc enim solis pontificibus debetur, nam presbyteris sive extra episcopum, seu presente episcopo, cum baptizant, chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit consecratum, non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis episcopis debetur, cum tradunt Spiritum paracletum baptizatis : unamquamque enim personae decet ut ritum ordinis sui et mensuram gradus servet, quia non est Deus dissensionis sed pacis, et Spiritus sanctus disciplinae effugiet ictum, atque in malevolam animam non introibit sapientia. Unde Salvator discipulis suis praecepit, dicens : qui vult inter vos major fieri, fiat sicut minor, quia omnis qui se exaltaverit humiliabitur, et qui se humiliaverit exaltabitur. Studeat unusquisque ut humilitatem habeat in animo et bona opera ostendat in exemplo : sicque ipse non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus habebit laudem et gratiam inveniet in conspectu Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto, vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,970,160">
    HOMILIA LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,970,950">
    ITEM FERIA III.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Amen, amen dico vobis : qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille sur est et latro, &amp;c.
    
    Hoc proverbium dicit eis Jesus, illi autem non cognouerunt quid loqueretur eis : propter Pharisaeorum qui se videre jactabant cum cacci essent venena[ti?] et superbam et insanabilem arrogantiam Dominus Jesus ista contexuit, quae in hac parabola sepor[ti?], quam ipse illis non intelligentibus expopere dignatus est, in qua nos salutiber sit advertamus admonuit non gloriari in sapientia humana, seu in morum dignitate, si humilitas fidei Catholicae in Christum desit : multi enim sunt pagani, qui sequuntur quandam vitae huius consuetudinem dicuntur boni homines, innocentes, et quasi observantes ea quae in lege praecepta sunt, deferentes honorem parentibus suis, non neochantes, non homicidium perpetrantes, non furtum facientes, non falsum adversus quemquam testimonium perhibuentes, et cetera quae in lege mandata veluti observant : et Christiani non sunt : et plerumque se jactant, quomodo isti Pharisaei, dicentes : Nunquid et nos cacci sumus : sed haec omnia inaniter faciunt : quia non intrant per ostium sed aliunde tumido fastu quasi per seipsos ascendere quaerunt. Quapropter Dominus similitudinem proposuit de grege suo et de ostio qua intratur ad ovile, quid enim prodest vana jactantium de bene vivendo inflatio ? dum ad finem perpetualiter bene vivendi vita eorum non perveniat ? At hoc enim debet unicuique prodesse bene vivere, ut detur illi semper bene vivere. Nam si cui non datur semper bene vivere, quid prodest ei bene vivere ad tempus ? Igitur nec bene vivere dicendi sunt, qui simul bene vivendi vel caecitate nesciunt, vel inflatione contemnunt. Non est autem cuiquam spes vera et certa semper vivendi, nisi agnoscat vitam, quae est Christus, et per januam intret in ovile. Sunt enim quidam homines qui in suis gloriamur moribus, et alios post se trahere quaerunt, non de Christi praeceptis instruentes suos sectatores, sed suis exemplis vivere eos suadentes. De quibus alio loco ipsas Veritas ait : docentes doctrinas hominum, et mandata Dei contemnentes, qui per aliam portam ascendere quaerunt raperere et occidere non ut pastor salvare atque conservare. De talibus hic dictum est, qui ascendit aliunde, ille fur est et latro. Non solum vero tales inveniuntur doctores inter eos, qui sine nomine Christi sunt ; sicut multi philosophorum, qui suam sapientiam buccis crepantibus ventilabant et vitam beatam suis sectoribus promiserunt. Verum etiam plerique qui Christiano nomine censentur et illuminatos a Christo se esse jactant linguentes sibi nova quoque nomina de Christo, et fidei Catholicae contraria : sicut innumerabiles haeretici faciebant, aestimantes se falso nomine per januam, quae Christus est, intrare. Sabellius dicit : Qui Filius est, ipse est Pater, sed Filius non est Pater ; non intrat per ostium qui Filum dicit Patrem. Arius dicit : Aliud est Pater aliud est Filius. Recte diceret si diceret : alius ? non aliud. Quando enim dicit aliud, ei contradicit a quo audit : Ego et Pater unum sumus : nec ipse ergo intrat per ostium. Praedicat enim Christum, qualem sibi fingit, non qualem veritas habet. Fotinus dicit : Christus homo est tantum, non Deus : nec ipse intrat per ostium, quia Christus et homo et Deus est. Hinc etiam nova haeresis, quae in nostris orta est, consentire videatur, affirmando et praedicando, Christus sicut quilibet sanctorum nuncupativus Deus est et non verus. Quid opus est multa percurrere et multa vana haeresium denouncerae. Hoc tenete, in ovile Christi Ecclesiam catholicam esse credite. Quicumque vult
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; algumas palavras parcialmente danificadas marcadas com [?] onde a leitura é incerta. Layout: duas colunas, transcrito coluna esquerda (bbox esquerda) depois direita. Scripts: latino.</notas>
</pagina>