Ln
eoufessio hominis humilitas, hominis miseratio, Dei
alitudo. Si ergo venit ille dimittere peccata, agro-
scat homo humilitatem suam, et Deus faciet miscri-
cordiam suam.

Qui desursum vemt super omnes est, id est, Chri-
stus. Qui autem est de terra, de terra loquitur, id
est, Joannes. Quomodo ergo de terra loquitur? Omnis
homo terrenus est, et dum terrena loquitur, de terra
loquitur, qui vero. illuminatus est ab eo qui est lu-
men verum, de divinis loquitur. -

Qui de calo venit super omnes est, Dominus Je-
sts Christus de quo superius dictum est : Nemo
ascendit in. coelum, nisi qui de celo descendit , filius
kominis, qui est in celo; est autem super omnes.

Et quod vidit et. audivit , hoc loquitur. Mabet
enim et Patrem ipse Filius Dci; habet et Patrem
et audivit a Patre.

Quod vidit et audivit illud testatur, et testimonium
ejus nemo accipit. Si nemo, ad quid venit ? Quorum-
dam ergo neno est. Quidam populus przparatur ad
iram Dei, damnandus cum diabolo, quorum nemo
aceipit. testimonium Christi. Nau si omnino nemo
aullus homo, quid est quod sequitur

Qwi accipit testimonium ejus, signavit quia Deus ve-
tax est. Certe ergo nemo, si tu ipse dicis, qui accepit
testimonium ejus, signavit quia Dominus verax est.

Quem enim misi! Deus, verba Dei loquitur. Ipse
est verax, ipse est Deus «i Dominus noster Jesus
Cbristus, de quo Apos'olus ait : Postquam vetuit ple-
müxdo Liemporis, misit. Deus Filium. suum, factum
ez maliere, factum sub. lege. Quem enim misit. Deus,
cerba Dei lequitur; hoc utique de Christo dicebat, ut
se ab illo distingueret. .

Non enim ad mensuram dat Deus spiritum.
Audi Apostolum dicentem : Secundum mensuram
donationis Chrisli hominibus ad mensuram dat. Unico
Filio oon dai ad mensuram ; quomodo hotninibus ad
mensuram. Alii quidem datur per Spiritum sermo
sapientire, alii sermo scientie secundum eumdem Sypi-
fium , alii fides in. eodem Spiritu, alii prophetia, alii
judicetio spirituum, alteri. genera. linguarum, alii
dona curationum.

Pater. diligit Filium. Quare enim? Pater diligit
Joannem, et tamen non omnia dedit in manu cjus ;
Pater diligit Paulum, et tamen non omnia dedit in
mang ejus. Pater diligit Filium, sed quomodo pa-
ter filium, non quemodo dominus servum; sed
qaomodo unicum, non quomodo adoptatum.

Itaque omnia dedit in manu ejus. Quid est omnia ?
Ut tantus sit Filius, quantus est Pater. Dominus
enim, Pater et Filius, et Spiritus sanctus, unus et
emnoipotens est. Deusp cujus est. una voluntas, una
potestas, qui in iribus exstat personis et una sub-
$taniia vivens et regnans per omuia ssecula szeu-
lru:m. Amen.

ItoMiLIA XXXIH.
FEBIA VI.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
In illo tempore, dixit. Jesus discipulis suis : Ego

HOMILLE IN EVANG. ET EPiST.

106

A lux in mundum veni ut omnis. qui credit in. me ia
tenebris non. maneat.

Dixit quodam loco discipulis suis : Vos estis lumen
mundi : won potest abscondi civitas super montem
constituta; neque accendunt lucernam et ponunt eam
sub modio, sed super candelabrum, ut luceat. omni
bus qui in domo sunt. Sic (uceat. lumen vestrum. co-
ram hominibus, ut videant opera vestra bona et. glo-
rificent Patrem vestrum, qui in celis est. Non tamen
diri vobis : Lux venistis in mundum, ut omnis qui
credit in vos in tenebris. non. maneat. Nusquam hoc
legi posse confirmo. Lumina ergo sunt omnes sancti,
sed credendo illuminantur ab eo, a quo si quis re-
cesserit, tenebrabitur. Lumen autein illud quod illu-
minatur a se, recedere non potest, quia. incommm-

B tabile omniuo est. Cum autem dicit, Omnis qui cre-
di in me in tenebris non manet, satis manifestat
omnes se in tenebris invenisse; »ed ne in eis teic-
bris remaneant in. quibus inventi sun!, debent cre-
dere in lucem qu: venit in hur:c mundum, quia per
illam factus est mundus.

Et si quis. audierit, inquit, verb mea et. non cu-
stodierit, ego nou judico eum. Audite quomodo dicit
Filius, £go non judico eum, cum dicat alio loco :
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium dedit
Filio, nisi quod intelligendum est quod sequitur : Non
enim veni, inquit, ut judicem mundum, sed ut. sal-
xum faciam mundum. Nunc ergo cst tempus. mise-
ricordie; post erit judicii, quia misericordiam , iu-
quit, et jud.cium cantabo tibi, Domine. Sed de ipso

C etiam futuro novissimo judicio videte quid dicat :
Qui spernit me, et non. accipit verba men, habet. qui
judicet eum ; sermo quem locutus. aum, ille judicabit
eum in novissimo die. Ait ergo: Qui spernit me et non
accipit verba mea, habet qui judicet eum; sermo quem
locutus sum,ille judicabit eum in novissimo die. Non ait :
Qui spernit me, et non accipit verba mea,ego non jc-
dico eum in novissimo die. Venit ergoFilius Dei ad gal-
vandum, non ad judicandum. ldeo dixit, non judico
eum, id est molo, id est in presenti, sed judico
eum in novissimo die. Cum enim dixisset, Qui sper-
nii me, et non accipit verba mea, habel qui. judicet
eum, exspectantibus quisnam ille esset, cautus ad-
junxit : Sermo quem. locutus sum, ille judicabit eum
in novissimo die. Seipsum quippe locutus est , seip-
sum aununtiavit, seipsum januam posuit, qua ipse
aloves pastor intraret. Aliter itaquc judicabuntur
qui non audierunt, et qui audierunt el contempse-
runt. Qui enim sine lege peccaverunt, ait Apostolus ,
sine lege peribunt ; et qui in lege peccaverunt, per leyem
judicabuntur.

Quia ego, inquit, ex nte uon sum locutus. Idem se
dicit non locutum ex seipso. Jam lioc szpe dizi-
mus quod Filius a se non est, sed a Patre; ideo ad-
junxit :

Sed qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit
quid dicam et quid loquar. Non enim locorusn spatiu,
non syllabaruin expressicne, non vocali soao Patee
Viüio loquitur, ut Filius mandatum Patris »udiat,

Digitized by Google
