<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    259 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    mortale facere quod mortalε suscepit ex nobis, et A
    ad dextram constituere Patris, per quod fuit in
    terra pro nobis. Deinde ipse Dominus Jesus sub-
    junxit :
    Et nunc dicit vobis prβsequum sal, ut cum factum
    fuerit, credatis. Illud utique dicit, quod factum fue-
    rit, quod enim post mortem visuri erant viventem,
    et ad Patrem ascendentem, quo viso illud fuerant
    creditiuri, quod ipse Christus filius Dei jam potuit
    hoc facere cum dixisset, et prædicare antequam sa-
    cceret. Poterant enim dubitare si Filius Dei esset,
    cum eum viderunt moriturum, sed cum viderunt
    eum resurrexisse, credebant in quo antea dubita-
    bant, et confirmata est fides in cordibus eorum
    quam illis prædixerat, qui et ore promisit quod
    facturus erat, et opere complevit quod ante prædi-
    xit. Deinde quod dicit :
    Jam non multa loquar vobiscum, venit enim prin-
    ceps hujus mundi. Quis nisi diabolus?
    Et in me non habet quidquam. Nullum scilicet
    omnino peccatum. Hic enim ostendit diabolum prin-
    cipem esse peccatorum hominum non creaturarum
    Dei, et quotiescunque mundi figura in mala significa-
    tione ponitur, nihil ostendit nisi mundi istius ama-
    tores et non Dei. Absit enim ut credamus princi-
    pem esse cœli et terræ, et creaturarum omnium
    quæ generaliter mundi appellantur. Totus itaque
    mundus servit suo creatori, non deceptori, redem-
    tori non interemptori, et regitur dispensatio
    divina, non inimici versutia subvertitur : præter
    homines partis illius qui propria voluntate non ne-
    cessitate aliqua se subjiciunt diabolo. Unicε et Apo-
    stolus ait : Non est nobis collucatio adversus carnem
    et sanguinem, id est, adversus homines : sed ad-
    versus potestateε et rectores tenebrarum harum, id
    est, peccatorum, qui in tenebris manent iniquitatis :
    quos rectores, angelos esse desertores designat ;
    sed sunt qui per gratiam Dei non propriis meritis
    inde eraruunt, de quibus ait Apostolus : Fuistis ali-
    quando tenebræ, nunc autem lux in Domino : Ut filii
    lucis ambulatε : sed gratias Deo qui eruit nos, sicut
    idem dicit apostolus, de potestate tenebrarum et abstu-
    li in regnum filii charitatis suæ : in quo princeps mun-
    di, hoc est tenebrarum harum, non habebat quid-
    quam, quia neque eum peccato Deus venerat, nec
    ejus carnem de peccati propagine virgo pepererat
    et tanquam ei diceretur : cur ergo morieris si non
    habes peccatum cui debeatur mortis supplicium,
    continuo subiecit :
    Sed ut cognoscat mundus quia diligo Patrem, et
    sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio. In exple-
    tione ergo mandatorum Dei manifestata est dilectio
    Christi, quam habuit erga Patrem suum, quoniam
    sicut ipse eum incarnatum salvatorem mundi esse
    constituiit, sic ipse benefaciendo et mandata ejus
    custodiendo, eripuit a morte oppressos a diabolo,
    qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate sancti
    Spiritus Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    HOMILIA LIX.
    FERIA II POST PENTECOSTEN
    Lectio Actuum apostolorum.
    In diebus illis aperiens Petrus os suum dixit : Viri
    fratres et patres, nobis præcepit Dominus prædicare
    populo, et testificari quia ipse est qui constitutus est
    a Deo judex vivorum et mortuorum, etc.
    Sanctus Petrus apostolus volumus ostendere Domi-
    num nostrum Jesum Christum verum judicem esse
    vivorum et mortuorum, sibi hoc et cæteris apo-
    stolis commendatum esse dicit ab ipso Domino ut
    prædicarent populis verbo et testificarentur dicitis,
    atque exemplis sanctorum prophetarum, hoc du-
    dum pronuntiatum esse. Remissionem vElicet pec-
    catorum accipere per nomen ejus, omnes qui cre-
    dunt in eum : quia non est in alio aliquo salus, nisi
    in eo quem Deus Pater omnipotens misit in mun-
    dum ut salvaretur per ipsum omnis qui crederet in
    eum, accepta remissione peccatorum per nomen
    ejus iunctione sacri baptismatis et sancti Spiritus
    confirmatione, et probatione laborum operum quæ
    in fide recta ostendi debent. Unde consequenter
    legitur, quod cum Petrus gentibus prædicasset ver-
    bum Dei, continuo cæcidisset Spiritus sanctus super
    omnes qui audiebant verbum. Et obstupuerunt ex cir-
    cumcisione fideles qui venerant cum Petro, quia et in
    nationes Spiritus sancti gratia effusa est. Audiebant
    enim illos loquentes linguis et magnificantε Deum.
    Ne baptisma gentibus tradere dubitet, Spiritus san-
    cti testimonio confirmatur, ipsas lavacri aquas quas
    sanctificare solet, novo ordine præcurrentis ; quod
    semel in testimonium fieri genium, nunquam vero
    in Judæis evenisse reperitur.
    Et jussit eos in nomine Jesu Christi baptizari.
    Cum Ecclesiε regula sit fideles in nomine sancta
    Trinitatis baptizari, quaeritur quomodo Lucas per
    totum hujus libelli textum non aliter quam in no
    mine Jesu Christi baptismum dari testetur. Quod
    ita beatus Ambrosius solvit : quia per unitatem no-
    minis impletum mysterium sit ; quia sive Christum
    dicas, et Deum Patrem, a quo unclus est Filius, et
    ipsum qui unctus est Filium, et Spiritum sanctum
    quo unctus est designasti. Scriptum est enim Je-
    sum a Nazareth, quomodo unxit eum Deus Spiritu
    sancto : sive Patrem dicas : et Filium ejus et Spiri-
    tum oris pariter indicasti. Si tamen id eciam corde
    comprehendas. Sive Spiritum dicas et Deum Pa-
    trem a quo procedit Spiritus, et Filium quia Filii
    quoque est Spiritus nuncupasti. Unde et rationi
    copuletur auctoritas : in Spiritu quoque recte bap-
    tizari posse Scriptura indicat dicente Domino, Vos
    autem baptizabimini in Spiritu sancto, et Apostolus
    ait : Omnes enim in ipso corpore in unum Spiritum
    baptizati sumus. Aliter præcipue congruit nos in no-
    mine Domini nostri Jesu Christi baptizari, quia sic-
    ut Apostolus ait : Quicumque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus, con-
    sepulti enim sumus cum illo per baptismum in morte :
    ut quomodo resurrerit Christus a mortuis per gjo-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas no canto inferior direito da segunda coluna onde o corte de imagem truncou a última linha: transcrição fiel sem normalização; símbolos estranhos ligeiros reproduzidos conforme imagem (ex.: ε para e longa onde visível).</notas>
</pagina>