<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    c: est unus Deus omnipotens, invisibilis et incom-
    prehensibilis omni creaturae, Pater, et Filius, et Spi-
    ritus sanctus. In nomine justitiae et in Spiritus
    sancti dono et missione, istarum duarum sit con-
    cordia lectionum. Beatus qui intelligit veritatem et
    sequitur justitiam, quia si in hoc permanserit, simul
    cum Christo in aeternum gaudebit.
    
    HOMILIA XXXVI.
    
    IN INVENTIONE SANCTAE CRUCIS.
    
    Lectio Epistolae B. Pauli ad Galatas.
    
    Fratres, confido in vobis in Domino, quod nihil
    e[st]iud sapietis, etc.
    
    Hac spe dicit se confidere, de his quia non sponte
    erraverunt.
    
    Qui autem conturbat vos, portabit judicium, qui-
    cunque est ille. Quomodo qui errantem converti fa-
    cit remunerandus est, dicente Jacobo apostolo in
    Epistola sua: Qui converti fecerit peccatorem, salva-
    bit animam ejus et operiet multitudinem peccatorum;
    ita et qui recta incedentem in iter devium cogit
    flectere, damnationem consequitur, quicumque fuerit.
    Iloc propter hos subiicit, ne quis sibi meritum de-
    senderet eo quod filii essent Abrahae secundum car-
    nem, denique exclamantes dicunt ad Jesum: Nos filii
    Abrahae sumus.
    
    Ego autem, fratres, si circumcisionem praedico,
    quid adhuc persecutionem patior ? Apertum est quod
    dicit; ideo enim quasi inimicus a Judaeis obiebar
    et non desinebant a persecutione ejus, quia circum-
    cisionem jam cessare docebat. Denique Judaeis com-
    plentibus et sæpe numero falsas accusationes con-
    tra eum deferentibus, obliquum judicem videns,
    coactus appellavit Caesarem.
    
    Ergo evacuatum est scandalum crucis. Scandalum
    erat Judaeis praedictio crucis, quia sabbatum et cir-
    cumcisionem evacuabat. Si autem aduinerit cir-
    cumcisionem, non esset scandalum, et pacifici es-
    sent nobis Judaei. Nam dicebant de Salvatore : Non
    est hic homo a Deo qui sabbatum non custodit. Ergo
    evacuatum est scandalum crucis.
    
    Uinianm et abscondantur qui vos conturbant, id est,
    sitinam abscondantur qui vos subvertunt. Tale est
    hoc quale et illud ad Corinthios prima: Qui non,
    inquit, amat Dominum Jesum, anathema sit. Ex ipso
    grege moribdo sunt et hi, quos sociat sententiae co-
    rum ut abscindantur a misericordia Dei, qui Gala-
    las Dei gratia exeuerunt, et non solum spiritualiter,
    sed et carnaliter hos maledicunt, ut quia circumcidi
    Galatas coegerant ipsi abscinderentur, ut multiplica-
    rentur his dolor corporis.
    
    Quicumque totum placere in carne, hi cogunt vos
    circumcidi tantum, ut crucis Christi persecuti eorum
    non patiuntur. In carne placere, hominibus placere
    significat; ut enim Judaeis propiis aut non infensis
    viverent, quos pseudoapostolos dicit, sic Christum
    praedicabant, ut et legem servandam docerent. Quod
    apostolus nunquam metuit, sed constanter quod ve-
    rum est non tacuit, et sibi ex his providens quos
    docebat. Denique ego, inquit, non solum ligari, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    et mori paratus sum in Hierosolyma pro nomine Do-
    mini nostri Jesu Christi. Neque enim qui circumcidu-
    tur legem custodiunt, sed volunt vos circumcidi ut in
    carne vestra glorieatur. Tale hoc est, quale et illud
    dictum ad apostolum Petrum : Si tu cum Judaeus sis
    gentiliter vivis, quomodo compellis gentes judaizare ?
    Ita et hic cum ipsi legem non custodirent conver-
    santes injuste, circumcisionem sectabantur, ut po-
    rinde vincere et amatores legis viderentur, cum con-
    stet hunc legem defendere et custodire, qui justitias
    ejus exsequitur, et mandatum quod ad vitam perti-
    nens datum est, non praetermittit. Clades ergo G:
    latarum excusatio erat eorum haec, ut vel sic intel-
    ligant quia ludebantur, velut stulti et hebetes, de
    quorum doloribus glorificantur.
    
    Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini no-
    stri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus
    est et ego mundo. Quomodo pseudoapostoli tribula-
    tiones pro nomine Christi, quasi nihil profuturus per
    hypocrisin redimebant erubescunt in his, ita et
    Apostolus gloriabatur de his, sciens magnum pro
    istis sibi fore mercedem, quemadmodum et ceteris
    apostolis Christi, sicut scriptum est in Actibus apo-
    stolorum : Tunc, inquit, quasi exierunt apostoli de
    concilio, gaudentes quia digni habiti sunt pro nomine
    Christi contumeliam pati. Cujus ergo omnis spes in
    Christo est, hic gloriatur in cruce ejus, huic et mundus
    crucifixus est, certum habens amorem crucis Christi
    vitam esse, mundi vero amorem parare mortem. Be-
    natus ille est qui mortificat desideria carnis suae, et pa-
    tienter suffer tribulationes praesentis vitae, quia si
    in hoc studio bono usque in finem perseveraverit,
    æternae vitae cum Christo et sanctis ejus participes
    factus, sine dubio in aeternum gaudebit. Ipso pro-
    stante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et re-
    gnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXXVII.
    
    FERIA IV.
    
    Lectio Epistolae B. Pauli ad Thessalonicenses.
    
    Fratres, omnes vos filii lucis estis et filii diei; non
    sumus noctis, nequae tenebrarum.
    
    Quomodo dixit, Sicut sur in nocte, sic veniet, hoc
    in loco dicit, quoniam non estis in tenebris, cogno-
    vislis enim veritatem. Itaque et si replete dies in-
    stat, sed non erga vos ordinem sibi vindicat furies,
    qui juvandi estis ex ejus adventu, sed illis qui noctam
    exspectant poenalem. Et ut recognitionem sufficere
    sibi non existentem, adjicit.
    
    Igitur non dormiamus sicut et ceteri, sed vigilamus
    et sobri simus. Qui enim dormiunt, nocte dormiunt ;
    et qui inebriantur, nocte inebriantur. Nos autem, qui
    diei sumus, sobri simus, et induit loricam fidei et cha-
    ritalis, et galeam spei salutis. Quoniam non posuit
    nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Do-
    minum nostrum Jesum Christum, qui mortuus est pro
    nobis, ut sive vigilemus, sive dormiamus, simul cum
    illo vivamus. Convenit igitur nos tali remunerato-
    rientia vigilare, et sobrius esse erga illorum illu-
    gentiam que nobis conveniunt, ad custodïendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos; duas colunas principais. Algumas palavras parcialmente cortadas no bordo superior esquerdo (primeira linha com "c:"). Retidos traços de separação silábica conforme visível. Onde letras faltantes no corte da imagem foram mantidas conforme visível; não foram preenchidas.</notas>
</pagina>