v3

ut hospitalis necessitudinis jura custodiant, alienum
a pr:edicatore regni calestis astruens cursitare per
demos et inviolabilis hospitii jura multare. Nec
otiose secundum Mattliieum domus quam ingredian-
iur apostoli eligenda decernitur, ut mutandi hospitii
pecessitudinisque violandz:e causa non suppetat. Et
quicunque non receperint vos,exeuntes de civitate illa,
etiem pulverem pedum vestrorum ezcutite in testimo-
sium supra illos. Pulvis excutitur de pedibus suis in
testimonium laboris sui : quod ingressi sint in civi-
tatem et przedicatio apostolica ad illos usque perve-
nerit. Sive excitetur pulvis, ut nibil ab eis accipiant,
ne 2d victum quidem necessarium qui Evangelium
spreverunt. Allegorice autem, qui verbo humiliter
intendunt , si aliquibus ut, bomines terren:e levitatis
uevis obscurantur per ea. mox quz recipiunt Evan-
gelice pr:edicationis vestigia purgantur. Qui vero
yeríidia vel negligentia vel etiam studio contemnunt :
horum vitanda communio, fugienda synagoga cen-
setur; excutiendum pedum pulmo ne gestis inanibus
et polyeri comparandis mentis castx vestigium pol-
luatur.

ÉEgressi autem circuibant per castella , evangettzan-
tes et curantes ubique. Quod evangelizarent, vel quo-
modo curarent apostoli, Marcus exponit plenius,
predicabant, inquil, ut penitentiam agerent : et un-
gebant oleo multos «grotos et sanabant, Dicit et Ja-
cobus : Infirmatur quis in nobis, inducat presbyteros
Ecclesüe , et orent super ipsum , ungentes eum oleo in
nomine Domini, et si in. peccatis sit, dimittentur ei.
Unde patet ab ipsis Apostolis nunc sancte Ecclesi
Thorem esse contraditum, ut Pontificiali benedictione
consecrato oleo perungantur zgroti, praedicabant au-
tem ut penitentiam agerent ; et supra , misit illos , in-
quit, evangelizare Regnum Domini. Quia videlicet
utrumque juxta Joannis Baptist: vel ipsius Salvato-
ris exemplum prz»dicabant : Panitentiam agite, ep-
propinquabit enim. Hegnum. colorum : regni enim
cclorum januis propinquare est de his quemque,
quibus ab eo discesserat poenitere, et per opera justi-
tie ad vitam fesünare perpetuam przestante Domino
nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu vivit et
regnat Deus per omnia szcula seculorum. Amen.

HOMILIA LXVII.
FERIA VI.
Lectio Actuum apostolorum.

In diebus illis aperiens Petrus os suum, dixit : Viri
Israelitae, audite verba hec : Jesum Nazarenum , vi-
rum approbatum a Deo in vobis, virtutibus, ei prodi-
giis, et signis , que fecit per illum Deus in medio ve-
&fri, sicut vos scitis : hunc definito consilio et pre'scien-
te Dei traditum, per. manus. iniquorum | affigentes
interemistis, etc.

Quasi doctus magister prius incredulos commissi
reatus admonet, ut justo timore compunctis consilium
salntis postmodum opportunius impendat, ut quia
scientibus legem loquitur, ipsum Christum esse qui
a prophetis esset promissus ostendit, nce tamen hune
auetoritate sua Dei filium nominat, sed virum pro-

EOMILLE IN EVANG. ET EPIST.
A batum, virum justum, virum a mortuis suscitatum ;

254

non cum ceteris, atque communi resurreetione, id
est, in finem seculi dilata, sel tertia die celebrata,
ut singularis et glorios:z resurreetionis assertio te-
stimonium :lerne divinitatis acquireret. Cum euim
Cateroruin corpora corruptioni probaret subesse post
mortem , hune utique, de quo dicitur : Non dubie
sanctum. (uum videre corruptionem, comprobat hu-
mans fragilitatis expertem, probat etiam humaine
eonditionis merita supergressum : et ideo Deo inagis
quam hominibus conferendum ; qualibus vero apud
gentiles apostoli prodicationis ut ntur exordiis, in
Cornelii Centurionis bistoria, et in sermone apostoli.
Pauli, Athenis habito, doceberis : Providebam Domi-
num corom me semper, quoniam a dextris est mihi ne
B commovear, et cetera : Veniens, inquii, in ea que
transeunt, non abstuli oculum ab eo. qui semper ma-
nel. lloc providens, ut in eum post temporalia per-
acta recurrerem, quomodo favet mihi ut stabiliter in
eo permaneam; et hoc quod peccatum non feci, nec do-
lus inventus est in ore meo, non humanitati sed di-
vinitati ascribam ; propter hoc et in cogitationibus
meis jucunditas , et in verbis exsultatio , propter ve-
surrectionem scilicet quia per eam liberatus est
mundus , insuper et caro mea non deficiet in inter-
itum, sed in spe resurrectionis obdormiet, quoniam
neque animam meam inferis possidendam dabis, ne-
que sanclificatum corpus per quod et alii sanctifi-
candi sunt corrumpi patieris ; quia netas mihi feci-
si vias, quibus itur ad zternitatem , in quibus post
tristitiam passionis, adimplebis me lzetitia cum vultu
tuo. Et ascendenti in colis dabis delectationes in.
dextera tua usque in finem ; quia neque derelictus
in inferno, descendit quidem Christus secundum ani-
mam ad inferos, ut quibus oportuit, subveniret ; sed
non est derelictus in inferno, qui citissimo reditu
corpus resurrecturum pelivit. Tertia videlicet die
resurroxit a mortuis et quadragesima postea die as-
cendit in celum , et sedet ad dexteram Dei patris.
omnipotentis, inde venturus judicare vivos et mor-
tuos et seculum per ignem. . '

HOMILIA LXVIII.
ITEM FERIA VI.
Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

D !nillo tempore, factum est in una dierum, et Jesus
sedebat docens, et erant. Pharisci sedentes, eic.

Ubi Dominus sedens docuerit , quando Scribis et
Phariseis consedentibus paralyticum curavit, Lucas
breviandi gratia proteriit, sed Matth:eus et Marcus
qui narrant, quaxstionem facere videntur, quoniam
quidem Mattheus in civitate sua, Marcus in Ca-
pharnaum , hoc eum fecisse testatur. Qua difficilius
solvetur, si juxta Matthzrum. etiam. Nazareth. jntel-
ligenda est dicta civitas Christi ad distinctionem vi-
delicet regionis Transmarin:z Gerascenorum, de qua
itransfretando, sicut. Mattlieus scribit, venerat. Gali-
leam : vel certe ipsa Caphacnaum , civitas Christi
est dicta, quam non nascendo, sed virtutibus illu-
strando suam ipse fecerat,

Digitized by Google
