<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    cognoveramus, in qua etiam si quædam commoda
    illanilantur, non amplectenda sunt nequiter, sed
    despicendae sunt potiter. Ideo, dilectissimi fratres,
    si ascendere vultis in coelum, hoc in spe nostra in-
    terim roboreremus; in hoc votis omnibus æstuemus,
    hoc meditemur in terris, quod computatumer in cœ-
    lis. Tunc exuturi carnis mortalitate, nunc exuamus
    animum vetustate; facile enim corpus levabitur in
    alia cœlorum, si non premat spiritum sarcina pec-
    catorum. Quapropter, dilectissimi, erigamur ad eum
    qui pulverem nostræ abjectionis corpus fecit gloriæ
    suæ, et ut ascensionis ejus mereamur esse consortes
    humilitati et patientiæ ipsius per omnia congruamus.
    Magni nominis militam [Forte, militiam], magnæ
    promissionis suscepimus discipuliam. Sectatores
    Christi discedere a regia non licet via, nec dignum B
    est temporalibus occupari ad æterna tendentes. Et
    quia pretioso sanguine Christi redempti sumus, glo-
    rifiecemus et portemus Deum in corpore nostro, ut ad
    ea quæ fidelibus per omnia sunt præparata perve-
    nire mereamur. Per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVII.
    IN EODEM FESTO
    Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.
    In illo tempore novissime recumbentibus undecim
    discipulis, apparuit Jesus, et exprobravit incredulita-
    tem eorum et duritiam cordis, quia his qui viderant
    cautæ resurrexisse non crediderunt.
    Quomodo novissime? quasi jam ultra eum non vi-
    derent: novissimum quippe illud est quod Dominum
    apostoli in terra viderunt, quando ascendit in coe-
    lum, quod factum est quadragesima die post resur-
    rectionem. Nunquidam tunc exprobraturus erat
    quod non credidissent eis qui eum viderunt resur-
    rexisse, quando etiam et ipsi post resurrectionem
    voluēs eum viderant? Illud ergo accipimus post mul-
    tas demonstrationes ejus, quibus per dies quadra-
    ginta discipulis præsentatus est, cum etiam novi-
    sime recumbentibus illis undecim apparuisse, id
    est, ipso quadragesimo die, et quomodo jam erat
    ab eis ascensusus in cœlum, hoc eis illo die maxime
    exprobrare voluisse, quod his qui viderant eum re-
    surrexisse non crediderant antequam ipsi eum vide-
    rent, cum vlique post ascensionem suam prædican-
    tiius illis Evangelium, gentes quod non viderunt
    fuerint credidura. Post illam quippe exprobatio-
    nem secutus ait idem Marcus.
    
    Et dixit eis: Euntes in mundum universum praedi-
    cate Evangelium omni creaturæ. Qui crediderit et ba-
    ptizatus fuerit, salus erit: qui vero non crediderit,
    condemnabitur. Hoc ergo prædicaturi, quomodo qui
    non crediderit condemnabitur, cum id utique non
    crediderit quod non vidit; nonne ipsi primitus fue-
    rant obijurgandi quod antequam Dominum vidissent,
    non crediderunt eis quibus Dominus apparuisset?
    Quod vero dixit eis: Euntes in mundum universum,
    prædicate Evangelium omni creaturæ. Nunquid san-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ctum Evangelium vel insensatis rebus, vel brutis
    animalibus fuerat prædicandum, ut ideo discipulis
    dicatur, prædicate omni creaturæ? Sed omnis crea-
    turæ nomine potest omnis caro gentium designari.
    Ante etenim dictum fuerat: in viam gentium ne adve-
    nritis, nunc autem dicitur, prædicate Evangelium
    omni creaturæ; ut scilicet prius a Judæa apostolo-
    rum repulsa prædicalio, tunc nobis in adjutorium fie-
    ret, cum hanc illa ad damnationis suæ testimonium
    superba repulisset. Qui crediderit et baptizatus fuerit,
    salvus erit: qui vero non crediderit, condemnabitur.
    Fortasse unusquisque apud semetipsum dicat: Ego
    jam credidi, salvus ero; verum dicit, si fidem operi-
    bus tenet: vera etenim fides est quæ in hoc quod
    verbis dicit moribus non contradicit. Hinc est enim
    quod de quibusdam falsis fidelibus Paulus dicit, qui
    conflentur se nosse Deum, factis autem negant. Hinc
    Joannes ait : Qui dicit se nosse Deum et mandata ejus
    non custodit, mendax est. Cum autem dicatur, qui
    vero non crediderit, condemnabitur, quid hic dicemus
    de parvulis, qui per ætatem adhuc credere non va-
    lent, nam de majoribus nulla quæstio est? in Eccle-
    sia ergo Salvatoris per alios parvuli credunt, sicut ex
    aliis ea, quæ illis in baptismo remittuntur, peccata
    traxerunt.
    
    Signa autem eos qui crediderint hæc sequuntur:
    in nomine meo ejicient dæmonia, linguis loquentur
    novis; serpentes tollent: et si mortiferum quid bibe-
    rint, non eis nocebit; super ægros manus imponent, et
    bene habebunt. Nunquid quoniam signa non faciimus,
    c minime credimus? Sed hæc necessaria in exordio
    Ecclesiæ fuerunt: ut enim fides credentium crescere-
    ret, miraculis fuerat nutriendæ, quia et nos cum ar-
    busta plantamus, tandiu eis aquam fundimus, quous-
    que ea in terra convaluisse videmus; at si semel ra-
    dicem fixerint, irrigatio cessabit. Hinc est etenim
    quod Paulus dicit : Linguæ in signa sunt non fideli-
    bus, sed infidelibus. An habemus de his signis atque
    virtutibus, quæ adhuc utilius considerare debea-
    mus? Sancta quippe Ecclesia quotidie spiritualiter
    facit quod tunc per apostolos corporaliter faciebat.
    Nam sacerdotes ejus cum per exorcismi gratiam
    manum credentibus imponunt, et habitare malignos
    spiritus in eorum mente contradicent, quid aliud
    faciunt nisi dæmonia ejiciunt? Et fideles quoque qui
    jam vitæ veteris sæcularia insontant [Forte mise-
    runt], conditoris sui laudem et potentiam, quantum
    prevalent, narrant, quid aliud faciunt, nisi novis
    linguis loquuntur? qui dum bonis suis exhortationi-
    bus malitiam de alienis cordibus auferunt, serpentes
    tollunt; et dum pestiferas suasiones audiunt, sed la-
    men ad operationem pravam minime pertrahunt,
    moriliferum quidem est quod bibunt, sed non eis noc-
    cbit. Qui quoties proximos suos in bono opere in-
    firmari conspiciunt, dum eis tota virtute concurrunt,
    et exemplo suæ operationis illorum vitam roborant,
    qui in propria actione titubabant, quid aliud faciunt
    nisi super ægrotos manus imponunt ut bene habeant?
    Quæ nimirum miracula tanto majora sunt, quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROI. CX.                                                          8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas substituídas por leitura contextual indicada entre colchetes quando presente no original; página em duas colunas, transcrição segue esquerda depois direita; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>