<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    189                                       HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.                                     190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    paterne traditionis, seu pretioso sanguine, quasi agni incontaminati et immaculati Jesu Christi, etc.

    Quanto majus est pretium quo redempti estis a corruptione vitæ carnalis, tanto amplius timere debetis ne forte ad corruptelam vitiorum revertendo animum vestri Redemptoris offendatis. Renati non er semine corruptibili, sed incorruptibili per verbum Dei vivi et permanentis in æternum, tale est in Evangelio Joannis : Illis qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Sicut ergo incorruptibile est pretium Dominicæ passionis quo redempti sumus, ita etiam incorruptibile est sacramentum fontis sacri quæ renascimur : quæ ita sibi invicem connectuntur, ut unum nobis sine altero salutem conferre nequeat, quia nimium Dominus ita nos tempore incarnationis suæ sacro sanguine simul relemuit, ut nos quoque nostro tempore virtute per regenerationem baptismi, ad consortium ejusdem regenerationis pervenire debeamus. De qua regeneratione bene dicitur : Quia non ex semine corruptibili, sed per verbum Dei vivi et permanentis in æternum agatur, ut hunc colligatur, quia sicut ex semine corruptibili caro oritur, sic per aquam verbo Dei consecratam, vita nobis quæ finem nesciat tribuitur. Quod etiam apte prophetico asruit testimonium subjiciens, quia Omnis caro fœnum et omnis gloria ejus tanquam flos fœni ; exaruit fœnum et flos decidit : verbum autem Domini manet in æternum. Sicut ergo corruptibilis corruptibili[m] caro generat carnem, ita verbum Domini, quod manet in æternum, æternam his quos ex aqua recreat in carne simul et anima vitam dat. Hujus testimoni[um] sanctus Cyprianus, in libro de Habitu virginum ita meminit : Clama, inquit Isaiae Deus : Omnis caro fœnum, et omnis claritas ejus ut flos fœni ; aruit fœnum et flos decidit, sermo autem Domini manebit in æternum. Neminem Christianum decet et maxime virginem non decet claritatem ullam computare carnis ac honorem, sed solum appetere sermonem Dei, bona in æternum mansura comperta. Aut si carni sit gloriandum, tunc plane quando in Christi nominis confessione cruciatur, quia tunc fortior femina viris torquentibus invenitur, quando ignes, aut cruces, aut ferrum aut bestias patitur ut coronetur. Illa sunt carnis pretiosa monilia, corporis ornamento meliora; cimiciatibus autem carnis, in quibus per patientiam anima decoratur, gloriam sanctis ac fidelibus preparat sempiternam, præstante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XXV.
    ITEM FERIA IV.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.

    In illo tempore una sabbati calide diluculo venerunt ad monumentum, portantes quæ paraverant aromata, etc.

    Una sabbati sive prima sabbati, prima est dies a sabbato, quam diem Dominicam propter Domini re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    A surrectionem mos Christianus appellavit. Quod autem valde diluculo mulieres venerunt ad monumentum, juxta historiam qui[?] magis quaerendi et inveniendi Dominum fervor charitatis invenitur; juxta vero intellectum mysticum nobis datur exo- plum illuminata facie discussisque vitiorum tenebris ad sacrosanctum Domini corpus accedere. Nam et sepulcrum illud venerabile figuram Dominici habebat altaris in quo carnis ejus ac sanguinis solent mysteria celebrari. Aromata autem quæ mulieres deferunt odorem virtutum et orationum quibus ad altare appropinquare debemus, suavitatem significant. Unde Joannes in Apocalypsi sua, cum phialas in manû angelorum aureas, id est mundas in electionum corde conscientias plenas odoramentorum descripsisset, subjunxit exponens atque ait : Quæ sunt orationes sanctorum.

    Et invenerunt lapidem revolutum a monumento, et ingressæ non invenerunt corpus Domini Jesu. Quomodo lapis per angelum revolutus sit Matthæus sufficienter exposuit. Sed revolutio lapidis mysticè reserationem sacramentorum quæ velamine literæ tegebantur insinuat. Lex enim in lapide scripta est, cujus ablato tegmine corpus Domini mortuorum non invenitur, sed vivum evangelizatur, quia etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed jam nunc non novimus.

    Et factum est dum mente consternatæ essent de isto, ecce duo viri siterunt secus illas in veste fulgenti. Mente consternatæ erant, quia et lapidem tam immensæ magnitudinis revolutum stupebant, et corpus tam eximiæ venerationis non inventum dolebat. Sicut autem tentato in solitudine Domino, mox impleta victoria, accedentes ei angeli ministrant, ita eodem passo in carne Salvatoris, post devictæ certamine mortis veniunt angeli, qui non solum verbo consolante sed et fulgente habitu gloriam triumphantis annuntiant. Quoniam autem posito in sepulcro corpore Salvatoris astuisse leguntur angeli, ita etiam celebrandis ejusdem sacratissimi corporis mysteriis tempore consecrationis assistere sunt credendi, monente Apostolo mulieres in Ecclesia velamen habere propter angelos.

    Cum timerent autem et declinarent vultum in terram, dixerunt ad illas : Quid quaeritis viventem cum mortuis ? Non est hic, sed surrexit. Nolite, inquiunt, cum mortuis, hoc est in monumento qui locus est proprie mortuorum, quaerere eum qui ad vitam jam surrexit a mortuis. Et nos autem exemplo devotarum Deo feminarum, quoties ecclesiam intramus et mysteriis cœlestibus appropinquamus, sive propter angelicam præsentiam virtutis, sive propter reverentiam sacræ oblatiounis cum omni humilitate et timore ingredi debemus. Ad conspectum quippe angelorum vultum declinamus in terram, cum supernorum cirium quæ sunt gaudia æterna contemplantes, humiliter nos cinerem esse terrarum recolimus : sicut beatus Abraham : Loquar, inquit, ad Dominum meum cum sim pulvis et cinis. Et notandum quod sanctæ muli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,720">
    •
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas quebras e hifenizações visíveis (ex.: "re-" no fim da coluna esquerda). Onde caracteres ou pequenas partes da linha são pouco nítidas foi evitada a interpolação; a transcrição procura seguir literalmente a tipografia visível. Notou-se pequena marca marginal (ponto negro) na zona mediana interna da página, transcrita como "•". Alguns caracteres menores (p. ex. formas ligadas como "œ") foram transcritos de forma expandida conforme a leitura tipográfica moderna. Qualquer palavra cuja leitura real estiver duvidosa foi mantida tal como aparenta no impresso, sem normalização.
  </notas>
</pagina>