191

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

102

res astantibus sibi angelis non. in terram cecilisse, A procumbens vidit linteamina sola posita et abiit secum

sed vultum dicuntur in terram declinasse; nec quem-
piam sanctorum legimus tempore Dominic:ze resur-
rectionis vel ipso Domino vel angelis sibi visis, terrx
prostratum adorasse ; unde mos obtinuit ecclesiasti-
cus, ut vcl in memoriam Dominicx el in nostrae spem
resurrectionis, et omnibus Dominicis diebus, et toto
Quinquagesim: tempore non flexis genibus, sed de-
clinatis in terram vultibus oremus.

Recordamini qualiter locutus est vobis cum adhuc
in Galilea esset dicens : (Quia oportet Filium hominis
tradi in. manus peccatorum, et. crucifigi, et die tertia
resurgere. Die tertia Dominus sicut ipse, quod ex hoc
loco discimus, inter discipulos viros etiam feminis
qui. eum sequebantur predixit, ita resurrectionis

mirans. Quod factum fuerat Lucas breviter de cursu
Petri commemorat. Sed hoc quomodo gestum sit ple
nius exsequitur Joannes dicens etiam illum disci-
pulum quem diligebat Jesus cucurrisse cum Petro,
se videlicet insinuans. Unde quzritur quomodo Lu-
cas de Petro dicat : Et procumbens vidit linteamina
sola posita, cum Joannes se potius hoc fecisse signi-
ficet, Petrum vero introeuntem in monumentum vi-
disse non solum linteamina, sed et sudarium quod
fuerat super caput ejus. Sed intelligendum est Pe-
trum, primo procumbentem vidisse quod Lucas
commemorat , Joannes tacet, Post autem ingressum,
ut diligentius interiora dignosceret; ingressum ta-
men antequam Joannes intraret. Qui tainen ambo

su: triumphum celebravit. Die namque Parasceves D perfecto amore adlierent Redemptori suo, et ideo

hora nona spiritum tradens vespere sepultus, mane
prima sabbati surrexit sicut aperte Marcus evange-
lista designat. Non ergo immerito uno die in sepulcro
et duabus noctibus jacuit , qui videlicet lucem su:e
simpke mortis, tenebris dupla nostrze mortis a.!jun-
xit. Ad nos quippe venit qui in morte spiritus carnis-
que tenebamur : unam ad nos suam, id est, carnis
mortem detulit, et duas nostras quas recepit solvit.
Si enim ipse utramque susciperet, nos a nulla libe-
raret. Misericorditer accepit et juste utramque dam-
navit simplam suam dupl:e nostrz contulit et duplam
nostram moriens subegit.

Et recordate sunt verborum. ejus. Mulieres quie
in monumento Domini stantes verborum quz de sua

dispensatione przfatus est recordantur, formam no- c

bis przbent ut inter ipsa Dominicae passionis myste-
ria celebranda, non solum ejusdem passionis, sed
et ab inferis resurrectionis, nec non et in colos
gloriose ascensionis digna semper veneratione re-
cordemur. Et egresse a monumento nuntiaverunt hac
omnia illis undecim et ceteris omnibus. Sicut in prin-
cipio mulier auctor culp:; viro fuit, vir exseculor
erroris, ila nunc qux prior morlem gustaverat re-
surrectionem prior vidit, et ne perpetui reatus apud
viros opprobrinm sustineret, qux culpan viro trans-
fuderat, wansfudit et gratiam.

Erat autem Maria. Magdalene, et Joanna, et Maria
Jacobi, et cetere qua cum eis erant, que dicebant ad
apostolos liec. Maria Magdalene ipsa est soror Lazari
qux unxit Dominum unguento, Joanna uxor Chuza
proeuratoris Herodis, de quihus supra lectum est.
Maria Jacobi mater est Jacobi junioris et Joseph, et
ut Marcus evangelista dicit, soror matris Domini ;
unde et ipse Jacobus frater Domini meruit vocari.

Et visa sunt ante illos sicut. deliramentum verba
ista, et non credebant illis. Quod resurrectionem Do-
minicam discipuli tarde crediderunt, non tam illo-
rum infirmitas, quam nostra ut ita dicam futura
firmitas fuit. Ipsa namque resurrectio illius dubitan-
tibus per multa argumenta monstrata est, qu:e dum
nos legentes agnoscimus, quid aliud quam de illorum
dubitatione solidamur ?

Peirus autem surgens currit ad monumentum, et

modo cum illo in gaudio regni coelestis simul cum
sanctis angelis manentes letabuntur in. perpeuum.
Amen.
HOMILIA XXVI.
FERIA VI.

Lectio sancti Evangelii secundum Mattheum.

In illo tempore, accesserunt ad Jesum discipuli
Joannis dicentes : Quare nos et Pharisei jejunamus
[requenter, discipuli autem tui non jejunaut?

Superba interrogatio et plena de sup:rcilio Pba-
riszeorum, certe ut aliud non dicamus reprehenden :a
jejunii jactantia. Nec poterant discipuli Joannis non
esse sub vitio qui calumnialantur euin, quem scie-
bant magistri vocibus praedicatum, et jungebantur
Phariszis quos ab Joanne noverant condemnatos
cum ait : Generatio viperarum, quis ostendit vobis
fugere ab ira ventura?

Ait illis Jesus: Nunquid possunt filii sponsi lugere
quandiu cum illis est sponsus? Venient autem dies
cum. auferetur ab. cis. sponsus , et tunc jejunabunt,
Si sponsus Cliristus, sponsa Ecclesia est. De lioc spi-
ritali connubio apostoli suut creati qui lugere non
possunt, quandiu spousam in tbalamo vident, et
sciunt spousum esse cum sponsa. Quando vero trans-
ierunt nuptis, cl passionis ac resurreclionis tem-
pus advenerit, tunc sponsi filii jejunabunt. Nonnulli
putant idcirco pest dies qua 'raginta passionis jejunia
debere committi, licet statim dies Pentecostes et
Spiritus sanctus adveniens inlicet uobis festivitatem,
et ex hujus occasione testimonii Montanus, Prisca,
et Maximilla etiam post Pentecosten faciunt quadra-
gesimam, quod ablato sponso filii sponsi debeant je-
junare. Ecclesie autem consueludo ad passiouem
Domini et resurrectionem per humilitatem carnis
venit, ut spiritali saginationi jejunio corporis prae-
paremur. Juxta leges autem tropologi:e sciendum,
quod quandiu sponsus nobiscun est et in lxtitia su-
mus, nec jejunare possumus nec lugere ; cum autem
ille a nobis propter peccata recesserit et avolarit,
tunc indicendum jejunium est, tunc luctus recipien-
dus est.

Nemo mittit commissuram panni rudis in vestimento
veteri ; tollit enim plenitudinem cjus de vestimento et

Digitized by Google
