<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    145 HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    pium sit, et cogerent eum. Ex quo nimirum esem-
    plo colligitur qui [Forte, quia] peregrini ad ho-
    spitium son solum invitandi sunt, sed etiam tra-
    hendi. Mensam ponunt, cibos offerunt, et quem in
    Scripturæ sacræ expositione non cognoverant, in
    panis fractione cognoscunt. Audiendo ergo præcepta
    Dei illuminati non sunt, faciendo illuminati sunt,
    quia scriptum est : Non auditores legis justi sunt
    apud Deum, sed factores legis justificabuntur. Quis-
    quis ergo vult audita intelligere, festinet ea quæ
    jam intelligere potuit opere implere. Ecce Dom:nus
    non est cognitus dum loqueretur, et dignatus est
    cognosci dum pascitur. Hospitalitatem ergo, charis-
    simi fratres, diligite, charitatis opera amæte, hinc
    enim per Paulum dicitur : Charitas fraternitatis ma-
    neat in vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci. Per
    hanc enim placerunt quidam angelis hospitio re-
    ceptis. Hinc Petrus ait : Hospitales invicem sine mur-
    murationibus. Ipsa Veritas dicit : Hospes fui, et succe-
    pistis me. Opinata res est valde et seniorum nostro-
    rum nobis relatione tradita. Quidam pater familias
    cum tota domo sua magno hospitalitatis studio ser-
    viebat; cumque quotidie ad mensam suam peregri-
    nos susciperet, quodam die peregrinus qui:dam inter
    alios venit, ad mensam ductus est. Dumque pater-
    familias ex humilitatis consuetudine aquam vellet in
    ejus manibus fundere, conversus urceum accepit, sed
    repente eum in cujus manibus aquam fundere vole-
    rat non invenit. Cumque hoc factum secum ipse mira-
    retur, eadem nocte ei Dominus per visionem dixit :
    Cæteris diebus me in membris meis, hesterno autem
    die me in memetipso suscepisti. Ecce in judicium
    veniens dicit : Quod uni ex minimis meis fecistis,
    mihi fecistis. Ecce ante judicium cum per membra
    suscipitur sua, susceptores suos etiam per semet-
    ipsum requirit, et tamen nos ad hospitalitatis gratiam
    pigri sumus. Pensate, fratres, quanta hospitalitatis
    virtus sit; ad mensas vestras Christum suscipite, ut
    vos ab eo suscipi ad convivia æterna valeatis; præ-
    be te modo peregrino Christo hospitium, ut vos in
    judicio non quasi peregrinos nesciat, sed ut proprios
    recipiat ad regnum, ipse Dominus noster Jesus Chri-
    stus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
    in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,920,490,980">
    HOMILIA VII.
    FERIA III.
    Lectio Actuum apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,920">
    In diebus illis, surgens Paulus, et manu silentium
    indicens ait : Viri fratres, filii generis Abraham, et
    qui in vobis timent Deum, etc.
    Omnes quibus ista loquebatur apostolus, secun-
    dum carnem filii Abrahæ erant, sicut et ipsi de se-
    ipsis alio in loco dixerunt : Semen Abrahæ sumus et
    nulli servivimus umquam; et iterum : Pater noster
    Abraham est. Et dixit illis: Scio quod filii Abrahæ
    estis. Imitatione enim non filii Abrahæ erant illi qui-
    bus Dominus loquebatur : Vos ex patre diabolo estis.
    Unde ergo Judæi filii diaboli? Non nascendo, sed
    imitato. Vos, inquit Dominus, ex patre diabolo
    A estis, et desideria patris vestri facere vultis. Ecce unde
    filii diaboli. Quæ sunt illius desideria? Ille homi-
    ci da erat ab initio, et vos quæritis me occidere. Ecce
    quomodo imitatione filii diaboli : nam et filii erant
    Abrahæ propter originem carnis quibus ista aposto-
    lus loquebatur, et filii imitationis propter castitatem
    timoris quibus specialiter dicbat : Et qui in vobis
    timent Deum verbum salutis hujus missum est. Illud
    ulterius de quo Isaias ait : Verbum missit Dominus in
    Jacob, et cecidit in Israel, id est, misit Deus Filium
    suum, de quo Joannes ait : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Ad
    Jacob, id est, ad Judæos. Et venit ad Israel, hoc est
    ad gentium populum. Dei autem verbum, ipse est
    Dei Filius, quapropter cum eum Pater verbo [ver-
    buni] misit, a Patre et Verbo ejus factum est ut
    mitteretur. Ergo a Patre et Filio missus est idem Fi-
    lius, qui verbum Patris est ipse Filius in ipso Dei Ver-
    bo, quod erat in principio apud Deum et Deus erat. In
    ipsa scilicet sapientia Dei erat, quo tempore Ver-
    bum caro fieret et habitaret in nobis; quia plenitudo
    temporis cum venisset, misit Deus Filium suum
    factum ex muliere, ut incarnatum Verbum homini-
    bus appareteret.
    Qui enim habitabant in Jerusalem et principes ejus,
    ignorantes Jesum et voces prophetarum, quæ per omne
    sabbatum leguntur, etc. Hinc et in Actibus apo sto-
    lorum scriptum est : Moyses enim a temporibus an-
    tiquis habet in singulis civitatibus, qui eum prædicent
    in synagogis. In his testimoniis manifeste declaratur
    quia lectio legis vel prophetarum a Judæis sabbato
    semper in synagogis legebatur.
    Cumque consummasset omnia quæ de eo scripta
    sunt. Hæc verba et Joannes hoc modo narrat dicens :
    Postea sciens Jesus quod omnia consummata sunt,
    ut consummaretur Scriptura dicit : Sileo, etc. Pera-
    ctis omnibus Jesus quæ ante suam mortem peragi
    oporterbat, quando voluit et sicut voluit tradidit spi-
    ritum.
    Deponentes eum de ligno. A Moyse in eremo
    æneus serpens ligno suspensus est, ut Dominus et
    in serpente mortuus, et in ære significaretur æter-
    nus. Unde licet ut judicaretur mortuus per humani-
    tatem, et tamen esset quasi æneus per divinitatem.
    Quod respondendum est Judæis objicientibus testi-
    monium illud : Maledictus omnis qui pependit in li-
    gno, maledictum esse hominem qui in ligno pendet,
    sed noxium non innocentem; neque enim innocentia
    potest esse maledictum pœnæ peccati. Etenim si
    Mardochaeus præparato ligno appensus, sententiam
    regiae crudelitatis expiesse, nunquid eum hi tunc
    dignum hac maledictione judicaren? Non omnino.
    Idecirco Dominus noster pependit in ligno ut nos a
    delicto quod in ligno fuerat perditionis admissum
    ligno appensus absolveret.
    Posuerunt in monumentum. In monumento novo
    positus est Jesus, in quo nondum quisquam po-
    situs erat : sicut in virginis utero nemo ante illum,
    nemo post illum, conceptus est. Ha in hoc monu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latim com coluna dupla. Usei [Forte, quia] conforme leitura incerta no início da coluna esquerda; [ver-buni] indica quebra de linha no original; não foram encontradas notas marginais distintas além do corpo e cabeçalhos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>