<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,960">
    hebrae nostras, illumque rogemus ut praebeat lucem Ad
    cordibus nostris, ut quemadmodum gaudentibus ocu-
    lis istum splendorem luminum cerimus, ita hujus
    noctis praeclaram gloriam illuminata mente videa-
    mus ipsunque precemur ut exaudìat nos vigilantes in
    solemnitate sua qui dormivit pro salute nostra. Vi-
    gilemus ergo et oremus forinsecus, et intrinsecus
    hanc vigiliam celebremus. Deus nobis loquitur in
    lectionibus suis, Domino loquamur in precibus no-
    stris. Si eloquia ejus obedieret audiamus, in nobis
    habitai quem rogemus, cui est honor et gloria in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA II.
    ITEM IN SABBATO SANCTO.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore, vespere sabbati quæ lucescit in pri-
    ma sabbati, venit Maria Magdalene et altera Maria
    ridere sepulcrum, etc.
    
    Quærendum est nobis cur noctem Dominicæ resur-
    rectionis evangelista describens ait: Vespere autem
    sabbati quæ lucescit in prima sabbati, cum consuetus
    ordo temporum haberet vesperam magis tenebrescere
    in noctem quam in diem lucescere. Sed mystice lo-
    quens evangelista quantum dignitatis hæc sacratis-
    sima nox de gloria evictæ mortis acceperit, insinuare
    studuit dum ejus exordium quo devote Christo se-
    mère in obsequium illius vigilare ceperint, insce-
    quenter jam diem lucescere perhibuit. Nam Dominus
    auctor et ordinator temporum, qui in ultima noctis
    hujus parte surrexit, totam eam minimam resurrec-
    tionis lucem festivan reddidit et coruscam : siqui-
    dem ab exordio mundanæ creationis usque huc ita
    temporum cursus distinguèbatur ut dies noctem
    præcederet juxta ordinem vicilef prime condition-
    is, hac autem nocte per mysterium resurrectionis
    Domini temporum ordo mutatus est. Nam quia nocte
    resurrexit a mortuis, die vero sequente ejusdem re-
    surrectionis effectum discipulis ostendit, ac partici-
    palo cum eis convivio veritatem virtutis suæ mi-
    ranibus simul et gaudentibus adstruxit, rectissime
    nox illa sequentis diei conjuncta est luci, ac sic
    temporum ordo statutus ut dies noctem sequatur.
    Et quidem apissime quondam diem sequentabar nos,
    quia homo a luce paradisi peccando lapsus, in hujus
    sæculi tenebras erumnasque decidit. Apissime nunc
    dies sequitur noctem quando per fidem resurrectio-
    nis a peccati tenebris et umbra mortis ad lucem vitæ
    Christo largiente reducimur. Quapropter necesse
    est, fratres benigni, ut quia noctem hanc præcipuam
    gratiam Dominicæ resurrectionis illustratam cogno-
    vimus, ipsi quoque curemus sollicite ut nequaquam
    ejus particula nostro in corde tenebrescat, sed tota
    iliescat in diem. Et nunc videlicet nobis vigilias
    digna devotione laudis agentibus, completis quoque
    vigiliis, sobria ac pura conscientia Dominici diei
    paschalia festa celebremus.
    
    Venit, inquit, Maria Magdalene et altera Maria vi-
    dere sepulcrum. Duæ unius nominis ejusdemque amo-
    riæ ac devotionis fœmine, quæ Dominicum venerunt
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,960">
    nocere sepulcrum, duas fidelium plebes Judaicam
    scilicet et gentilem designant, quœ uno atque indi-
    simili studio passionem resurrectionemque sui Re-
    demptoris quacunque eius Ecclesia per orbem diffusa
    est celebrare desiderant. Quod autem terræ motus
    resurgente Domino de sepulcro, sicut etiam mo-
    riente in cruce factus est magnus, significat terrena
    prius corda et coelesti spe dejecta per fidem passio-
    nis ac resurrectionis ejus conculienda ad poeniten-
    tiam ac saluberrim pavore pernocta ad vitam su-
    blimandam perpetuam. Quod angelus advēnit, ob-
    sequiùm suæ servitutis quod Domino dediu it exsolvit;
    quia enim Christus Deus et homo est, interdicta
    humanitatis ejus semper angelorum ministeria Deo
    debita non desuìt, sicut inquisita sancti Evangelii
    B copiosissime probat historia. Revolvit autem lapi-
    dem, non ut egressuro Domino januam pandat, sed
    egressus ejus jam facti hominibus præstel indicium.
    Qui enim mortalis adhuc clauso virginis utero potuit
    nascendum mundum ingredi ipse absque ulla dubie-
    tate jam factus immortalis clauso licet sepulcro po-
    tuit resurgendo exire de mundo. Nec prætereaudum
    quare testis Dominicæ resurrectionis angelus sedens
    apparuerit, cum is qui nativitatis ejus mundo gau-
    dium evangelizabat, juxta pastores stetiße legatur :
    stare quippe pugnanis est, scedere regnanis. Et re-
    cæ stans apparuit angelus qui advēntum Domini in
    mundo prædicabat, ut etiam stando signaret quia
    is quem prædicabat ad debellandum mundi princi-
    pem veniret. Recte præco resurrectionis ejus sedisse
    commemoratur, ut etiam sedendo figuraret, superato
    mortis auctore, sedem regni jam conscendisse per-
    petui, de qua ipse paulo post discipulis apparens,
    ait : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra.
    Et evangelista Marcus : Et Dominus quidem, inquit,
    Jesus, postquam locutus est eis assumptus est in ca-
    lunc et sedet a dextris Dei, Sedebat autem super
    lapidem revolutum quo ostium monumenti claude-
    batur, ut claustra inferorum sua illum virtute de-
    jecisse ac superasse doceret, quatenus omnes quos
    ibi suos invenisset, ad paradisii lucem requiemque
    sublevaret, juxta illud propheticum : Tu quoque in
    sanguine testamenti tui eduxisti vinclos de laev in
    quo non est aqua.
    
    Erut aspectus ejus sicut fulgur, et vestimenta
    ejus sicut nix : ut ipso quoque habitu ac vultu si-
    gnificant, quia is cujus gloriam resurrectionis nun-
    liabat, et terribilis ad damnandam reprobos, et bo-
    nignus esset ac blandus ad consolandum electos. In
    fulgure enim terror timoris, in nive autem blandi-
    mentum candoris exprimatur; in cujus indicium di-
    vine discretionis ipse quoque angelus apparuit, et
    custodes sepulcri inpios timore perterret, ac mor-
    tuorum instar terræ prosternit, et visitatrices ejus-
    dem sepulcri piissimas benignæ consolatione refovet
    ac ne paveant confortat. Insuper etiam familiarı
    affatus prior ipse quia sciret Jesum quaerere dicit, et
    quia jam surrexit addit, mox etiam ipsas honorifico
    ac laetissimo subditas ministerio, ilium resurrectio
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras estreitas e ligaduras tipográficas foram transcritas literalmente. Pequenas manchas ou caracteres muito pequenos foram transcritos conforme visível; onde ilegível a palavra isolada teria sido marcada como [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>