<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    perpetua. Sæpe judices pravi cupiditatis causa aut
    delerunt aut perverſunt judicia, nec fiunt causas
    quæque ſacculas eorum impleatur; quando enim
    juſlicant, non canſam, sed dona conſiderant. Judi-
    ces pravi, juxta prophetæ verbum, quasi lupi, ve-
    ſpere non relinquint in mane; hoc est, de preſentis
    vitæ commodo tantum cogitant, de futuro autem ni-
    hil, ſluorum more cuncta rapientes, et vix pauca
    pauperibus relinquentes. Iracundus judex judicii exa-
    men plene conterri non valet, quia caligine furoris
    non videt claritatem juſtitiæ. Non perſona in judicio
    conſideranda, sed cauſa. Scriptum est enim: Non
    accipias perſonam in judicio. Iniqui judices errant in
    veritatis ſententia, dum intendunt qualitatem per-
    ſonæ; et nocent ſæpe juſtis, dum improbe defen-
    dunt impios. Acceptio munerum in judiciis prœva-
    ricatio eſt veritatis. Qui Deum timentes, juſte judi-
    cant, æterna a Deo accepturi sunt præmia. Conſid-
    erandum est igitur judici ne falſorum teſtium dolo
    deculatlur, ne cum ipſis ſceleris vvi ſortiatour vindi-
    clam. Falſus teſtis, dicit Salomon, non erit impuni-
    tus (Prov. xix). Qui falſum teſtimonium profert con-
    tra proximum ſuum, extinguitur lucerna ejus in
    die ultimo (Prov. xxiv). Item alibi dicit: Os quod
    menitur, occidit animam (Sap. 1), quoniam me˙u
    cuiubibet poſtelatis veritatem occulat, iracundiam
    Dei ſuper ſe invocat, quia magis timet hominem
    quam Deum. Falſidius teſtis eſt tribus perſonis ob-
    noxius: primum Deo, cuius preſentiam contemnit;
    deinde judici, quem fallit mentiendo; poſtermo in-
    nocenti, quem falſo teſtimoniolo lædit. Sæpe enim
    evenit ut falſi teſtes, quando ſeparantur, mox men-
    daces inveniantur: nec iblei blandiantur quis, si audiat
    falſum teſtimorium dici contra quemlibet, et non
    manifestaſt, eo quod ipſe falſum non dicat: uterque
    enim reus eſt, et qui veritatem occulat, et qui men-
    dicium dicit, quia ille prodeſse non vult, et ipſo
    nocere deſiderat. Beatus, cujus teſtimonium in con-
    ſpectu Dei probabile invenietur. Scire vos oportet,
    fratres, quod quatuor modis juſtitia in judiciis sub-
    vertitur, hoc est, timore, cupiditate, odio, amore;
    timore, dum metu poſtetatis alicujus, veritatem di-
    cere vel judicare quiſlibet pavecſcit; cupiditate, dum
    prænio muneris alicujus corrumpitur judex; odio,
    dum cuiubibet inimicitiæ cauſa nocere alteri deſide-
    rat; amore, dum amicos vel propinquo contra ju-
    ſtitam defendit poteriori. His quatuor modis, ſæpe
    æquitas judiciis subvertitur, et innocentia læditur.
    Maigiſque dolendi sunt qui oppriment pauperes,
    quam qui patiuntur injuriam. Illi enim qui oppri-
    muntur temporalem miferiam cito ſinunt, illi vero
    qui opprimunt cos per juſtitiam, æternis flamnis de-
    vulantur. Hic vero ſæpe a maliis boni judicantur, in
    futura ſiquidem vita mali judicantur a bonis. Sæpe
    etiam et hic boni infelices sunt et vixer coram ho-
    minibus, et mali felices; in illa itaque retributione
    æterna semper boni felices erunt, et mali semper
    pæſeri erunt. Quiſus bene erit in hoc ſeculo conten-
    tulant maxime ne bona periant perpetua, et qui mole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
    ritas patiuntur, fortiſer eas ſufferant, ut æterna bea-
    titudine inveniantur digni. Conſteſtans obſecro vos,
    fratres charissimi, ut ſemper hoc attendatis, quando
    aliquem judicetis, ſeu defendatis, ſive etiam noc-
    cientibus conſentitis; quod veritatem et juſtitiam
    non reliquiatis, sed in omnibus obſervare ſtudeatis,
    quatenus a vero judice veſtro, ipſa videlicet Veri-
    tate, quæ judicabit orbem terræ in æquitate et juſti-
    tia, coronam inmarceſcibilem cum beneficiis in
    æterna beatitudine accipere mereamini; ipſo tri-
    buente, qui vivit et regnat cum Deo Patre in unitate
    Spiritus ſancti Deus, per omnia ſæcula ſæculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA LIX.
    DE SUPERBIA ET VANA GLORIA CAVENDA.
    
    Oportet vos ſcire, fratres charissimi, quoniam
    cælestis regis milites estis, contra quos hoſtes præ-
    liarie debetis. Dicit enim beatus apoſtolus Paulus
    (Ephes. vi): Non eſt nobis colluſtatio adverſus car-
    nem et ſanguinem, ſed adverſus principus et poteſta-
    tes, et adverſus mundi rectores tenebrarum harum,
    contra ſpiritales nequitiæ in cœleſtibus. Si ergo spi-
    rituales ſunt hoſtes, adverſus quos belligerandum
    eſt, cum ſpiritalibus armis pugnare debemus. Hoſtes
    enim noſtri dæmones ſunt: arma eorum, cum qui-
    bus inviſibiliter contra nos pugnant, sunt vitæ. E
    contra nos, duce atque imperatore nostro Chriſto
    ſuper nos regnante, ſacris armis virtutum bellum
    noſtrum geramus, et victoriam facile per Regis
    noſtri auxilium capiemus. Ait enim ipſe ad aciem
    inimicorum suos exhortans: Nolite timere, inquit,
    fortior eſt qui in vobis eſt quam qui in mundo eſt.
    Conſidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi). Pri-
    mum namque ignotorum telorum hoſtis antiqui ac
    principium eſt ſuperbia, quæ ubicunque subintrave-
    rit, omnium vitiorum poſt eſturnas trahit. Hanc
    quoque maxime conditor noſter detextat; unde
    et de eo ſcriptum eſt: Omnis arrogantria, abomina-
    tio eſl apud Deum; et item: Odibillis coram Domino
    et hominibus ſuperbia (Eccli. x). Et item: Superbis
    Deus reſiſtit, humilibus autem gratiam dat (Prov.
    iii). Maximum et primum quippe diaboli peccatum
    fuit ſuperbia; et hac homines primos decepit; un-
    de ſcriptum eſt: Initium ſuperbiæ homines apoſta-
    rure a Deo fecit: quoniam ab eo qui fecit illum re-
    cedit cor ejus, quoniam initium et omnis peccati su-
    perbia: qui tenuerit illam, adimplebitur maledictis,
    et laboret eum in finem. Propterea exhoruavrit Do-
    minus conventus malorum, et deſtruIt eos inique in
    finem. Sedes ducum ſuperborum deſtruxit Deus, et
    ſedere ſeci mites pro illis. Radices gentium superba-
    rum areſcunt Deus, et plantavit humiles ex ipsis gen-
    tibus. Terras gentium certe Dominus et perdidit eas
    usque ad fundamentum, Areſcunt ex ipſis, et diſperdidit
    illos, et ceſſare fecit memoriam eorum a terra. Pecu-
    dit Deus memoriam ſuperborum, et reliquit memo-
    riam humilium ſensu (Eccli. x). Quapropter omni
    utilio decetior eſt ſuperbia: quia quippe et de bonis
    nacſciſtur actibus, dum homo in ſuis bonis operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,945,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas letras tipográficas com ligaturas (ſ = long s). Pequenos danos e manchas marginales; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>