<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    haecuo mortis nostræ, et quasi tribulatione assatus A mias admirando prolóquitur:
    est tempore passionis suæ. Sed qui piscis assus fieri
    dignatus est in passione favus mellis nobis exstitit
    in resurrectione. An qui in piske asso figurari voluit
    tribulationem passionis suæ, in favo mellis utrinque
    naturam exprimere voluit personæ suæ; favus quippe
    vel in cera est divinitas in humanitate : quod ab hac
    quoque lectione non discrepat, nam pisces comedent
    et panem. Qui enim assari ut piscis potuit ex huma-
    nitate, pane nos reficit ex divinitate, qui ait : Ego
    sum panis vivus, qui de cœlo descendi. Assum vero
    piscem comedit et panem, ut ipso suo cibo nobis
    ostenderet quia et passionem ex nostra humanitate
    pertulit, et resurrectionem nostram ex sua divinitate
    procuravit. Hoc jam tertio manifestatus est discipu-
    lis suis cum surrexisset a mortuis. Hoc non ad ipsas B
    demonstrationes, sed ad dies referre debemus, id
    est, primo die cum resurrexit et post dies octo quando
    discipulus Thomas eum vidit et credidit, et hoc die
    quando hoc de piscibus fecit. Post quot autem dies
    isi fecerit hic dictum non est : nam ipse primo die
    non semel visus est; sic evangelistarum omnium
    testimonia cohâta demonstrant, sed, sicut dictum
    est, secundum dies numerandæ sunt manifestationes
    ejus, ut ista sit tertia.
    
    HOMILIA XI.
    
    FERIA V.
    
    Lectio Actuum apostolorum.
    
    In diebus illis, angelus Domini locutus est ad Phi-
    lippum dicens : Surge et vade contra meridiem, et
    reliqua.
    
    Bene in meridie quæritur, et invenitur, et ablui-
    tur ille qui devotione pecioris ardens velut quædam
    gentium primitæ Deo meruit consecrari, in quo spi-
    ritualiter illud Psalmiste completum est : Æthiopia
    præcœnit manus Deo.
    
    Ad viam quæ descendit ab Hierusalem in Gazam;
    hæc est deserta. Et surgens abiit. Non via sed Gaza
    deserta dicitur. Vetus enim illa Gaza quæ terminus
    quondam erat Chananœorum juxta Aegyptum ad so-
    lum usque destructa, et alia pro illa alio loco est
    constructa. Quæ allegorice gentium plebem designat
    olim a Dei cultura desertam, neque prophetarum
    ullius prædicationibus exultam. Via vero quæ ad
    eamdem ab Hierosolymis descendens fontem salutis
    aperuit Dominus Jesus Christus est qui ait : Ego sum
    via et veritas et vita ; quia superna Hierusalem ad
    nostra infirma descendit, baptismalis unda dealbavit,
    nostrique ratus crimina delevit.
    
    Ecce vir Æthiops eunuchus potens. Pro virtute et
    integritate mentis vir appellatur; nec immerito, qui
    cumntum studium in Scripturis habebat, ut eas etiam
    in via legere non cessaret, tantumque amoris in re-
    ligione gerebat ut aula regia derelicta de ultimis
    mundi partibus veniret ad templum Domini. Unde
    juxta mercedem dum quærit interpretem lectionis,
    Christum quem quærebant invenit, plusque, ut Hie-
    ronymus ait, in deserto fonte Ecclesiæ quam in au-
    rare Synagoga templo reperit. Illi enim quod Jere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    Mutavit Æthiopes pel-
    lem suam : id est sorde peccatorum abluta de lava-
    cro Jesu dealbatus ascendit.
    
    Candaces reginæ Æthiopum. Et in Regum libro le-
    gimus quia regina Austri venit a finibus terræ au-
    dire sapientiam Salomonis. Moris quippe fuit illi na-
    tionis semper a feminis regi easque Candaces appel-
    lare. Regina Æthiopum, thesaurarium præmitens in
    Hierusalem, gentium designat Ecclesiam, virtutum
    fideique Donino dona laturam. Sed et nominis etymo-
    logia convenit. Potest enim Candaces ex Hebræo
    commutata interpretari ; ipsa quippe est cui in psalmo
    pro his qui commutabatur' in Scriptura dicitur :
    Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obvi-
    scere populum tuum, et domum patris tui, etc. Dixit
    autem Spiritus Philippo :
    
    Accede et adjuge te ad currum istum. Accurrens
    autem Philippus audivit illum legentem Isaiam pro-
    phetam, et dixit : Potesne intelligis quæ legis ? Qui
    ait : Et quomodo possum, nisi aliquis ostenderit mihi ?
    Rogavitque Philippum ut ascenderet et sederet secum.
    Locus autem Scripturæ hic erat quem legebat. In
    corde Spiritus Philippo loquebatur. Spiritui enim
    Domini quasi quædam nobis verba facere est occulta
    vi et quæ agenda sunt intimare.
    
    Tanquam ovis ad occisionem ductus est. Sicut ovis,
    cum ducitur ad victiminan, non repugnat, sic ille
    propria passus est voluntate; vel aliori intellectu
    sicut agnus in pascha immolari solebat, sic pascha
    nostrum immolatus est Christus.
    
    C Et sicut agnus coram tondente se sine voce. Non
    solum nos sanguine redemit, sed et lanis operuit, ut
    algentes in fidelitate sua veste calefaceret, et audi-
    remus Apostolum nobis loquentem : Quonq[uod] in
    Christo baptizati estis, Christum indusistis.
    
    Sic non aperuit os suum, cum in passione sua
    Pilato et pontificibus pauca, Herodi nulla respondere
    volebat.
    
    In humilitate judicium ejus sublatus est. Quia ji-
    dex omnium judicii reperit veritatem, sed absque
    ulla culpa seditione Judæorum et Pilati voce damna-
    tus est.
    
    Generationem ejus quis narrabit ? Aut de divinitati-
    ejus accipiendo est, quod impossibile sit divinæ
    nativitatis nosse mysteria de quæ Pater loquitur ;
    Ante luciferum genti it ; aut de partu virginis, quod
    difficulter possit exponi. Cujus rationem Maric quæ-
    renti per angelum dicitur : Spiritus sanctus superveniet
    in te ; ut vel ab angelo vel evangelista tantum nativitatis
    ejus sacramenta dicantur, cujus narratio rarissimus
    est.
    
    Quomodo tollettur a terra vita ejus ? ut nequaquam
    in terra, sed in cœlo viveret. Iloc testimonium, cum
    in Actibus apostolorum reginæ Candacis eunuchus
    rhieda veheretur, et legens non intelligeret, inter-
    pretaute Philippo super passione et nomine Salvato-
    ris intellexit, et statim baptizatus in agni sanguine
    quem legebat, vir meruit appellari et Apostolus gentis
    Æthiopum missus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações latinas mantidas como no original; pequena lacuna final na coluna esquerda interrompendo palavra "Jerem..." (transcrição reproduzida até visível).</notas>
</pagina>