<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
Viri fratres, nos scitis quod factum est verbum per 
universam Judæam, incipiens a Galilæa, post ba-
ptismum quod predicavit Joannes, Jesum a Naza-
reth, etc.

Breviter omnia quæ in Symbolo continentur com-
plexus est apostolus Petrus in lectione præsentì
quam audistis, fratres clarissimi, quod Jesus sit
Christus, quod omnium est Dominus. Stans enim in
medio plebis dixit : Viri fratres, vos scitis quod fa-
ctum est verbum per universam Judæam, incipiens
enim a Galilæa, post baptismum quod predicavit
Joannes, Jesum a Nazareth. Totum hic pariter de-
monstratur, quod mundum Deo reconciliare missus
sit Christus, quod Joannis voce est præco natus,
quod Spiritu sancto perunctus, quod Deo inhabitante
per miracula declaratus, quod crucifixus et a mor-
tuis suscitatus suisque manifestatus, quod judex sit
omnium in fine venturus, quodque etiam per Eccle-
siam suam per fidem totum sit orbem illuminaturus.
Deinde subjungitur :

Quomodo unxit eum Deus Spiritu sancto et vir-
tute. Unctus est ergo Jesus non oleo visibili, sed dono
gratiæ spiritalis, quæ omnia pleniter continebat;
quod visibili significatur unguento quo baptizatos
ungit Ecclesia, dum per impositionem manus epi-
scopi Spiritus septiformis invocatur; in qua similitu-
dine super eum baptizatum Spiritus sanctus in spe-
cie columbæ descendit. Tunc Ecclesiam suam præsi-
gurarè dignatus est, in qua præcipue baptizati acci-
piunt Spiritum sanctum; tunc enim intelligendus est
unctus cum Verbum, jaro factum est : id est, quod
humana natura sine uulis præcedentibus bonorum
operum meritis Deo verbo est in utero virginis co-
pulata, ut pariter divina et humana natura una esset
persona, et ob hoc cum confitemur natum de Spiritu
sancto et Maria Virgine. Qui pertransivit bene fa-
ciendo ac sanando omnes oppressos a diabolo, quo-
niam Deus erat cum illo. Id est, Pater cum Filio
semper manere, melius est intelligere quam divini-
tatem Filii cum homine, quem assumpsit, cohabitan-
tem significare, ne Christi personam geminaret et
in errorem maximum incideret. Sequitur :

Et nos testes sumus omnium quæ fecit, in regione
Judæorum et Jerusalem. Recte autem testes se esse
testantur, qui per universum mundum missi sunt
Evangelium, prædicare ut in psalmo legimus : In om-
nem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ
verba eorum. Deus Pater duas in Christo operatur
naturas : per unam quæ ei communis est cum Deo
Patre, ex eo quod Deus est; per alteram qua ex
Maria Virgine homo factus est. Per has duas natua-
ras in uno Filio Dei Deus Pater duas facit resur-
rectiones humani generis, id est, animarum et
corporum. Habent enim et animæ mortem suam
in impietate atque peccatis, secundum quam mor-
tem mortui sunt, de quibus idem Dominus ait :
Sine mortuos sepelire mortuos suos; ut scilicet in
anima mortui in corpore mortuos sepelirent. Mors
est videlicet animæ quando Deus deseruit eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
ab peccatorum magnitudinem; corporis est mors
quando ab anima deseritur. Ab his duobus mor-
tis generibus resuscitatorum duas dicimus resur-
rectiones. Nunc autem animarum in Ecclesia per
Filium Dei, Verbum Dei, fit resurrectio, quando per
gratiam Dei vivificatæ resurgent a morte iniquitatis;
et hæc est prima resurrectio, quam qui habent, in
secunda, quæ est corporum, feliciter resurgent in
vitam æternam. Resurgent et impii unusquisque cum
sua carne, ut cum diabolo et angelis ejus puniantur.
Hoc certissime sciendum est, quod nemo nisi per
indebitam misericordiam Dei liberabitur, et nemo
nisi per debitum judicium damnabitur. Tunc sancti
sciunt plenius, quid boni ejus contulerit gratia, vel
quid essent consecuti si divina eos gratuito nuncre
non elegisset. Tunc erit ipse Deus sanctorum satie-
tas, beatorum jucunditas, et omnia quæcunque ab
eis honeste desiderari possunt, et vita, salus, et
victus, et copia, et gloria, et honor, et pax, æterna
beatitudo, et beata æternitas, cui sit honor et gloria
nunce et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA VI.
ITEM FERIA II.

Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
In illo tempore, duo ex discipulis ibant in castellum
quod erat in spatio stadionum sexaginta ab Jerusalem
nomine Emmaus, et ipsi loquebantur ad invicem de
his omnibus quæ acciderant, etc.

In quotidiana vobis sollemnitate laberantibus, fra-
tres charissimi, pauca loquenda sunt, et fortasse
hæc utilis proserunt, quia sæpe et alimenta quæ
minus sufficiunt, avilius sumuntur. Lectionis ergo
evangelicæ summatim sensum statui non per sin-
gula verba discurrere, ne dilectionem vestram va-
leat sermo prolixior expositionis onerare. Ecce
audistis, fratres charissimi, quia duobus discipu-
lis ambulantibus, in via, non quidem credenti-
bus, sed tamen de se loquentibus Dominus appa-
ruit, sed eis spicèm quam recognoscerent non
ostendit. Hoc ergo egit foris Dominus in oculis cor-
poris quod apud ipsos agebatur intus in oculis cor-
dis. Ipsi namque apud semetipsos intus et ambabus
et dubitabant, eis autem Dominus foris et præsens
aderat, et quid esset non ostendet: De se ergo lo-
quentes praesentiam suam exhibuit, sed de se dubi-
tantibus cognitionis suæ speciem abscondit. Verba
quidem contulit, duritiam intellectus increpavit, Scri-
pturaræ sacra mysteria quæ de seipso erant aperuit, et
tamen qui adhuc in eorum cordibus peregrinus erat
a fide, ire se longius finxit; fingere namque compo-
nere dicimus, unde et compositores luti fignulo vo-
camus. Nihil ergo simplex veritas per duplicitatem
feci, sed talem se eis exhibuit in corpore, qualis
apud illos erat in mente. Probandi autem erant sibi,
qui cum etiam necdum int Domino diligenter, saltem
ut peregrinum amare potuissent. Sed qui esse et
tranei a charitate non poterant, hi cum quibus ve-
ritas gradiebatur cum ad hospitium quasi peregrinum
vocant. Cur autem dicimus vocant, cum illic scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Marcas de paginação superiores (113 e 114) não transcritas como blocos separados. Algumas palavras ligeiramente indistintas: "laberantibus" lido como "laborantibus"? mantida forma provável. Mantive ortografia conforme impresso sem normalização. </notas>
</pagina>