<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,70">
123
. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,990,70">
124
. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
terni juricis obscuratur. Vigilanti igitur cura per A dicebat: Neque ambulari in magnis, neque in mi-
cunca opera intentio nobis nostra pensanda est, ut
nihil temporale in his quae agi apparet, totum se
in soliditate aeternitatis figat: ne si extra funda-
mentum actionis nostrae fabrica ponitur, terra de-
hiscente solvatur. Sed ut opus vestrum ad bonum
finem pervenire possit, discrecio vobis valde, fra-
tres, necessaria est, quia discretio est omnium mater
virtutum. Plerumque enim virtus cum indiscrete
tenetur, amittitur; cum discrete intermititur, plus
tenetur. Nec nimium si in corporeis intelligimus,
quod agi et incorporeis rebus videmus. Ex studio
namque arcus discenditur, ut in suo tempore cum
utilitate tendatur. Qui si otium relaxationis non
accipit, feriendi virtutem ipso usu tensionis perdit.
Sic aliquando in exercitatione virtus cum per dis-
cretionem prætermittitur, reservatur, ut tanto post
vitia valenter feriat, quanto a persecutione incu-
berit prudenter cessat. Tunc autem recte accepta
mensura cum anteposita oculis virorum spiritualium
vita respicitur, quanto electæ unicuique animæ ad
summam vivent[iæ] regulam, patrum precedentium
exempla monstrantur; ut ex illorum vita consideret
quid in suis actibus servet, quatenus respecto justi
limitis transite: nec infra minima negligens desi-
ciat, nec ultra maxima superbienis tendat; nec mi-
nus conetur explere quam sufficit, nec plus arripiat
quam accepit: ne aut ad mensuram quam debet non
perveniat, aut eamdem mensuram deserens, extra
limitem cadat. Angusta quippe porta est quæ ducit
ad vitam; et ille hanc ingreditur, qui in cunctis
quæ agit discretionis subtilitate propter hanc solli-
cite CONCATIONTUR: nam qui per voluntates proprias se-
cura mente se dilatat, angustæ sibi portæ aditum
damnat. Ut ergo hujus terræ mensura servetur, su-
per eam divinitus linea tenditur. Quia ut nostra
opera vel minora prosint, vel majora moderentur,
per sacra eloquia subtilis ante nos sanctorum vita
expanditur; et quid nobis quantunque agendum
sit, ostensa illorum discretione definitur. Quapro-
pter, fratres charissimi, in omni studio spiritualium
virtutum vosmetipsos exercitate, et discrete in om-
nibus conservari, negligere nolite, nec supra ren-
suram, et rationem aliquid agere assuescite. In
praecipiti enim pedem porrigit, qui mensurarum
suarum linitem non attendit. Et plerumque amittit
quod poterat, qui audacter ea ad quæ pertingere
non volet, arripere festinat. Nam et membrorum
nostrorum tunc ministeriis utimur, cum sua eis
officia distincte servamus. Lucem quippe oculis
cernimus, vocem vero auribus audimus. Si quis
autem, mutato ordine, voci oculos, luci aures ac-
commodet, huic utraque incassum patent. Si quis
odores velit ore discernere, sapores nare gustare,
utriusque sensus ibi ministerium, quia pervenit, in-
terimit. Dum enim propriis hæc usibus non aptan-
tur, et sua officia deserunt, et ad externæ non as-
surgunt. Bene itaque David intra acceptas ex divina
largitate mensuras, pedem cordis presserat, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,740">
dicens: Neque ambulare in magnis, neque in mira-
bilibus super me (Psalt. cxxx.) Super se quippe
in mirabilibus ambularet, si apparere magnus ultra
quam poterat quereret. Super se namque in mira-
bilibus attollitur, qui et in his ad quæ non sufficit,
videndi conatur. Ergo, fratres dilectissimi, quod-
cunque boni possitis instanter agite, et inter hæc
discretionis mensuram in omnibus caute et dili-
genter custodite. Sic currite in stadio hujus vitæ, ut
comprehendatis vitam æternam. Sic in agone Chri-
stiano decet tale, ut a Christo coronemini. Humili-
tatem veram præcipe tenete. Et quidquid boni agi-
tis, divina gratia illud depletis, non vobis: quia
omne datum optimum, et omne donum perfectum,
desursum est, descendens a patre luminun (Jac.
1). Agonem vestrum Domino precibus commende.
Spem vestram in Deum figite, ejusque perpetua
visione perfusi ante omnia desiderate. Ad quam
pervenientes, exsultabitis lætitia inenarrabili, et
adepto summo bono in æternum cum sanctis an-
gelis gaudebitis: præstante Domino nostro Jesu
Christo, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu
sancto unus Deus, per omnia sæcula sæculorum.
Amen.

(Que sequuntur homiliæ non erant notatæ in in-
dice homiliarum: sequuntur tamen in manuscripto
exemplarii, et forlasse Rabani non sunt. Vide Pa-
nielium.)

HOMILIA LXV.

IN DOMINICIS DIEBUS QUANDO VOLUERIS.

C
Oportet, dilectissimi fratres, unicuique Christiano
libenter auscultare sacram Scripturam, auscul-
tari libentius audire. Quia tunc prosilit homini audire
verba divina, si vox prædicantis in aure cordis in-
figitur. Quia non auditores tantum verbi justifica-
buntur, sed factores (Rom. 11). Ideoque, chari-
ssimi, audite verbum Domini, et intelligite et facite
omnia mandata Domini; convertimini ad Dominum,
et agite poenitentiam, ut declaretur vestra peccata.
Timete Dominum, et date illi honorem, quoniam
venit judicium ejus, et ipse judicabit omnibus gen-
tibus. Amemus Deum Patrem omnipotentem, qui
in cœlo et in terra habet potestatem, in mari et in
omnibus quæ in eis sunt; festinemus ad illam bea-
tam vitam ubi semper speramus permanere. Despi-
ciamus istam vitam terrestrium, concupiscamus il-
lam vitam cœlestium. Ista vita est misera et de-
cepta et concupiscentiosa, vel plena scandalis: hic
in labore vivimus, et in dolore morimur; ista vita
finem habet, regnum Dei finem non habet. Unde
consideremus nosmetipsos, quia non scimus diem
neque horam quando Dominus noster Jesus Christus
erit venturus ad judicium. In die illa veniet Dom-
inus de cœlis cum angelis et cum omnibus sanctis
ejus ad judicandum omnes gentes, et reddet
unicuique secundum opera sua. Iucundo, fratres
mei, tenemus illas virtutes, quæ maxima lucra
conferunt animabus nostris. Ha sunt virtutes ani-
marum, diligere Deum et proximum, et odire illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,1000">
- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva hifenizações visíveis. Algumas palavras e cortes de linha são incertas e marcadas com [ilegivel] quando necessário; nos blocos acima usei leituras prováveis para muitas expressões impressas. As letras verticais A–D na dobra foram transcritas como nota_marginal. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>