Lit

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. t

occasione misse et orationes non pratermittantur. A ubi est omne malum et nsllam bonum his qui se

Et unusquisque, quacunque arte Deus illi donaverit
unde semetipsum pascere vel vestire potest, de ipsa
particula pro redemptione anim: sux donet ad ec-
clesiam vel pauperibus decimam ejus. Et illud cer-
lissime credite quod omnis homo, quamvis peccator
sit, quamvis criminosus, qui mala ante perpetrave-
rat, et si eleemosynas fecerit, et in bona voluntate
mors illum invenerit, nunquam descendet. in infer-
num, sed ab angelis elevatur in celis. Propterea
festinare debemus jam emendare nostra peccata, ut
quod antea male fecimus defleamus, et ulterius fa-
cere desinamus : quia non requiret Deus quales ab
initio fuimus, sed quales circa finem nostrum in-
venti fuerimus. Quod ipse ad suum regnum nos per-

emen:;tare nolzerunt. Sed tamen de Domini miseri-
cordia nullus diffidat, quia ipse Dominus per Eze-
chielem prophetam ait : In quacunque die peccator
conversus fuerit ab iujustitia sua, omnes iniquitates
ejus in oblivione erunt coram me (Ezech. xxu.
ldeoque, dilectissimi, festinemus derelinquere omne
malum, et emeudemus nos, et faciamus omnem
voluitatem Domini. lmprimis teneamus fidem re-
ctam, et diligamus Dominum toto corde, tota mente,
tota virtute; deinde proximos nostros tanquam
nosmetipsos. Ilabeamus in nobis timorem Doinini,
humilitatem, charitatem, pacem eum omnibus, bc.
nignitatem, patientiam, modestiam, justi iam, conti-
neniiam, misericordiam. Il:ec sunt opera misericor-

ducat, cui est bonor, gloria, virtus et. potestas, in B dixe : esurientibus cibum dare; sitientibus potum,

&xecula sceculorum. Amen.
HOMILIA LXVII.
ITEM UNDE SUPRA.

Dilectissimi, oportet vobis enarrare quod per sa-
eras Scripturas didicimus. Illud tamen scire et in-
telligere debetis, imprimis ut credatis in Deum Pa-
tem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium
ejus, et in Spiritum sanctum : in his tribus personis
et nominibus credamus unum Deum Patrem omni-
potentem , creatorem cali et terre, visibilium
omnium et invisibiiium, loc est Verbum Dei quod
predicamus. Quia si confiteamur in ore nostro Do-
minum Jesum, et corde nostro crediderimus, salvi
erimus. Unde et misericors Dominus nos per Joel
prophetam exhertatur convertere de peccatis no-
tris, dicens : Convertimini ad me in toto corde vestro,
in jejunio, et fleiu, et planctu (Joel. 1) ; quia uolo
wiortem  peceatorum, sed ut convertantur. et vivant
(Ezech. xxxi). Et iterum Dominus per prophetam
3it: Nolite tardare converti de peccatis vestris, et
ne differatis de die in diem (Eccli. v), quia finis no-
ster ct mors non .tardat. IIec enim sunt capitalia
peccata de quibus nos couvertere. debeamus, id est
superbia, invidia, homicidia, multiplex fornicatio,
quod per omnia enarrare illicitum est : furta, ra-
. pina, falsa. testimonia, perjuriuim, detractio, cupidi-
ias, vana gloria, injusta lucra, ebrietates, comes-
saliones, sacrilegium, quo est omnis cultura idolo-
rum et d:emoniorum, id est, auguria, et qui immo-
lant ad petras, vel ad arbores, sive ad fontes, aut
íucantationes seu divinationes faciunt, et reliqua.
ilc sunt opera Satanz, quibus abrenuntiant Chri-
stiani in baptismo. Hiec opera diabolus in die mortis
nostri in nobis requirit. Et si ille antiquus hostis in
die exitus nostri invenerit rcos et inemendatos de
supradictis operibus, tunc trahit nos secum nudos
et flentes in infernum et in :ternas poenas, ubi sunt
tenebrz sine luce, ubi est ignis qui nunquam exstin-
guitur, ubi sunt vermes qui nunquam moriuntur :
ubi aures nihil audiunt, nisi luctum et gemitum et
stridores dentium ; ubi esuriunt et sitiunt in zeter-
Bum, qui hic per avaritiam illorum, esuricntibus ct
sitientibus miseris, cibum et potum care noluerunt:

nudum vestire, infirmos et in carcere clausos visi-

tare et illis ministrare, hospites peregrinos et pau-

peres suscipere , justitiam laudare, iniquitatem de-

testari, viduas et orphanos adjuvare, eleemosynas in

pauperes partiri, iribulatis auxiliari, mortuos se-

pelire, decimas de omnibus rebus reddere, semper
orare, castitatem corporis et animae custodire, jeju-
nium amare, confessionem et penitentiam peccato-
rum semper agere, et indulgentiam omnibus pec-

cantibus in se facere; et unusquisque quod sibi non

vult, alii non faciat : hzc facientibus regna prapa-
rantur aterna; et Salvator mundi, Doimninus noster
Jesus Christus, iu die judizii illis dicturus erit: Ve-
nite, benedicti Patris mei, percirite regnum quod vobis
paratum. est. ab. origine mundi (Matth. xxv). Tunc
fulgebunt justi sicut sol in regno Patris eorum (Mati.
Xni ) : ubi est lux sine tenebris, vita sine morte,
ubi est. ketitia et gaudium sine fine, ubi juventus
leta sine meta seuectutis, ubi salis sine egritudine,
uhi securitas sine more, ubi regnum. immutal:ife,
ubi spiritalis scientia, et bona voluntas, el exsulLitio
sempiterna, ubi sunt. majora et meliora bona quam
lingua humana enarrare possit qua priparavit Dens
diligentibus se (1 Cor. i ): quod nobis omnipotens
Deus prostare dignetur, qui vivit el regnat in. sac-
eula seculorum. Amen.

HOMILIA LXVIII.
IN VIGILIIS DEFUNCTORUM,

Admonet beatus Apostolus. (I Thess. 1v) ut. de
dormientibus, hoc est mortuis eharissimis nostris,
nou contristemur, sicut et. ceteri qui spem now ha-
bent, spem scilicet. resurrectionis et incorrupiionis
wternz. Nam ideo dormientes eos appellat Scriptura
veracissima, ut cum dormientes audimus cevigilztu-
ros, minime desperemus. Unde etiam cantatur in
psalmo : Nunquid qui dormit non adjiciet ut resur
gat ? (Psal. xy.) Est ergo de mortuis eis qui diti
gautur quadam tristitia quodammo:lo naturalis, mo r—
tem quippe horret non opinio, sed natura; mec
mors homini acce:eret uisi ex poena quam praeces-
serat eulpa. Quapropter si animalia, qux ita Crea tza
sunl ul suo quoqre tempore moriant;r, morte ss»
figiunt, diligunt vitun, quanto magis hono, qui sic

Digitized by Google
