<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,65">
    167 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,65,495,945">
    Docentes eos servare omnia quæcumque mandavi A vos.
    Ordo præcipuus jussit apostolis ut primum docent universas gentes, deinde filii tingrent sacramento, et post siidem ac baptisma quæ essent obseruanda præciperent. At. ne putemus levia esse quæ jussserunt et pauca addit.
    Omnia quæcunque mandavi vobis, ut qui crediderint, qui in Trinitate fuerint baptizati, omnia faciant quæ præcepta sunt.
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi. Qui usque ad consummationem sæculi cum discipulis se futurum esse promisit, et illos ostendit semper esse victuros, et se nunquam a credentibus recessurum. Qui autem ad consummationem mundi sui præsentiâm pollicetur, non ignorat eam· diem in qua die se scit futurum cum apostolis. Quomodo dixit, Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi; et iterum : Hæc sunt, inquit, verba mea cum adhuc essem vobiscum, hoc est cum adhuc [s]cortalis essem sicut et vos? Cum illis enim erat præsentiâ corporis, non cum illis erat conditione mortalitatis. Et modo nobiscum est præsencia majestatis, et nobiscum non est præsencia corporis. Istarum duarum in sacrosancto baptismate sit concordia lectionum. Apostolus enim dicit : Et vos similis forme salvos facit baptisma; Evangelium ait : Docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit et baptizatus non fuerit, in æternum damnabitur.
    HOMILIA XV.
    SABBATO IN OCTAVA PASCHÆ.
    Lectio Epistolæ beati Petri apostoli.
    Charissimi, deponentes omnem malitiam, et omnem dolum, et simulationes, et invidias, et omnes detractiones, sicut modo geniti infantes, rationabile, sine dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in salutem, etc.
    Qui renati estis, inquit, nuper et filii Dei per baptisma facti tales estote modo per studium bonæ conversationis, quales sunt recensiti infantes per naturam innoxie ætatis, ignari malitiæ et omnis dol i, simulare, invidere, detrahere, aliis hujusmodi vitiis mancipari omninos; ignorantes. Qui sicut lac in æternum naturaliter desiderant ut ad salutem crescere, atque ad panem comedentes pervenire valeant, ita et vos simplicia rudimenta fidei primo de Ecclesia matris uberibus quaerite, hoc est, de utriusque testamenti doctoribus qui divina eloquia vel scripsere, vel etiam viva voce vobis prædican[t] ut bene discendo perveniatis ad reflectionem panis vivi qui de cælo descendit, hoc est per sacramenta Dominicæ incarnationis quibus renati estis et quibus nutriti, peruenistis ad contemplationem divinæ majestatis.
    Rationabile, inquit, et sine dolo lac concupiscite ut in eo crescatis in salutem, præcepto concupiscendi lac verbi langit eos qui ad audiendas lectiones sacras inviti et fastidiosi adveniunt, ignari illius sitis et esuriei de qua Dominus ait : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, ideoque tardius ad perfectum salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,955,945">
    tis crementum peruenientes, quo possint solido verbi cibo rescii, id est, arcana cognoscere divina, et majora facere bona.
    Si tamen gustastis quomodo dulcis est Dominus. Hoc, inquit, pacto dimissa atque emundata cordis vestri malitia et spurcitia spiritalem Christi alimoniarn concupiscite, sic divine dulcelinis quanta sit multitudo sapitis. Nam qui nihil de superna suavitate gustat animo, non est mirum si hunc terrestribus illecebris sordidare non evitat. Bene autem Psalmista gustare monet quam dulcis sit Dominus, quia nonnulli sunt qui non id de Domino sentiunt quod dulce interius sapiat, sed quod excessum interius sequet. Qui et si secreta quædam intelligendo percipiunt, eorum dulcedinem experiri non possunt. Et si novæ sunt quomodo sunt, ignorant, ut dixi, quomodo sap iunt. Et quo modo in ipso psalmo de quo hunc versiculum assumpsit præmissum est : Accedite ad eum et illuminamini; recte beatus Petrus subdit dicens:
    Ad quem accedentes lapidem vivum ab hominibus quidem reprobatum, a Domino autem electum et honorificatum. Et hoc de lapide testimonium sumit ex psalmo, ubi scriptum est : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli. Quod ne quis Judaico sensu putaret de materiali lapide a Propheta cantatum, qui in ædificatione terræ renæ cujuslibet domus contra hominum dispositionem divino judicio componeret consule addit, vivum; ad quem accedentes, inquiens lapidem vivum, ut de Christo dictum significet qui recele lapis appellatus est, ruri in carne veniens ædificationi sanctæ Ecclesiæ qui hanc confirmaret sese inserere dignatus est. Vivus autem qui dicere potuit : Ego sum via, veritas et vita. Qui ab hominibus reprobatus est cum diceret : Ego autem constitutus sum rex ab eo, etc. Et honorificatus, quoniam post mortem crucis Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, etc.
    Et insi tanquam lapides vivi superædificamini in domus spiritales. Superædificamini illos dicit, quia sine Domino Jesu Christo, lapide scilicet vivo, nulla spiritalis ædificatio stare potest. Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter ipsum cujus participatione fideles lapides vivi efficiuntur, qui per infidelitatem lapides mortui fuerant, duri scilicet et insensibiles quibus merito diceretur : Auferam a vobis cor lapideum, et dabo vobis cor carneum. Sed tanquam lapides vivi ad spiritalè ædificium aptantur, qui per discretionem eruditi doctoris amputatis actibus et cogitationibus superfluis velut ictu quandam securis, et sicut ordine lapidum in pariete portantur aliì ab aliis, ita portantur fideles quisque a præcellentibus in Ecclesia justis; portant ipsi sequentes per doctrinam et tolerantiarn usque ad ultimum justum, qui cum a prioribus portetur quem portare deberat, ipse sequentem non habebit. Qui autem omne ædificium portat, et ipse a nemine portatur, Dominus est Christus, unde et lapis a Prophetâ præclusus vocatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas letras entre colchetes indicam leitura incerta ou restaurada (ex.: [s]cortalis). BBOX aproximadas em escala 0-1000; página dividida em duas colunas: esquerda bbox 45-495, direita 505-955. </notas>
</pagina>