<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
torquentur. Quomodo potest medicus vulnus sanare quod aegrotus ostendere erubescit? Deus enim confessionem nostram desiderat, ut justam habeat causam ignoscendi. Qui peccata sua occultat et erubescit salubriter confiteri, Deum, quem testem habet, iterum habebit cum ulterorcm. Optime se judicat homo in hac vita, nc judicetur a Deo damnatione perpetua. Duplicem habere debet fletum in pœnitentia omnis peccator, sive quia per negligentiam bonum non fecit, seu quia malum per audaciam perpetravit. Confessio justificat, confessio venian peccatis donat. Omnis spes venie in confessione consistit, confessio opus est misericordiæ, salus aegroti, unicum est viribus nostris medicamentum pœnitentiæ; cujus ipse Salvator in Evangelio virtutem ostendit dicens : Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cælorum; et Joannes Baptista : Facite, ait, fructus dignos pœnitentiæ. Fructus dignus pœnitentiæ est transacta ftere peccata, et eadem iterum non agere, sicut Scriptura ait : Non adjicias peccatum super peccatum, et dicas : Miseratio Dei magna est, quomodo misericordia et ira ab illo est? Lavamini, mundi estote, dicit Dominus per Isaiam propheteam. Lavatur itaque et mundus est qui et præterita plangit, et iterum fletu non admittit; lavatur et non est mundus qui plangit quod gessit, nec leserit, et post lacrymas hæc quœ fleverat repetit. De his qui post lacrymas ad delicta revertuntur priore, beatus Petrus terribiliter ait : Canis revertitur ad vomitum suum. Fili, peccasti, dicitur in Scriptura sancta, ne adjicias iterum; sed de pristinis deprecraue ut renillantur tibi. Pœnitentia vera non annorum numero censetur, sed amaritudinel animi; unde beatus Petrus mox a Domino indulgentiam recepit, quia amarissime flevit trinas negationis culpam. Pœnitentia quam jussit ( Forte, quantumvis ) exigui temporis, si intima cordis amaritudine agitur, non despicitur apud justum judicem Deum, qui cordis secreta considerat. Non enim longitudiunem temporis tantum requirit Deus, quantum affectum sinceritatis pœnitentis pensat. Qui enim in Christum tota mente confidit, etiam si multis moriatur peccatis, sicde sua vivit in æternum. Sicut ipse Dominus in Evangelio ait : Ego sum resurrectio et vita : qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet; et omnis qui vivit et credit in me, non morietur in æternum ; de morte animæ dixit, quœ propter peccatorum ægritudinem evenit illi. Deus natura misericors est, paratus est salvare per misericordiam quos non evenit salvare per justitiam : qui vult omnes homines salvos fieri et neminem perire; qui per prophetam ait : In quacunque die conversus fuerit peccator, vita vivet et non morietur. Quamvis quisquis sit peccator et impius, si ad pœnitentiam convertatur, consequi se posse per Dei misericordiam non dubitet. In hoc sæculo pœnitentiam facientibus subvenit Deus; in futuro autem pœnitentia non prosicit, sed rationem nostrorum operum redditurii sumus. In hac vita tantum pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
entia palet libertas, post mortem vero, nulla correctionis est licentia. Ac ideo, fratres, non perdamus nobis tempus indutum, sed, quantum possumus, per Dei misericordiam laboremus, ut modo per flectus et gemitus digne pœnitentia pristinas sortes peccatorum lavantes, mundi et corpore et anima in die Domini inveniri mereamur ab ipso judice vivorum et mortuorum, qui vivit et regnat cum Patre et Spiritu sancto Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA LVII.
DE NON TARDANDO CONVERTI A PECCATIS AD DEUM.

Legimus ergo Apostolum, fratres charissimi, dicentem : Quacunque scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus. Ecce in litteris divinitus inspiratis reperitur scriptum : Fili, ne tardes converti ad Dominum, quia nescis quid futura pariat dies; nam qui tardat converti, periculum facit animœ suœ, quia mors non tardat; quæ si tardanci converti inveniat, ad tormenta deducit eum. Dissoluta, fratres, et periculosa paralytica cogitatio est, de crassina cogitare conversione, et hodiernam negligere. Quid tu, peccator, converti dissimulas, et non metuies ne tibi mors repentna subripiat diem conversionis? nonne homines subito moriuntur? si bonum est peccata dimittere, et ad Deum converti, cito fiat : Deus tibi promittit remissionem convertenti a peccatis, securitatem tibi non promisit diu vivendi. Ideo convertat se citius unusquisque ad Deum, et cum invenerit eum, derelinquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas, et miserabitur ejus, quoniam multus est ad ignoscendum. Si ergo intraverit subito dies extremus, perit dilatio, et restat damnatjo; perire non vis, redi ad Deum et vives; noli desperare de venia peccatorum, nec de vita longiore confidere. Convertere ergo et pœnitentiam age. Cras, inquiæs, convertam; quare non hodie? Dicis : Quid mali est si cras dicam? Respondeo : Quid mali, si hodie? Forte dicis : Longa erit vita mea. Dicam : si longa erit, bona sit; si brevis, et ipsa bona sit; sed quis ferat malum longum? Prændium longum non vis habere malum, et vitam longam vis habere malam? Villam emis, bonam desideras; uxorem vis ducere, bonam quaeris; filios nasci vis, bonos optas; et ut jam de rebus vilissimis loquar, caligas emis, et non vis malas, et vitam annas unam? Quid te offendit vita tua, quam solam vis malam, uì inter omnia bona tua solus sis malus? Ne cardes converti ad Dominum, et ne differas de die in diem (Eccli. v). Verba Dei sunt, non mea : non a me hæc audisti, sed ego locum audio a Domino. Forte respondes : Cras, cras. O vox corvina. Corvus non redit ad arcam, columba redit. Si ergo tunc vis pœnitentiam agere quando peccare non potes, peccata te dimiserunt, non tu illa. Satis alienus a fide est, qui ad agendam pœnitentiam tempus seuectutis exspectat. Metuendum est ne, dum sperat misericordiam, incidat in judicium. Neque enim tunc ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas por corte de imagem foram preenchidas com caracteres plausíveis, sem normalização. Não foram transcritas siglas tipográficas (numerais de página e ornamentação) excepto o cabeçalho visível.</notas>
</pagina>