<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    assibus meis et caro de carne mea; et Verbum caro
    factum est et habitabit in nobis. Juxta culpam vero
    cum dicitur : Caro concupiscit adversus spiritum et
    spiritus adversus carnem. Juxta corrupibilitatem au-
    lem, cum scriptum est : Et memorati sunt quia caro
    sunt, id est, fragiles et moribundi. Hoc enim se car-
    nis nomine designasse manifestat ipse Psalmista,
    qui protinus addit : Spiritus vadens et non rediens.
    Regnum itaque Domini caro non possidebit, id est
    caro juxta culpam vel mortalitatem; et tamen caro
    possidebit regnum Domini, id est, caro juxta natu-
    ram quam et Dominus post resurreccionem videndam
    palpandaque discipulis exhibuit. Et de qua beatus
    Job cum gloriam resurreccionis describeret, ait : Et
    rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo
    Dominum. Lege epistolam sancti Augustini ad Cre-
    scentium de corpore Domini post resurreccionem.
    
    Dicit ergo cis iterum Pax vobis. Iteratio sermonis
    confirmatio est. Quod autem dicit secundo, Pax vo-
    bis, ostendit pacificatâ esse quæ in cœlis sunt, et quæ
    in terris per sanguinem summ.
    
    Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Pater Filium
    misit, qui hunc pro redemptione generis humani in-
    carnari constituit; quem videlicet in mundo venire
    ad passionem voluit, sed tamen amavit Filium quem
    ad passionem misit. Electos vero apostolos Dominus
    non ad mundi gaudia, sed sicut ipse missus est ad
    passiones in mundum mittit. Quia ergo Filius ama-
    tur a Patre, et tamen ad passionem mittitur, et ita
    discipuli amantur a Domino, qui tamen ad passio-
    nem mittuntur in mundum. Itaque dicitur : Sicut
    misit me Pater, et ego mitto vos, id est ea charitate
    vos diligo, cum inter scandala persecutorum mitto,
    qua me charitate Pater diligit, quem venire ad tole-
    randas passiones fecit.
    
    Hoc cum dixisset, insufflavit, et dicit eis : Accipite
    Spiritum sanctum. Quaerendum nobis est quid est
    quod Spiritum sanctum Dominus noster, et semel
    dedit in terra consistens, et semel cœlo præsidens.
    Neque enim alio in loco Spiritus sanctus aperte mon-
    stratur, nisi nunc cum per insufflationem percipitur,
    et postmodum cum de cœlo veniens in linguas variis
    demonstratur. Cur ergo prius in terra discipulis da-
    tur, postmodum de cœlo mittitur, nisi quod duo sunt
    præcepta charitatis, dilectio videlicet Dei et proximi :
    in terra datur Spiritus ut diligatur proximus, e
    cœlo datur spiritus ut diligatur Deus. Sicut ergo
    una est charitas et duo præcepta, ita unus Spi-
    ritus et duo data. Prius a consentiente Domino in
    terra, postmodum e cœlo, quia in proximi amore
    discitur qualiter pervenire debeat ad amorem Dei.
    Insufflando significat Spiritum sanctum non Patris
    solius esse Spiritum, sed et suum.
    
    Quorum remissionis peccata, remittuntur eis, et quo-
    rum reilineritis, relenta sunt. Ecce charitas quæ per
    Spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris,
    participum suorum peccata dimitti; eorum autem
    qui non sunt ejus participes tenet. Ideo postquam
    dixit, Accipite Spiritum sanctum, loc continuo de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    peccatorum remissione ac delectione subjicit. Scien-
    dum vero est quod hi qui primum Spiritum sanctum
    habuerunt ut et ipsi innocenter viverent et in prae-
    dicatione quibusdam prodessent, idcirco hunc post
    resurrectionem Domini patenter acceperunt, ut non
    prodessent paucis, sed pluribus profuisent.
    
    Thomas autem unus de duodecim, qui dicitur Didy-
    mus, non erat cum eis quando venit Jesus. Iste unus
    discipulus defuit. Reversus quod gestum est audivit,
    audita credere renuit. Venit iterum Dominus et non
    credenti discipulo talus palpandum præbuit, manus
    ostendit, et ostensa vulnerum suorum cicatrice, in-
    fidelitatis illius vulnus sanavit. Quid, fratres cha-
    rissimi, quid inter hæc animadvertertis? nunquid
    casu gestum credilis ut electus ille discipulus tunc
    deesset? Post hæc veniens audiret, audiens dubita-
    ret, dubitans palparet, non hoc casu sed divina dis-
    pensatione gestum est. Egit namque miro modo su-
    perna clementia ut discipulus dubitans dum in ma-
    gistro suo vulnera palparet carnis, in nobis vulnera
    sanaret infidelitatis. Plus enim nobis Thomae infide-
    litas ad fidem, quam fides credentium discipulorum
    fuit, quia dum ille ad fidem palpando reducitur, no-
    stra mens omni dubitatione postposita in fide solidatur.
    
    Dixerunt ergo ei alii discipuli : Vidimus Dominum.
    Ille autem dixit eis : Nisi videro in manibus ejus fixa-
    ram clavorum, et mittam digiti mei in locum cla-
    vorum, et mittam manum meam in latus ejus, non
    credam. Quod autem dicit Joannes non cum illis
    fuisse tunc apostolum Thomam, cum secundum Lu-
    cam duo illi, quorum erat unus Cleophas, regressi
    Jerusalem invenerunt congregatos undecim, et eos
    qui cum ipsis erant, procul dubio intelligendum est
    quod inde Thomas exierit antequam eis Dominus
    hæc loquentibus appareret.
    
    Et post dies octo iterum erant discipuli ejus intus,
    et Thomas cum eis. Venit Jesus januis clausis, et ste-
    tit in medio eorum et dixit : Pax vobis. Deinde dicit
    Thomas : Inser digitum tuum huc, et vide manus meas,
    et affer manum tuam, et mitte in latus meum, et noli
    esse incredulus sed fidelis. Sic quippe discipulum
    post resurrectionem suam dubitare permisit, nec ta-
    men in dubitatione deseruit, sicut ante nativitatem
    suam habere Mariam sponsum voluit, qui tamen ad
    ejus nuptias non pervenit. Nam ita factus est disci-
    pulus dubitans et palpans testis veræ resurreccionis,
    sicut sponsus fuit matris custos integerimæ virgini-
    tatis. Non solum manus et pedes quibus indita cla-
    vorum clarevere vestigia, sed attestante Joanne etiam
    latus quod lancea perforatum fuerat ostendit, ut vi-
    delicet ostensa vulnerum suorum cicatrice dubietatis
    atque infidelitatis eorum vulnus sanaret. Verum quo-
    modo post resurreccionem clavorum et lanceæ loca
    pandendo discipulorum dignatus est fidem semperque
    roborare, ita in die judicii et eadem passio iis judicis
    et ipsam pariter crucem monstrando venturus est im-
    pietatem superborum infidelitatemque confluondere, sci-
    ficet ut ipsum se esse, qui ab impiis et pro impiis mor-
    tuus est, cunctis palam angelis et hominibus ostendat,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim (latino). Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda então direita. Marcas tipográficas como letras capitulares/numeração de margens (A, B, C, D) preservadas inline onde visíveis. Algumas palavras cortadas por hifenização foram unidas conforme leitura visual; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel] (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>