<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    447 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    mento nemo ante illum, nemo post illum sepultus A
    est.
    Deas vero suscitavit eum a mortuis. Radix amara
    crucis evanuit, flos vitae cum fructibus surrexit in
    gloria. Haec est virga Aaron quae post siccitatem
    floruit. Virga enim post ariditatem virescens, Chri-
    stus est post mortem resurgens, qui est flos virgi-
    num, corona martyrum, gratia continentium.
    Qui visus est per dies multos, id est per dies qua-
    draginta, non tamen eis per omnes quadraginta illos
    dies continue apparuit, sed quoties voluit, quibus
    voluit, et quemadmodum voluit apparuit.
    His qui simul ascenderunt cum eo de Galilea in
    Hierusalem, etc. Salva historia videcamus intelligen-
    tiam. Galilaea namque transmigratio facta interpre-
    tatur, Hierusalem visio pacis. Illi enim cum Domino B
    de Galilaea ascenderunt in Hierusalem, qui prius hic
    vitorum fomitem respuentes, ad virtutum culmina
    transmigrarunt. Illi scilicet cum Redemptore nostro a
    passione ad resurrectionem, a morte ad vitam, a
    poena ad gloriam, a corruptione ad incorruptionem
    transmigrabunt, et in Hierusalem coelesti quando-
    que Dominum letí videbunt, quando vitiis derelicitis
    ad virtutum celsitudinem transierint.
    Et nos vobis annuntiamus eam quae ad patres nostros
    repromissio facta est, etc. Abrahae enim dictum, est :
    In te benedicentur universae cognationes terrae. Jacob
    autem : Et benedicentur in te et in semine tuo cunctae
    tribus terrae Quod Apostolus exponens ait : Non
    dixit in semnibuss, sed in semine tuo, quod est Chri-
    stus. Semen quidem Abrahae Christus est, in cujus
    nomine fide omnibus terrae familiis, videlicet Judaeis
    et Gentibus, est benedictio repromissa. Idem signi-
    ficat Dabo vobis sancta fidelia David, id est quaecun-
    que David promisi, ea vobis fidelis sponsor implebo,
    Christum scilicet de ejus stirpe nasciturn, qui
    omnibus in se creditibus et mandata ejus rite cu-
    stodientibus vitam in coelis conferet sempiterntarn.
    HOMILIA VIII.
    ITEM FERIAE III.
    Lectio sancti Evangelii secundum Lucam.
    In illo tempore, stetit Jesus in medio discipulorum
    suorum, et dixit eis : Pax vobis : Ego sum, nolite
    timere, etc.
    Hanc ostensionem Domini post resurrectionem et D
    Joannes commemorat dicens : Cum esset sero die
    illo una sabbatorum, et fores essent clausae ibi erant
    discipuli congregati propter metum Judaeorum, venit
    Jesus et stetit in medio, et dixit eis : Pax vobis.
    Quid mirum si clausis januis post resurrectionem
    suam in aeternum jam victrurs intravit, qui moritu-
    rus veniens non aperto utero virginis exivit? Quod
    autem dicit Joannes non cum illis fuisse tunc aposto-
    lum Thomam, cum secundum Lucam duo illi quo-
    rum erat unus Cleophas regressi in Hierusalem in-
    venerunt congregatos undecim, et eos qui cum ipsis
    erant procul dubio intelligendum quod inde Thomas
    exierit antequam eis Dominus haec loquentibus ap-
    pareret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Conturbati vero et conferti existimabant se spiri-
    tum videre. Quod haeretici Manichaei de Christo
    suspicarunt et creduni quia non erat vera caro sed
    spiritus erat, haec prima cogitatio surrexit in cor-
    dibus apostolorum; et illi quidem Manichaei nunquam
    credunt Jesum fuisse hominem, discipuli autem no-
    verant hominem cum quo tanto tempore [tantum
    tempus] fuerant conversati. Sed posteaquam mor-
    tuum est quod noverant, quomodo crederent hoc
    potuisse resuscitari quod potuit mori? Apparuit ergo
    oculis ipsorum talis qualem illum noverant; et non
    credentes tertia de potuisse veram carnem de se-
    pulcro surgere, putaverunt se spiritum videre. Er-
    ror iste apostolorum secta est Manichaeorum. Solent
    autem quando haec illis objiciuntur ita respondere :
    Quid mali credimus, quia Christum Dominum cre-
    dimus, spiritum fuisse credimus, carnem non cre-
    dimus? Melior est spiritus quam caro. Quod melitus
    est credimus, quod deterius est credere nolumus. Si
    nihil mali est in isto sermone, dimittat Jesus disci-
    plinos suos in isto errore. Quid mali crediderunt et
    discipuli? Christum spiritum crediderunt. Non enim
    putaverunt esse nullum, sed spiritum. Parvo morbo
    te putas periclitari? Audi sententiam medici.
    Et dixit eis : Quid turbati estis, et cogitationes
    ascendunt in corda vestra? Quales utique cogitatio-
    nes, nisi falsae, morbidae, perniciosae? Perdidisset
    enim Christus fructum passionis, si non esset veri-
    tas resurrectionis. Quid turbati estis, et cogitationes
    ascendunt in corda vestra? Tantum si bonus agri-
    cola diceret : Quod ibi plantavi, ibi inveniami, non
    spinas quas non plantavi. In cor vestrum descendit
    fides quia desuper est; cogitationes autem istae non
    desuper descenderunt, sed in ipso corde sicut herba
    mala ascenderunt.
    Videle manus meas et pedes, quia ipse ego sum,
    palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non ha-
    bet, sicut me videtis habere. Resurrectionem suam
    certam et veram, et multis variis documentis per-
    suadere dignatus est propter aedificandam fidem et
    fugandam de corde perfidiam, omnemque dubitatio-
    nem de sua resurrectione tollendam. Parum fuit
    oculis se videndum praebere, si non praebret etiam
    manibus contrectandum. Qui dum palpanda disci-
    pulis ossa carnemque praemonstret a parte statum
    verae resurrections quas et in se facta et in nobis
    est futura significat, quia non, sicut Eutychlius Con-
    stantinopolitanse urbis episcopus scripsit, corpus
    nostrum in illa resurrectionis gloria erit impalpabile,
    ventis aereque subtilius. In illa enim resurrectionis
    gloria erit corpus nostrum subtile quidem per effe-
    ctum spiritualis potentiae, sed palpabile per veritatem
    naturae. Neque huic assertioni putetur apostoli serno
    repugnare. Quia caro et sanguis regnum Dei non
    possidebunt. Hoc enim loco Apostolus carnis et san-
    guinis nomine non substantialem veri corporis, sed
    corruptionem mortalitatis significat. Sicut ipse con-
    sequentes exposuit dicens : Neque corruptio incor-
    ruptelam possidebit. Aliter namque caro in Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; correcções mínimas para leitura (ex.: "victrurs" transcrito tal como visível). Expressão [tantum tempus] adicionada entre colchetes conforme leitura parcial da linha.</notas>
</pagina>