<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    125                                                                 HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.                                                                 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    que non diligit Deus : patientiam sectari et ab omni impatientia declinare ; castitatem corporis et animæ custodire ; vanam gloriam contemnere, et omnia caduca calcare ; humilitatem habere et tumorem superbiae abominari : iram cohibere et furorem reprimere ; ab omni stultitia declinare et sapientiam divinam amplecti , ac omnem voluntatem carnis subjicere menti : avaritiam spernere et propria largiri : cœlestia rebus terrenis præponere ; judicium Dei die noctuque impensus meditari : hæ sunt virtutes animæ , unde omnis fructus spiritalis oritur. Deus enim non se vult verbiis tantum dilig i, sed corde puro et operibus justis. Qui enim dicit : Diligo Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est. Deus enim non auditor verborum , sed cordis inspector est, et diligit eos qui in simplicitate cordis diligunt illum. His etiam supradictis virtutibus animarum , fratres mei , sunt quædam vitia adversantia quæ prodeunt ex radice iniquitatis, atque mergunt homines in puteum inferni, perpetrantibus ea et non emendantibus. Hæc sunt ventris ingluvies, forn icatio, avaritia, ira, vana gloria, superbia. Ex his nascuntur comesationes, ebrietates, locus inhonestus (Forte, lucrum inhonestum), stultiloquium, mendacium, furta, perjuria, turpis lucri appetitus, falsa testimonia, inhumanitas, rapacitas, homicidia, iniquitates, contentiones, invidiæ, impatientia, indignatio, contemptus, inobedientia, murmuratio, detractio. Ab his etiam vitios et ab aliis caveamus, et declinemus ab eis, et inania emendemus in melius quod negligentèr peccavimus, ne subito præoccupati die mortis, quæramus spatium pœnitentiæ, et invenire non possimus. Meditemur supradictas virtutes jogiter, operando, confitendo, poenitendo, assidue ad ecclesiam veniendo, orando, vigilando, eleemosynam largiendo. Hæc facientibus vita erit æterna, et ingredierntur ad illud regnum, ubi Rex regum est et Dominus dominantium : ubi lux sine tenebris est, vita sine morte, lætitia sine tristitia, sapitas sine dolore ; ubi nemo esurit neque sitit ; ubi sunt majora et meliora bona spiritalia quæ lingua humana enarrare non possit, quæ præsparavit Deus diligentibus se : quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. 11). Ad hoc regnum, adjuvante Domino Salvatore nostro, perveniemus, ut cum illo regnemus in sempiterna sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    HOMILIA LXVI.  
    ITEM UNDE SUPRA.
    
    Audite, fratres clariissimi, quomodo magnum periculum est sacerdotibus Christi, id est episcopis et presbyteris, qui non annuntiant vobis quæ facere, quæ vitæ deberatis : quia si nos non annuntiav e r i mus, ut corrigatis vosmet ipsos ab operibus malis, nos in die judicii rationem redditiuri erimus pro vobis. Et si unusquisque pro suo peccato vix possit pœnam evadere, quid de sacerdotibus erit ? quia nobis mandatum est ut vobis annuntiemus sine cessatione, dicentes : Querite Dominum, dum inveniri A potest ; invocate eum, dum prope est. Dere linquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes suas pessimas (Isa. lv.) Quia sic est vita ista quasi sit homo in domo aliena : nescit quo die vel qua hora dicatur ei, Veni foras, quia non est tua domus in qua es : sic incognitus est nolis finis noster. Ideo admonemus vos ut quod promissistis in baptismo ante conspectum Dei vel angelorum, nulla sit negligentia ; et si jam fuit, succurrat pœnitentia. Duo sunt quæ promissistis : unum, credere vos in Deum Patrem omnipotentem et in Jesum Christum Filium ejus, et in Spiritum sanctum ; alterum, promissistis abrenuntiare diabolo et omnibus operibus ejus. In his brevibus sermonibus multa sunt quæ continentur. Ille abrenuntiati diabolum et opera ejus, qui fugit criminalia peccata quæ mergunt homines in supplicium æternum, hoc est, sacrilegium, homicidium, adulteriorum, falsum testimonium, furtum, rapi nam, superbiam, invidiam, avaritiam, cupiditatem, iracundiam, comes sationem, ebrietatem et reliqua, quia non mentitur sanctus Apostolus dicens : Neque ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Proinde nemo se circumveniat. Quicunque ebriosus, pro ipsa ebrietate, si pœnitentiam non egerit et usque ad mortem suam in ipsa ebrietate manserit, in æternum peribit, et in perpetua flamma sine fine ardebit. Similiter metuendum est juramentum, quia per Spiritum sanctum dictum est in sacra Scriptura : Vit multum jurans implebitur iniquitate (Eccli. xxiii). Quia quisunque per juramentum (Forte, perjurium) fecerit, et si vivat corpore, tamen mortuos est in anima. Et quicunque in se vel unum de istis peccatis habere cognoscit, nisi pœnitentia ei subvenerit, regnum cœlorum habere non potest. Sed si volumus veram invenire peccatorum nostrorum remissionem, donecimus veram confessionem ex toto corde cum lacrymis, quia lacrymæ pœnitentium apud Dominum pro baptismate deputantur, quia nulla tam gravis culpa est quæ per pœnitentiam teleri non possit. Proinde, dilectissimi, redimite animas vestras de poena inferni dum in hac vita vivitis, quia post mortem nullus vos redimet, si de hoc sæculo sine confessione et pœnitentia mortui fueritis. Agamus pœnitentiam, et eleemosynam erogemus pauperibus de justo labore acquisitis, quia sicut aqua extinguait ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum (Eccli. III). Diligamus Deum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute, et ex tota mente ; deinde proximos sicut nosmetipsos diligamus, hoc est maximum et primum mandatum Christi. Et observate Dominicum diem, ut nullum servile opus in eo faciatis, quia in eo Deus lucem condidit : in eo manna in eremo pluit ; in eo Redemptor humani generis sponte pro salute nostra a mortuis resurrexit ; in eo Spiritum sanctum super discipulos infudit. Tanta debet esse observantia ut, præter orationes et missarum solemnia, et ea quæ ad vescerndam pertinent, vibil aliud facianis. Nam et si necessitas fuerit navigandi sive itinerandi, licencia datur, ita duntaxat ut hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas notas editoriais entre parênteses marcadas como (Forte, ...) mantidas literais. Alguns traços de corte na margem direita da segunda coluna; palavras repetidas ou hifenizações preservadas conforme imagem. Não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>