<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    159 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Qui igitur oblatus est Pilato quia ipse voluit, et non respondit ut patibulum pro nobis subiret. Ac si diceret : Ipse sicut ovis ad occisionem ductus est, et quasi agnus coram londente obmutuit ; elenim pascha nostrum immolatus est Christus. Quem Joannes Baptista monstrabat dicens : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Qui et in Apocalipsi Joannis evangelistae agnus occisus saepe monstratur, quod de se ipso loquitur in Jeremia : Ego autem sicut agnus innocens et ductus ad victimam nesciebam. Cum enim nesciret peccatum, pro nobis peccatum factus est, et sicut agnus cum ductur ad victimam non repugnat, sic ille passus est voluntate ut destruceret eum qui habebat mortis imperium, humilians se usque ad mortem, et mortem crucis. Ille agnus est in cujus typo immolabatur agnus, cujus cruor liuus in postibus exterminatorum fugiabat Aegypti, qui non solum sanguine suo nos redemit, sed et lanis operuit ut algentes in fidelitate sua veste calefaceret, et audiremus Apostolum loquentem nobis : Quoquo in Christo baptizati estis, Christum induitis; et in alio loco : Induimini Christo Jesu. Quo'que sequitur:
    
    De anguistica et de judicio sublatus est, sive ut Septuaginta transtulerunt : In humilitate judicium ejus sublatum est, illaI significat quod de tribulatione atque judicio ad Patrem victor ascenderit, sive quod judex omnium judicii non reperit veritatem, sed absque ulla culpa seditione Judcorum et Pilati voce damnatus sit, ut adnueretur propheta quod omnium Deus se tradiderit passioni; de quo Paulus loquitur : Si enim credidissent, nunquam Dominum gloria crucifixissent. Sequitur :
    
    Generationem ejus quis enarrabit? Quod dupliciter intelligitur. Aut enim de divinitate ejus accipiendum est, quod impossibile sit divinae nativitatis nosse mysteria : de qua ipse loquitur in Proverbis : Ante omnes colles generavit me, juxta illud quod alibi legimus : Quis cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit? id est, nullus; aut de partu virginis, quod difficulter possit exponi. Deinde cum Mariae diceretur ab angelo, Concipies et paries filium, illa respondit : Unde mihi hoc, quae virum non cognovi? Cui rursus angelus: Spiritus, inquit, sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ut vel ab angelo, vel ab evangelista tantum nativitatis ejus sacramentum dicatur, cujus narrator rarissimus est. Aperiens autem Philippus os suum, et incipiens ab hac Scriptura, evangelizabat illi Jesum. Philippus interpretatur os lampadis; pulchreque est sensus quod os lampadis suum aperirel os dum obscura prophetiae in scientiae lucem proferret : quamvis et juxta historiam possit ista circumlocutio designare aliquando longiorem futurum tunc esse ejus sermonem. Et dum irent per viam, venerunt ad quandam aquam. Est hodie Belthur, sive Bethsoro, vicus in tribu Juda eunatibus ab Helia Chebron vicesimo lapide. Juxta quem fons ad radicem montis ebulliens ab eadem aqua signitur sorbetur humo. Apostolorum Acta refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    runt in hujus viculi fonte eunuchum a Philippo fuisse baptizatum. Nam est Helea Behtur in tribu Juda mille passus distans ab Helechropolit. Et ait eunuchus : Ecce aqua, quis prohibet me baptizari? Et jussit stare currum; et descenderunt utraque in aquam Philippus et eunuchus, et baptizavit eum. O mira doctoris virtus! Erat in vehiculo eunuchus, sacras litteras legebat, sed de quo legeret ignorabat; sed tamen eum quem in libro nesciens legebat pia mente scire cupiebat. Venit Philippus philosophus, ostendit ei Jesum qui clausus latebat. Et secundum aliam traditionem dixit Philippus eunucho : Si credis ex toto corde tuo, salvus eris. Et respondit eunuchus : Credo in Christum Filium Dei. Ea hora baptizatus est, fidelis factus est, et sanctus, et de discipulo magister effectus est, et deinceps precialuter, et gentis suae apostolus effectus est. Cum autem ascendissent de aqua, Spiritus Domini rapuit Philippum, et amplius non vidit eum eunuchus. Sunt quidam qui haec anglicum in Spiritu sancto fecisse testantur. Ut Hieronymus prodit; nam et similiter factum legitur de Habacuc portante prandium Daniel : Philippus autem inventus est in Azoto. Azotus oppidum insigne Palaestinae quod Hebraice vocatur Isdoth, et est una de quinque olim civitatibus Allophylorum. Interpretatur enim Azotus ignis generationis seu ignis patruelis. Et pertransiens evangelizabat civitatibus cunctis, donec veniret Caesaream. Caesarea Palaestinae dicitur, ubi infra domum habuisse descripsit Philippus quae usque hodie demonstratur, nec non et cubiculum quatuor filiarum ejus virginum prophetantium. Caesareae civitates duae sunt in terra reprobassionis. Una Caesarea Palaestine in littore maris Magni sita, quae quondam Pargos, id est Turris Stratonis dicta est; sed ab Herode rege Judaeae nobilis et pulchrius, et contra vim maris multo utilius exstructa in honorem Caesaris Augusti Caesarea cognominata est, cui etiam templum in ea marmore albo construxit, in qua nepos ejus Herodes ab angelo percussus, Cornelius centurio baptizatus, et Agabus propheta zona Pauli ligatus est. Altera vero Caesarea Philippi, cujus Evangelium meminit esse laterarchiam ad radices montis Libani facta, et in honore Caesaris cognominata est. Sed et tertia Caesarea Cappadociae metropolis est, cujus Lucas ita meminit : Descendens Caesaream salutavit Ecclesiam.
    
    HOMILIA XII
    ITEM FERIA V.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    
    In illo tempore, Maria autem stabat ad monumentum foris plorans, et reliqua.
    
    Pensandum est hujus mulieris inmentem quanta vis amoris accenderat, qua a monumento Domini etiam discipulis recedentibus non recedebat, exquisitabat quem non invenerat, fiebat inquirendo, et amoris sui igne succensa, ejus quem alium credidit ardebant desiderio. Et occuli, qui Dominum quaesuerunt et non invenerunt, lacrymis jam exundabant, amplius dolentes quod fuerat ablatus de monumento, quam quod fuerat occisus in ligno, quoniam magistri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed two-column Latin text. Minor hyphenations and line breaks preserved as in image. Some words at column break truncated with hyphenation retained (e.g., londente, liuus, lampadis). No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>