P4

155

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

150

terram. Captis autem tam magnis piscibus, ascendit A hoc modo : Unum duo tres fiunt; adde trcs, fiupt

Simon Petrus, et traxit rete in. terram. Jam credo
quod vestra charitas advertit quid est quod Petrus ad
terram trahit. Ipsi quippe sancta Ecclesia est com-

missa, ipsi specialiter dicitur : Simon Joannis, amas.

me? Pasce oves meas. Qund ergo postimoduin aperitur,
hoc nune signatur in opere. Quia igitur przedicator
nos a mundi hujus fluctibus separat nimirum necesse
est, ut rete plenum piscibus Pelrus ad terram ducat.
Ipse enim pisces ad soliditatem littoris pertrabit, qui
sancue praedicationis voce stabilitatem dern patria:
fidelibus ostendit. Hoc egit verbis, hoc epistolis, hoc
agit quotidie miraculorum signis. Quoties per eum
ad amorem quietis zetern: converlimur, quoties a
terrenarum rerum tumultibus separamur, quid aliud
quam intra rete fidei pisces ad littus trabimur?
Plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus.
À magno mysterio numerus non vacat, sed intentos
vos tanti mysterii profundilas exspectat, neque enim
quantitatis summam solerter evangelista exprimeret,
nisi hanc sacramento plenam esse judicasset. Scitis
namque quod in Testamento Veteri omnis operatio
per decalogi mandata precipitur. In. Novo autem
ejusdein operationis virtus per septiformem gratiam
sancti Spiritus multiplicatis fidelibus datur , quem
propheta denuntians dicit : Spiritus sapientie et in-
tellectus , | Spiritus. consilii et. fortitudinis, Spiritus
scientie et pietatis, el. Spiritus timoris Domini. Sed
ille in hoc Spiritu operationem percipit qui fidem
Trinitatis agnoscit, ut et Patrem et Filium et eum-

sex ; his adjunge quatuor, fiunt decem ; his quinque,
et habebis quindecim ; et sic crescentibus numeris
et multiplicatis usque ad decem et. septem, fit om-
nium numerorum summa istorum qui multiplicantur
ab uno usque ad decem et septem centum quinqua
ginta tres. Quz compulata superiori significatione,
Ml est legis in denario, et gratie in septenario satis
congruenter conveniet. Sed plura sunt inde conside-
rare admiratione digna, qux» hujus temporis augu-
stia prohibet nos omnia dicere.

Ei cum tanti essent non. est. scissum rete... Adjecit
evangelista rem necessariam dicens : Et cum tanti
essent ; sive tam magni, sicut superius dictum, plenum
magnis piscibus; non est scissum rete : id est magni

B erant, sed inter eos lixereses non. erant, et ideo ma-

gis lxereses non erant, quia maghi erant.

Dicit eis Jesus : Venite, prandete. Ex nemo audebat
discumbentium eum interrogare : Tu quis es? Sensus
ergo hic est: Tanta erat evidentia veritalis quia Jesus
illis discipulis apparebat ut eorum non solui negare,
sed ne dubitare quidem ullus auderet, quoniam si
quisquam dubitaret utique interrogare deberet. Sic
ergo dictum est :

Nemo audebat interrogare : Tu quis es? Àc si dice-
reiur : Nemo audebat dubitare quod ipse esset.

Et venil Jesus, et accepit panem, el dabat eis, el pi-
scem similiter. Notandum quoque quod ultimum con-
vivium Dominus cum septem discipulis haboisse de-
scribitur. Petrus namque et Thomas, Nathanael et filii

dem Spiritum sanctum, unius virtutis credat, unius C Zebed:»i el alii ex discipulis ejus duo in eo fuisse me-

substantiz esse fateatur. Quia igilur septem qua su-
perius diximus per Novum Testamentum latius data
sunt, decem vero per Veteris Testamenti przcepta,
omnis nostra virtus et operatio per decem el septem
potest plene comprehendi. Ducamus ergo per trigo-
num decem el septem et veniunt quinquaginta et
unum, qui profecto numerus a magno mysterio non
vacat, quia jam in Testamento Veteri legimus, quod
annus quinquagesimus Jubil:eus vocari jussus est, in
quo videlicet cunctus populus ab omni opere requie-
Sceret, sed vera requies in unitate est : dividi quippe
unum non polest. Ubi enim scissura divisionis est,
vera requies non est. Ducamus per trigonum quin-
quaginta et unum et fiunt centum et quinquaginta

morantur. Cur cum septem discipulis ultimum convi-
vium celebrat, nisi quia eos tantummodo qui septiformi
gralia sancti Spiritus pleni sunt futuros secum iu
slerna refectione denuntiat? Septem quoque diebus
omne hoc tempus evolvitur et s»pe septenario nu

mero perfectio designatur. liJi ergo ultimo convivio
de przsentia veritatis epulantur, qui nuac perfectio-
nis studio terrena transcendunt, quos mundi amor
non alligat, quibus etsi utcunque per tentamenta
obstrepit, cepta tamen eorum desideria non retun-
dit. De hoc extremo convivio alias per Joannem di-
citur : Deati qui ad. cenam nuptialem agni vocati
sunt. ldcirco enim non ad prandium sed ad cenam
vocatos narrat, quia nimirum in fine diei convivium

tres. Quia igitur et omnis operatio nostra et virtus D ccena est. Qui ergo flnito vite prxsentis tempore

in (ide Trinitatis exhibita ad requiem tendit, septem
et decem ter ducimus ut ad quinquaginta et unum
venire debeamus. Et vera nostra requies tunc est,
cum ipsam jam claritatem Trinitatis agnoscimus,
quam in unitate divinitatis esse certam tenemus.
Quinquaginta et unum ter ducimus, et. electorum
summam in auperna patria quasi centum quinquaginta
trium piscium numerum tenemus. Post resurrectio-
nem vero Domini missum rete, diguum fuit uL tot
pisces caperet, quot solummodo electos dignos su-
pernz patriz designaret. Est quoque alia supputatio
hujus septenarii et denarii numeri. Nam si ab uno
Omnes numeros computes usque ad decem et septem,

ad refectionem superne contemplationis veniunt,
non ad agni prandium, sed ad ceenam vocantur. Quse
videlicet cena hoc ultimo convivio exprimitur. Ubi
cum Jesu septem discipuli adesse memorantur, quia
illos ut diximus tunc in zterna refectione recipiet,
qui pleni nunc septiformis gratiz in amore Spiritus
anhelant, quid est quod Redemptor noster piscem
assum post resurrectionem manducavit, et in alio
Evangelio dicitur cum pisce asso favum mellis, in
isto vero panem cum pisce? Quid enim piscis assus
significat, nisi Christum passum? Quid favus mellis,
nisi divinitatis dulceamen? Piscis est quia ipse latere
dignatus in aquis bumani generis est. Capi voluit

Digitized by Google
