191

tanti, cujus eis. vita subtracta fuerat, nec memoria
fremanebat. Unde contigit ul eum sola videret qu:e
reinansit, quia nimirum virtus boni operis perseve-
rautia est, ul voce Veritatis dicitur : Qui autem
perseveraverit usque. in finem, hic salvus. erit. Dum
ergo fleret, inclinavit se et prospexit in monumentum,
et vidit duos angelos in albis sedentes, unum ad capul
et unum ad pedes. ubi positum. fuerel corpus. Jesu.
bita itaque qus sic amabat, que se ad. monumen-
tim quod perspexerat iterum inclinat, videamus
quo fructu amoris in ea ingeminat opus inquisitionis.
Sequitur: Vidit duos angelos. in albis sedentes,
wnum ad capu et unum ad pedes, ubi positum
fuerat corpus. Jesu. Quid est quod in loco Dominici
corporis duo angeli videntur : unus ad caput atque
alius ad pedes sedens, nisi quod Latina lingua ange-
lus nuntius dicitur, et ille ex passione sua. nuntian-
dus erat, qui et. Deus est ante sxcula, et bomo in
fine seculorum. Quasi ad caput sedet. angelus cum
per apostolos praedicatur, quia Im principio erat
Verbum et. Verbum erat apud Deum, et. Deus. erat
Verbum. Et quasi ad pedes sedet angelus cum dici-
ter : Et Verbum facium est. l'ossumus etiain et duosan-
gelos duo Testameuta cognoscere, unum prius et aliud

sequens; qui videlicet angeli per locum Dominici .

corporis sibimetipsis sunt conjuncti, quia nimirum
utraque testamenta. dum pari sensu incarnatum, et
mortuum, ac surrexisse Dominum nuntiant, quasi
Testamentum prius ad caput et Testamentum poste-
rius 2d pedes sedet. Dicunt ei : Mulier, quid ploras?

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

163
A spiritaliter hortulapus erat, qui in ejus pectore per
amoris sui semina virtutum virentia plantavit sata?
Sed quid est quod viso eo, quem hortulanum credi-
dit, cui necdum dixerat quem credebat, ait ei : Do-
mine, 8i (u sustulisti eum, dicito mihi? Nemo calum-
nietur mulierem quod hortulanum dixerit Doiiinum
et Jesum magistrum. lbi eaim rogabat, hic agno-
scebat. Ibi honorabat hominem a quo beneficium
postulabat; hic recolebat doctorem a quo discerneret
humana, et divina discebzt. Appellabat Dominum
eujus ancilla non erat, ut perveniret ad Dominum
eujus erat. Aliter ergo. Dominum dixit : Sustulerunt
Dominum meum. Aliter autem : Domine, 5i tu sustu-
listi eum. lbi ex veritate, hic ex honore. Quierebat
itaque, et non dicebat. Quz cuin dixisset, Domine,
B si tu. sustulisti eum, hoc habet vis amoris, hoc agere
solet in animo ut quem ipse semper cogitabat, nul-
lun alium credat ignorare. Recte et haec mulier
quem querit non dicit, et tamen dicit, Si tu sustu-
listi eum, quia alteri non putat esse incognitum,
quem ipsa continuo plangit desiderio. Dicit ei : Ma-
ría. Conversa. illa. dicit ei : Rabboni; quod dicitur
magister. Postquam eam communi vocabulo appel-
lavit et sexu, et agnitus non est, vocat ex nomine.
Ac si aperte dicat ei : Recognosce eum a quo reco-
gnosceris. Perfecto quoque viro dicit, Novi te ez
nomine, quia homo commune omnium Dostrum vo-
cabulum est; Moyses vero proprium, cui recte di-
citur, quia ex nomine scitur. Ac si aperte Dominus
dicat : Non te generaliter ut czeteros, sed apecialiter

quasi dixissent : Non. est mortuum plorare, quem C scio. Maria ergo quia vocatur ex nomine cognoscit

viventem credere debes. Dicit eis : Quia tulerunt Do-
minum meum, elc. Dominum suum vocat Domini
sui corpus exanime, a parte totum significans, sicut
omnes confiiemur Jesum Christum Filium Dei uni-
cum Dominum nostrum; quod utique simul est et
verbum et anima, et caro, crucifixum tamen et se-
pultam, eum sola ejus sepulta sit caro. Et. nescio,
inquit, ubi posuerunt eum. Haec erat causa major
doloris quod nesciebat quo iret ad consolandum
dolorem. Sed prope erat hora, qua tristitia ejus
verteretur in gaudium. Hac cum dixisset , conversa
est retrorsum, et vidit Jesum stantem, et non sciebat

quia Jesus est. Notandum quod Maria que adhuc de:

Domini resurrectione dubitabat, retrorsum conversa
est, videret Jesum, quia videlicet per eamdem dubi-
tationem snam quasi terga in Domini faciem miserat
que; resurrexisse minime credebat. Sed quia ama-
bat et dubitabat, videbat et non. cognoscebat ; eum-
que ili amor ostenderat et dubietas abscondebat ,
eujus adbuc ignorantia exprimitur cum infertur, et
nesciebat quia Jesus esset. Dicit ei Jesus : Mulier,
quid ploras ? Quem queris? Interrogatur doloris causa
vt augeatur desiderium, quatenus cum mominaret
quem quzreret, in amore ejus ardentius. 2stuaret.
lila existimans quia hortulanus esset, dicit ei: Domine,
si (u sustulisti eum, dicito mihi ubi tu posuisti eum;
et ego eum tollam. Forsitan nec cerrando mulier hice
erravit qux Jesum hortulanum credifit. An. non ei

auctorem alque eum protinus Rabboni id est magi-
Stru.n vocat, quia et ipse erat qui quxerebatur exte-
rius, et ipse qui eam interius ut quxreret docebat.
Dicit ei Jesus : Noli me tangere, nondum enim os-
cendi ad. Patrem meum. Sic enim dictum est, Voli
me langere, ut in illa. femina figuraretur Ecclesia de
genübus qui in Christo non eredidit, nisi cutn. as-
cendisset ad Patrem; aut certe sic credi volait Je-
sus, hoc est sic se spiritaliter tangi quod ipse et
Pater unum sint. Aiiter, non reete tangitur, id est,
non recte creditur. Jam vero ab evangelisia non
subditur quid mulier fecerit, sed ex eo iunuitur
quod audivit cui dicitur ; Noli me tangere, nondum
enim ascendi ad Patrem meum. ln his namque ver-
D bis ostenditur quod Maria amplecti voluit. ejus
vestigia quem recognovit. Sed ei magister dicit :
Noli me tangere, non quia post resurrectionem Do-
miuus tactum renuerit feminarum cun) de duabus
ad sepulcrum ejus scriptum sit : Accesserunt. et te-
nuerunt. pedes ejus. Sed cur tangi non debeat ratio
quoque additur, cem subinfertur : Nondum enim
ascendi ad Patrem. meum. 1n corde elenim nostro
tunc Jesus ascendit ad. Patrein cum zqualis Patri
ereditur. Nam quisquis eum zqualem Patri non
credit, adhuc in ejus pectore ad Patrem non ascen-
dit. Ille ergo Jesum veraciter tangit qui Patri Filium
co:xternum credit. Vade ud fratres meos et dic eis:
Ascendo ad Patscim meum. et. Patrem. vestrum, et

Digitized by Google
