<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    437 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    voluit ut lignum in quo peccata tolleret pendens in humeris haberet. Ad pastorem ergo, inquit, et visitatorem animarum vestrarum. Pastorem videlicet, quia pascua nobis vitæ donat æterna, pascua in presenti temporaliom præstat gratiarum. Visitato rem vero animarum vestrarum, quia visitavit nos oriens ex alto, illuminare his qui in tenebris et in umbra mortis sedent. Visitát quotidie ipsam in nobis quam donavit lucem, ne deficiat servando, imo ut et crescat iuvando. Quidam codices ipsum Græcum habent, ad pastorem et episcopum animarum vestrarum. Episcopus autem Latine superintendens dicitur; quia nimirum oculi Domini super justos et aures ejus ad preces eorum et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos, cui gloria honor et potestas in sæcula sæculorum.
    
    HOMILIA XXIII.
    IN EODEM FESTO.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    In illo tempore dixit Jesus discipulis suis : Ego sum pastor bonus. Pastor bonus animam suam dat pro ovibus suis, etc.
    
    Dum Dominus boni pastoris opus ostendere voluit, seipsum proposuit in exemplo dicens : Bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis. Fecit quod monuit, ostendit quod jussit : animam suam posuit pro ovibus suis. Ostensa est nobis de contemptu mortis via quam sequamur, apposita forma cui imprimamur. Primum nobis est exteriora nostra misericorditer ovibus ejus impendere; postremum vero si necesse sit, etiam mortem nostram pro eisdem ovibus ministrare. Qui non dat pro ovibus substantiam suam, quomodo daturus est animam suam? Exposuimus vel magis Domino docente intelleximus, quis sit pastor, quis ostium, quis ostiarius, qui etiam et oves, nec non qui sint fures et latrones cognovimus; sed modo de mercenario et lupo consideremus, de quibus ipse Dominus dixit:
    
    Mercenarius autem, et qui non est pastor, cujus non sunt oves proprie, videt lupum venientem, et dimittit oves, et fugit. Non pastor, sed mercenarius vocatur, qui non pro amore intimo oves Dominicas, sed ad temporales mercedes pascit. Mercenarius quippe est, qui locum quidem pastoris tenet, sed lucra animarum non quaerit, terrenis commodis inhiat, honore prælationis gaudet, temporalibus lucris pascitur, impensa sibi ab hominibus reverentia lætatur. Iste sumit enim mercedes mercenarii, ut pro eo ipso quo in regimine laborat, hic quod quaerit inveniat et ab hæreditate gregis in posterum alienus existat.
    
    Et lupus rapit et dispergit oves. Lupus rapit et dispergit oves cum alium ad luxuriam pertrahit, alium in avaritiam accendit, alium in superbiam erigit, alium per iracundiam dividit, hunc invidia stimulat, illum in fallacia supplantat. Quasi ergo gregem lupus dissipat, cum fidelium populum diabolus per tentationes necat. Sed contra hæc mercenarius nullo zelo accenditur, nullo fervore dilectionis excitatur, quia dum sola exteriora commoda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    requirit, interiora gregis damna negligenter patitur.
    
    Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non pertinet ad eum de ovibus. Sola ergo causa est ut mercenarius fugiat, quia mercenarius est. Ac si aperte diceretur : Stare in periculo ovium non potest, qui in eo quod ovibus præest; non oves diligit, sed lucrum terrenum quærit. Dum enim honorem amplectitur, dum temporalibus commodis lætatur, opponere se contra periculum trepidat, ne hoc quod diligit amittat. Item lupus super oves venit, cum quilibet injustus et raptor fideles quoque atque humiles opprimit. Sed is qui pastor esse videbatur, et non erat, relinquvit oves et fugit, quia dum sibi ab eo periculum metuit, resistere ejus injustitiæ non presunxit; fugit autem non mutando locum, sed sub trahendo solatium, fugit qui injustitiam vidit et tacuit; fugit qui se sub silentio abscondit. Sed est alius lupus qui sine cessatione quotidie non corpora sed mentes dilaniat, malignus videlicet spiritus, qui causas fidelium insidians circuiit et mortes animarum quærit. Ego sum pastor bonus : quia superius Redemptor noster culpas ficti pastoris innotuit, iterum fornam cui debeamus imprimni ostendit dicens:
    
    Ego sum pastor bonus; atque subjungit : Et cognosco meas, hoc est diligo. Et cognoscunt me mea, id est obsequiuntur diligentes.
    
    Sicut me novit Pater, et ego cognosco Patrem, et animam meam pono pro ovibus meis. Ac si aperte dicat : In hoc constat quia et cognosco Patrem et cognoscor a Patre, quia animam meam pono pro ovibus meis, id est ea charitate qua pro ovibus morior, quantum Patrem diligam ostendo. Quia vero non solum Judæam, sed etiam gentilitaten redimere venerat, adjungit :
    
    Et alias oves habeo quæ non sunt ex hoc ovili; et illas oportet me adducere, et vocem meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor. Redemptionem nostram qui ex gentili populo venimus, Dominus aspicereat, cum se adducere et alias oves dicebat. Hoc quotidie fieri, fratres, aspicitis, hoc reconcilitatis gentibus, factum hodie videtis quasi ex duobus gregibus unum ovile fecit, quia Judæicum et gentilem populum in sua fide conjunxit. Paulo attestante qui ait : Ipse est pax nostra qui fecit utraque unum. Dum enim ad æternam vitam ex utraque natione simplices eligit, Ad ovile proprium oves deducit. Igitur istarum duarum et in ovibus et in pastore fit conveniens concordia lectionum ubi demonstratur capitis et membrorum concordia quæ fit in Christo et Ecclesia, quia ipse mediator Dei et hominum Christus Jesus simul cum membris suis, hoc est electis omnibus gaudet et regnat, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXIV.
    FERIA IV.
    
    Lectio Epistolæ beati Petri apostoli.
    
    Charissimi, scientes quod non corruptibilibus, ære et argento redempti estis de vana resta conversatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas ou caracteres danificados transcritos como [ilegivel] quando presentes (nenhum encontrado). Cabeçalho e numeração de página incluídos. Scripts: latino moderno tipográfico.</notas>
</pagina>