<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
113                               HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.                               114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,860">
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt; non solum hæc e nostris actibus amputanda est, sed etiam
de interiis animæ radicitus exstirpanda. Non enim valde proderit iracundia cohibitus furor in verbo,
nec in effectu prolatus, si illam arcanis pectoris nostri Deus, quem secreta cordium non latent, in-
esse perspexerit. Quasi vero universa virulenta serpentium genera vel fœrarum, cum in solitudine suis-
que cubilibus innoxrarntur, innoxia perseverent, nec tamen ex eo pronunciari possunt innoxia quia nulli
noceant, hoc enim eis non affectum [affectus] bonitatis, sed necessitas solitudinis confert; quæ cum
laetendi nata fuerint copiam, in semetipsis reconditum virus et animæ feritatem protinus egerunt atque
demonstrant. Radices enim vitiorum potius excidi præcipit evangelicus sermo, quam fructus B qui procul
dubio, evulsis somniatibus, nequaquam ulterius pullulabunt. Atque illa mens poterit jugiter
in omni patientia et sanctitate durare: cum hæc non de superficie operationis et actuurn, sed de co-
gitacionum fuerint evulsa pœnitentialibus. Et idcirco ne homicidium perpetrctur, ira odiumque succiditur,
s'ne quibus homicidii crimen nullomodo valebit admitti. Qui irascitur enim fratri suo, reus erit judi-
cio (Math. v); qui odit fratrem suum homicida est (I Joan. iii); in eo scilicet, qu0 eum corde cupiat
interire cujus corum propria manu vel telo apud homines minime fuisse cognoscitur. Affectu irae
homicidia pronuntiatur a Domino, quia non solum operationis effectur, sed etiam pro voluntatis ac voti
desiderio unicuique aut præmium recidat, aut pœnam. Frequenter vero mundi prædicator dicit: Omnis
amaritudo, et ira et indignatio, et clamor, et blasphæmia tollatur a vobis (Ephes. iv). Nec etiam ira viri
justitiam Dei operari poterit. Ira scilicet sine temperamento expers est rationis. Responsio mollis mi-
tigat iram, sermo durus suscitat furorem (Prov. xv). Vir iracundus, ut ait Salomon, provocat rixas; qui
patiens est, mitigat suscitatlas (Ibid.). Spiritum vero ad irascendum facilem quis sustinere poterit? Ira
non habet misericordiam, nec erumpens furor sinum vincire novit. Si te, o homo, provocaverit ira,
mitiga eam. Illa ira mala est quæ mentem turbat, ut rectum consilium perdatur. Illa ira est justa et neces-
saria, quando homo contra propria irascitur peccata, et contra seipsum indignabitur, dum male agit. Di-
cit Propheta: Irascimini et nolite peccare (Psal. iv). Concessit quod naturæ est, tulit quod culpa est.
Ira alterius tua leniatur patientia. Noli vinciri a malo, sed vince in bono malum (Rom. xii). Alterius pec-
catum tuam sit præmium. Displicet tibi alterius ira, quod tibi in altero displicet, in teipso quoque displiceat.
Noli tranquillitatem mentis tuæ alterius perturbatione maculare. Noli te sequele studio facere, quia ira
in sinu sui tui requiescit: si tu irasceris contra eum, erunt duo mali, tu et ille: melius tibi esset esse bo-
num, quanquam ille sit malus; cur tu ex alterius malitia malus efficeris? Sed adhuc quod est gratias, alius
postulat mortem inimici: cum quem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,240,520,300">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,860">
quem a gladio persequi non potest, persequitur oratione. Et vivet adhuc qui maledicit, et tamen is qui ma-
ledicit jam de morte illius reus tenetur. Jubet autem Deus ut diligatur inimicus, et tamen rogatur Deus
ut occidat inimicum. Quisquis itaque sic orat, in ipsis suis precibus contra conditorem pugnat. Unde
et sub Judæ specie dicitur: Fiat oratio ejus in peccatum (Psal. cviii). Oratio quippe in peccato est illa
petere quæ prohibet ipse qui petitur. Hinc veritas dicit: Cum statis ad orandum, dimittite si quid habe-
tis in cordibus vestris (Marc. xi). Sed ecce nobis inimicus graviter deliquit, damna intulit, juvantes læsit,
amantes persecutus est: retinenda hæc essent, si remittenda nobis delicta non essent; advocatus etenim
noster precem nobis in causa nostra composuit, et ipse ejusdem causæ judex est qui advocatus: præci autem
quam composuit conditionem inseruit dicens: Dimite nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitori-
bus nostris. Quia ergo ipse judex venit qui advocatus exstitit, ipse precem exaudit qui fecit. Aut ergo
non facientes dicimus: Dimite nobis debita nostra, et reliqua, et nosmet ipsos hoc dicendo amplius liga-
mus: aut fortasse hanc conditionem in oratione intermisimus, et advocatus noster precem quam composuit,
non recognoscit, atque apud se protinus dicit: Scio quod monui, non est ipsa oratio quam feci. Quid ergo
nobis faciendum, fratres, nisi ut veræ charitatis affectum impendamus fratribus nostris: ut sicut manus nostras
foris a cæde, ita et intus ab odio corda nostra serventur innoxia. Homicidia enim, ut scriptum est, regnum
Dei non possidebunt (Gal. v); et, Qui odit fratrem suum, in tenebris est (I Joan. ii); abjicite prius a vobis
odium, et ita, Deo auxiliant, vitare potestis homicidium. Sic et non solum in tenebras exteriores cum ho-
micidarum auctore, id est cum diabolo, non ibitis, imo cum pacificis Patris cœleste regnum Filii dulcissi-
mi possidebitis: quod vobis nobisque vobiscum auctor et restitutor salutis nostræ concedere dignetur Je-
sus Christus Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto, in unitate et trinitate
perfecta Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA LXI.
CONTRA INVIDIAM ET ODIUM.
D
Zelare quod bonum vides, et invidere meliori-
bus, leve apud quosdam et modicum crimen videtur,
fratres dilectissimi. Dumque existimatur leve esse
et modicum, non timetur; dum non timetur, con-
temnitur; dum contemnitur, non facile vitatur: et
fit cæca et occulta pernices, quæ, cum minus per-
spicitur, ut caveri a providentibus possit, improvise
das mentes latenter affligit. Ego itaque pro nihili magis
Christiano cavendum, nimii cautius providendum,
quam ne quis invideat et livore capiatur: ne quis,
fallentis inimici cæcis laqueis implicatus, dum
zelo frater in fratris odio conversatur, gladio suo ne-
scitus ipse perimatur. Quod ut colligere plenus et
manifestius perspicere possitis, ad caput ejus atque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; preservados acentos e grafia histórica quando visíveis. Algumas palavras incertas foram reproduzidas segundo melhor leitura ("somnitibus"/"somniatibus"; "suscitatlas" parece impressão de "suscitatlas" no original). Letras marginais "D" e "C" foram transcritas como notas marginais nas posições visuais observadas.</notas>
</pagina>