ut

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1t6

ad originem recurramus. Videamus unde zelus et A propria, vel beneficia divina, in malum proprium

quando et. quomodo ceperit : facilius enim a no-
bis malum tam perniciosum vitabitur, si ejusdem
mali et origo et. magnitudo noscatur. Hinc zabu-
lus inter initia statim mundi et perit primus et
perdidit. [lle angelica majestate subnixus, ille Deo
acceptus et charus, postquam hominem ad ina-
ginem Dei factum conspexit, in zelum malevolo
livore prorupit, non prius deiciens alterum instinctu
zeli, quam ipse pro zelo ante dejectus : captivus an-
lequam capiens, perditus antequam perdens, dum,
stimulante livore, homini gratiam datze immortalita-
üis eripit, ipse quoque id quod prius fuerat amisit.
Quale malum est, fratres dilectissimi, quo angelus
cecidit, quo circumveniri alia et przeclara sublimitas

bona aliena convertere, illustrium prosperitate tor-
queri, aliorum gloriam facere suam poenam. Mala
quoque habent terminum, et quodcunque delinqui-
tur, delicti consummatione finitur. In adulterio cessat
facinus, perpetrato stupro; in latrone conquiescit
scelus, homicidio admisso; et prxdoni rapacitatem
si3tuit possessa przda, et falsario modum ponit im-
pleta fallacia : zelus terminum non habet, perma-
nens jugiter malum et sine fine peccatum ; quanto-
que ille cui invidetur successu meliore profecerit,
tanto invidus in majus incendium livoris ignibus
inardescit * binc vultus minax, torvus aspectus, pal-
lor in facie, in labiis tremor, stridor in dentibus,
verba rabida et effrenata convicia, manus ad cxdis

potuit; quo deceptus ipse est qui decipit! Exinde R violentiam prompta, etiam si a gladio interim. vacua,

invidia grassatur in terris, dum livore perituro ma-
gistro perditionis obsequitur, dum zabulum qui zelat
imitatur; sicut scripuim est : Invidia autem. diaboli
mors intravit in. orbem terrarum (Sap. 1). lmitantur
ergo illum, qui sunt ex parte illius. Hinc ergo violata
sunt fraternitatis primordia, hinc parricidia ccepe-
runt nefanda : dum Abel justum Cain odit injustus,
dum bonum malus invidia et livore persequitur.
Tantum valuit ad consummationem facinoris zemula-
tonis furor, ut nec charitas fratris, nec sceleris im-

manitas, nec timor Dei, nec poena delicti cogitare-

tur. Qu: nunc considerantes, fratres dilectissimi,
contra tantam perniciem mali vigilanter et fortiter
dicata Deo pectora muniamus. Aliorum mors pro-

ficiat ad nostram salutem, imprudentium poenze pro- C

videntibus conferant sanitatem. Non est autem quod
aliquis existimet malum istud una specie contineri,
2ut brevibus terminis et angusto fine concludi. Late
patet zeli multiplex et fecunda pernicies. Radix est
omnium malorum, fons cladium, seminarium deli-
ctorum , materia culparum. Inde odium surgit, aui-
mositas inde procedit. Avaritiam zelus inflammat,
dum quis suo non potest esse contentus, videns
alterum ditiorem. Ambitionem zelus excitat, dum
cernit quis alium in honoribus auctiorem. Zelo ex-
citante sensus nostros, atque in ditionem suam men-
tis arcana. redigente, Dei timor spernitur, magiste-
rium Christi ncgligitur, judicii dies non przevidetur :
inflatur superbia, exacerbatur sxvitia, impatientia

concutit, furit discordia, ira fervescit, nec se jam D

potest cohibere vel regere, qui factus est potestatis
alienz. llinc Dominice pacis vinculum rumpitur,
hinc charitas fraterna violatur, hinc adulteratur
veritas, unitas scinditur, ad h:xreses atque ai schi-
&mata prosilitur. Dum obtrectatur sacerdotibus, dum
episcopis invidetur; dum quis aut conqueritur non
se potius ordinatum , aut dedignatur alterum ferre
yrapositum, hine recaleitrat, hinc rebellat, de zelo
superbus, de :emulatione perversus, animositate et
livore, non liominis sed honoris inimicus. Qualis
vero est anima, et in ea qux cogitatiopun tabes!
peetoris quanta rubigo, zelare in altero vel virtutem
ejus, vel felicitateiu! id est, odisse in eo vel merija

oio tamen furiat: mentis armata : homicidii nam-
que facinore perstringi eum quisquis zelaveriL et
odio habuerit fratrem suum , declarat Joannes apo-
stolus in Epistola sua, dicens : Qui fratrem suum
odit, homicida est. Et. scitis : Quia omnis homicida
non habel vitam. in se manentem (1 Joan. n). Et
iterum : Qui dicit se esse in. luce, et fratrem suum
odit, in tenebris est usque adhuc, et in tenebris am-
bulat, et nescit quo eat : quia tenebre excacaverunt
oculos ejus (I! Joan. v). Qui odit, inquit, fratrem
suum, in tenebris ambulat, et nescit quo eat. tem
enim nescius in gehennam ignarus et czcus preci-
pitatur in poenam, recedens scilicet a Christi lumine,
monentis et docentis : Ego sum lumen mundi : qui
me secutus fuerit, non ambulat in tenebris, sed ha-
bebit lumen vite (Joan, vni). Sequitur Christum, qui
preceptis ejus insistit, qui per magisterii ejus gradi-
tur viam, qui vestigia ejus atque itinera sectatur,
qui quod Christus et coeuit et fecit imitatur. Provide
tibimetipsi, o homo, et unde vulneratus eras, inde
siuileas curari : ama eos quos ante oderas, dilige
illos quibus iujustis obtrectationibus invidebas; ho-
nos imitare, si sectari potes : si sectari non potes,
colletare certe et congratulare melioribus; fac te
illis adunata dilectione participem, fac te consortio
charitatis et fraternitatis vinculo coberedem. Dimit-
tentur. tibi debita, quando ipse dimiseris; accipien-
tur sacrificia tua, cum pacificus ad Deum veneris ;
sensus atque actus tui divinitus dirigentur, quando
ea quie divina el justa sunt cogitaveris, sicut scri-
ptum est : Cor viri cogitat justa, ut a. Deo dirigatur
(Prov. xvi). Habes autem multa qu: cogites : para-
disum cogita, 4uo Cain non redit, qui zelo fratrem
peremit. Cogita cceleste regnum, ad quod non nisi
unanimes otque co:cordes Dominus admittit. Cogita
quod filii Dei hi soli possint vocari qui sint pacifici,
qui nativitate et lege divina ad similitudiuem Dei
Patris et Christi respondeant adunari : cogita sab
ocrlis Dei stare, spectante ac judicante ipso, conver-
ationis ac vile nostre curricula; sicque decurrere
et pervenire nos ad hoc tunc demum posse creda-
mus, ut eum videre contingat nobis, sí ipsuu nune
videntem delectemus actibus nostris, si nos digitos

Digitized by Google :
