<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    97                                                                                                     98
    HOMILIE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    distributione in usus indigentium præcia apostolis offerbant. At nunc de patrimonio nec decimas da-
    mus, et cum vendere jubeat Dominus, emimus potius
    et augemus. Sicut in nobis emarceuit vigor fidei, sic
    credentium robur clanguit : et i. licero Dominus ,
    tempora hæc nostra respiciens, in Evangelio suo
    ait : Filius hominis cum venerit, putas inveniet fidem
    in terra? (Luc. xviii.) Videnmus fieri quod ille prædixit,
    in Dei timore, in lege justitiæ, in dilectione, in ope-
    re, fides nulla est : nemo futurorum mentem cogitat,
    deum Domini et iram Dei, et incredulis ventura suppli-
    cia, et statuta perfridis æterna tormenta nemo consi-
    derat; quæ metueret conscientia nostra si crederet;
    quia non credidit, omnino nec metuit; si autem cre-
    deret, et caveret; si caveret, et evaderet. Excitemus
    nos quantum possumus, dilectissimi fratres, et somno
    inertic veteris abrupto , ad observanda et gerenda
    Domini præcepta vigilentes. Simus tales quales
    esse nos ipse præcepit dicens : Sint lumi vestri pra-
    ciencti et lucernæ ardentes in manibus vestris, et vos
    similes hominibus expectantibus dominum suum quan-
    do venerit a nu[t]is ; ut, cum venerit et pulsaverit upee-
    rient ei. Beati servi illi quos, cum advenerit dominus,
    invenerit vigilantes (Luc. xii). Accinctos nos esse
    oportet, et cum expeditionis dies venerit, impeditos
    et implicatos apprehendat. Luceat in bonis operibus
    nostrorum lumen et fulgeat, ut ipsum lumen nos ad
    lucem claritatis æternæ de hac sæculi nocte perdu-
    cat, quo cum Christo, qui est veræ pacis auctor, et
    cum sanctis angelis ejus, æterna pace et perpetua
    felicitate Tramentur : præstante Domino nostro Jesu
    Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,130">
    HOMILIA LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,950">
    DE BENEVOLITATE, REMANITATE ET ELEEMOSYNA.
    Audivimus Apostolum, fratres charissimi, suavi-
    ter nobis loquentem ac docientem (Tit. ii) : Apparuit
    benignitas et humanitas Salvatoris nostri Dei, non
    ex operibus justitiæ, quæ fecimus nos, sed secundum
    misericordiam suam salvos nos fecit, per laverum
    regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem
    effudit in nos abundanter per Jesum Christum Sal-
    vatorem nostrum, ut justificati gratia ipsius, hæredes
    efficiamur secundum spem vitæ æternæ. Si ergo be-
    nignitas et humanitas Salvatoris nostri, nullis nostris
    præcedentibus meritis, gratis nobis subvenit, quo-
    modo nos, dilectissimi, si ejus regni hæredes effici
    volumus, proximis nostris pietatis opera non im-
    pedimus? At enim ipsa Veritas : Date et dabitur
    vobis; mensura qua mensi fueritis, remetietur vobis
    (Luc. vi); et item : Si enim, iniquo, in iniquo mam-
    mona dedetes non estis, quod vestrum est quis dabit
    vobis (Luc. xvi). Sciendum est enim, fratres, benignitas
    et humanitate nobis esse opus ut de his quæ nobis
    cœlestis Pater misericorditer contulit, nos quoque
    alios adjuvemus, et in quocunque possumus indigen-
    tibus proximis nostris solatia tribuere non tardemus,
    quia generatur Domino qui misereatur pauperi, et ipse ci-
    assissitudinem reddit et (Prov. xx). Sunt enim plurimi
    qui nullam in agris, nullam in vincis, nullam in sæculi
    divitiis portionem habent, quorum inopia de ea quam
    Dominus nobis dedit copia consulere debemus, ut et
    ipsi nobiscum Deo pro terræ fecunditate benedicant
    et gaudeant possidentes : ius fuisse donata, quæ etiam
    pauperibus ac peregrinis facta fuerint communia.
    felix illud est horreum, et omnium fructuum multi-
    plicatione dignissimum, de quo egentium, et debi-
    lium, et peregrinorum saturatur esuries; quos ideo
    sub diversis molestis justitia Dei laborare permisit,
    ut et miseros pro patientia, et misericordes pro bene-
    volentia coronaret. Efficacissima enim pro peccatis
    deprecatio est in eleemosynis atque jejuniis, et ve-
    lociter ad divinas conscendit aures talibus oratio
    elevata suffragiis, quia sicut scriptum est, animae
    suæ benefacit vir misericors (Prov. xv). Pars enim
    corporalium facultatum quæ indigentibus ministran-
    tur, in divitias largienti transit æternas, ita ut mi-
    sericordiam Dei et indulgentiam peccatorum nostro-
    rum pauperum miseratione et eleemosyniis merca-
    mur : quoniam qui suum ab inope non avertit ani-
    mum, cito ad se Dominum convertit audium, dicente
    Domino : Estote ergo misericordes, sicut Pater vester
    misericors est (Luc. vi) ; et : Beati misericordes,
    quoniam ipsi misericordiam consequentur (Matth. v).
    Quod ergo reddituram se promisit Veritas, secura
    expendet humanitas. Constans esto, Christiane lar-
    gitor : da a quo accipias, sere quod metas, sparge
    quod colligas : noli neclecte dispendium, noli de dubio
    suspirare proventu, subsistuntia tua cum bene cro-
    gatur, augeatur : remunerator tuus vult te esse mu-
    nificum, et qui dat ut habeas, mandat ut tribuas,
    dicens : Date et dabitur vobis (Luc. vi). O avaræ,
    si aurum diligis vel divitias sæculi, da ne perdas;
    si servaveris, sine dubio perdes si erogaveris, om-
    nino habebis eas æternaliter, dicente ipsa Veritate :
    Thesaurizate vobis thesauros in cœlo, ubi nec erugo
    nec tinea demolitur , neque fures effodiunt et fu-
    rantur : ubi est thesaurus vatus, ibi est et cor vtum
    (Matth. vi; Luc. xii). Utique bene dispensantes tem-
    poralia, acquisitis æterna. Noli timidus esse in
    largiendo, ne sis egenus in retributione, quia qui
    parce seminant, parce et metet (II Cor. ix) ; qui autem
    miserebitur pauperis, beatus erit (Prov. xiv). Redem-
    ptio itaque animæ viri, divitia ejus (Prov. xiii) : hono-
    rat Deum, qui miseretur pauperis (Prov. xiv) : absconde
    eleemosynam in sinu pauperis, dicit Scriptura (Eccli.
    xxvii), et ipsa orabit pro te; sicut jam exstinguit ignem,
    ita eleemosyna peccatum : unius esurientem ne
    despereris, et ne exasperes pauperem in clamore suo
    (Eccli. iv). Qui avarit aurem ad clamorem pauperis,
    illius oratio clementiam Dei non merebitur ; in vita,
    tua benefacta animæ tue, eleemosynas dans miseris,
    quia post mortem non habebis potestatem benefa-
    ciendi : in conviviis tuis pauperes vescantur et Chri-
    stus in illis. Tria sunt genera eleemosynarum, una
    corporalis, hoc est, egentia dare quidquid potueris;
    altera spiritalis, hoc est, dimittere a quo læsus fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; col. esquerda bbox 40,70–500,950; col. direita bbox 500,130–960,950. Pequenas lacunas e caracteres partidos transcritos literalmente; marcas de paginação e cabeçalho mantidas. Algumas palavras apresentavam cortes (ex.: "venerit a nu[t]is", "upee-rient") preservados como no original.</notas>
</pagina>