<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    193                                                                          HOMILIAE IN EVANG. ET EPIST.                                                                          194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    pejor scissura sit. Neque milituni vinum novum in A
    nitres veteres, alioquin rumpentur utres et vinum ef-
    fundetur, et utres peribunt. Sed in utres novos vinum
    novum mittunt et ambo conservantur. Quod dicit, hoc
    est : donec quis renatus fuerit, et veteri homine de-
    posito per passionem meam novum hominem indue-
    rit, non potest severiora jejunii et continentiae susti-
    nere praecepta, ne per austeritatem nimiam etiam
    credulitatem quam nunc habere videtur amittat.
    Duo autem exempla posuit, vestimenti et utrium ve-
    terum et novorum; veteres debemus intelligere
    scribas et Pharisaeos; plagula vestimenti novi et
    vinum novum praecepta evangelica sentire, quae non
    possunt sustinere Judaei ne major scissura fiat. Tale
    quid et Galatae facere cupiebant, ut cum Evangelio
    praecepta legis miscerent, et in utribus veteribus B ac
    mitterent vinum novum. Sed Apostolus ad eos lo-
    quitur : O insensati Galatae ! quis vos fascinavit veri-
    tali non obedire ? Sermo igitur evangelicus apostolis
    potius quam scribis et Pharisaeis est injungendus,
    qui majorum traditionibus depravati sinceritatem
    praeceptorum Christi non poterant custodire. Alia
    est enim puritas virginalis animae et nulla prioris vi-
    iil contagione pollutae, et aliae sordes ejus quae multo-
    rum libidini subjaceurint. Unde necesse est ut prius
    ab uno quoque abluantur sordes vitiorum et vetustas
    peccati per poenitentiam expurgetur, et sic Domini
    opitulante gratia virtutum scientia et spiritalis do-
    ctrinae Christo largiente conferatur, qui vivit et re-
    gnat cum Deo Patre in unitae Spiritus sancti, per
    omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXVII.
    
    DOMINICA II POST OCTAVAM PASCHAE.
    
    Lectio Epistolae B. Petri apostoli.
    
    Charissimi, obsecro vos tanquam advenas et pere-
    grinos, etc.
    
    Advenae Latine dicuntur proselyti quo nomine
    appellabant Judaei eos qui de gentibus nati in Deum,
    credere et circumcisione accepta Judaico more juxta
    Dei legem vitam ducere noluerunt. De quorum nu-
    mero fuere quidam eorum qui in die sancto Pente-
    costes quo apostoli Spiritum sanctum in ignis visione
    perceperunt, ad predicationem eorum Christo cre-
    diderunt, dicente Scriptura quod Judaei quoque et
    proselyti adesserunt. Sed et nos si veraciter cum Pro-
    pheta Deo dicere possumus. Quoniam incola nos D
    sumus apud de in terra et peregrini sicut omnes patres
    nostri, ad nos quoque Epistolas beati Petri scriptas
    credere, et quasi nobis missas legere debemus.
    
    Abstinete vos a carnalibus desideriis, quae militant
    adversus animam. Dum concupiscentiis blandiantibus
    caro enerviter subjugatur, jam vitiorum exercitus
    firmiter adversus animam armatur. Quos competen-
    ter advenas vocat et peregrinos, ut eo minus terrenis
    rebus animam supponant, quo se patriam in caelis
    habere meminerint. Namque hoc distare in hac vita
    inter electos solet et reprobos, quod electi peregrini
    nunc exsules expectant futura, tantoque minus in
    presenti gaudiis delectantur caducis, quanto futura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sine fine gaudia se sperant accipere, et in aeternum
    regnare cum Christo. At vero reprobi hic habent
    patriam, cujus solum vitse desideriis norunt inhiare.
    Ideoque post hanc vitam in exsilium relegantur per-
    petuum, ubi cunctis carentes voluptatibus, sola in
    tormentis patiantur adversa.
    
    Conversationem vestram inter gentes habentes: bo-
    nam, ut in eo quod detrectunt de vobis tanquam de
    malefactoribus, ex bonis operibus vos considerantes
    glorificent Deum in die visitationis. Plurunque conti-
    git ut pagani qui fidem Christianorum vituperabant
    quare deos suos dereliquissent, postmodum conside-
    rantes castam eorum conversationem et invictum in
    Christo animum, cessarent eis dederare, magisque
    Deum glorificare ac laudare inciperent qui bonitate
    ac justitia cultorum suorum bonus esse probaretur
    et justus.
    
    Glorificent, inquit, Deum in die visitationis, hoc
    est, in tempore retributionis. Quanta vobis sit gloria
    per Deum donanda jam nunc agnoscant increduli,
    cum vos instanter per obstantia pericula illum sequi
    perspexerint.
    
    Subjecti estote omni humanae creaturae propter
    Deum. Omni humanae creaturae dicit omni dignitati
    hominum, omni personae, omni principatui cui vos di-
    vina dispositio subdi voluerit. Hoc est enim quod ait,
    propter Deum, quia non est potestas nisi a Deo, et qui
    potestati resistit, Dei ordinationi resistit. Quam crea-
    turam subsequenter adjungens exponit : Sive regi,
    quasi praeellenti, sive ducibus, tanquam ab eo missis.
    C  Ideo regi tantum ac ducibus, non autem et dominis
    dicit, quia hoc in loco illos specialiter ut praefati
    sumus instruit, qui sunt domini servorum; subse-
    quenter vero, et servos quomodo dominis famulen-
    tur admonet. Docet ergo fideles famulos videlicet
    aeterni regis etiam mundi potestatibus subdi, ne vel
    in hoc fidei et religionis Christianae conditionis jura
    turberntur. Nam et ita recte potest intelligi quod di-
    citum est, omni humanae creaturae, ut significetur et
    fidelibus et incredulis rerum dominis.
    
    Ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum.
    Non quod omnes qui a regibus mittuntur duces et
    malefactores punire et laudare bonos noverint, sed
    quae esse debeat actio boni ducis simpliciter narrat,
    hoc est, ut male facientes coercerat, ut bene agentes
    remuneret; qui etiamsi injuste agi si bonos damnat,
    nihilominus ad laudem eorum pertinent quae facit,
    si patienter ejus stultitiae resistunt. Unde et Paulus
    dicit : Vis, inquit, non timere potestatem? bonum fac
    et habebis laudem ex illa. Non dicit ab illa, sed ex illa,
    quia etsi potestas te mundana non laudat, imo si
    etiam persequitur, si occidit gladio ut Paulum, si
    crucifigit ut Petrum, habebis ex illa laudem, dum ex
    eo quod illa malefacit in te justum et innocentem, tuae
    virtutis patientia coronam laudis meretur. Nam et
    hoc intendisse beatum Petrum in hac sententia verba
    sequentia docent quibus dicitur :
    
    Quia sic est voluntas Dei ut benefacientes obmutescere
    faciantis imprudentium hominum ignorantiam. Haec est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna; страницы em duas colunas A (esquerda) e B/C (direita). Pequenos sinais de abreviação latinas mantidos conforme impresso; usei letras maiúsculas conforme aparecidas (A, B, C, D) no margem entre colunas; palavras parcialmente cortadas junto ao final de linhas transcritas tal qual. Não foram normalizadas formas latinas; nenhum trecho declarado "vazio".</notas>
</pagina>