169

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

170

in fundamento fundatus. Superedificamini, inquit, in A runt. cdificantes, ut sicut illum reprobaverunt cum

domos spiritales. Tia fieri illos domos spiritales dicit ,
cum sit una domus Christi ex angelis et electis homi-
nibus collecta, quo modo cum sit una Ecclesia catholi-
ca toto orbe diffusa, szpe pluraliter appellantur eccle-
six propter multüfaria scilicct fidelium conventicula
variis tribubus populis et linguis discreta. Unde dicit
ipse : Ego Jesus misi angelum meum lestiflcari vobis
h:c in ecclesiis. Nec praetereundum quod quidam
codices habent numero singulari supercedificainini
domus spiritalis, alii superzdificamini in domum
spiritalem, in quo nimirum unitas ipsa tolius sancte
Ecclesi: aptius commendatur. Cum autem jam dixis-
sel Superedificamini domos spiritales sive domus spi-
riialis addit :

zedificarent actus suos, nolentes eum in fundamento
cordis sui ponere, ita el ipsi reprobentur ab eo in
adventu ejus, nolente illo tunc eos qui se reproba-
verunt in zedificationem accipere domus suz quae est
in ccelis. Et hee distinctio honoris credentium, pon
eredentium aulem reprobationis hucusque pertingit,
hinc item de credentibus infert :

Hic factus in. caput. anguli. Quia videlicet sicut
lapis angularis duos parietes conjungit, ita Dominus
Judzorum plébem el gentium in una sibi fidei so-
cietate copulavit. Ac mox de infidelibus addit :

Et lapis offensionis et petra scandali. Hiuc et Pau-
lus : Nos predicamus, iuquit, Christum Judcis qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam.

Sacerdotium sanctum, id. est, sacerdotium secun- B. — His qui offendunt verbo, nec credunt ia quo positi

dum vos ipsi existentes super fundamentum Christi.
Omnem ergo Ecclesiam sacerdotium sanctum appel-
Jat, quod sola domus Aaron in lege nomen et officium
habuit. Quia nimirum omnes summi pontificis mem-
bra sumus, cuncti oleo etit signamur, universis
congruit quod subdit :

QU fferre spiritales hostias per Jesum Christum. Spi-
ritales antem bostiasopera nostra, eleemosynas et
preces dicit, ad distinctionem carnalium in lege vic-
timarum. Quod autem in conclusione dicit per Jesum
Christum ad cuncta qui promiserat pertinet quo
per ipsius gratiam et supersdilüicamur iu illo per
architectos sapientes , boc est ministros Novi Testa-
menti, et domus spiritales efficimur per spiritum ejus

contra pluvias , ventos, flumina tentationum muniti, C

et sacerdotio sancto participari, et boni aliquid ac-
ceptabile Domino gerere, non nisi per ipsum vale-
mus. Sicut enim palmes non potest ferre (rucium a
semetipso nisi manserit in. vite, sic nec vos , inquit,
nisi in me manserilis.

Propter quod. continet. Scriptura : Ecce. pono. iu
Sion lapidem summum angularem electum, pretiosum.
Hoc testimonium de Isaia ponit ad confirmandum
hoc quod promiserat ad quem accedentes lapidem
virum, asiruens et affirmans Dominum Salvatorem
propter frmitatem suam lapidem a prophetis vo-
cari, et quod addit :

Et omnis qui credit in eum non confundetur, prop-
ter boc ponit quod dixerat : Et vos tanguam lapides
tívi supera'dificamini. Pulchre autem prophet hic
conveniunt, et Áposloli sermo quo dicitur : Acceden-
tes ad lapidem vivum, vel credentes in eo non con[undi,
ilius psalmi versiculo in quo cum dictum esset,
Accedite ad. eum ei illuminamini, continuo subjun-
ctum est : Et vultus vestri non erubescent. Cui simile
ext quod Joannes ait : Et nunc, filioli, manete in eo,
wt cum apparuerit habeamus fiduciam et non confun-
damwur ab eo in adveiitu ejus.

Vobis igitur honor credentibus. llle nimirum honor
ut non confundamini ab eo in adventu ejus. Sed sicut
ipse ait : Si quis mihi ministraverit , honorificabit
enm Pater meus.

Non credentibus auiem lapis quem reprobave-

PaT&oL. CX.

sunt. Offendunt verbo eo ipso quod verbum Dei au-
dire eos conlingit; offendunt animo, dum nolunt
credere quod audiunt. Quorum stultitiam exagge-
rando subjecit, nec credunt in quo et positi. Sunt qui
in hoc positi, id est per naturam bomines facti sunt
ut credant Deo et ejus voluntati obtemperent, Salo-
mone attestante cum ait : Dominum time et mandata
ejus ebserva, hoc est omnis homo, id est, in boc na-
turaliter factus est. omnis homo ut Deum timens
ejus mandatis obsecundet. Quidam codices habent ,
in quo et positi. ltem. quod. intelligitur juxta. hoc,
quod Paulus ce Domino loquens ait: 7n ipso enim
et vivimus, ei movemur, el sumus.

Vos uutem genus electum, regale sacerdotium, gens
sancta, populus acquisitionis. lloc est, laudis testi-
monium quondam antiquo Domini populo per Moy-
sen datum, quod nunc recte gentibus dat apostolus
Petrus, quia videlicet in Christum crediderunt, qui
velut lapis angularis in eam quam in se Israel ba-
buerat salutem gentes adunivit, quos genus electum
vocat propter fidem, ut distinguat ab eis qui lapi-
dem vivum reprobando facti sunt ipsi reprobi. Re-
gale autem saccrdotium qui illius corpori sunt uniti qui
rex summus et sacerdos est verus, regnum suis tri-
buens ui rex, et ut pontifex corum peccata sui san-
guinis bostia mundans, legale sacerdotium eos nomi-
nat, et ut regnum sperare perpetuum et hostias im-
maculate conversationis Deo semper offerre memi-
nerint. Gens quoque sancta et. populus acquisitionis

D vocantur juxta id quod apostolus Paulus prophetize

exponens sententiam dicentis : Justus autem meus
ez fide vivit. Quod si subtrazerit se non placebit anima
mec. Nos autem, inquit, non sumus subtractionis in
perditionem, sed fidei in acquisitionem anima. Et in
Actibus apostolorum : Vos Spiritus sanctus possit

'episcopos regere Ecclesiam. Domini quam acquisivit

sanguine suo, Populus ergo acquisilionis facti sumus
in sanguine nostri Redemptoris, quod erat quondam
populus Israel, redemptus sanguine agni de /Egypto,
Unde et in sequenti quoque versiculo mystice veteris
recordatur historie, et hac novo Dei populo spirita-
liter docet implendum dicens :

Ut virtutes annuntietis ejus qui de tenebris vos voca.

6

Digitized by Google
