<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,22,940,82">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    cunque habuerunt, tanti vitam emerunt: quanti
    comparanda est vita æterna, si tam pretiosa est vita
    perdura! Da Christo aliquid ut vivas beatus, si to-
    tum das hosti ut vivas mendicus. Ex vita tua tem-
    porali, quam toto pretio redimis, appende quanti
    valeat æterna, quam negligis: ut vivas diebus pau-
    cis, etsi ad senectutem perveneris: sis; omnes enim
    dies hominis ab infantia usque ad senectam, pauci
    dies sunt, et si ipse Adam hodie moreretur, paucos
    dies viverat, quia omnes sinierat: paucos ergo dies,
    et hos laboriosos, in tanta inopia, inter tantas ten-
    tationes, redimis, quanti nihil habere vis ut habeas
    te; hodie redemptus, cras forte moriturus; ab isto
    dimissus, forte ab alio trucidandus. O homo cor-
    pore fragilis, tempore mutabilis, morte solubilis,
    pressus oneribus, fatigatus sollicitudinibus, audi
    consilium meum: Releva te dando pauperibus quod
    acquisisti laboribus; da non habenti aliquid, quia
    et tu non habes aliquid: nunquam enim vitam æter-
    nam habes; da ergo ex eo quod habes, ut accipias
    quod non habes. Pulsat mendicus januam tuam;
    pulsas tu januam Domini tui. Hoc facit Deus cum
    mendico suo quod facis tu cum tuo: da ergo, et da-
    bitur tibi. Si noluers, tu videris: clamat enim
    pauper, et dicit tibi, Peto panem, et non das: petis
    vitam, et non accipis; videamus quis nostrum ma-
    jore damno laboret, ego qui fraudor buccella, an tu
    qui privaris vita æterna: ego qui castigor in ventre,
    an tu qui mente; ad postremum ego qui ardeo fame,
    an tu qui exurendus es igne, et flammis vivacibus
    mancipandus? His verbis pauperis, nescio utrum re-
    spondere poterint superbia divitis. Omni, inquit Do-
    minus, petenti le da: si omni, quanto magis egeno et
    miser o, cujus macies et pallor mendicant; cujus
    lingua tacet, squalor et gemitus eleemosynam pe-
    tunt. Audi ergo me, o dives, et consilium meum
    placeat tibi, peccata tua eleemosynis redime, noli in-
    cumbere auro; nudus existi de ventre matris tuæ,
    nudus es rediturus in terram; et si nudius es reditu-
    rus in terram, cui congregas super terram? Credo si
    aliquid tecum portare posses, vivos homines devo-
    raras. Ecce nudus regredieris, cur non pecuniam
    vel bene vel male congregatam largiris? Præmite
    quo iturus es, fac translationes rerum peritura rum,
    ut pervenias ad regnum cœlorum. Si enim homini
    alicui decem solidos dares, pro quibus tibi centum
    postmodum reddderet, quantum gauderes, quanta
    animi laetitia exsultares! Si ergo usuris gaudes, se-
    cnera Domino tuo, tribue Deo tuo de suo: multipli-
    cato enim senore, reddet tibi. Vis nosse quam mul-
    tupliciter reddet tibi? Pro buccella, pro immuno, pro
    tunica, accipis vitam æternam, regnum cœlorum,
    beatitudinem sine fine. Appendere cum buccella tua vi-
    tam æternam, divitias sempiternas, nulla est con-
    paratio; dus enim terram, et recipis eum qui fecit
    cœlum et terram. Ipse enim præmium nostrum, sine
    quo dives mendicat, et cum quo pauper copiosissime
    dives est. Quid enim habet dives, si Deum non ha-
    bet? Quid non habet pauper, si Deum habet? Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,945,930">
    ergo, fratres charissimi, esse divites cupitis. veras
    divitias amate. Si culmen veri honoris queritis, ad
    regnum cœleste tendite. Si gloriam dignitatum dili-
    gitis, in illa superna angelorum curia ascribi festi-
    nate. Verba Dei quæ aure percipitis, mente retinete,
    et operibus illa implere satagite. Ecce transit omne
    quod in mundo agitis, et ad extremum judicium sine
    ulla manentis interpositione quotidie volentes no-
    lentesque properatis. Cur ergo amantur quod reli-
    quis est? Cur illud negligitur quo pervenitur? Amate
    cœlestia, respuite terrena, quærite æterna, negligite
    temporalia, et cum illo possitis perceptum regnum
    tenere, qui vivit, et regnat cum Deo Patre in uni-
    tate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculo-
    rum. Amen.
    
    HOMILIA LVIII.
    
    DE JUSTE JUDICANDO ET FALSIS TESTIBUS NON RECIPI-
    ENDIS.
    
    Audivimus Dominum in Evangelio, fratres charis-
    simi, præcepientem atque dicentem: Nolite judicare,
    et non judicabimini; nolite condemnare, et non
    condemnabimini. In quo enim judicio judicaveritis,
    judicabitur de vobis (Matth. vii). In quo non proli-
    buit judicii sanctionem, sed ostendit judicandi ra-
    tionem. Comperseuit pertinaciam, et docuit justitiam.
    Ait enim ipse alibi: Justum judicium judicate (Joan.
    vii). Et in Lege: Juste, inquit, quod justum est ex-
    sequaris. Omnis enim qui recte et juste judicat, sta-
    teram in manu gestat. In utroque penso justitiam et
    misericordiam portat, sed pro justitia reddi lit peccati
    sententiam: pro misericordia temperat poenam;
    quedam vero sunt a judice bono per aequitatem cor-
    rngenda, quedam itaque per misericordiam indi-
    genda. Sine personarum acceptione debent esse judi-
    cia: nihil enim iniquius est quam munera accipere
    in judicis, quia munera exæcant prudentium corda,
    et subvertunt verba justorum (Deut. xvi). In quo
    enim judicibus, dixit Dominus, judicabitis, judicabitur
    de vobis. Quapropter judex Deum judicem timcat,
    ne forte eo judicante ipse damnetur. Qui innocentes
    damnat vel impios justificat pro muneribus, vel cu-
    ju liber persona amore vel odio cor accinaverit, ju-
    dici veritatem observare non poterint. Nemo princi-
    pium stultos vel improbos judices ponere debet: nam
    stultus per ignaviam ignorat justitiam; improbus au-
    tem per cupiditatem subvertit ipsam quam dilici et ve-
    rutatem. Pene gravius lacerantur pauperes a pravis
    judicibus quam a cruentissimis hostibus: nullus
    praedo tam cupidus in alienis, quam judex iniquus
    in suis. Pejores sunt hostibus judices iniqui; hostes
    saepe fuga vitantur, judices propter potentiam effugi
    non possunt. Ipsi divitia ex civium oppressione con-
    gregare student. Ipsi divitias ex civium oppressione
    congregare student. Aliquoties judices boni mini-
    stris habent rapaces, quorum scelere coniungiman-
    tur, si non prohibentur rapacitatem illorum; hi in
    alienis pereunt peccatis, quia non solum, ut egregius
    mundi doctor ait (Rom. 1), qui facimus, sed qui con-
    sentiunt iniqua facientibus, digni efficiuntur morte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,780,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas perdas por corte na margem superior e inferior; algumas ligaturas tipográficas mantidas conforme original (æ, œ). Não foram introduzidas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não detectadas a ponto de requerer [ilegivel].</notas>
</pagina>