171

"B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

172

vit in admirabile [umen suum. Sicut enim hi qui de A cum quaererent, aut secum dolerent ublatum Do-

JEgyptia servitute liberati sunt per Moysen carmen
triumphale post transitum maris Rubri, et demer-
sum Pharaonis exercitum Domino cantarunt, iia et
nos oportet post perceptam in baptismo remissio-
nem peccatorum dignas beneficiis celestibus repen-
dere gratias. Namque /Egyptii non solum quia po-
pulum Dei affligebant, verum etiam quia tenebre vel
tribulationes interpretantur apte persequentia nos
peccata, sed in bapusmate significant deleta. Libe-
ratio quoque filiorum Isracl, et ad promissam olim
patriam perductio congruit mysterio nóstrze redemp-
lionis per quam ad lucem superme mansionis illu-
strante nos ac ducente Christi gratia tendimus ; cu-
jus lucem gratie etiam illa nubes et ignis columna

minum, quem Dominum nominare non metuit
dum corpus illius tantommodo quaereret in se-
pulcro.

Exiit ergo Petrus et. ille alius discipulws, et vene-
funt ad monumentum. Currebant autem duo simul, et
ille alius discipulus precucurrit citius Petro, et venit pri-
mus [prius] ad monumentum. Advertenda hic et com-
mendanda recapitulatio quomodo reditum est ad id
quod fuerat pr:etermissum, et tanquam lioc seque-
retur adjunctum est. Cum enim jam dixisset Vene-
runt cd monumentum, regressus est ut rarraret quo-
modo venerunt, atque ait : Accurrebant autem. duo
simul, etc. Übi ostendit quod prxcurrens ad monu-
mentum -prior venerit ille alius discipulus, quem

pramonstravit, quze eos in toto itinere illo a tenebris D seipsum significat, sed tanquam de alio more san-

defendit noctium et ad promissas patrie sedes in
venerabili calle perduxit.

Qui aliquando non populus, nunc autem. populus
Deiüqui non consecuti misericordiam, nunc autem mi-
sericordiam consecuti. Indicat aperte per hos versicu-
los, quod his qui de gentibus ad fidem venerant
hanc seripsit epistolam ; qui quondam alienati a
coaversatione populi Dei, tunc per gratiam fidei
populo sunt ejus uniti, et misericordiam quam sperare
non noverant adepti. Assumit autem eos de pro-
pheta Osce qui de vocatione gentium prxcinens ail :
Vocabo, inquit, non plebem meam, plebem meam,
ei non misericordiam consecutam ,. misericordiam
eonsecutam. Eti erit in loco ubi dictum est. eis: Non
plebs mea vos; ibi vocabuntur filii Dei vivi. Et juxta
Psalmiste sententiam ;: Omnes gentes plaudent. ma-
nibus et. iubilant in voce exsultationis. Et item : Om-
nes gentes, inquit, venient, et adorabunt coram te, et
honorificabunt nomen tuum in. &lernum, quia ma-
guus est Dominus Deus noster et magnitudinis ejus non
est finis; qui vivit et regnat in Trinitate et uni-
tate. perfecia Deus per omnia ssecula seculorum.
Amen.

HOMILIA XVI.
IN EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

[n illo tempore, una sabbati Maria. Magdalene ve-
nit mane, cum adhuc tenebrae essent, ad monumen-
tum ei vidit lapidem sublatum a monumento, eic.

Sicut in principio mulier auctor culpx viro fuit,
vir exsecutor erroris, ita nunc qu prius mortem
gustaverat resurrectionem prior vidit, et ne perpe-
tui reatus apud viros opprobrium sustineret que
culpam viro transfuderat, transfudit et gratiam. Una
sabbati dicit, quam jam diem Domiuicum propter
Domini resurrectionem mos Christianus appellat ;
quem Mattheus solus in evangelistis primam sab-
bati nominavil.

Cucurrit ergo, et venit ad Simonem Petrum et ad
alium discipulum quem amabat Jesus, et dizit eis : Tu-
lerunt Dominum de monumento, et nescio ubi posue-
runi eum. Amore nimio turbata dum quem quaesivit
non invenit: cucurrit discipulis nuntiare ut aut se-

ctz Scripture cuncta narrat.

Et cum se inclinasset, vidit linteamina posita, non
tamen introivit. Quod vero Maria Magdalene venit ad
monumentum cum adhuc tenebrz essent, juxta hi-
storiam notatur hora, juxta intellectum vero mysti-
€um requirentis signatur intelligentia. Maria enim
auctorem omnium quem carne viderat mortuum
quzerebat in monumerto, et quía hunc. minime in-
venit, furatum credidit. Adhuc ergo erant tenebrze,
cum venit ad monumentum. Cucurrit citius, disci-
pulis nuntiavit ; sed illi prz ceteris cucurrerunt qui
prz exteris amaverunt, videlicet Petrus et Joannes.
Currebant autem diu. simul, sedJoannes precucurrit
citius Petro, venit prior ad monumentum et ingredi
non praesumpsit.

Venit ergo Simon Petrus sequens eum, el introivit
in monumenium. Iste vero cursus duorum discipulo-
rum magnum habet mysterium. Quid enim per Joan-
nem qui prior venitad monuimnentum et non intravit nisi
Synagoga significatur? Quid per Petrum, nisi Eccle-
$ia ex geutibus congregata demonstratur, qux po-
sterius vocata, prior intravit? Cucurrerunt enim
pariter Gentilitas e& Synagoga per hujus szeculi suc-
cessiones, sed non pari intelligentia veniebant. Venit
Synagoga prior ad monumentum, sed minime in-
travit, quia legis quedam percepit mardata, pro-
phetas incarnationis ac passionis Dominicz audivit,
sed credere in mortuum noluit.

Vidit Joannes positu. linteamina , non tamen in-
troivi', quia videlicet Synagoga et Scripture sacrae
Sacramenta cognovit, e& lamen ad fidem passionis
Dominice credendo, intrare. distulit; quem diu lon-
geque prophetavit, praesentem vidit et renuit, homi-
nem esse despexit, Deum carne mortalem factum
credere noluit, Quid ergo est, nisi quia et citius
cucurrit, ei tamen ad monumentum vacua stetit.
Venit autem. Simon Petrus. subsequens. eum et in-
iro:vit in monumentum, quia secuta posterior Ec-
clesia gentium mediatorem Dei et hominum ho-
minem Jesum Christum, et cognovit carne, mor-
tuum et viventem credidit Deum. Sequitur:

Et vidit linteamina posita, et sudariwum, quod fue-
rat super caput Jesu non cum linteaminibus positum,

Digitized by Google
