<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    119
    D. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    (I Cor. vii). Illc, fratres, uxorem habens est quasi non habens, qui sic studet placere conjugi, ut tamen non displaccat Conditori. Flet quoque, set tanquam non fleat, qui sic temporaliibus damnis affligitur, ut tamen de æternis lucris semper animum consolatur. Gaudet vero, sed tanquam non gaudeat, qui sic de temporalibus bonis hilare scit, ut tamen semper perpetua tormenta consideret; et in hoc quod inentem gaudio sublevat, hanc continuo pondere provii limoris premat. Emitt autem, sed quasi non possidens, qui et ad usum terrena præparat, et tamen cauta cogitatione prævidet quod ea citius relinquat. Mundo quoque utitur, sed quasi non utatur, qui et necessaria cuncta exterius ad vitæ suae ministrium redigit, et tamen haec eadem non sinet suæ menti dominari, ut subjecta foris servant, et nunquam intentionem animi ad alta tendentis frangant. Quicumque igitur tales sunt, eis profecto terrena omnia non ad desiderium, sed ad usum assumuntur, quia rebus quidem necessariis utuntur, sed nihil habere cum peccato cupiunt. De ipsis quoque rebus habitis quotidie mercedes acquirunt, et plus gaudent bono opere, quam bona possessione. Hæc ergo cogitate, et cum relinquere cuncta quæ mundi sunt non potestis, exteriora bene exterius agite, sed et ardenter interius ad æterna festinate. Nihil sit quod desiderium vestræ mentis retardet, nullius vos rei in hoc mundo delectatio implicet. Si bonum diligiatur, mens in bonis melioribus, hoc est in cœlestibus, delectetur. Si malum metuatur, mala animo æterna proponantur: ut dum illuc esse conspicit et amplius quod pertimescat, huc omnino non hæreat. Ad hæc profecto agenda habemus meditatorern Dei et hominum adjutorem nostrum, per quem citius cuncta obtinebimus, si ad illum vero amore flagranuus: qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniussa gerit, benedicitur (Psal. xiv). Tantumque hæc pestis exercevit, ut quosdam de nostro ordine, hoc est de sacerdotum numero, ita tantum captivaverit, ut non solum ipsis ebriosos non repræhenderent, sed etiam ebriosì fierent. Quæ est hæc nequitia, fratres, quod ne malum tam amarum, quod nullum præpostum, nullam dignitatem patiatur fieri illæsam: ubi virtutibus detrahitur, et vitia præconiis efferuntur; ubi abstinentia et sobrietas vituperantur, et gula atque ebrietas laudantur. Aiunt enim: Vere largi sunt, et quod hi soli misericordiæ et charitatis jura observent, qui ebrietati et voracitati operam dant. Quasi misericordia et charitas sit quemlibet scemelipsum decepere, et alios secum ad perditionem trahere. Nunquid Paulus apostolus, fratres, taliter prædicat charitatem? ait enim: Charitas patiens est, benigna est: non æmulatur, non agit perperam, non est ambitiosa, non querit quæ sua sunt: non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati (I Cor. xiii). Igitur, ul au distis, charitas benigna est, tamen non agit perperam: non est ambitiosa, quaerens quæ sua sunt, et non quæ Dei. Patiens est, tamen non cogitat malum, nec gaudet super iniquitatem. Dicite mihi, qui comessationem et ebrietatem laudatis, utrum bonum sit an malum lumen mentis per ebrietatem excæcare, rationem perdere, visum oculorum turbære, loquendi usum amittere, nullo officio membrorum potiri, similem furenti et energumino fieri? Nunquid Deus hominem talem creavit? Nunquid hæc gloria imaginis Dei est, de qua scriptum est: Fecit Deus hominem ad imaginem suam, ad similitudinem Dei creavit illum (Gen. 1). Nunquid Deum ad similitudinem vestram furiosum audetis dicere? Quæ blasphemia intolerabilis esset, quia ipse summne bonus, et solus beatus, et potens, Rex regum, et Dominus dominantium. Vidit cuncta quæ fecit, et erant valde bona (Ibid.). Atque hinc intelligi datur quod ebrietas a Deo non est creata, nec inter ea ab eo hominibus commendata, quia non est bona, sed utique valde mala: et non solum per se mala, sed malorum aliorum effectrix. Credite mihi, fratres, quia omnia pene inala hinc exoruntur. Nam hinc excitantur iræ, rixæ, dissensiones, detractiones, æmulationes, sectæ, invidiæ, homicidia, adulteriæ, fornicationes, furta, falsa testimonia, latrocinia, blasphemiæ, et his similia. De quibus Apostolus ait: Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequentur. Sed ut planius fiat quam detestabilis res sit ebrietas, sacrarum Scripturarum testimonitis utendum esse censemus; nam ipsa Veritas discipulis suis in Evangelio ait: Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus vitæ, et superveniat in vos dies illa: tanquam laqueus enim veniet super omnes qui sedent super faciem terræ (Luc. xxi). Ac si patenter dicere ret: Cavete crapulam et ebrietatem, et ambitionem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,760,1000">
    ILONILIA LXIII.
    CONTRA COMESSATIONEM, ET EBRIETATEM,
    ET SCURRILITATEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1000,960,1820">
    Sunt quedam vitia, fratres charissimi, quæ, cum gravia sint, ita temporibus nostris apud quosdam levia esse videntur, ut aut minima, aut nulla omnino perperam gerere credantur: et sic prævalent modo in abusuione hominum, ut non solum jam vituperari ut peccata vel crimina, sed etiam laudari ut virtutes apud perditos mereantur. De quibus recte per prophetam dicitur: Peccatum suum sicut Sodomitæ prædicarerunt, nec absconderunt (Isa. iii). Quibus idem condigna repensatio erroris eorum Dominus per prophetam dicit: Væ vobis, inquit, qui dicitis malum bonum, et bonum malum. Ponentes tenebras lumen, et lumen tenebras; ponentes amarum in dulce, et dulce in amarum (Isa. v). Inter quæ maxime nunc comessatio et ebrietas impunite regnant, cum non solum plebeii viri et ignobiliores quique, sed et nobiliiores gloriosi que terræ his malis irretiti sunt. Omnis quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1820,960,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas quebras de linha e caracteres tipográficos mantidos conforme original. Algumas palavras com ligaturas e itálicas tipográficas foram transcritas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem fornecida.</notas>
</pagina>