<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,24,966,86">
    HOMILIE IN EVANG. ET EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,86,492,936">
    poterít alios mala docere. Cum autem fideli causa A lis, ut hoc ei concederetur. Primum ab ipsis postulat vertitur, neque manifestum est omnibus quod dici- tur, neque malignus dubitat docere contraria: nam et quod dictum est : Nolite judicare ne judicemini, de vita dictum est, non de fide. Quod enim inseritur hoc manifestat : Quid vides, inquit, stipulam in oculo fratris tui et trabem in oculo tuo non vides? Omnia ergo quae vobis dixerint, inquit, ut faciatis fa- cie. Facere autem operis est non fidei. Secundum autem opera eorum nolite facere. Intueris quomodo non de dogmatibus, sed de vita et operibus sermo est. Ipsi enim vigilanti pro vobis rationem reddiduri. Audiant et principes, non soli illi qui reguntur a principiibus, quomodo sicut obedientes oportet esse qui reguntur, sic etiam rectores et principes vigilan- tes esse dicit. Hoc, inquit, dico ut cum gaudio fa- ciant et non gemiscentes, non enim expedit vobis. In- tueris quando contemnuntur principes, non oportet ultiones ingerere, sed tota ultio est plorare et inge- miscere. Nam et medicus quando ab aegroto contem- nitur, non se ulciscitur, sed plorat et ingemiscit; sed dicis quia ille ingemiscit, ulciscitur in te Deus. Si enim cum pro nostris peccatis ingemiscimus, ad- ducimus ad nos propitiationem Dei, per aliorum vero superbiam et contemptum cum ingemiscimus, nonne amplius advocamus Deum? Gemitus enim omni erit ultione deterior. Quando enim ipse non intelligit, ingemiscens invocat Dominum. Et sicut cum doctor contemnitur a puero, paedagogus cogatur qui severius accedit ad puerum, sic etiam hi qui -inobedientibus disciplinis non loquentur periculum. Orate pro nobis; confidimus enim quia bonam ha- bemus conscientiam in omnibus bene volentes conver- sari. Intueris quomodo hae deprecationes sunt veluti ad contrastatos scribens, et ad eos qui averterebantur, et qui circa eum veluti circa pravaricatorum assi- ciebantur, non ferentes ne quidem nomen ejus au- dire. Quomodo igitur ab obedientibus sibi talia po- stulabatur, qualia quis a dilectoribus potest praesu- mere, propterea in hoc loco hoc constituit dicens, Confidimus quia bonam conscientiam habemus, veluti si diceret : Nolo mihi accusationes aliquas proferas- tis. Conscientia, inquit, nostra nos in nullo condem- nat, neque nobis aliquid conscii sumus quomodo vo- bis insidias fecerimus. Confidimus, inquit, quoniam bonam conscientiam habemus in omnibus, non in ge- ntibus tantum, sed etiam in vobis. Nihil negotiationis gratia fecimus, nihil confectionis protulimus; for- tasse enim in talibus accusabatur. Audierunt enim, inquit, et de quomodo discessionem doces a lege; non sicut inimicus, inquit, neque sicut hostis, sed sicut amicus haec scribo. Hoc etiam ex his quae sequuntur ostenditur. Amplius autem deprecor vos hoc facere, ut quo ce- terius restituar vobis. Hoc enim nimium amantis est sic orare non simpliciter, sed cum tota intentione et omni prorsus studio. Ut cito, inquit, ad vos veniam. Hoc animi est nihil sibi conscii festinare, ut ad eos velociter adveniret, et exhortari illos, orare pro il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,936,492,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,966,936">
    l i s, ut hoc ei concederetur. Tunc etiam ipse pro eis omnia lona depre- cabatur. Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis pastorem magnum ovium in sanguine testamenti aeterni Domi- num nostrum Jesum Christum, aper vos in omni ope- re bono, ut faciatis voluntatem ejus, faciens in vobis quod placeat coram se. per Jesum Christum, cui gloria in saecula saeculorum. Amen. Deus, inquit, pacis; no- lite igitur dissidere a nobis si vultis Dominum ha- berc propitium. Qui eduxit, inquit, de terra pastorem magnum. Hoc de resurrectione dictum est. Hinc enim usque ad finem orationis rationem cis de re- surrectione confirmat, et testificatur eis majora per- fectionis. Ad illos enim pertinet, qui jam sumpsero B principium, et quorum ad perfectionem omnis cur- sus intenditur; oratque pro eis : quod pertinet ad amantem. Et in aliis quidem epistolis in exordiis orat, hic autem in fine. Aplet vos, inquit, in omni opere bono ut faciatis voluntatem ejus, faciens in vo- bis quod placeat coram se. Intueris qualiter ostendit ingenerari posse virtutem; neque ex Domino dicit totum, neque ex nobis eam perfici tantum. Nam quod dicit, Ut perficiat vos in omni opere bono, hoc significat: Habeis quidem virtutem, indigetis au- tem complemento. Quid autem est quod dicit, in omni opere et sermone bono? Ut videlicet vitam re- ctam haberent et dignata. Secundum voluntatem ejus, inquit, faciens in vobis, beneplacitum in con- spectu ejus. Haec quippe est maxima virtus facere beneplacitum in conspectu Dei, secundum quod etiam Propheta loquitur dicens: Et secundum muniditatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus; cui rei vera in caelis est merces praeclarae Domino no- stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen. HOMILIA XX. ITEM FERIA IV. Lectio sancti Evangelii secundum Marcum. In illo tempore, surgens Jesus mane prima sabbati apparuit primo Maria Magdalene, etc. Haec apparitio quo modo et ubi sit facta Joannes plenissime docet. Surrexit autem Dominus mane de monumento in quo, sero jam facto, erat depositus, ut adimpleretur illud Psalmiste? Ad vesperum demo- rabitur fletus, et ad matutinum laetitia. Sepultus ergo sexta sabbati quae dicitur Parasceve circa horam vespertinam, sequenti nocte ac die sabbati cum no- te subsequenti in monumento positus, sic die tertia id est, primo mane sabbati surrexit. Apparuit, in- quit, primo Maria Magdalene de qua ejecerat septem demonia. Illa vadens nuntiauit his, qui cum eo fuerant, lu- genibus et fletibus. Sicut in principio mulier auctor culpae viro fuit, vir exsector erroris, ita nunc qua- prius mortem gustaverat resurrectionem prior vi- dit; et ne perpetui reatus apud viros opprobrium susinieret, quae culpam viro transfuderat, transfudit
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso, duas colunas. Pequenos cortes no centro não impedem leitura; algumas palavras ao fim da coluna esquerda e início da direita estão separadas por hifenização preservada conforme imagem. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).
  </notas>
</pagina>