<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HOMILIAE, DE FESTIS PRAECEPITIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    semper est paridus (Prov. xxviii.), et cui donatum
    est Dei lumen semper ante oculos habere. Qui ti-
    met Dominum, recedet ab itinere pravo, et ad virtu-
    tum semitam vias suas dirigit. Timor Dei repellit
    peccata et adjicit virtutes: timor cautum facit ho-
    minem et sollicitum ne peccet; ubi vero timor Dei
    non est, ibi dissolutio vitae est. Qui Deum in prospe-
    ris non timet, timeat vel in adversis: refugiat ad il-
    lum, qui flagellat et sanat: Beatus vir qui timet Do-
    minum, in mandatis ejus cupit nimis (Psal. cxi).
    Timor Dei timorem expellit gehennæ, quia facit ho-
    minem peccatum cavere et justitiæ operæ agere.
    Post hæc ad illum perveniet timorem qui dicitur
    sanctus et permanet in sæculum sæculi quia est in
    dilectione. Sic ergo, fratres, dimemus Deum ut di-
    ligamus eum; quia perfecta charitas foras mittit ti-
    morem (I Ioan. iv) servilem; atque ita habere pos-
    simus abundantiam securitatis, et plenitudinem
    omnium bonorum. Unde et Propheta ait: Timete
    Dominum, omnes sancti ejus, quoniam nihil deest
    timetibus eum. Divites quærunt et æsuriunt, in-
    querentes autem Dominum non deficient omni bono
    (Psal. xxxiii). Quapropter obscreo vos, dilectissimi,
    et timorem Dei semper ante mentis vestræ oculos
    habeatis et oblivionem præceptorum Dei omnino fu-
    giatis, illudque seculo cogitetis qualiter timentes
    Deum et mandatis ejus obedientes ad vitam vadunt
    perpetuam; contemnentes vero et prœcepta ejus
    spernentes, in pœnam ibunt æternam; humilitátem-
    que veram in corde vestro intus habeatis, sicque
    ean non siste moribus coram proximis vestris insi-
    nuetis, ut ipsi, bonis exemplis vestris instructi, glo-
    rificent Deum, et vobiscum æternam in cœlis stu-
    deant percipere remuneratiorem: præsta; ante Do-
    mino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæ-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,170">
    HOMILIA LV.
    DE CONFESSIONE AC POENITENTIA ATQUE COMPUCTIONE
    CORDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,170,960,920">
    Considerare nos oportet, fratres charissimi, quid
    nobis Scriptura sacra insinuet faciendum, quo possi-
    mus gehennæ devitare tormentum et ad cœleste per-
    venire gaudium, qualiter bonum quod peccantes
    perdidimus, poenitentes recuperemus: quod utique
    non aliter fit nisi per salubrem compunctionem et
    veram confessionem. Compunctio igitur cordis ex
    humilitatis virtute nascitur, de compunctione con-
    fessio peccatorum, de confessione poenitentia, de
    poenitentia vera proveniet delictorum indulgentia.
    Compunctio cordis est humilitas mentis cum lacry-
    mis et recordatione peccatorum et timore judicii.
    Ex gemino fonte compunctionis solent profluere la-
    crymæ, hoc est, aut dum mens operum suorum diligen-
    tius mala considerat, aut dum desiderio æternæ
    vitæ suspirat. Unde et Propheta ait: Si livit anima
    mea ad Deum vivum, quando veniam et apparebo
    ante faciem Dei? fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die
    ac nocte (Psal. xli); item : Concupiscit et defecit
    anima mea in atria Domini. Cor meum et caro mea,
    exsultaverunt in Deum vivum (Psal. lxxxii). Quatuor
    namque sunt qualitates affectionum quibus cogitatio,
    justi æmulo salubri compungitur, hoc est, memoria
    præteritorum facinorum, recordatio futurarum poæ-
    narum, consideratio peregrinationis suæ in hujus
    vitæ miseria, desiderium supernæ patriæ, quatenus
    ad eam quocunque valeat pervenire. Quando ergo
    ista in corde hominis sunt, sciendum est tunc esse
    Deum per gratiam humani cordi præsentem; unde
    et in psalmo dicitur: Deus vitam meam nuntiavit mihi:
    posuisti lachrymas meas in conspectu tuo, sicut in
    promissione tua (Psal. lv). Promissio indulgentiæ
    quam habemus a Deo, lacrymas penitentiæ excitab-
    it cordi nostro. Thesaurus desiderabilis in corde ho-
    minis, compunctionis dulce-do: anima hominis quæ
    in oratione compungitur, valde illi proficit ad salu-
    tem. Cum per orationem compunctio effunditur,
    Spiritus sancti præsentiam cordibus nostris adesse
    non dubium est: sed tunc salubris est ipsa com-
    punctio quando hominem provocat ad confessionem
    peccatorum et ad conversionem melioris vitæ. Ilor-
    latur itaque nos sæpius sancta Scriptura ad medi-
    camenta figure confessionis: non quod Deus indi-
    geat confessionis nostræ, cui omnia præsto sunt
    quæ cogitamus, loquimur aut agimus; sed nos aliter
    salvi fieri non possumus, nisi confitemur peinieten-
    tes quæ inique gessimus negligentiss. Qui seipsum
    accusat in peccatis suis, hunc diabolus non habet
    iterum accusare in die judicii: si tamen confitetur
    poenitendo, diluit quæ fecit, nec iterum renovat
    quæ egit. Confitemini, dicit Jacobus apostolus, al-
    terutrum peccata vestra, et orate pro invicem ut salve-
    mini (Jac. v); item beatus Paulus apostolus: Ore
    autem, inquiit, confessio fit ad saluten (Rom. x);
    sed et Salomon de confessione peccatorum dixit:
    Qui abscondit scelera sua non dirigetur: qui autem
    confessus fuerit, et reliquerit ea, misericordiam conse-
    quitur (Prov. xxviii). Magnum est, fratres, salutis
    medicamentum, non iterare quæ impie gessimus,
    nec priorum cicatricem vulnerum resuscitare; unde
    dicit Joannes evangelista: Si confitemur peccata
    nostra, fidelis est Deus et justus ut remittat nobis
    peccata, et mundet nos ab omni iniquitate (I Ioan. i);
    similiter et Psalmista ait: Dixi confitebor adversum
    me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impie-
    tatem peccati mei (Psal. xxxi). Vivens confiteatur
    peccator quæ fecit, quia non est fructuosa confessio
    apud inferos, nec poenitentia ad salutem proficiens:
    ecce nunc tempus salutis, ecce nunc tempus accepta-
    bile Deo. Tempus est nunc remissionis poenitentia-
    bus, sed tempus erit post mortem vindictæ negli-
    gentibus confiteri scelera sua: omnes enim impii
    amarant in tormentis poenitentiam habent, sed non
    proficit eis poenitentia ad remissionem, sed con-
    scientia torquet eos ad augmentum poenarum quæ
    patiuntur. Potuerunt sibi per confessionem precaria-
    vere tormentorum immunitatem, et neglexerunt:
    ita sicut foras flammis, ita intus conscientia propria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando abreviaturas e pontuação visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência: "paridus" (provavelmente "paridus" no impresso), "Ilorlatur" reproduzido conforme imagem; não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>