<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,20,935,115">
    HOMILIAE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,115,505,950">
    gratia ejus et indulgentia præbeamus, si placituri A habere, et perdes per injustitiam quod te Deus vult
    semper in regno, in hoc mundo ante placeamus : cui iuuce sine dubio placebimus, si modo ab omni
    zelo et livore inuidiæ alieni existimus, et proxinos
    nostros vera dilectione amamus : quia pacifici filii
    sunt Dei, et qui diligunt fratrem suum ex Deo na-
    tus est et videbit Deum : cujus visione perpetua ipse
    nos perfundi concedat, qui nos a morte perpétua li-
    beraverat, Christus salvator noster, qui vivit et re-
    gnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus,
    per omnia sæcula sæculorum. Amen
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,130,420,230">
    HOMILIA LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,505,940">
    CONTRA FRAUDEM ET AVARITIAM.
    Convenit bene homini Christiano qui ad caeleste
    tenuit regnum, et superas divitias percipere am-
    bit, ut se a presentibus rebus temperet, et philargy-
    ræ malum, quod maxime humanum genus capitulat,
    quasi venenum mortiferum fugiat, ne per fraudem
    aliquid adipisci gestiat, vel per rapacitatem possessa
    inmensurate retineat : quia omnis fraus Deo dispi-
    cet, et avaritia idololatriae ab Apostolo comparatur.
    Avaro autem, dicit Scriptura, nihil est selestius. Quid
    superbìt terra et cinis ? Nihil est iniquius quam amare
    pecuniam. Hic enim animam suam venalem habet
    (Eccil. x). Avaritia enim, quam Graeci philargyrian
    vocant, nimia est cupiditas divitiarum acquirendi
    vel tenendi. Quæ pestis inexplebilis est, et hydropico
    morbo similatur : sicut enim hydropicus quanto plus
    bibit, tanto plus silet : sic et avarus quanto majorem
    pecuniam acquisivit, tanto majorem habere appetit :
    et dum modus ei non est in habendo, modus illi non
    est in desiderando. Hinc nascuntur invidia, furta,
    latrocinia, homicidia, mendacia, perjuria, rapinæ,
    violentiae, inquietudo, injusta judicia, contemptus
    veritatis, futurae beatitudinis oblivio, obduratio cor-
    dis. Quæ fit contraria misericordiæ et eleemosynæ
    in pauperes, et totius pietatis æmula. Dominus ergo
    nosler, qui nos benignos esse de nostra substantia
    pauperibus et miseris admonet, ipse nos ab omni
    avaritia et injusta pecuniæ acquisitione prohibet.
    Qui vero ait : De justis laboribus tuis fac eleemosy-
    nam, ipse per Apostolum suum hortatur nos, di-
    cens : Nolite fraudem facere invicem (I Cor. vii).
    Nam qui fraude quæsbit aliquid acquisierit, perdit
    justitiæ æquitatem. Des, avare, dic, cupide, dic, sce-
    lerate, quid acquisisti? Forte dicis, Aurum acquisivi,
    et verum dicis : ecce aurum acquisisti per fraude,
    et ilium perdidisti per injustitiam. Si in mercato
    si licet invenires venalem, si bonus esses, quomodo
    comparasses eam; quare non times perdere eam,
    quam te Deus voluit habere in corde? Aurum habes
    vel argentum vel aliud quid pretiosum in arca, sed
    damnum in conscientia. His omnibus meliores divi-
    tias perdidisti, id est fidem et justitiam et dilectio-
    nem Dei et proximi. Lucrum tuum cogitas, damnum
    tuum non consideras? Si huic lucro gaudes, quare
    illa perdita non plangis? plus perdidisti quam acqui-
    sisti. O dives, rapis per potentiam quod tibi placet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,230,960,940">
    habere, id est beatitudinem sempiternam. Si enim
    fur vel raptor oculum perdidisset in furto vel rapina,
    forsitan postea furtum non fecisset vel rapinam : et
    nescit ille talis quod in ejusmodi peccato lumen per-
    dillit cordis, quoque melior est omni lumine corporis.
    Magis, avare, des pauperibus quod habes, quam
    per frauslem aquiras quod non habes, ut invenias in
    cælo quod delictis in terra : quid times pecuniam
    tuam perdere, et non times ut totus pereas? Pro ac-
    quisitione pecuniæ falsum testimonium dicis, mea-
    tiris, rapis aliena, juras, perjuras, quas lex vetat :
    nume cum hæc omnia facis, quare non times ut
    totus ardeas in æternum? Cur, avare, plus amas
    aurum quam animam? Quid enim proderit tibi si
    mundum universum lucres, animæ autem tuæ de-
    trimentum patiāris? Et ipse Dominus in Evangelio
    dicit : Cavete ab omni avaritia, quia non in abun-
    dantia cujusquam vita est quæ possidet. Nunquid
    non divites similiter moriuntur sicut et pauperes :
    non prodesse possunt divitiæ in die ultionis, nec li-
    berabunt mala utentes eis a poenis sempiternis. Vul-
    tis, fratres, nosse quam perniciosa, quam noxie, so-
    mus iste, nisi fuerit diligenter excusus, ad ejus inter-
    litum qui eum ceperit, fructificet, et omne genus
    prævalet ramusculis vitiorum? respice [respicite] in
    Judam apostolorum numero deputandum : quia non
    voluit serpentis hujus caput conterere, qualitercum
    suo veneno peremeretur; et concupiscentiæ luquez
    irretitum ad tam abrupta præcepitia crimen impege-
    rit, ut redemptorem mundi et humanæ salutis aucto-
    rem ob triginta argenteos persuaserit vendere : qui
    nequequam ad tam esset scelestum proditionis faci-
    nus devolutus, si non philargyriæ morbo fuisset in-
    flectus; nec Dominice negotiationis reus ac sacri-
    legus existisset, nisi prius solitus fuisset sili loculos
    creditos compilare. Sed licet multi delestenter scelus
    Judæ, pauci tamen vitare student. Qui ergo Domi-
    num vendidit, reus esse ab hominibus dijudicatur;
    et qui veritatem pro mendacio commutat, vix a quo-
    quam reprehenditur. Attendite, fratres, quæ dico,
    quia quicumque propter amorem pecuniæ, vel com-
    modum terreum, veritatem vendit, Christum pro-
    dit, et Judæ sceleris est particeps. At enim ipse
    Dominus : Ego sum via, et veritas et vita; vitam ui-
    que deserit, qui veritatem pro pecunia vendit : unde
    et mercato infausto non vitam mereetur æternam,
    sed mendacii debilium mergeatur in poenam. Nolite,
    fratres, nolite avaritiæ catenis ligari, nolite amore
    rerum labentium irreiri : sursum cor erigite, æter-
    nam beatitudinem desiderate. Nam mundus iste
    transit, et concupiscentia ejus; verbum autem Do-
    mini manet in æternum. Hinc nos Paulus apostolus
    admonet et dicit : Tempus breve est; reliquum su-
    perest et qui habent uxores, tanquam non habentes
    sint : et qui flent, tanquam non flentes; et qui gau-
    dent, tanquam non gaudentes; et qui emunt, tanquam
    non possidentes; et qui utantur hoc mundo, tanquam
    non utantur : præterit enim figura hujus mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; palavra "respice" aparece impressa com variant [respicite] legível; page contains two-column layout, left column transcrito antes da direita.</notas>
</pagina>