<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    185                                HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.                                186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,950">
    plores convertere et coadunare festinat; quod se- A
    quens sententia ita ostendit.
    Et congregati cum senioribus consilio accepto, pe-
    cuniam copiosam dederunt militibus dictentes : Dicite
    quia discipuli ejus nocte venerunt et furati sunt eum
    nobis dormientibus. Miracula talia facta sunt circa
    sepulcrum ut eorum ipsi milites qui custodes adve-
    nerant, testes fuissent, si vellent vera nuntiare; sed
    avaritia illa quæ captivavit discipulum comitem
    Christi, captivavit et milites custodes sepulcri.
    Et si hoc audium fuerit a præside, nos subdebimus
    ei, et securos vos faciemus. Custodes miraculum con-
    silientur, ad urbem conciti redeunt, nuntiant princi-
    pilibus sacerdotum quæ viderant, quæ facta conspere-
    rant. Illi qui dubii erant converti ad pœnitentiam,
    et Jesum quærere surgenten perseverant in mali- B
    tiam, et pecunias, quæ ad usus templi datæ fuerant,
    vertunt in redemptionem mendacii, sicut ante tri-
    ginta argenteos Judæ dederant proditori. Omnes igi-
    tur qui stipe templi et his quæ conferuntur ad usus
    Ecclesiæ abutiuntur in aliis rebus, quibus suam ex-
    pleant voluptatem, similes sunt scribarum et sacer-
    dotum scædeminium mendacium et sanguinem Sal-
    vatoris. At illi accepta pecunia fecerunt sicut erant
    docti. O pestis maligna et semper bonis animis de-
    testanda avaritia, quid illesum, quid inconcussum
    dimittis? Tu primum hominem perdidisti, tu genus
    humanum confundisti, tu fratres unanimes in prælium
    armasti, tu pacificos discordes fecisti, tu discipulum
    comitem Christi de apostolatu præcipitatis, tu mili-
    tem custodem sepulcri captivasti, et errorem ne-
    quissimim in mundum introduxisti, et gentem anti-
    quam et quondam nobilissimam seduxisti. Unde
    sequitur :
    Et divulgatum est verbum istud apud Judæos usque
    in hodiernum diem. Hactenus quidem error iste ma-
    net apud Judæos; et sicut sanguinis reatus quem
    sibi et posterioris suis ipsi imprecabantur, gravi sar-
    cina peccatorum illos premit, ita emptio mendacii
    per quod resurrectionis ducentur veritatem reatu
    eœs constringit perpetuo respuentes Christum et ex-
    specantes Antichristum, ut qui vili pretio vendide-
    runt veritatem, erroris in capite suo apprehendant
    universalem, per quam justo judice retribuente
    prænam percipiant sempiternam in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,970,950">
    IN NATALI SANCTI LEONIS PAPÆ
    Lectio libri Sapientiæ.
    Ecce sacerdos magnus qui in diebus suis placuit
    Deo, et inventus est justus.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore, dixit Jesus discipulis parabolam
    hanc : Homo quidam peregræ proficiscens vocavit ser-
    vos suos et tradidit illis bona sua.
    Lectionem et Evangelium in NATALI SS. TIBURTII
    ET VALERIANI ET MAXIMI require in Natali sanctorum
    plurimorum.
    Lectio libri Sapientiæ.
    Lingua sapientium ornat scientiam et os fatorum
    ebullit stultitiam.
    Lectio sancti Evangelii secundum Matthæum.
    In illo tempore videns Jesus turbas ascendit mon-
    tem.
    HOMILIA XXII.
    DOMINICA I POST OCTAVAM PASCHÆ.
    Lectio Epistolæ beati Petri apostoli.
    Charissimi, Christus passus est pro nobis vobis
    relinquens exemplum ut sequamini vestigia ejus. Qui
    peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore
    ejus; qui cum malediceretur, non maledicebat; cum
    pateretur, non comminabatur : tradebat autem judi-
    canti se injuste.
    Audisti, Christus passus est pro nobis, et gaudes
    quia pro te mortuus est Christus. Attende quod se-
    quitur : Relinquens vobis exemplum, ut sequamini
    vestigia ejus; exemplum tribulationum, non delicia-
    rum; contumeliarum, flagellorum, dolorum, oppro-
    briorum, spinarum, crucis, vulnerum, mortis. In
    psalmo scriptum est : Propter verba laborum tuorum
    ego custodivi vias duras. Propter quæ verba labio-
    rum Dei, nisi quibus promittit vitam æternam?
    Qui peccata nostra ipse pertulit in corpore suo super
    lignum, ut peccatis mortui justitiæ vivamus, cujus
    morte sanati estis. Cum supra ad servos specialiter
    faceret sermoneum, nunc generaliter admonet, ut
    etiam Dominis in memoriam revocet, quid pro illis
    Dominus Deus suscitunuit. Inno totam Ecclesiam
    instruit, quid pro ejus liberatione suus auctor per-
    tulerit. Non enim ait peccata nostra, sed etiam se
    addito; qui peccata, inquit, nostra ipse pertulit in cor-
    pore suo super lignum.
    Eratis en m sicut oves errantes. Quomodo et oves
    dicit et er rantes, cum hi qui in errore vitam ducunt
    hæcdom potius quam ovium nomine censeantur?
    nisi quia novit Dominus qui sunt ejus, qui et mul-
    tos diu male conversantes sustinet, quos tamen in
    ovium suarum numero salvandos esse prævidet.
    Sed conversi estis nunc ad pastorem et episcopum
    animarum vestrarum. Tangit evangelicam parabolam
    ubi pius pastor relictis nonaginta novem ovibus in
    deserto, venit visitare unam quæ erraverat. Nam
    quod ibi dictum est, quod hanc inventam imposue-
    rit in humeros suos gaudens, hoc ista beatus Petrus
    præmisit : Qui peccata nostra ipse portavit in corpore
    suo super lignum. Quia nimium ita nos redimere
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Cabeçalho com numeração das páginas. Sem anotações marginais visíveis; pequenas mancas de impressão digitalizadas (Google) ignoradas. Não foram feitas normalizações ortográficas; linhas divididas mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas presumidas letter-for-letter conforme visível.</notas>
</pagina>