AS"

que mentis mutatio Chosr. e. invasit exercitum, ut
non solum praedictam pactionem nequaquam vellent
transcendere, sed etiam voluntarie, cum omni sua
familia atque prole Graccho se subierent lam. pote-
state quam fide. Quos ille beniguiter suscipiens in
Loc illis clementiam prazstitit, ut omnes ad baptis-
mum convolarent: quod ita se facturos esse omnes
pariter spoponderunt. Ipse autem Christianissimus
princeps cum suo tantum exercitu regna quze Chosroe
tenuerat circumquaque perlustraus, ad sedem ipsius
venit. Cum paucis ad eum ascendit, sedentemque
eum in tbrono aureo reperit. Nullus namque ex ejus
exercitu fuerat, qui ei excidium belli aliquatenus
nuniiassel, quia propter su: crudeliiatis superbiam
eum omnes exosum habebant ; nec immerito, quippe
qui manifeste Deo erat contrarius, quomodo a crea-
tura Dei esse potuisset amatus? Cumque tremefa-
eius salutationis verba proferret Graccho, ille re-
spondit: Si vis salutem habere, pro eo quod lignum
sancte crucis, quamvis indignus, honorifice juxta
modulum tuum tractasti, si credere Domino Jesu
Christo volucris, et servum te illius essc promiseris
eujus ego sum famulus, in veritate confessus fueris,
regnuin tibi Persarum lantum cum patrimonio et
vitam, acceplis a te pacis obsidibus, dabo ; sin. au-
tem aliud egeris, mox meo gladio interibis, Cumque
ille nequaquam acquiesceret, Gracchus extracto gla-
dio caput illius amputavit, Tamen sepeliri eum jus-
Sit, quia rex fuerat, (ilium autem ejus baptizari jus-
sit, ipseque euin de sacro fonte suscepit; erat enim
decem annorum. Descriptiones etiam regni Persa-
rum sub ejus nomine fecit, totumque argentum tur-
ris illius in pradat sui exercitus deputavit, aurum
vero vel geumas iu vasis vel utensilibus ad restau-
rationem ecclesiarum, quas tyrannus cestruxerat,
reservavit. Suscipiens igitur gloriosis imum lignum
crucis, quod impius asportaverat, Hierosolymam de-
tolit; gaudentes omnes populi cum ramis palma-
rum, cereis et lampadibus vel diverso glorie appa-
ratu, cum. bymnis et canticis obviam alii pergunt,
atque alii subsequuntur. Cumque imperator de
monie Oliveti. descendisset per eam portam quam
Dominus intragerat quando ad passionem vencrat,
ipse regio [diademate] et ornamentis imperialibus
decoratus, sedens voluisset intrare, repente lapides
porte descendentes, clauserunt se invicem, et factus
€x paries unus. Cumque mirarentur attoniti, nimio
lerrore constricti, respicientes in aluum, viderunt si-
gnum sancte crucis in colo, flauumco fulgore re-
splendere. Angelus enim Domini aspiciens illud in
manibus, stetit super portam ct ait; Quando rex

IIOMILLE DE FESTIS PILECIPUIS, ETC.

DES
A cadorum Dominus totius mundi passionis sacramen
ta per hoc aditum completui us introiit, non se pur-
purztum, nec diademate nitentem exhibuit, aut equi
petentis vehiculum requisivit, sed humilis aselli ter-
ga insidens, cultoribus suis humilitatis exempla re-
liquit. Tunc imperator gaudens in Domiuo de visu
angelico, depositisque imperii insignibus, discalcea-
tus, protiuus, lintea tantum zona pracinctus, crucem
Domini manu suscipiens, perfusus facie lacrymis, ad
zeelum oculum erigens properabat, ad portam usquo
grogrediens. Mox illo humiliter propinquante, duri-
tia lapidum codleste persensit imperium, statimque
porta se. subrigens liberum intrantibus patefecil in-
gressum. Odorque suavissimus qui, volitante divini-
tus aura de Persarum provincia, per longa terrarum
B spatia Hierosolymis fuerat illapsus momento eodem
quo de fano Chosroe sancta erux fuerat Graccho ba-
julante egressa, tunc rediit, omniumque pectora gva-
tanter infudit. Vincebat enim aromata omnia tere-
binthi natura vel balsami atque myrrhx. Confestim
igitur popularis gaudii favo: in alto sublatus Dei lau-
dabat potentiam ; sicque gloriosus Augustus cruin-
pens in laudibus ait: O crux, admirabile signum, in
qua Dominus noster Jesus Christus Dei Filius suspen-
$us, pro nostrorum pondere criminum mortis damna-
vit [portavit?] supplieium, et sanguis ejus adorandus,
thronis et angelis, niveis candoribus radiante tarba
virtu'is, effusus est in pretio nostre salutis! O crux
splendidior astris, mundo celebris, hominibus mul-
tum amabilis, sanctior universis! qux sola dizna
C fuisii portare talentum mundi ; dulce lignum, dulces
clavos, duice pondus sustinuit. Salva przsentem
catervam, in tuis hodic laudibus congregatam, el tuo
vexillo signatam. He cum dixisset, pretiosissimam
partem ligni, quam secum detulerat, loco suo. resti-
Uit. Tunc renovante Domino antiqua miracula, die ec-
dem mertuus unus recepit prépriam vitam ; paralytici
quatuor adepti sunt sanitatem amissam ; leprosi de-
cem culem receperunt. mundam; quindecim. quo-
que ceci luci sent restituti ; plurimi quoque a d-
monuibus erepti, multique a variis sunt infirmitatibus
liberati. Tunc. imperator, oratione peracta, offerens
multa donaria, ecclesias reparare fecit suis sumpti-
kus, rediens privilegia auetoritate prolata, restiluens
captivos in propria, dans opportuna priesidia ; Con-
stantinopolim rediit, fretus divina providentia, — ln
Stnebte crucis signaculo, miraculorum plurima iu-
crementa, donante Domino nostro Jesu Christo, eni
est honor et gloria, cum Patre et Spiritu Saucto
omnipotente, per omnia saecula seculorum. Aineu-

Digitized by Google
