14

HOMILIA 1V.
ITEM IN DIE SANCTE PASCHAE.
Lectio sancti Evangelii secundum Marcum.

Maria Magdalene et Maria Jacobi, et. Salome
emerunt aromata ut. venientes ungerent Jesum

Audistis, fratres clarissimi, quod sancte mulic-
res que Dominum fuerant secute eum aroma-
libus, ad monumentum venerunt, et eum quem
viventem dilererant et jam mortuo humanitatis
obsequuniur. Sed res gesta aliquid in sancta Ec-
clesia signat gerendum ; sic quippe necesse est
ui audiamus qui facta sunt, quatenus cogitemus
etiam qux nobis sunt ex eorum imitatione facienda ;
et nos ergo in eo qui est mortuus credentes, si
«dore virtutum referti eum opinione bonorum ope-
rum Dominum quixrimus, ad monumentum pro-
fecto illius cum aromatibus venimus. llip autem
mulieres angelos vident qux» cum aromatibus vene-
runt, quia videlicet ilz mentes supernos cives aspi-
ciunt, qu:e cum virtutum odoribus ad Dominum per
sancta desideria proficiscuntur. Notandum vero no-
bis est, quidnam sit quod in dextris sedere angelus
cernitur. Quid namque per sinistram nisi vita prz-
sens? Quid vero per dextram nisi perpetua vita si-
gnatur? Unde scriptumest : Leva ejus sub capite meo,
et dextera illius amplexabitur me. Quia igitur Redem-
ptor noster jam presentis vitze corruptionem transie-
rat, qui nuntiare perennem ejus vitam venerat, ia
dextra sedebat; qui stola candida coopertus ap-
parui, quia festivitatis nostre? gaudia nuntiavil;
candor etenim vestis splendorem nostre denuntiat
solemnitatis. Nostra dicamus, an sue? Sed ut fa-
teamur verius, et sux dicamus et nostra. llla quippe
Redemptoris nostri resurrectio, et nostra festivitas
fuit, quia nos ad immortalitatem reduxit, et ange-
lorum festivitas exstitit, «quia nos revocando ad
celestia eorum numerum implevit. ln sua ergo ac
nostra festivitate angelus in albis vestibus appa-
ruit, quia dum nos per resurrectionem Domini-
cam ad superna reducimur, coelestis patrie damna
reparantur. Sed quid venientes feminas affatur au-
diamus.

Nolite expavescere. Àc si aperte dicat : Paveant
illi qui non amant adventum supernorum civium ;
pertimescant qui carnalibus desideriis pressi ad eo-
rum se societatem pertingere posse desperant. Vos
autem cur pertimescilis qui vestros concives vide-
tis? Unde et Matthzus angelum apparuisse descii-
bens, ait :

Erat aspectus ejus sicut fulgur, et. vestimenta ejus
candida sicut nix. In fulgure etenim terror timoris
est, i&. nive autem blandimentum candoris. Quia
vero omnipotens Deus, et terribilis est peccatoribus
et blandus justis, recte testis resurrectionis ejus
angelus et in fulgure vultus et in candore habitus
demonstratur, ut. de ipsa sua specie et terreret re-
proius et mulceret pios. Unde recte quoque popu-
jum per desertum  gradientem columna ignis in
nocte et columna nubis prxibat in die. In igne

HOMILLE f1N EVANG. ET EPIST.

113

À etenim terror est, in nube autem visionis lene plan-
dimentum. Dies vero justi, et nox accipitur vita
peccatoris; unde et conversis peccatoribus Paulus
dicit : Fuistis aliquando tenebre, nunc autem luz in
Domino. in die ergo per nubem columna monstrata
est, etin noete per ignem, qui omnipotens Dcus et
blandus justis et terribilis apparehit injustis : istos
in judicio veniens per lenitatis mansuetudinem de-
mulcet, illos vero per justitie districtionem terret.
Sed jam quid angelus subjungat audiamus.

Jesum quaritis Nazarenum. Jesus Latino eloquio
salutaris, id est Salvator interpretatur. At vero multi
tunc Jesus dici poterant, non tamen substantialiter
sed nuncupative; ideo et locus subjungitur, ut de
quo Jesu dictum sit manifestetur, Nazarenum. Et

B causam protinus subdit, crucifixum; atque addi-
dit :

: Surrezit non est hic. Non est. hic dicitur per prz-
sentiam carnis, qui tamen nusquam deerat per prz-
sentiam majestatis.

Sed ite, d'cite discipulis ejus et. Petro quia prece-
det vos in Galileam. Quxrendum nobis est cur no-
winatis diseipulis Petrus designetur ex nomine? Sed
si hunc angelus nominatim non exprimeret, qui ma-
gistrum negaverat venire inter discipulos non auderet.
Vocatur ergo ex nomine ne desperaret ex negatione.
Qua in re considerandum nobis est cur omnipotens
Deus eum quem cunctae Ecclesie przferre disposue-
rat, ancille vocem pertimescere et seipsum negare
permiserit, Quod nimirum magme actum pietatis
dispensatione cogfroscimus, ut is qui futurus erat
pastor Ecclesi» in sua culpa disceret qualiter aliis
misereri debuisset. Prius itaque eum ostendit sibi ,
et tunc preposuit czteris, ut ex sua infirmitate
cognosceret quam misericorditer aliena infirma tole-
raret. Bene autem de Redemptore nostro dicitur :

Pracedet vos in. Galileam, ibi eum videbitis sicut
dizit vobis. Galilaeam namque transmigratio facta
interpretatur; jam quippe Redemptor noster a pas-
sione ad resurrectionem, a morte ad vitam, a pena
ad gloriam, a corruptione ad incorruptionem trans-
migrarat, et prius post resurrectionem in Galilza a
discipulis videtur, quia resurrectionis ejus. gloriam
post keli videbimus, si modo a vitiis ad virtutum
celsitudinem transmigramus. Qui ergo in sepulcro
nuntiatur, in transmigratione ostenditur, quia is «ui
in mortificatione carnis agnoscitur, in transmigra-
tione mentis videtur. Transmigremus ad virtutes a
vitiis, ut Redemptorem nostrum in Galilea videre
mereamur. Ádjuvet omnipotens Deus ad vitam desi-
derium nostrum, qui pro nobis in morte dedit uni-
cum filium suum per eumdem Jesum Christum Do-
minum nostrum, qui cum eo vivit et regnat Deus in
unitate Spiritus saucti Deus per omnia saecula se-
culorum. Àmen.

HOMILIJA V.
FEBIA 1I.
Lectio Actuum apostolorum.
In diebus illis stans. Petrus in medio slebis dizi :

Digitized by Google
