159

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

110

nis cjus evangelizare prz»cepit. Et quam felices fe- A gemus cum qui Pascha nostrum immolatus. est Chri-

mine que angelico doct: oraculo triumphum re-
Surreetionis mundo annuntiare meruerunt, ac mor-
tuis quod Eva serpentino seducta affatu contraxit
imperium przedicare dirutum! Quanto feliciores ani-
mie virorum pariter et feminarum, quotquoL in die
judicii percussis pavore ac digna ultione reprobis,
ipsse caelesti gratia adjute. triumphare de morte. et
gaudium beate resurrectionis intrare meruerint !
Currentüibus autem eis evangelizare discipulis oc-
'urrit Jesus easque salutat, ostendens se omnibus
iter virtutum inchoantibus, ut ad salutem perpetuam
pervenire queant, adjuvando occurrere.

Tile aulem accesserunt, et tenuerunt pedes ejus, Vi-
deamus, fratres, in Domimo resurgente a mortuis

verilatem nostre carnis, videamus gloriam nova B

4ncorrüptionis. Superius quippe lectum est quia
clauso surrexit monumento ; nunc autem legitur
quod mulieres tenuerunt pedes ejus et adoraverunt
eum. Surrexit enim clauso ostio monumenti et exiit,
vt immortale jam factum doceret esse corpus, quod
ín monumento clausum fuerat mortuum. Tenendas
mulieribus prebuit plantas, ut veram se habere
carnem qui mortalibus tangi posset intimaret.
Ite, inquit, nuntiate fratribus meis ut eant in Ga-
lileam, ibi me videbunt. O mira pietas Salvatoris,
würa benignitas ! Quos ante passionem discipulos
et aliquando etíam servos vocare consueverat, hos
post resurrectionem fratres appellat, ut et ejusdem
se bumanitatis quam et habuerat habitum resur-
qendo resumpsisse monstraret, et illos quoque ad
promerendam spectandamque in sua carne coronam
jmmorialitatis, qua ipse jam przeminebat, erige-
rct. Sene quod se in Galikea videndum a discipulis
predixit, ct sicut sequentia saneti Evangelii decla-
rant, exhibuit, etiam in hoc mystice et virtutem
sus resurrectionis el nostra profectum vite spiri-
taxis insinuat. Galilea quippe transmigratio facta
interpretatur ; et. bene in Galilea videtur a disci-
pulis qui jam de morte ad vitam, de corruptione ad
incorrupiionem, de pena transmigraverat ad glo-
viam, ut victoriam resurrectionis non solum osten-
'sione corporis et exhortatione sermonis, sed nomine
quoque loci in quo appareret, et loqueretur eis
commendaret. Sedet nosipsi gaudio resurrectionis
ejus ita solum tunc frui valemus, si nunc de cor-
ruptela vitiorum ad virtutum opera transmigrare
satagimus. Unde curandum summopere, fratres mei,
ut quia resurrectionis Domini et Salvatoris nostri
tempus agnovimus quia ejus solemnia celebramus
continuis bonorum operum profectibus, ad contem-
plandam ejus celsitudinem transmigremus. Quia no-
stre resurrectionis tempus ignoramus, quod tamen
futurum nullo modo ambigimus, et omni quidem
et in hac przecipue nocte pro ejus exspectatione. vi-
gilias agamus, obsecremus misericordiam illius qui
susceptam pro nobis humiliter mortem mox subli-
miter superavit, ui nostra uos tempore resurrectio-
nis de morte ad vitam transmigrare concedat. Ro-

atus, ut inchoata paschalis gaudii solemnia nos digne
peragere et per hec contingere ad gaudia faciat
sempiterna, praestante ipso Domino nostrG Jesu
Christo, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat. in secula seculorum. Amen.
HOMILIA Ill.
IN DIE SANCT/E PASCILE.,
Lectio Epistoke Pauli apostoli ad Corinthios.

Fratres, expurgete. vetus fermentum, ut sitis now
conspersio, sicut estis azymi. Etenim pascha nostruia
immolatus est. Christus.

Resurrectio Domini nostri Jesu Christi, fratres
charissimi, fidem nostram roborat cum facta cre-
ditur, memoriamque ejus renovat cut solemniter
celebratur. Denigue cum ante annos plurimos Chri-
$tus resurrexerit, non absurde dicimus quando an-
niversario reditu ista solemnitas prxsentatur. Ho.lie
Dominus resurrexit. Quo ergo annis omnibus itera-
tur cum omni devolione agere debemus, et quo.l
semel factum est, fide necesse est ut teneamus. Illud
facium est. ut redimeremur, hoc institutum est. ne
oblivisceremur. Nam qui istum diem digne cupit ce-
lebrare, meminere debet quod apostolus Paulus ait
in presenti lectione : Expurgate vetus fermentum,
ut sitis nova conspersio sicut estis asymi. Excluden-
dum ergo omne fermentum peccali de cordibus no-
Siris est ut pura mente el recta conscientia tanquam
panes azymi efficiamur, ut recte Pascha Domini
celebrare possimus. Verum si fermentum peccati et
malitie in corde tenemus, non meremur Pascha
Domini celebrare, et ideo Apostolus ait : Expurgate
vetus fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut azymi
estis. Azymi sumus, si alieni sumus ab omni con-
scriptione peccati. Modicum enim fermentum, ut
Apostolus ait, totam massam corrumpit ; et idco ex-
purgare etabjicere debemus a nobis omne fermen-
tum peccati ut frui tante Pasclie solemnitatis me-
reamur. Quia participes ergo nos facere sancte Pa-
sche Dominus voluit, oremus ut sacramenta ejus
digne sumamus, ut jure benedictionem Domini con-
sequi mereamur. lHacest, charissimi, dies Domi-
nice resurrectionis et nostrae initium redemptionis.
Waecest, inquam, dies quam fecit Domiuus. Exsul-
lemus in ea, hanc omnes voce consona, lzto spiritu,
corde contrito celebremus, et agamus spiritalem in
peshnis et hymnis letiliam in memoriam passionis
et resurrectionis Christi in spe futur: vit. Ecce
ista die, quando audivimus Alleluia, quodammodo
letatur spiritus noster, et jucunditate totus perfun-
ditur : Alleluia namque /aus in excelsis Domino dici-
tur. Quia nobis convenit ut devota mente omni tem-
pore, die tamen isto prxecipue laudem in excelsis Do-
mino decantemus, id est, non solum ore, sed etiain
opere perfecte Dominum nostrum voce el corde in
laudibus exsultare studeamus, ut nos in coelesti vita
per illam exsultare mereamur, qui cum Deo et Spi-
ritu sanclo vivit et regnat unus Deus per inmorta-
lia secula szeculorum.. Amen.

Digitized by Google
