<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,70">
    151 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    talitate non erat. Et cum illis quidem, posteaquam A jactare, sed animo stabili defixi et caelestium rerum surrexit, fuit quadraginta diebus exhibitione corpo- contemplatione firmati, manent semper impavidi. ralis praesentiae, sed non cum illis fuit consortio Qui timetis Dominum, inquit, audite, id est, qui re- infirmitatis humanae. verentiam habetis nominis ejus; quia ejus verba non Quomodo necesse est impleri omnia, quae scripta meretur audire, nisi qui cognoscitur et timere. Timor sunt in lege Moysi et prophetis, et psalmis de me. Vide autem Domini quia justus et rectus est, auditum re- quomodo ulli omnes ambiguitates : visus est, tactus novat, amorem tribuit, ardorem charitatis inflammat. est, manducavit; ipse certe erat. Tamen ne in aliquo Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, sensus humanos ludificasse videretur, misit manus Deus patrum nostrorum. Poterat dicere Deus Abra- ad Scribturas. Dicant pagani quicquid volunt : Ma- ham, Isaac, Jacob; sed ter nominati Deum Abraham, gus fuit, potuit se sic ostendere. Nunquid magus an- Deum Isaac, Deum Jacob, ut tu intelligas Patrem et Fi- tequan natus, potuit se sic prophetare? Date Scrip- lium et Spiritum sanctum, et ne tibi scandalum terra: turas, quia quod videtis ante provisum est, quod Dei nomination generaret addit, Deus patrum nostro- cernitis ante praedictum est. Audi, filia, et ride; audi rum. Prudenter enim personas distinxit, et naturam praedicta, vide completa. Tunc aperuit illis sensum univit. ut intelligereni Scripturarum, et dixit eis : Quomodo sic B Glorificavit Filium suum Jesum. Glorificavit Filium scriptum est, et sic oportebat Christum pati et resur- suum, quando post resurrectionem nimis mirabilem ger e a mortuis die tertia. Præbet se videndum oculis, totius mundi credulitatem Deus eum in eo quod præbet manibus contrectandum. Parum est; legis homo factus est habere concessit. Glorificavit eum commemorant Scripturas ; et hoc parum est : aperit gloria resurrectionis, glorificavit gloria ascensionis, sensum ut quod legis intelligas. Deinde commendatam et glorificavit gloria sue dextræ sessionis. sui corporis veritatem, commendat Ecclesiæ unitati. Quem vos quidem tradidistis. Illinc enim respondit Et predicari in nomine ejus pænitentiam in renis- Pilatus Domino dicens : Nunquid ego sum Judæus ? sionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Gens tua et pontifices tradiderunt te mihi. Tradide- Hierosolymis. Non latet pravitas haereticorum : de runt enim Dominum sacerdotes per-invidiam. Tra- angulo toto terrarum orbe Ecclesia diffusa est. dixit semetipsum Filius pro nostra dilectione. De Omnes gentes habent Ecclesiam. Nemo nos fallat, atre enim ait Apostolis : Qui proprio Filio non pe- ipsa est vera, ipsa est catholica; coepit ab Hierusa- percit, sed pro nobis omnibus tradidit eum. De Filio lem, pervenit ad nos, et ibi est, et hic. Non enim ut autem : Qui dilexit et tradidit semetipsum pro nobis. hunc veniret inde discessit : crevit, non migravit. Et Et negastis ante faciem Pilati, dicentes, Crucifige merito sic scriptum est inter cetera Dominicæ pie- talem, nos non habemus regem nisi Cæsarem. Nos tatis sacramenta, et sic oportebat ut ministri ser- legem habemus et secundum legem debet mori quia vimonis qui in nomine Christi crucifixci et resuscitati Filium Dei se fecit. a mortuis pænitentiam erant et remissionem peccato- Judicanle illo dimitti. Quærebat, enim ait Evange- rum in omnes gentes prædicaturi, ab Hierosolymis lium, Pilatus opportunitatem ut dimitteret Jesum, inciperent. Non solum quia credita sunt illis eloquia dicens : Ego non invenio in eo causam; sed neque Domini, quia eorum adoptio est filiorum, et gloria, Herodes. Pilatus mittit ad Herodem; Herodes re- et testamenta, et legislatiio, et obsequium et promis- mittit ad Pilatum. Inter duas impietates discursrit sa; quia eorum patres et ex his Christus secundum pietates, et tanum impietas pœlteam non potest con- carnem qui est super omnia Deus benedictus in sæ- dennare : præsens est reus, et non invenitur reatus. cula, verum etiam ut gentes quæ variis erant errori- Tradidistis mihi hunc hominem, inquit, quasi aver- bus et facinoribus implicatæ, hoc maxime divinæ tentem populum, et ecce coram vobis interrogans pietatis judicium ad spem impetrandæ veniæ provo- nullam invenio in eo causam in his quibus eum ac- caret. Quod eis quoque qui Filium Dei crucifixerunt, cusatis. Dicitis quod præcipiat tributa non solvi Cæ- non tantum veniam recepta a Patre, sed et vitæ æter- sari : comprobavi falsum esse quod objicitis. Docere næ gaudium viderent esse donatum; quia misericors hunc contra legem dicitis : probavi eum non de- et miserator est Dominus, patiens et multum mise- struere legem sed implere. Omnia quæ objicistis in-ricors, qui vult omnes homines salvos esse, et ad diversum inventa sunt. Et petistis virum homicidam agnitionem veritatis pervenire, cui est honor et glo- donari vobis. Erat autem, ait Evangelium, qui dice- ria in sæcula sæculorum. Amen. batur Barabbas vinctus, qui in seditione fecerat ho- MICILIA IX. micidium. Barabbas enim filius patris nostri interpre- FERIA IV. latur; significat diabolum, qui multas seditiones in Lectio Actuum apostolorum. toto concitat orbe, et homicidia scilicet et adulteria, In diebus illis : Aperiens Petrus os suum dixit : Viri et omnia crimina, qui statim ut Jesus crucifixus est Israelitæ et qui timetis Dominum, audite, etc. Barabbas iste dimissus suffocat populum Judæorum. Notandum quod viros de genere Israel, et timen- Auctorem vero vitæ interfectis, etc. Illum qui plac- tes Dominum ad audiendum Domini provocat ver- sumavit hominem de limo terræ et inspiravit in faciem hum. Viri enim dicuntur a viribus, qui nesciunt ejus spiritum vitam, et factus est homo in animam tolerando deficere, aut in prosperis aliqua se elatione viventem. Illum qui dixit : Ego sum via, et veritas et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    et vita : qui crediderit in me, et mortuus fuerit, si- cut dixit ipse : Nolite timere eos qui corpus interfe- rant, animam vero non possunt interficere. Timete eum qui potest et animam et corpus perdere in gehenna. Et cum illis manerent, Petri sermo est, ut qui- dem, sed aduncius, fateri timorem Domini et bonum confessio fidei ostenderent. Audite ergo, omnes qui timetis Deum, et qui vocati estis ad unitatem ecclesiæ, et ad pœnitentiam, quæ per Christum nostra redemptio est. Hæc lectio Actuum est. Homilia illa est de sancta cæna, et de primâ predicatione, quæ in Hierusalem erupit. Quoniam multi tamen audierunt, et postea ver- bique ex Ierusalem prædicatum est in universo orbe. Quamvis enim persecuti sunt, tamen Dominus substet, et spiritus sanctus manet in ecclesia, et confirmat te- stimonio. Nota est hic ordo sermonum, et quomodo præsens hic narratio repetit prædicationem Christi, et resurrectionem, et sequentia miracula. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras comprimidas ou ligaturadas no original. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha mantidas; numeração de rodapé/cabeçalho preservada.</notas>
</pagina>