LZ

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

54

sed separatim. invouuum. in unum locum. Quid est A quia omnes qui vera devotione mancipantur, et ad-

quod su.larium capitis Domini cum linteaminibus
non invenitur in. monumento, nisi quod attestunte
Paulo caput Chrisi est. Deus et divinitatis incom-
prehensitilia sacramenta ab infirmitatis nostr
cognitione disjuncta sunt, ejusque potentia creaturae
transcendit naturam. Et notandum quod non solum
separatim , sed ctiam involutum invenire dicitur.
Linteum quippe quod involvitur, ejus nec initium
nec finis aspicitur Recte ergo sudarium capitis in-
volutum est, quia celsitudo divinitatis ncc cepit
esse nec desivit. Bene autem additur, in unum [o-
cum, quia in scissura mentium Deus non est; Deus
quippe in unitate est, et. illi ejus habere gratiam
merentur qui se ab invicem propter persecutorum

versa mundi hujus et blandimenta pari mente con.
lemnunt, ipsam quoque mortem velut ingressum pa-
trie ccelestis amantes. Et ne quis sua virtute mundi
vel luxus vel labores se superare posse confideret,
consulte subjungit. '

Et heec est victoria qua vincit mundum, fides no-
stra, Illa nimirum fides quz per dilectionem opera-
tur, illa (ides qua ejus humiliter auxilium flagitamus,
qui ait : In mundo pressuram habebitis * sed con[i-
dite, ego vici mundum.

Quis est autem qui vincit mundum, nisi qui credit
quod Jesus est Filius Dei? Vincit mundum, qui Je-
sum esse Filium Dei credens, digna eidem fidei
opera jungit. Sed nunquid sola divinitatis ejus fides

scanda!a non dividunt. Potest quoque per sudarium B et confessio valet ad salutem sufficere? Vide sc-

passio Domini nostri designari, cujus passionis
sacramenia infidelibus sunt involuta, quia quein
videbant carne mortalem, Deum esse immortalem
non credebant. Sudarium ergo quod super ejus ca-
put fuerat, seorsum invenitur, quia ipsa passio Ie-
demptoris nostri longe a nostra passione disjuncta
est, quoniam ipse sine culpa pertulit quod nos culpa
toleramus. Ipse sponte morti succumbere voluit, ad
quam nos inviti venimus. Sequitur:

Tunc ergo in:roivit &t ille discipulus qui venerat
prius ad monumentum. Postquam intravit. Petrus,
ingressus est et Joannes. Posterior intravit qui prior
venerat. Notum est quod in fine mundi ad Redem-
ptoris fidem etiam Judza colligetur , Paulo aite-

quentia.

Hic est, qui veuit per aquam et sanguinem , Jesus
Christus, Qui ergo erat cternus Filius Dei, factus
est homo in tepore, ut qui nos per divinitatis sux
potentiam creaverat, per humanitatis sus inürmi-
tatem recrearet.

Qui venit per «quam et sanguinem sum passionis.
Non in aqua solum, sed in aqua et sanguine. Non
solum baptizari propter nostram ablutionem digna-
ius est, ut nobis Laptismi sacramentum consecraret
et traderet, verum etiam sanguinem suum dedit
pro nobis et sua nos passione redemit; cujus sacra-
mentis semper refecti nutriremur ad salutem.

Et spiritus est qui testificatur quomodo Christus est

stante qui ail : Donec plenitudo. gentium intraret, et C veritas, Baptizato io Jordane Domino descendit Spi-

sic omnis 15rael salvus fieret.

Kt vidit et credidit. Quid ergo vidit et quid credi.
dit? Vidit linteamina posita, et credidit quod mulier
dixerat, de monumento Dominum fuisse sublatum.
Adbuc enim tenebrz eraot in monumento, id est, in
mentibus illorum, ideo sequitur, et dixit: Nondum
enim sciebant Scripturas, quia oporteret eum a mor-
tnis resurgere. Abierunl ergo iterum discipuli ad. se-
metipsos, id est, ubi habitabant, et unde ad nionu-
menium cucurrerant. llocque notandum est, quod
in lapidis nomine et in duorum significatione popu-
lorum, istarum duarum cosgrua sit concordia lectio-
aum et in angulari lapide secundum Apostolum uter-
que populus copulatur, et in duobus apostolis secun-

ritus sanctus in specie columbs super eum, testi-
mouium illi perhibens quia veritas est, hec est ve-
rus Dei Filius, verus mediator Dei et hominum, ve-
rus humani generis Redemptor ac reconciliator,
vere ipse mundus ab omni labe peccati, vere sufti-
ciens tollere peccata mundi. Quod eliam ipse Ba-
ptista, viso ejusdem Spiritus adventu , intelligeus
ait : Qui me misit baptizare in aqua, ille mihi dixit :
Super quem videris Spiritum descendentem et manen-
tem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu sancto,
et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic cst Fi-
lius. Dei. Quia ergo Spiritus Jesura Christum esse
testatur, ipse se veritatem cognominat. Daptista
illum veritatem praedicat, lius tonitrui veritatem

dum Evangelium utrique populi designantur ; Joan- D evangelizat. Taceant blasphemi qui hunc fantasma

nes enim Judzorum, Petrus gentium populum figu-
rabat. Qui tamen vtrique et Judzis atque gentibus
verbom Dei przdicabant, et Salvatorem nostrum
Dominum Jesum Christum veraciter a mortuis resur-
rexisge otendebont, cui est gloria cum Domino Patre
in unitate Spiritus sancti, per omnia s:cula sceculo-
rnm. Amen. .
HOMILIA XVII.
DOMINICA OCTAVA PASCHAE.
Leetio Epistolx beati Joanvis apostoli.

Charissimi, omne quod natum est ex Dco, vincit
mundum, etc.

jJeo namque mandata divina non sunt gravia,

esse dogmatizant, pereat de terra memoria. eorum,
qui eum vel Deum vel hominem esse verum dono-
gant. .

Quia tres sunt qui testimonium dant, apiriks, aqua,
et sanguis. Spiritus dedit testimonium quomodo Je-
sus est veritas, quando super baptizatum descendit.
Si enim Filius verus Dei non esset, nequaquam in
eum ianta manifestatione Spiritus sanctus veniret.
Aqua etiam et sanguis dedere testimonium quomodo
Jesus est veritas, quando de latere ejus in cruce
mortui manarunt, quod nullatenus fleri posset, si
veram carnis naturam non haberet. Sed et hoe
quod cum ante passionem oraret, factus est sudor"

Digitized by Google
