1351

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

153

humanam defaneto charissimo : melius tamen con- A set evidenter indicio virtutis declarata, regina, voti

dolet et sanatur cor humanum, quam non dolendo
sit inbumanum. Maria Domino cohzrebat, et mor-
tuum fratrem dolebat : sed quid miraris quia Maria
dolebat tune, cum ipse etiam Dominus flebat? Ma-
vere autem quemvis potest quomoJo flebat. mor-
iuum, si continuo jubet victurum : non mortuum
flebat quem ipse suscitavit, sed mortem quam sibi
homo peccando comparavit : si enin. peccatum non
processisset, sine dubio mors secuta non fuisset.
Secula est ergo tnors eliam corporis, quam przcessil
mrs anima. Mors anims przcessit differendo, et
mors corporis secuta est, deserente anima : deseruit
volens, et coacta est nolens deserere. Tanquam illi
diceretur : Recessisti ab eo quem diligere debuisti,

compos effecta, ita salutare lignum fecit secare per
medium, ut et crucem. Constantinopoli deferret ad
filium, et crucem Hierosolymis thecis argenteis con-
ditam reservaret ; in loco (sic) usa sapiente consilio,
Scilicet ut ubi fuerat membris Dominicis aptata sup-
plicio, ibidem glorifica veneraretur a populo. Multo-
rum itaque temporum labente curriculo, cum, exi-
gente mole peccatorum hominum, flagellari permit-
terel Dominus populum Chrisüanum per swvitiam
paganorum, Chosroe quidam profanus et impius re-
gnum est adeptus Persarum, qui in tantam prorum-
pere est ausus proterviam, ut ab incolis vicinarutà
gentium, quos impetu vastans barbarico suo uefau-
do subjuzaret dominio, coli se juberet ut Deum, ut

recede ab eo quem dilexisti. Quis enim vult inori? B vocaret se regem regum, et dominum dominantium.

Prorsus nemo, et ita nemo, ut beato Petro dicere-
tur : Alter te cinget, et. feret quo tu non vis. Si ergo
nulla esset mortis amaritudo, non esset magna mar-
tyrum fortitudo. lta et Apostolus : De dormientibus,
inquit, nolo vos ignorare, fratres, ut non contriste-
mini, sicut et. gentes, que spem non habent ; non tan-
tum ait, ut non contristemini, sed ut non sic contri-
stemini, quemadmodum gentes, que spem non habent.
Necesse est enim ut contristemini, sed ubi contri-
staris? Ubi corpus quod vivit ex anima fit exanime,
discedente anima; qui ambulabat, jacet; loqueba-
tur, tacet; oculi lucem non capiunt, aures nulla
voce patescunt, omnia membrorum officia conquie-
verunt. Non est qui moveat gressus ad ambulan-

dum, manus ad operandum, sensus ad percipien- C

dum. Nonne ista est domus, quam nescio quis invi-
sibilis habitator oruabat? Discessit qui non videtur,
remansit quod eum dolore videbatur ; ista est causa
tristitie, Sí hxc est causa tristiti:e, hujus tristitize
qua consolatio? Quia ipse Dominus in jussu, et in
voce archangeli, et in tuba, descendet de colo, et
mortui in Christo resurgent primi; deinde nos vi-
ventes, qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur
in nubibus, obviam Christo in aera, et ita semper
cum Domino erimus. Pereat contristatio, ubi tanta
est consolatio; delergatur luctus ex animo; fides
expellat dolorem : in tanta spe, non decet esse triste
templum Dei: ibi habitat bonus consolator, ibi qui
non fallit promissor. Scio ut mortuum diu planga-
mus, quoniam mors amara est. Per illam transivit
et Dominus. Sufficiant hzc pauca charitati vestra.
Consoletur abundantius, qui non migrat de corde
vestro, sed ita dignatur babitare, ut nos dignetur
etiam in fine invitare. Amen.

HOMILIA LXX.

REVERSIO SANCTE ATQUE GLORIOSISSIMAE CRUCIS Douivi
: NOSTRI JESU CHRISTI.

Tempore illo postquam, Constantino Augusto con-
tra Haxentium tyrannum properante ad bellum, si-
guum sanctze crucis eclitus fuisset ostensum, et ipso
feliciter obtinente triumphum, ab Helena jam dieti
principis matre sancta crux fuisset inventa, atque
per sanitatem xgroti et resuscitaliuneu inortui. fuis-

Li

Nec hoc solum ei abundavit ad sux damnationis in-
teritum, verum etiam Syriam et Palestinam cum
suljugassel et "Egyptum, regna qux extra et infra li-
mitanea glomerabantur per circulum suo crudelissi-
mo subjugaret dominatui. Hierosolymam adveni!, ac
ecclesias Christi subvertit, totamque finitimam re-
gionem vastavit, incendit atque pre lavit. Ad sepul-
crum ergo Domini cum voluissel accedere, territus
rediit ; sed tamen ligni salutaris partem, quam reli-
giosa regina ibi in testimonium virtutis reliquerat,
asportavit. Fecerat namque sibi turrem argenteam,
in qua interlucentibus gemmis thronum exstruxerat
aureum, ubi solis qua:rigam et lumen vel stellarum
imagines collocaverat, atque per occultas fistulas
aque meatus adduxerat, et quasi. deus pluviam de-
super videretur infundi, et dum subterraneo specu
equis in circuitu trabentibus, circumacta turris fa-
brica movere videbatur, quasi quodammodo rugitum
tonitrui juxta possibilitatem artificis mentiebatur. In
lioc itaque loco sedem sibi paraverat, atque juxta ea,
quasi collega Deo, erucem Dominicam posuerat. Fi-
lio suo regno tradito, ipse in fanum hujuscemodi
residebat. lilo itaque tempore Gracchus arcem teuc-
bat inperii, vir armisstrenuus, lingua eruditus, cor-
pore decorus, et quainvis s:eculari actui deditus, to-
tus tamen. erat fide catholicus ; et ergo Dei cultori-
bus supplex, benevolus ac devotus. Pergens igitur
filius Chosroe contra Gracchum, juxta Danubium
magnum fluvium consedit exercitus. Tandem inspi-
rante clementia Salvatoris, utrisque principibus pla-
cuit. ut ipsi singuli in medio ponte fluminis dimica-
turi confligerent, et cui sors victoriam contulisset,
ipse sine damno victorque exercitus imperium usnr-
paret. Decretum etiam cum juramento processit, ut
si aliquis ex eorum populo principi suo venire in
auxilium presumpsisset, cruribus excisis et brachiis,
in flumen mergeretur. Cumque utrique populo hxc
pactio placuisset, invicem ut dictum est dimicantes,
adeoque in pontis medio sunt congressi. Tandem
pulsatus Dominus lacrymis Christianorum, per. vir-
lutem: saüctz? crucis, eui se die codem memoratus
princeps attentius commendaverat, fideli suo Grac-
cho Christus concessit de lioste triumphum ; tantas

Digitized by Google
