479

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

180

videantque, ul scriptum est, in quem pupugerunt, et A Nos signati sumus, sed si fidem nostram operibus se-

plangant se super eum omnes tribus terre. Sane no-
tandum quod solent in hoc loco gentiles calumniam
struere, et fidem sperate a nobis resurrectionis
stulta garrulitste deridere. Si enim ipse Deus vester,
inquiunt, nec sibi inficla a Judxis vulnera curare
prevaluit, sed cicatricum vestigia ccelo secum, ut
dicitis invexit, qua temeritate putatis eum vestra de
pulvere membra ad integrum esse restauraturum.
Quibus respondendum, quia Deus noster qui suam
perpetua jam immortalitate glorificatam de sepulcro
carnem resuscitare quando voluit, et quomodo vo-
luit, potuit, etiam qualem voluit suscitavit. Neque enim
consequens est ut qui majora fecisse probatur mi-
nora facere nequiverit, sed certe dispensationis gra-
tia qui majus fecit minus facere supersedit. Hoc est
quod mortis regna destruxit, signa mortis obliterare
noluit : primo videlicet ut per hzc discipulis suis fi-
dem sux resurrectionis astrueret; deinde ut Patri
pro nobis supplicans quale genus moriis pro morta-
lium vita protulerit semper ostendat; tertio ut sua
morte redemptis qua misericorditer adjuti sint pro-
positis semper ejusdem mortis innovet indiciis, ideo-
que, misericordias Domini in ternum cantare non
cessent sed dicant qui redempti sunt a Domino:
Quoniam bonus, quoniam in cternum | misericordia
ejus; postremo ut etiam perfidis in judicio quam ju-
ste damnentur ostensa inter alia flagitia etiam vul-
nerum quz ab eis suscepit cicatrice denuntiel. Vel-
uti si miles aliquis fortissimus jubente suo rege pro
tolius genüs salute singulari certamine desudans,
inulüs quidem vulneribus exceptis, hostem tamen
interficiat, spolia ejus diripiat, victoriam suz genti
reportet, ei interrogatus a medico, cui curandus
committitur, ita ne velit curari ut. nec vestigia vul-
nerum ulla resideant, an magis ita ut cicatrices qui-
dem remaneant, deformitas vero prorsusomnis et fce-
ditas absit, respondeat szpius ita se velle sanari ut,
toto salutis decorisque pristini statu recuperato, per-
petua secum tanti cireumferat signa triumphi. Sic
profecto Dominus perpetis ob signum victori: non
curari excepta pro nobis vulnera passionis, sed ipso-
rum cicatrices ccelo inferre quam abolere maluit ;
nec tamen ex his quippiam fidei nostrze resurrectio-

quimur; ille etenim vere credit, qui exercet ope-
rando quod credit. Quod autem ait, Beati qui non
viderunt et. crediderunt, prsteriti temporis usus est
verbo, tanquam ille qui quod erat futurum in sua no-
verat pr:destinatione jam factum. Sed his verbis
proprie gentium, ut diximus, fides designatur. Multa
quidem et alia signa fecit Jesus in conspectu discipu-
lorum suorum, que non sunt scripta in libro hoc,
siguificans evangelista plurima fecisse Jesum signa
et miracula salutis et praedicationis qux non scripta
essent propter multitudinem illarum rerum quz ge-
st:e fuerunt ab eo.

Hec autem scripta sunt ut credatis quia Jesus Chri-
stus est Filius Dei, et ut credentes vitam eternam

B habeatis in nomine ejus. llle enim qui credit quia-

Jesus est Christus Filius Dei, credendo ipsum Filium
in se habet : habendo Filium et vitam habet, quia
ipse dixit : Ego sum via et veritas et vita. TIosuper
vitam cum sanctis possidebit :elernam ubi erit certa
securitas, sempiterna felicitas, inenarrabile gaudium
ubi implebitur illud : Ero. illorum Deus, et ipsi mihi
erunt populus, id est ero unde satientur, ero eorum
et vita, et salus, et victus, et copia, et gloria, et ho-
nor, et pax, et omnia bona. Et sic implebitur illud
Apostoli : Ui sit Deus omnia in omnibus, ipse finis erit
desideriorum nostrorum, qui sine fine videbitur, sine
fastidio amatur, sine fatigatione laudatur Jesus Chri-
stus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu san-
eto vivit et regnat Deus per omnia s:ecula szculo-
rum. Amen.
HOMILIA XIX.
FERIA IV.
Lectio Epistolz ad Hebraeos.

Fratres, obedite propositis vestris et eubjacete eis;
ipsi enim pervigilant quasi rationem pro animabus ve-
stris reddituri, ut cum gaudio hoc faciant et non ge-
mentes ; hoc enim non expedit vobis.

Postquam superius dixerat, Quorum contemplan-
tes exitum conversationis, imitamini fidem, tunc intu-
lit : obedite pra'positis vestris, et subjecti estote. Pri-
mum constituit eos et tunc dixit : Obedite prepositis
vestris, et subjacete eis. Quid ergo, dicit aliquis, dum
propositus malignus exstiterit? Non obaudimus mali-

nis przjudicat, de qua veraci promissione przdici- p gnum, qualiter dicis malignum ; si quidem in causa

tur : Et capillus de capite vestro non peribit.

Respondit Thomas et dixit ei : Dominus. mcus et
Deus meus. Dicit ei Jesus : Quia vidisti me credidi-
ati. Dum ergo vidit Thomas, dum palpa«it, cur ei di-
citur : Quia vidisti me, credidisti ? Sed aliud. vidit,
aliud credidit ; a mortali quippe homine divinitas
videri non poluit. Hlominem igitur vidit et Deum
confessus est. dicens: Dominus meus et Deus meus.
Videndo ergo credidit qui considerando hominem
verum hunc Deum quem videre non poterat excla-
mavit.

Beati qui non viderunt, et crediderunt. In hac ni-
miruny sententia nos specialiter signati. sumus, qui
cum quem carne non vidimus, mente retinemus.

fides est, fuge illum et evita, non solum si homo fue-
rit, sed etiam si angelus de celo «descenderit. Si
vero in toto corde et moribus malignum ducis, noli
scrutari. Et h:ec non ex me ipso dico, sed ex divina
Seriptura. Audi Jesum dicentem : Super cathedram
Moysi sederunt seribe et. Pharisci ; et primo dicens
de bis multa mala tunc dixit : Super cathedram
Moysi sederunt ; omma, inquit, que dixerint vobis
facite, que autem fecerint, facere nolite. Habent, in-
quit, dignitatem, licet vitze sint perdite, verum non
ad vitam eorum, sed ad sermones intendite. Quan-
tum enim ad mores attinet nullus poterit edi. Qua
ratione boc ? quia qu:e facit manifesta sunt omnibus,
€t neque ipse, ac si ad cacumen iniquitatis perveniat,

Digitized by Google
