199

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

200

diversa sunt, ideo in domo Patris multe sunt man- A — Qui videt me, videt et. Patrem. Qui me intelligit,

siones. Nullus eorum alienabitur ab illa domo, ubi
mansionem pro suo quisque accepturus est merito.
ideo non turbetur cor vestrum, nam unus denarius
omnibus in vinea laborantibus, id est, omnibus in
Ecclesia per fidem laborautibus vita dabitur ;eterua.
Sed multe mansiones diversas meritorum in una
vita zterna. signilicant dignitates, eritque Deus om-
nia in omnibus, quia Deus charitas est. Sic. enim
quisque habet, cum amat in altero, quod ipse
non habet, quia regnat in omnibus unitas charitatis.

Si quo minus dixissem vobis, quia vado parare vobis
locum. Quomodo ad illas mansiones membra perve-
nissent, si caput non pracessisset ? Paravit nobis
locum dum pro nobis mortuus est, et resurrexit, imo

utique et Patrem in me intelligit. Sed ideo magister
discipulum arguebat, quoniam cor postulantis vi.
debat. Tanquam enim melior esset Pater quam Fi-
lius, ita Philippus Patrem nosce cupiebat, et ideo nec
Filium sciebat quo melius aliquid esse credebat. Ad
hunc sensum corrigendum dictum est : Qui videt me
videt et Patrem.

Quomodo tu dicis : Ostenae nobis Patrem ? Video
quomodo tu dicis: non alterum quzris videre simi-
lem, sed illum putas esse meliorem.

Non credis quia ego in. Patre et Pater in me est ?
Cur inseparabiles separatim desideras nosce ? Deinde
non ad solum Philippum, sed ad eos pluraliter lo-
quitur : !

ascendit in ecelos. lec omnia pro nobis fecit, ut B — Verba qua ego loquor vobis a me ipso non loquor,

nobis pararet locum in regno Patris sui.

Si abiero et parasero vobis locum, ilerum veniam
ad vos. Si abiero per carnis absentiam, veniam per
divinitatis presentiam, in qua vobiscum ero usque
ad consuinmationem seculi. Vel etiam si abiero as-
' cendendo ad coelos, veniam iterum judicare vivos ac
mortuos: quod angeli attestati sunt dicentes : Hic
Jesus qui assumptus esi a vobis, sic veniet. quemad-
modum vidistis eum euntem in celum. Sequitur :

Et accipiam vos ad meipsum, ut ubi sum ego et vos
sitis. Hoc est quod in sequentibus dixit : Volo, Pater,
sit ubi sum ego, et isti sint mecum.

Et quo ego vado, scitis, e viam scitis. Quo vado,
id est, ad Patrem, et via qua venüur, scitur.

Dicit ei Thomas : Domine, nescimus quo vadis, et
quomodo possumus viam scire? Videbatur ei nescire
quod Christus convincit eum scire dum ait :

Ego sum via, ei veritas, et vita. Quasi dixisset : Si
me scitis et viam scitis; et ego sum ad quem itur,
id est, veritas, et ego sum vita in qua statur. Si me
scitis et viam scitis, et quo ibo sciis, et ubi man-
seritis scitis. Qui ad Patrem vadunt per me vadunt,
ei qui ad Patrem veniunt ad me veniunt, quia et
ego et Pater unum sumus, et in me manent, quia Acc est
vila dlerna, ut cognoscant te solum. verum Deum, et
quem misisti Jesum Christum. Unde secutus est
dicens :

Nemo venit ad Patrem nisi per me. Exponens quid
sit quod ait, ego sum via, statim subjungens :

Si cognovissetis me utique, et. Patrem meum cogno-
tisseris, quia ego sum veritas in vero Patre. Et amo-
do cognoscilis eum, et vidistis eum. Si me spiritaliter
cognoscis et videtis, illum cognoscitis et videtis,
quia ego et Paler unum sumus. Unum natura non
unus in persona.

Dicit ei. Philippss hoc. non intelligens : Domine,
ostende nobis. Patrem, et sufficit. nobis. Quasi aliquid
melius esset Pater quam Filius in cujus esset visione
sufficiens beatitudo. Quam vocem discipuli redarguil
magister.

Tanto tempore vobiscum sum, ef non cognovistis

me ? Non cognovistis me esse in Patre, et Patrem in
me, Philippe?

Pater autem in me manens, ipse facit opera. Quid est,
a me ipso non loquor? nisi a me ipso non sum qui
loquor. Ei quippe tribuit quod facit, de quo est ipse
qui facit. Pater enim Deus non est de aliauo, Filius
autem Deus est quidem Pauri :equalis, sed de Patre
Deo. ideo ille Deus sed non de Deo, et lumen sed non
de lumine. Iste vero Deus de Deo, lumen de lumine.
Denique adjungit et ait :

Non creditis quia ego in Patre et. Pater in me est ?
Alioqui propter opera ipsa credite. Ante solus Phi-
lippus arguebatur; nunc autem non ibi eum solum
fuisse qui esset arguendus ostenditur ; propter opera
ipsa, inquit, credite, quia ego in Patre et Pater in
me est. Neque enim si separati essemus inseparabi-
liter operari ulla ratione possemus, sed quid est
quod sequitur: Amen amen dico vobis, qui credit in
me, opera qui ego facio et. ipse faciet, et majora ho-
rum [aciel, quia ego ad Patrem vado. Non se extol-
lat servus super dominum, nec discipulus super ma-
gistirum. Majora quam ipse facit dixit eos esse fa-
eturos, sed sine illo, ut. in sequentibus dixit, quid
potuerunt facere? Sed qui sunt tandem ista majora ?
An forte quod :xgros ipsis transeuntibus etiam eorum
umbra sanabit ? Majus est enim ut sanet umbra quam
fimbria, illud per se, hoc per ipsos, sed utrumque
jn se ; vel majora sunt opera apostolorum in omnium
gentium salute, quam Christi tantummodo in salute
Judzorum, et hoc in paucissimis. Tamen utrumque

p et ille fecit, et salutem aliquorum in Judxa per se,

et salutem gentium per apostolos: Nec solum per
apostolos, sed et per alios quoque przdicatores.
Unde subjunxit et ait: Qui credit in. me. opera quo
ego facio et ipse faciet, etmajora horum faciet. Non
quo major sit. magistro discipulus, vel domino ser-.
vus, et adoptatus unigenito, et homo Deo, sed quo:l
per illos ipse dignaretur eadem majora facere. Unde
majora potuissent mox ostendit dicens: Qui credit
in me opera qua ego facio et ipse faciet, et majora
horum faciet. Continuo secutus adjunxit: Quia ego
ad Patrem vado.

Et quodcunque petieritis in. nomine meo, hoc fa-
ciam. Qui dixit, faciet, post ait, faciam. Tauquam
diceret: Non vobis hoc impossibile videatur ; non

Digitized by Google
