<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    483 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    et gratiam. Unde recte mulier, hæc quæ viris lugen-
    tibus ac flentibus lætitiam Dominicæ resurrectionis
    prima nuntiavit, a seplem dæmonibus curata esse
    memoratur, ut universis vitiis plena fuisse, sed ab
    his omnibus divino munere mundata esse signeretur,
    et ubi abundavit peccatum superabundasse gratia
    monstratur.
    
    Et illi audientes quia viveret et visus esset ab ea,
    non crediderunt. Quod resurrectionem Dominicam
    discipuli tarde crediderunt, non tam illorum infir-
    mitas quam nostra, ut ita dicam, futura firmitas fuit.
    Ipsa namque resurrectio illius dubitantibus per multa
    argumenta monstrata est, quæ dum nos legentes
    agnoscimus, quid aliud quam de illorum solidarum
    dubitatione? Minus enim mihi Maria Magdalena
    præstitit quæ citius credidit, quam Thomas qui diu
    dubitavit. Ille etiam dubitans vulnerum cicatrices
    tetigit, et de nostro pectore dubitatis vulnus ampu-
    tavit.
    
    Post hæc autem duobus ex eis ambulantibus osten-
    sus est in alia effigie eunibus in villam; et illi euntes
    renuntiaverunt cæteris. Quomodo hoc factum sit
    Lucas exposuit latius. Quod autem dicit Marcus,
    ostensu est in alia effigie, hoc apertius dicit Lucas:
    quia oculi eorum tenebantur ne eum agnoscerent, do-
    nec venientes cum illo in castellum quo ibant, et po-
    nentes ei mensam quasi peregrino, tandem cognoverunt
    eum in fractione panis. Qui sicut idem Lucas conse-
    quenter adjungit: Surgentes eadem hora sunt regressi
    in Hierusalem, et invenerunt congregatos undecim,
    et eos qui cum ipsis erant dicentes: Quod surrexit Do-
    minus vere et apparuit Simoni. Et ipsi narrabant quæ
    gesta erant in via et quomodo cognoverunt eum in fra-
    ctione panis. Quod autem ait Marcus, annunlaverunt
    cæteris, nec illi crediderunt, cum Lucas dicat quod
    iam ante loquebantur vere resurrexisse, et Simoni
    apparuisse, quid intelligendum est, nisi aliquos fuisse
    ibi qui hoc nolllent credere? Cui autem non eluceat
    prætermisisse Marcum quæ Lucas narrando expli-
    cavit, hoc est quæ cum illis locutus fuerit Jesus an-
    tequam agnoscerent eum et quomodo eum in fra-
    cione panis agnoverint? Quando quidem mox ut di-
    xit eis apparuisse in alia effigie eunibus in villam,
    continuo conjunxit, Et illi euntes nun:laverunt cate-
    ris, nec illis crediderunt: quasi possent nuntiare
    quem non agnoverant, aut possent agnoscere quibus
    alia effigies ejus apparuerat. Quomodo ergo eum
    agnoverint ut nuntiaret possent, Marcus sine dubio
    prætermisit. Quod ideò memoriae commendandum
    est, ut assuecasmus advertere evangelistarum mo-
    rem ita prætermittentium quæ non commemorant,
    et conjungentium quæ commemorant, ut eis qui
    usum in hac consideratione non habent, non aliu-
    de maxime error oriantur, quo putant eos non sibi
    congruere, cum eis una fides, unum baptisma esset,
    et unum Deum veraciter colebat, qui in Unitate et
    Trinitate perfecta regnat, per omnia sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,975,170">
    A HOMILIA XXI.
    FERIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,975,940">
    Lectio sancti Evangelii secundum Matheum.
    In illo tempore, exierunt cito mulieres de monu-
    mento cum timore et gaudio magno, currentes nun-
    tiare discipulis ejus, etc.
    
    Duplex enim mentes mulierum tenebat affectus,
    timoris et gaudii; alter de miraculi magnitudine,
    alter ex desiderio resurgentis: et tamen uterque se-
    minem concitabat gradum; pergebant ad apostolos
    ut per illos seminarium fidei spargerent. Currenti-
    bus autem evangelizare discipulis occurrit Jesus eos-
    que salutant, ostendens se omnibus iter virtutum in-
    choantibus, ut ad salutem perpetuam pervenire
    quemad adjuvando occurrere.
    
    Ecce Jesus occurrit illis dicens, Avete. Quæ sic
    quæreabant, quæ ita currebant, merebantur obvium
    habere Dominum resurgentem, et primæ audire,
    Avete, ut maledictum Evæ mulieris in mulieribus
    solveretur.
    
    Illæ autem accesserunt, et tenerunt pedes ejus, et
    adoraverunt eum. Istæ accedunt et tenent pedes ejus,
    quia adoraverunt eum. Cæterum illæ quæ quærebant
    viventem cum mortuis, et nesciebat adhuc Filium
    Dei resurrexisse, merito audivit: Ne tangas me, non-
    dum enim ascendi ad Patrem meum. Videamus re-
    surgentem a mortuis Dominum in veritate nostræ
    carnis, videamus gloriam novæ corruptionis. Supe-
    rius quippe lectum est quia clauso surrexit monu-
    mento; nunc autem legitur quia mulieres tenuerunt
    pedes ejus, et adoraverunt eum. Surrexit enim clau-
    so ostio monumenti et exiit, ut immortale jam factum
    doceret esse corpus, quod in monumento clausum
    fuerat mortuum. Tenendas mulieribus præbuit
    plantas, ut veram se habere carnem quæ a mortali-
    bus tangi posset intimaret.
    
    Tunc ait illis: Nolite timere. Et in Veteri et Novo
    Testamento hoc semper observandum est, quod
    quando angustior aliqua apparaverit visio, primum
    timorem pellat, ut sic mente placida possint quæ di-
    cuntur audiri.
    
    Ile, nuntiæ fratribus meis ut eant in Galilæam,
    ibi me videbunt. His fratribus dicit, de quibus in alio
    loco dicitur: Annuntiabo nomen tuum fratribus meis,
    qui Salvatorem nequaquam in Judæa conspiciunt,
    sed in gentium multitudine. Ecce humani generis
    culpam ibi abscidit unde processit. Quia enim in pa-
    radiso mulier viro propinavit mortem, a sepulcro
    mulier viris annuntiavit vitam; et dicta sui vivifica-
    toris narrat quæ mortifera serpentis verba narra-
    verat.
    
    Quæ cum abissent, ecce quidam de custodibus ve-
    nerunt in civitatem, et nuntiaverunt principibus sacer-
    dolum, omnia quæ facta fuerant. Simplex animi qua-
    lilitas, et indocta hominum rusticitas sæpe veritatem
    rei ut est sine fraude manifestat. At contra versuta
    malignitas et exercitata pravæ mentis nequitia do-
    los versando falsitatem verisimilibus verbis pro ipso
    vero commendare decernat, sibique in assensum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário; não foi necessário uso de outros scripts.</notas>
</pagina>