163

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

164

ad Deum meum et Deum vestrum. Non ait Patrem A quod dicitur vivificatos autem spiritu, sanctus. Atha-

nostrum; aliter ergo meum, aliter vestrum : Deum
meum sub quo et ego homo sum; Dewn vestrum
inter quos et ipsum mediator sum. Cum meum dicat
ei vestruia, cur non communiter dicit nostrum? Sed
distincte loquens indicat quia eumdem Patrem et
Dominum dissimiliter habet ipse quam nos. Ascendo
ad Patrem meum, videlicel per naturam, et Putrem
vestrum, per graliam; ad Deum meum quia descendi,
ud Deum vestrum quia ascendisis. Quia enim et
ego homo, Deus mihi est; quia vos ab errore libe-
rati, Deus est. vobis. Distincte ergo mihi Pater et
Deus est, quia quem ante secula Dominum genuit
hominem, in fine szeculorum mecun creavit. Verit
Maria Magdalene annuntians discipulis : Quia vidi

masius Alexandrinz pontifex non ad hominis spiri-
tum , qui mortificala carne melius vivificatur, dicente
Propheta de Domino st vivificet spiritum humilium ,
et. vivificel cor contritorum, sed ad gratiam potius
refert Spiritus sancii qui mortificantibus carnem
suam vitam retribuit sempiternam. Utitur enim et
fioc testimonio contra Arianos qui zqualitati sancte
Trinitatis contradicunt, iustruens quod individua
divine operationis uim,tate vivificet Pater, vivificet
Filius, vivificet Spiritus sanctus : Pater vivificet. et
Filius, quia scriptum est : Sicut enim. suscitat. Pater
mortuos et. vivificat, sic et Filius quos vult vivificat.
Spiritus vero sanctus et hoc testimonio declaratur
quod dicitur de Filio ut nos offerret Deo mortificatos

Dominum, et hec dizit mihi. Ecce humani generis B quidem carne, vivificatos autem apiritu; ideoque

culpa ibi abscinditur unde processit; quia enim in
paradiso mulier viro propinavit mortem, a sepulcro
mulier viris annuntiat vitam, et dicta sui vivifica-
toris narrat quz mortiferi serpentis verba narrave-
Tat. Ac si humano generi non verbis Dominus, sed
rebus dicat: De qua manu vobis illatus est potus
mortis, de ipsa suscipite poculum vite. In hoc ista-
rum duarum fit concordia lectionum quia locutus
est angelus Marix, locutus est et Philippo, evange-
lizavit Jesum Philippus eunucho, nuntiavit Maria
apostolis Jesum. Omnia enim illa ad gloriam ipsius
Í:cta sunt, cujus dono electis Dei largitur. Omne
douum bonum, et omne datum perfectum Domini
videlicet nostri Jesu Cliristi, qui cum Patre et Spi-

ritu sancto vivil et regnat Deus, per omnia szcula C

&eculorum. Apyien.
HOWILIA Xii.
FERIA VI.
Lectio Epistole beati Petri apostoli.

Charissimi, Christus semel pro peccatis nostris mor-
tuus est, justus pro injustis, ut nos offerret Domino,
et reliqua.

Qui ergo justus patitur, Christum imitatur; qui in
flagellis corrigitur, latronem qui in eruce Christum
cognovit, et post crucem cum Christo paradisum iu-
travit. Qui nec inter flagella desistit a culpis, siui-
strum imitatur latronem, qui propter peccala ascem-
dit in crucem, et post crucem ruit in tartarum. ldeo
autem Christum seme! mortuum esse commemo-

rat, ut nobis quoque in memoriem revocet quia D

iemporaneis nostris passionibus merces reddetur
telerna.

Ut nos offerret. Deo mortificatos quidem carne, vi-
vificatos autem spiritu. De hac mortificatione carnis
et vivificatione spirilus, quam habent bi qui pro
Domino per patientiam laborant, dicit eL apostolus
Paulus : Et si ezterior homo noster corrumpitur ,
. sed iamen is qui intus. est. renovalur de die in
diem. Offert ergo nos Deo Patri Christus cum post
mortificationem carnis pro illo immolari gaudemus,
id est, vitam nostram laudabilem in conspectu Patris
ostendit, vel eerte offert nos Deo cum absolutos
carne in :;eternum nos regnum introducit. Sane hoc

quorum una operatio est horum esse dispar substantia
ei essentia non possit.

In quo et his qui in carne erant conclusi spiritaliter
veniens predicavit, qui increduli fuerant. aliquando,
qui nostris in temporibus carne veniens iter vite
mundo przdicavit, ipse etiam ante diluvium qui
tunc increduli erant. et carnaliter vixerant spiritu
veniens przdicavit ; ipse enim per Sp:ritum sanctum
erat in Noe czterisque qui tunc fuere sanclis, et
per eorum bonam conversationem pravis illius aevi,
hominibus ut ad meliora converterentur pr:e.licavit.
Conclusos namque in carne dicit carnalibus desideriis
aggravatos. Unde de illis Scriptura ait quod Omnis
caro corruperit viam suam. Quod autem dicil in quo,
significat in eo quod promiserat ut nos offerret Deo :
quod et tunc si qui ad przedicationem Domini, quam
post vitam fidelium pretendebat, credere noluissent,
et ipsos offerre Deo Patri gaudebat. Si qui autem
detrahebant de bonis tanquam de malefactoribus, hi
veniente diluvio confundebantur; nam et de utroque
potest intelligi quod ait, in quo, id est, in quo et eis
qui iu carne conclusi erant spiritaliter, id. est spiritu
veniens pradicavit, ut per eamdem pr:edicationem
suam et credentibus corona laudis, ei his qui in
infidelitate persisterent confusio nasceretur. Quidam
codices habent, In quo et his qui in carcere erant
spiritu veniens pra dicavit, quod ad eamdem pravorum
et incredulorum intentionem respicit, qui quomodo
tenebris obscuratum habent sensum, merito etiam in
hac vita in carcere conclusi esse dicuntur, in quo
videlicet carcere interioribus adhuc tenebris hoc est
czxeitate mentis et operibus injustis gravantur, donec
carne soluti in tenebras exteriores etiam in carcerem
projiciantur :eternze damnationis. De quo Dominus in
Evangelio : Et judez, inquit, tradat te ministro et
in carcerem. mittaris. Quamvis etiam sancti in hac
vita se in carcere positos, cum. gaudium superna
patrie sitiunt, merito proclament, juxta illud Psal-
misue : Educ de carcere animam meam ad confitendum
nomini tuo, distat namque multum iuter utrumque
carcerem , siquidem reprobi in carcere sunt pecca-
torum et ignoranti, justi vero in carcere licet tri-
bulationum posij, luce semper justitize dilatato in

Digitized by Google
