B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

LC

II.
HOMILIE IN EVANGELIA ET EPISTOTAS.

PiLEFATIO.
Àp LornaniUM ÁucUSTUM.

Amanüssimo imperatori Lorinio Augusto salus,
victoria et vita perpetua.

Cognoscat almitas vestra, mi domine, quod sicut
primam partem homiliarum in lectiones evangelicas
atque apostolicas mihi scribere jussistis, quam etiam
a Natali Domini incipiens, usque in vigilias Pasche
perduxi, et vobis peractam transmisi, ita a Pascha
usque ad quintam decimam Doninicam post Pente-
€oslen, secundam partem pertraxi, ut haberetis quod
in presentia vestra tempore veris et zstatis, si vobis
ita placeret, loris competentibus legeretur. Teram
vero partem a terinino supra notato usque ad finem
anni perducere, si Deus. ita voluerit, cogito atque
decerno, et vobis eam similiter, cum perlecta fuerit,
transmittere dispono, ubi etiam prope terminum
ipsius operis de sanctorum festivitatibus, nec non et
de aliis celebritatibus, qux» de diversis causis obser-
vand:? a patribus statute. sunt, sermones. conscripti
tenentur. Ad extremum vero lectiones qux in defun-
ctorum vigiliis leguntur juxta. quod. postulastis po-
sit:e sunt. Fiat Domini voluntas ut. tam ad. vestrain
quam ad vestrorum utilitatem proficuum sit. Ego
enim, quantum potui, feci ; vos autem quo; mibi im-
possibililas denegavit per vestram sanam prudentiam
et bonum studium adimpleri non dubito. Confido
ergo quod sic mihi consolatio non minima conferatur,
et vobis pro perfecto opere :wierna merces a bono-
rum omnium largitore in celis proparetur.

HOMILIA PRIMA.
TN VIGILIA PASCILE SABDATO SANCTO

Lectio Epistole beati Pauli apostoli ad Colossenses.

F'ratres, si consurrexistis cum Christo, que sursum
sunt quarte, ubi Christusest ad dexteram Dei sedens ;
que sursum sunt sapite , non qua. super terram, etc.

Domini nostri Jesu Christi honorobilem solemnni-
tatem sua favente clementia, fratres charissimi, fi-
deliter veneremur, pietatemque ejus ineffabilem ad-
miremur, qui non solum nostr:e redemptionis causa
humanam carnem suscepit, verum etiam diversa
poenarum genera pro nostra solute subire digna:us
est, ut licet post multum inerti: et pigriti:e nostrz
somnum non inviti, sed voluntarii, sancte et Chri-
stianz religionis dulcedine provocante, in sanctissi-
mz solemnitatis conventu expergefacti, libenter et
devote cum omnisollicitu Jine resurgamus, secundum
fllud quod Apostolus ait in pr:esenti lectione : Si con-
surréxistis. cum. Christo, que sursum sunt quarite,

A ubt Christus cst cd dexteram Dei sedens ; que sursum
sunt. sapite, uon qua super terram. Ac si dicattr ncs
qui ad imaginem sanete Trinitas conditi sumus,
trina subversione baptizati per invocationem ejus-
dem sanete Trinitatis ad. eamdem renovamur iina-
ginem, et qui Lrino peccato maxime decidimus in
mortem, id €st, in cogitatione iniqua, in delectatio-
ne carnis cum consensu operum maloruim, tertio ele-
vati de foute, remissione omuium peccatorum per-
ccpta per Christi gratiam, sicut ipse tertia die resue-
rexit, nos resurgamus ad vitam. Nos vero si con-
surgere cupimus cum Christo, prius moriamur mundo
el corcupiscentiis carnalibus, 244 deponamus veterem
hominem, id est, malam voluntatem, vel usum pra-
vum et delectationes pessimas; induamus nos beui-

B gnitate ut proxiuis nostris com omni devotione bo-
nà faciamus, et post Dei dilectionem nibil amori
proximi przyponamus, sed ut nosipsos illos diligamus.
Sequitur: Que sursum sunt sapie, non que super
terram, tantum ca que celestia sunt, non que ter-
restria, querentes. Terrz mori, vivere autem Domi-
no, cclestem seetari sapientiam, non terrenam ;
nam subditur:

Mortui enim estfs et vita nostra abscondita est ctia
Christo in Deo, quia filii Dei sumus. Unde sequitur :
Cum enim Christus apparuerit vita nostra, iunc et. vos
apparebitis cum ipso in gloria. Nondum enim apparct
quid et quales futuri sumus ad judicium; cum enim
Christas ad judicandos vivos et mortuos apparuerit,
Une et nos simnl eum ipso apparebimus, in gloria

C resurrectari, Nobis enim et pro nohis Christus na-
scitur, patitur et resurrexit, ut nos in vita per ipsuin
renascamur in tribulationibus, et cum eo in virtue
tibus resurganuis.. Omnia enim per ipsum in hac
nocle restaurata sunt: in hac quippe nocte quasi
primitke ipse resurrexit, ut nos omnes postea resut-
gamus; in hac ergo nocte captivitas nostra solvitur,
vita in Adam amissa restauratur, in hac nocte. pro-
toplastus Ádam a peregrinatione redit ad patriam
paradisi ; in hac enim nocte Dominice resurrectionis
paradisus omnibus patet, nulli clauditur nisi a se-
ipso, nulli aperitur nisi a Christo ; et idco cum omni
sollicitudine caveamus ne propter opera dial.oli, qux
pertrahunt ad interitum, apertum uobis iter regni
celestis nos ipsi claudamus, sed potius per opera
justitiz et misericordie planum nobis iter faciamus
ad regnum caelorum. Ergo humilitate nostra humi-
litatem pro nobís Domini nostri in memoriam revo-
cemus, humiliter in ista vigilemus, humiliter ad eam
erenus qui nolis gloria sui nominis illuminavit
hanc noctem, cui dicimus : Deus ieus, iiliunina ta-

Digitized by Google
