<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMILÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    fuerat creatus ut. si vivere sine peccato voluisset, sine termino viveret. Hinc itaque necesse est ut tristres simus quando nos moriendo deseriunt quos amamus. Quia et si novimus eos non in æternum relinquere nos mansuros, sed aliquantum præcellere secundros, tamen moris ipsa, quan natura refugint, cum occupat dilectum, contristat in nobis dilectionis affectum. Ideo non admonuit Apostolus ut non contristemur, sed non sicut cæteri qui spem non habent. Conristamur ergo nos in nostrorum moribus, necessitate amittendi, sed cum spe recipiendi: inde angimur, hince consolamur; inde infirmitas afficit, hince filies reficit; inde dolet humana condicio, hince sanat divina promissio. Proinde pompa funeris, agmina exequiarum sumptuosa, diligentiæ sepultura, monumentorum opulenta constructio, vivorum sunt qualiacunque solatia, non adjutoria moruorum. Orationibus vero sanctæ Ecclesiæ, et sacrificio salutari, et eleemosynis, quæ pro illorum spiritibus erogantur, non est dubitandum mortuos adjuvari, ut cum eis misericordius agatur a Domino quam eorum peccata mereurunt. Hoc cenim a patribus traditum universa observat Ecclesia, ut pro eis qui in corporis et sanguinis Christi communionc defuerunt sunt, cum ad ipsum sacrificium loco suo commemorantur, oretur, ac pro illis quoque id offerri commemorentur. Cum vero eorum commendandorum causa opera misericordiæ celebrantur, quis eis dubitet suffragari pro quibus orationes Deo non inva-iter allegantur? Non omnino ambiguendum est ista prolesse defunctis; sed talibus qui ita vixerunt ante mortem, ut possint eis hæc utilia esse post mortem. Nam qui sine fide, quæ per dilectionem operatur, ejusque sacramentis de corporibus excierunt, frustræ illis a suis hujuscemodi pietatis impendantur officia : cujus dum hic essent pignore caruerunt, vel non suscipientes, vel in vacuum suscipientes Dei gratiam, et sibi non misericordiam thesaurizantes, sed iram. Non ergo mortuis nova merita comparantur, cum pro eis boni aliquid operandur sui, sed eorum præcenllibus meritis consecquedia ista redundunt. « Non enim victum est: nisi eum hic vixerunt, ut hæc eos aliquid adjuvarent; cum hic vivere desistissent. Et ideo istam finiens quippe vitam, nisi quod meruit in ipsa, non posset habere post ipsam. Permittantur ergo pia corda charorum de suorum moribus contristari dolore sanabili, et consolabliles lacrymas fundant condicione mortali : quas cito reprimat fideli gaudium, qua cre- constar fideles, quando moriuntur, paululum a nobis alire et ad meliora transire. Consolentur eos etiam per fraterna obsequía, sive quæ funeribus exhibentur, sive quæ dolenter adhibentur, ne sit justa quæ- cela dicentium : Suscinit simul qui contristaretur, et non fuit; et consolantes, et non invener (Psal. lxviii). Sit pro viribus cura sepelicendi et sepulcra construer.t, quia et hæc in Scripturis sanctis inter bona opera deputata sunt. Nec solum in corporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sed animibus pronunciunque jacentium; verum etiam in ipsius Domini corpore prædicti atque laudati sunt qui ista fecerunt. Impleant hæc homines erga suos officia postremi muneris, et sui humani lenimenta moeroris. Verum illi utique abluint spiritus defunctorum, et oblationes, orationes, obsecrationes, multo pro eis observantius [et] abundantius impendunt, qui suos carne, non spiritu mortuos, non solum carnaliter, sed spiritualiter amant. Amen.
    
    HOMILIA LXIX.
    
    DE CELEBRITATE DEFUNCTORUM ATQUE RESURRECTIONE MORTUORUM.
    
    Quando celebramus dies fratrum defunctorum, in mente habere debemus et quid sperandum, et quid timendum sit. Secundum hoc enim sperandum est, quia pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus (Psal. cxv); secundum hoc autem timendum est, quia mors peccatorum pessima (Psal. xxxiii) : ideoque, propter spem, in memoria æterna erit justus; propter timorem, ab auditu malo non timebit. Erit enim auditus quo nullus sit major, quando dicitur sinistris : Ite in ignem æternum (Matth. xxv). Ab hoc auditu malo justus non timebit, erunt enim ad dexteram, inter illos quibus dicetur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Ibid.). In hac autem vita, qua mediante summa bona et ante summa mala duci­tur, in medio bonorum malorumque mediorum, id est in neutra parte summorum, quia et bona quæcunque hic fuerunt homini in comparatione bonorum eternorum nulla sunt, et mala quæcunque in hac vita experitur homo, in comparatione ignis eterni nec comparanda sunt : in hac ergo medietate vitæ illud quod audivimus nunc ex Evangelio tenere debemus: Qui credit, inquit, in me, licet moriatur, vivit (Joan. xi). Quid est, moriatur, vivit? Licet moriatur corpore, vivit spiritu. Deinde adjungit : Et qui vivit et credit in me, non morietur in æternum (Ibid.). Certe licet moriatur : quomodo si non moriatur, sed licet moriatur ad tempus, non morietur in æternum? Sic ista solvitur quaestio, ut non sint inter se contraria verba Veritatis, ut possint instruere affectu pietatis. Ergo, licet corpore moriaturi simus, vivimus, si credimus. Est autem fides nostra maxime discreta ab omni fide gentilium in resurrectione mortuorum. Hanc enim omnino illi non recipiunt, quia ubi recipiant non habent. A Domino enim preparatur voluntas hominis, ut sit fidei receptaculum. Dicit Judæus Dominus : Sermo meus non capit in vobis (Joan. viii). Ergo in his capit in quibus invenit quod capit. In his enim invenit quod capiat sermo qui capit, quod Deus pollicetur, non decipit. Ille enim qui quærit ovem perditam, et quam quærat novit, et ubi quæ- rat, et quomodo ejus membra dispersa colligat, et in unam salutem redigit, et ita constituit ut eam ulterius non perdat. Consolemur ergo nos invicem, et in his sermonibus nostris. Potest non dolere cor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Locus corruptus. Vide sanctum Augustinum. lib. de Fide, Spe et Charitate, cap. 110. 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. Algumas palavras parcialmente ilegíveis restauradas com base no contexto; marcas de colagem ou pontuação tipográfica mantidas. Numeração de página e cabeçalho centralizados. Dois blocos de coluna conforme orientação: coluna esquerda bbox 40-490, direita 500-960.</notas>
</pagina>