195

B. RADANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ll.

196

ergo laus bonorum ad quam duces a rege dicit mis- A mat. Qui enim passionis Christi particeps besevolus

s08 dum ignorantia ducum imprudentium boni ad
laudem suam perpetuam bene agendo utuntur.
Quasi liberi et non quasi velamen habentes malit
libertatem. Quasi liberi bona faciunt qui in exem-
plum Joseph patriarch:e tametsi servitio deprimun-
tur hominum, servi esse vitiorum nulla arte compel-
luntur. At vero libertatem suam in velamen malitize
vertunt, qui quominus humani famulatus jugo colii-
bentur, eo latius peccatorum dominio mancipantur,
et cum vitiis impune serviunt, liberlatem vocant :
hoc prztexunt. nomine culpam. Potest autem juxta
illud apostoli Pauli generaliter accipi. Vos in liber-
latem. vocati. estis, [ratres; tantum ne. libertatem in
occasionem carnis detis. Literi enim recte vocamur

et patiens esse voluerit in presenti vita, sine dubio
ejus glorie in futura vita consors erit, ubi in ejus
laudibus simul cum sanctis angelis in :eternum
exsultans permanebit, ipso prestante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre vivit et regnat in se-
cula seculorum. Amer.
HOMILIA XXVIII.
JN EODEM FESTO.
Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.

In illo tempore , dixit Jesus discipulis suis : Modi-
cum et non. videbitis me, et iterum modicum et vide-
bitis me.

Ad illos specialiter hec qu:e dicta sunt pertinent,
qui ejus discipulatui przedicantis in carne adherere,

quia per baptisma a peccatorum sumus nexibus ab- B et post tristitiam passionis visa resurrectione ei as-

soluti, quia a dzemonica servitute redempti, quia filii
Dei effecti. Non tamen dono libertatis potiorem pec-
eandi facullatem vel licentiam accipimus ; quinimo si
peccamus mox libertate perdita servi efficimur pec-
cati; et quisque se ad hoc libertatem accepisse a
Domino putat, ut licentius peccet, talis suam liberta-
tem in velamen malitizt mutat. Vult enim nos beatus
Petrus liberos esse a servitio culparum, ut servi
creatoris nostri boni et fideles permanere possimus :
unde subsequenter adjungit :

Sed sicut. servi. Dei omnes honorate, fraternitatem
diligite, Deum. timete, regem glorificate. Monet ergo
congruum cunctis impendere honorem et juxta im-
perium Domini Cesari qui Cesaris sunt, et. Deo

censione ejus Letiüicari ineruerunt. Modicum etiam
fuit ab illa hora illius noctis qua traditus est, ia
horam possionis, sive quando eum discipuli carnali-
ter videbant ; et iterum modicum fuit quo clausus in
sepulcro teria die resurrecturus jacuit et illorum
aspectibus videri non potuit : hoc est quod ait, Mo-
dicum et non videbitis me. Quod vero ait, Hterum mo-
dicum et videbitis me, significat post resurrectionem
tempus, quo cum discipulis conversatus est, et illis
multimoda ostensione apparuit usque dum ascendit
in ccelum illis videntibus, ut in Evangelio et Actibus
apostolorum legitur. Et lioc est quod ait :

Quia vado ad patrem. Ac si patenter dicat : Quia
post modicum a vestris aspectibus in. monumenti

reddere quz: Doi sunt. Et bene inter alia fraternita- C claustro abscondar, et iterum. post modicum, de-

tem diligere jubet liberos , ut eos quoque qui tem-
porali conditione subjecti sunt, fratres sibi esse in
Christo factos recolant, una cum ipsis Patrem invo-
cantes, eum qui sine acceptione personarum judicat.

Servi subditi estote. in omni timore dominis, non
tanium bonis et modestis, sed etiam dyscolis. Dyscolis
indisciplinatis dicit, nomine ducto a Greco eloquio,
quia Grece schola vocatur locus in quo adolescentes
litteralibus studiis operam dare, et audiendos ma-
gistros vacare solent : unde schola vacatio interprc-
tatur. Denique in psalmo ubi canimus : Vacate
€i videte quomodo ego sum Deus, pro eo quod
nos dicimus vacate in Graco habetur scholaste.
Scholastici sunt ergo eruditi; dyscoli, indocti et

agrestes ; sed utrisque vult obedire subditos, expli- D

cans apertius quomodo nos supra omni humans
creatura jusserit esse subjectos. Alia editio pro dys-
colis difficiles habet , et sanctus antistes Fulgentius
in opusculis suis sic ponit: Servientes cum timore non
tanium bonis, sed etiam difficilioribus. Sed si bene
facientes, et patientes sustinetis.

Hec est enim gratia in Christo Jesu. Hiec est ergo
gratia apud Deum; in hoc enim vocati estis quia et
Christus passus est pro nobis, relinquens nobis exem-
plum, eic. Notandum attentius quam surome condi-
tionem servorum glorificet quos bene facientes et
absque culpa vapulantes a dominis crudelibus et
improbis imitatores esse Dominicz. passionis aflir-

strucio mortis imperio, vobis intaendus apparebo,
quia tempus est ut expleta dispensatione assumptze
mortalitatis cum resurrectionis triumpho jam rever-
tar ad Patrem. Hac vero verba Domini, ut diximus,
illis speciatim qui ejus resurrectionem videre potue-
runt conveniunt, quz apostoli tunc temporis non
potuerunt intelligere. Et hanc illorum ignorantiam
pius magister intelligens, subsequenter secundum
animi illorum dubitationem respondit, quasi exposi-
turus quid esset quod dixit : Modicum et non videbitis
me ; iterum modicum et videbitis me.

Cognovit ergoJesusquia volebant eum inierrogare et
dizit eis : De hoc quarritis inter vos, quia dixi : Modi-
cum el non videbitis me, et iterum modicum et videbitis
me? Ámen, amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis
vos, mundus autem gaudebit; vos autem contristabi-
mini, sed tristitia vestra vertetur in gaudium. Et ipso-
rum et totius Ecclesie statui congruit. Plorabant
quippe et flebant amatores Christi, cum ilium com-
prehendi ab hostibus, ligari, ad consilium duci, dam-
nari, crucifigi, mori et sepeliri viderent. Gaudebant
Iuundi amatores, quos ab infima cogitatione mun-
duin vocat Dominus, cum morte turpissima condem-
parent illum, qui gravis erat eis etiam ad videndum.
Contrisiabantur discipuli posito in morte, sed agnita
eliam resurrectione tristitia illorum versa est ina
gaudium; visa est ascensionis potentia, jam majore
gaudio sublevati laudabant et benedicebant Domi-

Digitized by Google
