<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
superbit; et post hoc perdit per superbiam habituali per charitatem. Item omnium vitiorum novissimum est. Super his superbire coepit, ante est ista sententia ponenda, de alto ruinam facit. Omnis quoque peccati initium, ut diximus, superbia est; quia cum anima praecepta contemnit Creatoris, n~x in cujuslibet peccati corruit foveam; nam omnis superbia tanto in imo jacet quanto in altum se erigit, tantoque profundius labitur quanto excelsius elevatur. Qui enim per propriam superbiam attollitur, per Dei justitiam damnatur. Unde scriptum est: Ante ruinam hominis exultatur spiritus ejus (Prov. xvi). Ergo, fratres, nihil magis Christiano vitandum est quam superbia, quæ iram Dei provocat: nam superbia ex angelis dæmon-s fecit, humilias autem homines sanctis angelis similes reddidit. Superbi cupiunt in se predicari quod non faciunt, humiles respuingunt quidquid boni operantur, agnosci. Non elevetur ergo homo in bono suo, nec lauderi sibi quærat, quamvis aliquid boni faciat: sed Deum laudari cupiat in donis suis, qui nihil boni facit nisi quod Deus donavit ei facere: unde ad eum cuncta debet referre quæ bene facit, non ad semetipsum. Dominus namque dicit in Evangelio: Attendite ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. vi); id est, ut non ea intentione faciatis bona quod ab hominibus vanam laudem habeatis. Sed quidquid facitis boni, pro Dei amore et salute animæ vestræ et fraternæ charitate faciat is. Ideo ipse Dominus dixit de quibusdam qui eleemosynam faciunt, vel orationes et jejunia, ut ab hominibus laudem accipiant: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Ibid.). Qui pro eo bonum quidlibet facit ut ab hominibus laudetur, hæc est merces illius quam quæsivit, et nullam a Deo sperare habet retributionem; quia pro ejus amore non fecit, sed pro vana humanæ laudis jactantia, sicut hypocritæ facere solent. Quod vitium hominibus placendi in bonis operibus, Dominus Christus multum detestatur, et saepe Pharisaeos, qui tales fuerunt in Judæa, terribili percuit maledictione, dicens: Vae vobis, hypocritæ (Matth. xxiii). Sed, secundum Apostolum, qui oriantur, in Domino glorificetur (1 Cor. i). Qui enim laudem non appetit, nec pro contumelia conturbatur, nec itæo se bonum existimet homo, quanvis ab alio laudatur, quia ab aliis qualis sit intus ignoratur; sed hoc cogitet quia Deus ejus inspector est cordis: quid prodest malo homini, si bonus praedicetur? Tunc ergo veraciter hoc quod agit homo bonum est, quando placere desiderat a quo habet quidquid boni habet, vel facit quæ bona agere videtur. Et qui per hæc non Deo, sed hominibus placere cupit, in vanum laborat et in ventum seminat. Magnum se unusquisque esse studeat in suis operibus, sed de magnitudine sua humanum non quærat favorem, ne perdat quod habuit, et sit parvus factus. Intereptas eos beatus Paulus apostolus qui in suis gloriantur benefactis, dicens: Quid habes quod non accerisi? Si autem accepisti, quid glori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
aris quasi non accepistis (1 Cor. iv)? Ergo quum aliquod donum Dei quod meruit in suam laudem converti, procul dubio virtutem in vitium transfert, et bonum quod fecit in peccatum: cum enim causa jactantiæ pascitur pauper, etiam ipsum misericordiæ opus in peccatum convertitur; igitur necesse est ut quicquid homo boni agat, Deo operetur laudeno, non sibi, sicut ipse Dominus in Evangelio ait: Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Matth. v). Itaque, fratres mei amantissimi et desideratissimi, cavete superbiam, cui Deus resistit; viate jactanciam, quæ Deo displicet: abominamini arrogantiam, quæ abominatio est coram Deo. Habete semper in omni conversatione vestra humilitatem, custodem virtutum; tenete illam in corde, ostendite in sermone, servate in opere: et quidquid boni aut in verbo, aut in opere agatis, omnia in gloriam Dei facite, dicentes cum Propheta: Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxii). Sœque potestis peccam effugere gehennæ, quam meriuntur superbi, et ad regnum pervenire cœleste, quod meriuntur humiles: prœstate Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA LX.
DE IRACUNDIA ET HOMICIDIO CAVENDO.
Dominus igitur et Salvator noster, fratres charissimi, suo verbo suoque exemplo ad mansuetudinem et patientiam nos instituit, ira et furoris pertinaciam penitus abdicavit, ut hoc quod Legis mandato implere non valuit, Evangelii consequentrur præcepto. Lex enim homicidium prohibuit, sed quia irasci permisit, quod seminarium est homicidii, ipsum vitium perfecte non abstituit. Redemptor itaque noster, qui non venit legem solvere, sed adimplere, il quod in lege minus fuit, sua sanctione adimplevit, iræ occasionem tollens: et non solum non irasci, vel non occidere jussit, quin etiam adversa quœque ab aliis irrogata, patientissime nos tolerare præcepit. Ira enim est quædam passio mentis, quæ, si ratione non regitur, in furorem vertitur, ita ut homo sui animi impotens fiat, faciens quod non convenit. Ille ec unum si corde insanit, omnem eximit provocationi an eo facti, nec judicium recte discretionis inquirere, nec honestæ contemplationis virtute, nec maturitatem consilii habere poterit, sed omnia per præcipitum quoddam facere videtur. Dè qua idem pullulat tumor mentis, iræ, contumeliæ, clamor, indignatio, præsumptio, blasphemiæ, sanguinis effusio, homicidia, vitiosæ cupiditatis, injuriarum memoria. Orare vincitur per patientiam et longanimitatem, et per rationem intellectualem quam Deus inserit mentibus humanis, et per recordationem Orationis Dominicæ, ubi Deo dicitur: Ibis mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Quapropter si illam summam divini præmii cupimus adipisci, de quo dicitur: Beati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas por corte da página marcadas com hífen no final de linha; palavras separadas em final de linha reproduzidas exactamente. Alguns caracteres tipográficos antigos (litera longa ſ) modernizados para 's' no original digitalizado; mantida transcrição literal conforme visível, sem normalização adicional. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>