t

65

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

166

Pominum corde fruuntur. Quod. designaverunt apo- A mergendum quibus arca sublevatur ad coelum. lpse

sioii Paulus et Silas, cunt media nocte intimo carce-
ris horrore vincti licet et flagellati hymnum Deo
laudibus letissima voce canebant. Quidam hunc
locum ita interpretatus est, quod consolationem illam
de qua dicit apostolis Dominus : Multi prophete et
justi cupierunt videre que vos videtis, et non viderunt,
et audire que auditis, et. non audierunt. De qua. et
Psalmista : Defecerunt, inquit , oculi mei in eloquium
iuum dicentes : (ando consolaberis me? Sancti quies-
centies in inferno desideraverunt, quod descendente in
inferna Domino, etiam his qui in carcere erant, et
increduli quondam fuerunt in diebus Noc, consolatio
vel exhortatio przdicata fuerit, haec ille dixerit. Sed
catholica fides habet quod descendens ad inferna Do-
minus non incredulos inde, sed fideles solummodo
$uos educens, ad celestia secum regna perduxerit ;
ueque exutis corpore animabus et inferorum carcere
daummatis salutem quam ante mortem dilexerant
praedicaverit, sed carcere scelerum inclusi in hac vita
vel per seipsum vel per suorum exempla sive verba
fidelium quotidie viam vit? demonstrant, de quibus
dicit : Qui increduli fuerant, quando exspectabat. Dei
.patisntia in diebus Noe, cum [abricaretur arca. Nam
et ipsa Dei patientia prxdicatio ejus erat cum Noe
ceutum annos arc:xe operibus insistens. Quid mundo
futurum esset. quotidiani operis exsecutione mon-
$trabat, quia Paulus ait: An ignoras quia patientia
Dei ad penitentiam te adducit, eA cxelera. Alia trans-
. latio hunc locum ita habet : Christus semel pro pec-
catis nostris morluus est, justus pro injustis, st nos
ducat ad Deum mortificatos corpore , sed vivificatos in
spiritu, in quo spirilu et eis qui in carcere erani pra di-
cavit : qui quondam mon crediderant in. diebus. illis
cum exspectare Dei patientia in diebus Noe , cum fa-
bricaretur arca, in qua pauci, id est octo anima salve
facte sunt per aquam. Quod et nos nunc similis
forma salvos facit baptisma. Formam baptismi assi-
mulatam dicit arcz, et aquis diluvii. Et recte omnino
quod et ipsa fabricatio arez de lignis levigatis con-
structionem signat Ecclesim, qux fit de collectione
animarum fidelium per architectos verbi, et quod
pereunte orbe toto pauci, id est, octo anim: salve
factz sunt. Per aquam signilicat quod ad comparatio-
nem pereuntium, gentilium, Judsorum, hereticorum
etfalsorum fidelium multo breviorest numerus electo-
rum. Unde, de angusta porta et areta via qux ducit
ad vitam dicitur : Et pauci sunt qui inveniunt eam, et
iterum : Noli timere, pusillus arez, quia complacuit
Patri vestro dare vobis regnum. De quo pusillo grege
et bic apte subjungitur : Non carnis depositio sor-
dium, sed conscientim bona interrogatio in. Deum.
Ubi est enim conscientia bona, nist ubi est fides non
licta? Docet namque apostolus Paulus , quod finis
pracepti est charitas de corde puro et conscientia bona
€& fide non ficta. Quod ergo aqua diluvii non salvavit
extra arcam positos, sed cecidit, sine dubio przfigu-
rabat orunem bzereticum, licet habentem baptismatis
sacramentum, son aliis, sed ipsis aquis ad inferna

B

quoque octonarius numerus animarum quz salve
fact: sunt per aquam significat, quia sancta Ecclesia
in sacramentum Dominic resurrectionis baptismi
lavacrum percipit, ut sicut ipse resurrexit a mortuis
per gloriam Patris, ita et nos expurgati a peccatis
per aquam regeseratiouis in novitate vite ambule-
mus. Octavo namque die, hoc est post septimam
sabbati, Dominus a mortuis resurgens et exemplum
nobis futur:e. resurrectionis et mysterium novi con-
versationis, qua in terris positi celestem vitam age-
remus, ostenilit. Quam etiam ipse Petrus exponendo
subjungit dicens:

Per resurrectionem Jesu Christi, qui est in dextera
Dei , deglutieis mortem ut vite. eterne. participes
efficeremur; profectus. in celum. Sicut enim ipse re-
surgens a mortuis ascendit in colum et sedet a
dextris Dei, sic etiam nobis per haptisma viam salu-
lis ac regni coelestis introitum patere signavit. Bene
autem ait, deglu iens mortem ; quod enim deglutimos,
agimus, ut virtute nostri corporis absumptum , nus-
quam pareat; et deglutivit mortem Dominus , quam
resurgens a mortuis ita funditus consumpsit; ut ni^il
contra se ullra per attactum alicujus. corruptionis
valeret, ac manente specie veri corporis abesset
prorsus labes omnis priscze fragilitatis. Quod ipsum
et nobis in (ine promittitur futurum, dicente Apostolo
eum de nostra resurrectione loqueretur : Tunc fiet
sermo qui scriptus est : Absorpta est mors in victoria.
Bene absorpta, quia et cum nos vite seterus partici-
pes fuerimus effecti, iia. nimirum virtus corporalis
immortalis omne pr:eteritee corruptionis novum tol-
let, quomodo solet flamma ignis immissam aqua
guttam ardoris sui consumere virtute.

HOMILIA XIY.
ITEM FERIA VI.

Lectio sancti Evangelii secundum Matthzenm.

In illo tempore : Undecim discipuli abierunt in Ga-
lileam in montem ubi consiituerat eis Jesus, etc.

- Post resurrectionem enim Jesus in Galilze monte
conspicitur ibique adoratur. Licet quidam dubitent,
et dubitatio eorum nostram augeat fidem, dum ma-
nifestius ostenditur Thom: et latus lancea vulnera -
tum et manus fixas demonstrat clavis.

Et accedens Jesus locutus est eis dicens :. Data est
mihi omnis potestas in celo et. in terra. Data ei qui
paulo crucifixus ante, qui sepultus in tumulo, qui
mortuus jacuerat, qui postea resurrexerat. In ccelo
autem et in terra polestas data est, ut qui antea
regnabat in coelo per fidem credentium regnet in
terris. :
Euntes ergo docete omnes gentes, baptisantes eos in.
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Primum
docent omnes gentes, deinde doctos intinguunt aqua.
Non enim polest fleri ut corpus baptismi recipiat
sacramentum, nisi antea anima fidei susceperit veri-
tatem. Baptizantur autem in nomine Patris, et. Filii,
et Spiritus sancti ut quorum est una divinitas, sit
una largitio, nomenque Trinitatis unus Deus est.

Digitized by Google
