<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ejus sicut guttæ sanguinis decurrentis in terram,  
    veritati carnis assumptæ testimonium dat. Nec re-  
    jiciendum quod in hoc quoque sanguis et aqua  
    testimonium illi dederunt quando de latere mor-  
    tui vivaciter effluxerunt, quod erat contra naturam  
    corporis; atque ob id mysteriis aptum et testimo-  
    nio veritatis fuit congruum, videlicet insinuatur  
    quia et ipsum Domini corpus melius post mortem  
    esset victurum resuscitatum in gloria, et ipsa mors  
    illius nobis vitam donaret. Hoc quoque quod sudor  
    ejus instar guttarum sanguinis decurrebant in ter-  
    ram testimonium perhibebat illi sacrosancto my-  
    sterio, quod Ecclesiam totum per orbem suo san-  
    guine lavaret.  
      
    Elitresunnum sunt. Individua namque hæc ma-  
    nent, nihilque eorum a sua connexione sejungitur,  
    quia nec sine vera divinitate humanitas, nec sine hu-  
    manitate divinitas. Sed et in nobis hæc unum sunt,  
    non naturæ ejusdem substantia, sed ejusdem opera-  
    tione mysterii. Nam, sicut beatus Ambrosius ait,  
    spiritus mentem renovat, aqua prosiliit ad lavacrum,  
    sanguis spectat ad pretium. Spiritus enim nos per  
    adoptionem filios Dei fecit, sacri fontis unda nos  
    abluit, sanguis Domini nos redemit. Alterum igitur  
    invisibile, alterum visibile testimonium sacramento  
    consequitur spiritali:  
      
    Si testimonium hominum accepimus, testimonium  
    Dei majus est, quoniam hoc est testimonium Dei quod  
    majus est, quia testificatus est de Filio suo. Magnum  
    est testimonium hominis quod perhibet de Filio Dei,  
    licens: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris  
    meis. Et ex persona illius Filii: Dominus dixit ad  
    me: Filius meus es tu. Itemque ex persona Patris  
    loquente de Filio: Ipse invocabit me, Pater meus  
    es tu, Deus meus, et susceptor salutis meæ. Pater  
    meus, quia ego Filius Dei; Deus meus, quia ego  
    homo; susceptor salutis meæ, quia ego passurus  
    et a morte salvandus sum. Et ego, inquit, primoge-  
    nitum ponam illum excelsum prœ regibus terræ.  
    Magnum est hoc testimonium verax, et omni accep-  
    tione dignum hoc est testimonium de Filio Dei; sed  
    nullo magis est testimonium Dei, quod testificatus  
    est ipse de Filio suo, cum de cœlo illum alloquens  
    ait: Tu es Filius meus dilectus, in te complacuit  
    mihi. Magnum est testimonium præcursoris quod  
    Dei Filio perhibens, ait: Ego baptizavi vos aqua, ille  
    vero baptizabit vos Spiritu sancto. Majus est testi-  
    monium Patris quo Spiritum sanctum in eum, quo  
    semper erat plenus etiam visibiliter misit.  
      
    Qui credit in Filium Dei habet testimonium Dei in  
    se. Qui ita credit in Filium Dei, ut exerceat ope-  
    rando quod credit, habet testimonium Dei in se,  
    illud utique, quia ipse quoque in filiorum Dei nu-  
    mero jure compuler, ipso unico Dei Filio sic suis  
    fidelibus policente: Si quis mihi ministraverit, hono-  
    rifcabit eum Pater meus. Quod si Dei testimonium ha-  
    bere merueris, si Dominum testem tuæ fidei inteme-  
    rataræ possedueris, quid te hominum infamia, aut per-  
    secutio lædet: Si enim Deus pro nobis, quis contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nos; qui redimet animas servorum suorum et non  
    derelinquet omnes sperantes in se Jesus Christus,  
    Dominus noster qui cum Patre et Spiritu sancto vi-  
    vit et regnat, per omnia sæcula sæculorum. Amen.  
      
    HOMILIA XVIII.  
    IN EODEM FESTO.  
      
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.  
    In illo tempore, cum esset sero die illo una sab-  
    batorum, et fores essent clause ubi erant discipuli  
    congregati propter metum Judæorum, venit Jesus et  
    stetit in medio eorum, etc.  
      
    Quid mirum si clausis januis post resurrectionem  
    suam in æternum jam victurus intravit, qui moritu-  
    rus veniens non aperto utero virginis exivit? Sed  
    quia illud corpus quod videri poterat fides intuen-  
    tum dubitabat, ostendit eis protinus manus et latus,  
    palpandam carnem præbuit quam clausis januis in-  
    troduxit. Clavi enim manus fixerant, lancea latus  
    aperuerat: ibi ad dubitantium corda sananda vulne-  
    rum sunt servata vestigia, quia in se duo mira et  
    juxta humanam rationem sibi valde contraria osten-  
    dit, dum post resurrectionem corpus suum et incor-  
    ruptibile et tamen palpabile demonstravit. Nam et  
    corrumpi necesse est quod palpatur, et palpapi non  
    potest quod non corrumpitur. Sed miro modo atque  
    inestimabili Redemptor noster et incorruptibile post  
    resurrectionem et palpabile corpus exhibuit, ut mon-  
    strando incorruptibile invitaret ad præmium, præ-  
    bendo palpabile formaret ad fidem. Et incorrupti-  
    bilem se ergo et palpabilem demonstravit ut profecto  
    esse post resurrectionem ostenderet corpus suum,  
    et ejusdem naturæ et alterius gloriæ.  
      
    Dicit eis: Pax vobis. Pacem offerabat qui propter  
    pacem venit, et quibus ante dixit: Pacem relinquQ  
    vobis, pacem meam do vobis, modo dicit Pax vobis:  
    quam pacem in nascente Christo angeli prædicaverunt  
    mundo.  
      
    Et hoc cum dixisset, ostendit eis manus et latus.  
    Gavisi sunt ergo discipuli viso Domino. Parum fuit  
    oculis se videndum præbere, si non præberet etiam  
    manibus contrectandum. Qui dum palpanda discipu-  
    lis ossa carnemque præmonstrat, aperte statum veræ  
    resurrectionis quæ in se facta, et in nobis est futura  
    significat. Quia non sicut Eutychins Constantinopo-  
    litanæ urbis episcopus scripsit, nostrum corpus nulla  
    resurrectionis gloria erit inpalpabile, ventis æreeque  
    subtilius; in illa enim resurrectionis gloria erit cor-  
    pus nostrum subtile quidem per effectum spiritalis  
    potentia, sed palpabile per veritatem naturæ. Neque  
    huic assertioni puluerat apostoli sermo repugnare,  
    quia caro et sanguis regnum Dei non possidebunt; hoc  
    enim loco Apostolus carnis et sanguinis nomine non  
    substantiam veri corporis, sed corruptionem morta-  
    litatis significat, sicut ipse consequenter exposuit  
    dicens: Neque corruptio incorruptelam possidebit.  
    Aliter namque in Scriptura sacra caro juxta natu-  
    ram, aliter juxta culpam, aliter juxta corruptionem  
    mortalitatis, quæ ex culpa contigit, appellatur. Juxta  
    naturam quidem cum dictum est: Hoc nunc os ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras com letras comprimidas e sinais tipográficos; transcrição literal mantida, [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>