<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HOMILIAE DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    niam inveniet, qui male aptum venite tempus perdidit. Ibi jam a Deo non posset merceri quod petiit, qui 
    hic noluit audire quod jussit. Qui tempus pœnitentiæ datum negligat, frustra ante tribunal Christi preces 
    effundit. Festinare debet unusquisque nostrum, fratres, ad Deum convertendo dum potest, ne si dum potest reloverit, omnino cum intrare voluerit, non possit. Semper ergo extremum diem debemus metuere, quem nunquam possumus prævìdere. Ecce nunc ipsum diem in quo loquimur, ad in lucidas conversionis acceptimus: et tamen mala quæ fecimus fere recusamus. Non solum commisssa non plangimus, sed etiam quæ deflantur, augemus. At si aliqua nos ægritudo corripiat, si signa ægritudinis vicinam mortem denuntient, indicias vivendi quæriumus ut peccata nostra defleamus: et eas cum magno æstu desisteri petimus, quas acceptas modo pro nihilo habemus. Pænsemus nunc, dilectissimi, super nos divitias conditoris nostri; peccare nos vitii, et perdulit; qui nos ante culpam peccare prohibuit, etiam post culpam exspectare ad veniam non desistit; ecce ipse nos, quem despeximus, vocat; aversi ab illo sumus, et tamen non avertitur. Vnde per Isaiam dicitur: Et erunt oculi tui videntes præceſtorum tuum, et aures tuæ vnaudient vocem post tergum monentis (Isai. xxx). Quasi in faciem homo monitus est, quando ad justitiam conditius præcepta rectitudinis accepit; sed cum hæc eadem præcepta contempsit, quasi conditori suo dorsum nentis in faciem dedit. Sed ecce adhuc post tergum sequitur et monet; quia jam et a nobis contemptus est, et tamen C nos adhuc vocare non cessat. Quasi dorsum ei in faciem dedimus, cujus verba despicimus, cujus præcepta calcamos: sed stans post tergum nos aversos revocat; qui et videt quod despicitur, et tamen per præcepta clamat, per patientiam exspectat. Pensate ergo, fratres charissimi, si cœlibet vestrum loquenti famulus suus subito superlibret, tergra in faciem mittideret, numquid non contemptus dominus, ejus superbiam feriret? vulnera districtæ animadversionis infligeret? Ecce nos peccando auctori nostro, terga in faciem dedimus, et tamen sustinemur. Superbe aversos benigne revocat: et qui ferire nos aversantes potuit, ut revertantur munera promittit. Tanta, obsecro, conditoris nostri misericordia duritiam reatus nostri emolliati, et homo qui malum quod fecit experiri percussus poterat, saltem exspectatus erubescat. Habete ergo, fratres mei, judicium de misericordia conditoris nostri, cogitate quæ facitis, recogitate quæ fecistis, largitatem supernæ pietatis aspicite, et a misericordem judicem, dum adhuc exspectat, cum lacrymis venite: considerantes namque quod justus sit, peccata vestra nolite negligere; considerantes vero quod pius sit, nolite desperare. Præbet apud Deum homini judicium Deus homo, est nobis spes magna pœnitentibus, quia advocatus noster factus est judex noster, qui vivit et regnat cum Patre in unitate Spiritus sancti Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    HOMILIA LVII.
    
    DE CONTEMPTU MUNDI ET DE PRÆMIO FUTURO.
    
    Admonet nos, charissimi, beatus Joannes apostolus, et ad contempsum caducarum rerum provocat, dicens: Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt: quoniam mundus transit et concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum (I Joan. ii). Similiter et beatus Paulus apostolus, scribens ad Timotheum, nos instruens docet: Præcipe, inquit, divitibus mundi hujus non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad fruendum. Qui divites sunt in operibus suis, facile tribuant, communicent cum his qui non habent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum, et apprehendant veram vitam (I Tim. vi). Attendite, fratres, et sollicite quæ dicuntur pensate: nam cum divitibus præcipitur ut thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum ut apprehendant veram vitam, sine dubio ista falsa vita est. Et maxime hoc divites ardire debent, quos quando pauperes intuentur murmurant, gemunt, laudanti invident, æquari velle optant, imparæse se dolent, et inter laudes divitiuum, hoc plerumque dicunt, Soli sunt isti, isti soli vivunt. Propter hæc ergo verba quibus homines tementes divitibus adulantur, quia ipsi vivunt, ne his adulationum infiti verbis, pauent se vere vivere: Præcipe, inquit, divitibus hujus mundi non superbe sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad fruendum. Divites sint, sed ubi? In operibus, inquit, bonis: facile tribuant, quia non perdunt quod tribuunt; communicent cum his qui non habent, et ex hoc thesaurizent sibi fundamentum bonum in futurum ut apprehendant veram vitam, non assentientes adulationibus, qui dicunt vivere, et solos vivere. Vita ista somnus est, dividis iste velut in somniis fluunt. Audi psalmum, o dives pauperrime: Dormierunt somnum suum, et nihil invenierunt omnes viri dicitarum in manibus suis (Psall. LXXV). Aliquando et mendicus in terra jacens, frigore tremens, occupatus tamen somno, thesauros somniat, et gaudet, et superbìt in somniis, et parere suum pannosum non dignatur agnoscere: et dumcc dormit, dives est. Cum ergo vigilant, invenit quod falsum gaudebat; cum evigilaverit, invenit quod verum doleat. Dives ergo moriens similis est pauperi vigilanti, qui thesauros videbat in somnis. Nam et in lucubratur purpura et bysso quidam dives, nec nominatus, nec nominandus, contemport pauperis jacentis ante januam suam. Induebatur purpura et bysso, sicut evangelicum testimonium est; et epulabatur quotidie splendide. Mortuus est, sepultus est, evigilavit, et se in flammis invenit. Dormivit ergo somnum suum, et nihil invenit ille divitiarum in manibus suis, quia nihil boni egit manibus suis. Propter vitam ergo quæruntur divitiæ, non vita propter divitias. Quam multi cum suis hostibus pacti sunt, ut totum tollerent, et vitam relinquerent! quantumum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé ocuparam toda a largura. Pequenas lacunas de legibilidade foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>