197

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

198

nem, ut Lucas evangelista testatur. Sed et cunctis A secutor, nemo qui tristitiam ingerat animis vestt.s,

fidelibus hic Domini sermo convenit, qui per laery-
mas pressurasque przsentes ad gaudia zterna per-
venire contendunt, Qui seminant ín lacrymis in gau-
dio metent; euntes ibant et flebant , quatenus. in
sterma beatitudine laboris sui mercedem recipiant.
Mundus autem, id est, mundi amatores gaudebunt,
qui ad zterna gaudia se preparare per lacrymas et
afflictiones despiciunt; vos autem coniristabimini per
labores et pressuras, sed tristitia vestra verletur in
sterne beatitudinis l:ptitiam.

Mulier cum parit tristitiam habet, quia venit hora
ejus. Mulierem dicit sanctam Ecclesiam, propter fe-
eunditaten bonorum operum, et quia spiritales Do-
miao filios gignere nunquam desinit; hzec mulier
cum parit tristitiam habet, quia venit hora ejus.

Cum autem peperit puerum, jam non meminit pres-
sure propter gaudium, quia natus est homo in mun-
dum; quia nimirum sancta Ecclesia, quandiu in
mundo spiritalium virtutum profectibus insistit ,
nunquam mundi tentationibus exerceri desistit. At
cum devicto laborum certamine ad palmam pervene-
rit, jam non meminit pressurz prxcedentis propter
gau.lium perceptze retributionis : non sunt enim con-
digne passiones hujus temporis ad. superventuram
glorium qua revelabitur in nobis. Non meminit, in-
quit, pressura propter gaudium, quia natus est homo
in mundum. Sicut enim mulier uato in hunc mun-
dum hoinine Letatur, ita Ecclesia nato in vitam fu-
turam fidelium populo digna exsultatione repletur,
pro qua ejus nativitate multum laborans et gemens
in presenti quasi partariens dolet. Nec novum debet
cuiquam videri si natus dicitur, qui ex hac vila mi-
graverit; quomodo enim nasci dicitur cum quis de
utero matris procedens hanc in lucem egreditur, ita
etiam rectissime potest natus appellari qui solutus a
vinculis carnis ad lucem sublimatur zeternam. Unde
et mos obtinuit ecclesiasticus ut dies beatorum imar-
tyrum sive confessorum Christi, quibus de soculo
transierant , natales vocitemus , eorumque solemnia
non funebria, sed natalitia dicantur.

Et vos igitur nunc quidem tristitiam habetis ; ite-
rum autem videbo vos, et gaudebil cor vestrum, et
gaudium vestrum nemo tollet a vobis. Quod de ipsis
quidem discipulis facile intelligitur quia tristitiam
habuerunt passo ac sepulto Domino; sed peracta
resurrectionis gloria gavisi sunt viso Domino, et
gaudium eorum nemo tollit ab eis; licel. pressuras
ac persecutiones passi essent in hoc mundo, semper
in spe gaudebant futur; retributionis pro eo quod
digni essent pro nomine Jesu contumelias pati.

Iterum autem videbo vos et gaudebit cor vestrum, et
gaudium vestrum. nemo tollet a. vobis. Videt itaque
electos post tristitiam Dominus cum eorum patien-
tiam damnato impugnatore remunerat. Videbo vos,
id est, cum assumpsero vos ad meipsum ut ubi suu
ego et vos sitis, et in illa visione perpetus glori:
gaudebit cor vestrum et gaudium vestrum nemo tol-
let à. vobis, quia ibi nullus adversarius, nullus per-

B

dum videbitur Deus deorum in Sion.

HOMILIA XXIX.
IN NATIVITATE SS. APOSTOLORUM PIILIPPI ET JACODI.
Lectio libri Sapientiz.

Stabunt justi in. magna constantia adversus eos qui
se angustiaverunt, et. qui abstulerunt labores illorum.

Narrat divina Sapientia qualis in extremo judicio
sanctorum erit gloria, qualisque reproborum angu-
stia cum viderinL sanctos stantes ad dexteram Dei
€um gloria incorruptionis et immortalitatis, pii ju-
dicis exspectantes sententiam , qua eos ad regnum
invitat zternum; se autem inerito condemnari eo
quo illos persecuti sunt, nec dactrinz eorum salu-
bri obedire voluerunt, sed irridentes eos magis spre-
verunt, nec honorem condignum illis preebuerunt,
unde modo cum lectio legeretur audistis 2 Tunc sta-
bunt, inquit, justi in magna constantia, adversus eos
qui se angustiaverunt, et qui abstulerunt labores illo-
rum, videntes turbabuntur timore horribili, et mira-
buntur in subitatione insperat salutis , gementes
per angustiam spiritus , dicent -inter. se. pernitentiam
agentes : Hi sunt quos habuimus aliquando in de-
risu et in similitudine improperii. Nos insensati vitem
illorum. cstimubamus insaniam, et. finem illorum
sine honore. (Quomodo ergo computati sunt inter filios
Dei et inter sanctos sors illorum. est ? Tunc utique
stabunt justi in magna constantia adversus persecu-
tores suos qui eos ponis indebitis hic affecerunt,

" et labores illorum quasi stultos vituperaverunt,

quando claritate superna revelati judices erunt. illo-
rum secundum veritatem qui ante se injuste damna-
verunt. Unde illi cum se subitanea commutatione
viderint de gloria ad ignobilitatem perductos, et €
coatrario adversarios suos de afflictione temporali
ad honorem supernuro translatos, sera pOnlientia
atque infrectuosa tunc conquerentur quod antea
dum licuit si vellent fructuose agere possent. Unde
necesse est ul quicunque vitan! suam negligenter
duxit et peccatis servivit, ante terminum vite pree-
sentis poenitentiam condigne agat de malis eommis-
sis, et. studeat operibus bonis per gratiam Dei, in-
dulgentiam promereri peccatorum, et vitam consequi
sempiternam largiente ipso Redemptore Domino no-
stro Jesu Christo, qui vult onmes homines aalvos esse,
et ad agnitionem veritatis pervenire, regnans eut Spi-
ritu sancto Deus per omnia szcula seculorum. Àmen.
HOMILIA XXX.
1X EODEM FESTO.
Lectio saucti Evangelii secundam Joannem.

In illo tempore dizit Jesus. discipulis suis: Non
turbetur cor vesirum. Credite in. Deum, ot in me cre-
dite, etc.

Ne mortem tanquam homines timerent, el ideo
turbarentur, consolatur etiam eos Deum se esse con-
testans. Consequens est eniro ut si in Deum creditis,
etin me credere debeatis: quod nop esset CODSe-
quens, si Christus non. esset Deus. 7m domo Putris
mei mansiones mule sunt. Quia merita sanctorum

Digitized by Google
