<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
121                               HOMILIÆ DE FESTIS PRÆCIPUIS, ETC.                               123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
presentis sæculi, ne forte vos dies ultima implica-
los his vitis inveniat, et cum amatoribus mundi
æterno carcere puniendos trudat. Per Isaïam quoque
prophetam Dominus potatoribus ita comminans, ait :
Væ vobis qui consurgitis mane ad ebrietatem sectan-
dam, et potandum usque ad resperam, ut vino exstae-
ris : cithara et lyra, et tympanum et tibia, et vinum
in conviviis vestris, et opus Domini non respicitis, et
opera manuum ejus non consideratis. Propterea capi-
tus ductus est populus, quia non habuit scientiam,
et nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti
exaruit. Propterea dilatavit infernus animam suam,
et aperuit os suum absque ullo termino, et descendunt
fortes ejus et populus ejus, et sublines gloriosique
ejus ad eum (Isa. v.). Item in eodem propheta paulo
post divina incprpatio subjungit, dicens : Væ qui po-
lentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mi-
scendam ebrietatem : qui justificatis impium pro mu-
neribus, et justitiam justi auferis ab eo. Propter-
quad, sicut devorat stipulam lingua ignis, et calor
flammæ exurit : sic radix eorum quasi favilla erit,
et germen eorum ut pulvis ascendet. Abjecerunt enim
legem Domini exercitum, et eloquium sancti Israel
blasphemaverunt. Ideo iratus est furor Domini in
populum, et extendit manum super eum, et percussit
eum ; et conturbati sunt montes, et facta sunt mor-
ticina eorum quasi stercora in medio platearum. In
omnibus his non est aversus furor ejus, sed adhuc
manus ejus extensa (Ibid.). Per Salomonem quoque
similiter Sapientia divina detestatur ebrietatem et
prohibet dicens : Fili mi, noli esse in conviviis po-
latorum, nec in comessationibus eorum qui car-
nes ad vescendum conferunt : qui vacantes polibus,
et dantes symbola consumerunt (Prov. xxiii). Et
paulo post, quasi obstipescens talem damnationem,
subjungit : Cui, inquit, vcs ? cujus patri vac? eri rixæ ?
cui foveæ ? cui sine causa vulnera ? cui suspisio oculorum ? Nonne his qui morantur in vino,
et cadent calcibus et potestandis ? Ne intueris vinum
quando flavescit, cum splenduerit in vitro color ejus :
ingredietur blandæ, sed in novissimo mordebit ut co-
laber : et sicut regulus renena diffundet (Ibid.). In
Lege quoque Dominus præcepit Aaron ita dicens :
Vinum et omne quod inebriare potest non bibes tu,
et filii tui, quando intrabitis in tabernaculum testi-
monii, ne moriamini : quia præceptum est sempitern-
um in generationes vestras : et ut habeatis scientiam
discernendi inter sanctum et profanum, inter pollu-
tum et mundum : doceatisque filios Israel omnia le-
gitima mea quæ locutus est Dominus ad eos per ma-
num Moysi (Lev.). Ecce modo audiistis, fratres
charissimi, ex sententiis sanctarum Scripturarum,
quantum conditori nostro displiccat comessatio et
ebrietas, et qualem damnationem conferat his qui
ea abutuntur. Parcite, quaeso, tam magno malo
inmorari, quia vobis præsentem prosperitatem et
vitam auferat sempiternam. Sint vobis convivia so-
bria, sint justi viri convivae, et in timore Dei glo-
riatio vestra. In sensu vestro sit cogitatus Dei, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
A omnis enarratio vestra in praeceptis Altissimi. Nam
homo linguosis, et temerarius in verbo suo, oli-
bilis est, quia, ut scriptum est : Cui inconsidera-
tus est ad loquendum, sentiet mala (Prov. xii).
Recordamini quomodo Dominus supra sacerdotibus
suis et ministris tabernaculi sui de ebrietate ca-
venda præcepit : vos enim omnes, teste apostolo
Petro, estis genus regium, et sacerdotale, gens
sancta, populus acquisitionis (1 Petr. ii) ; qui quo-
tidie debetis Deo servire in vero ejus tabernaculo,
quod est Ecclesia. Quiescite et abstinete vos a co-
messatione et ebrietate, a loquacitate, a scurrilitate,
a vanitate, et semper quod bonum est secundum in-
vicem et in omnes, ut ejus fieri membra mereamini,
qui est verus sacerdos et verus Dominus noster, Rex
regum et Dominus dominorum, Jesus Christus uni-
genitus Dei Filius, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus in omnia sæcula sæculorum.
Amen.

HOMILIA LXIV.
DE STUDIO BONO ET DISCRETIONE SEMPER HABENDA.
Redemptor illaque noster, qui contentionus discipu-
lorum suorum de primatu conpenscuit, in quo
contendere debeant ostendit : Contendite, inquit,
intrare per angustam puram (Luc. xiii). Angusta
ergo porta et arcta via est quæ ducit ad vitam, et
pauci sunt qui intrant per eam. Hac ergo sen-
tencia quid aliud nobis insinuare ipsa Veritas voluit,
fratres charissimi, quam ut per rectam intentionem
et studium bonum vitam solummodo possimus consequi
sempiternam ? Miles qui legitime certaverit, coro-
nabitur (II Tim. ii) ; qui autem accepto bono cer-
tamine retro convertitur, aptus non esse regno cæ-
lorum dignoscitur. Studium profecto bonum est,
bonaque voluntas, per mandatorum Dei custodiam
velle quælibet pervenire ad gaudium sempiternum,
ut quidquid agat, ad id referat ut Deo placeat : nec
sibi per hoc aliquid transitorium avarus appetat.
Tunc enim bonum opus rite agitur, cum ex recta
cogitationis intentione generatur. Unde bene in
Evangelio Veritas dicit : Lucerna corporis est ocu-
lus. Si oculus tuus simplex fuerit, totum corpus
tuum lucidum erit. Si autem oculus tuus nequam
fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit (Matth. vi).
Quid enim per oculum exprimimur, nisi opus suum
proveniens cordis intentio ? quia priusquam se in
actione exerceat, hoc jam quod appetit contemplatur.
Et quid appellatione corporis designatur, nisi
unaquæque actio, quæ intentionem suam, quasi in-
tuentem oculum, sequitur. Lucerna itaque corporis
est oculus, quia per bonæ intentionis radium merita
illustratur actionis. Et si oculus tuus simplex fuerit,
totum corpus tuum lucidum erit : quia et si recte
intendimus per simplicitatem cogitationis, bonum
opus elicitur, etiamsi minus bonum esse videatur.
Et si oculus tuus nequam fuerit, totum corpus
tuum tenebrosum erit : quia cum perversâ intentione
quid vel rectum agitur, et splendere coram homini-
bus cernitur, apud examini in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas com cabeçalho central e números de página à esquerda/direita. Pereceram algumas letras e hifenizações antigas; transcrição preserva hifenizações tal como visíveis. Termos possivelmente incertos que foram transcritos tal qual no original visível: "incprpatio" (provável "incorporatio"), "sublines" (provável "sublimes"), "conpenscuit" (passagem do cabeçalho/introdução do homiliæ, provável "consensuit"), "solummodo"/"solummodo" e outras hifenizações. Não se fez normalização ortográfica nem correção de maiúsculas/minúsculas; mantidas as que aparecem na imagem.</notas>
</pagina>