9

HOMILLE IN EVANG. ET EPIST.

150

saera juxta naturam, aliler juxta. culpam; aliter A Quoniam bonus, quon'am in aternum | misericordia

juxta corruptionem mortalitatis qux ex culpa conti-
git appellatur. Juxta naturam quidem eum dictum
est: Hoc nunc. os ex ossibus meis, et caro de carne
mea, et Verbum caro facium est, et habitavit in nobis.
Juxta culpam vero cum dicitur, Caro concupiscit
adversus spiritum, spirilus adversus carnem ; juxta
corruptibilitatem autem cum scriptum est: Et me-
morati sunt quia caro sunt, id. est fragiles et. mori-
bundi. Hoc enim se carnis nomine designasse mani-
festat ipse psalmista qui protinus addit : Spiritus
badens et. non rediens. Regnum itaque Dei caro non
possidebit, id est, caro juxta culpam vel morltalita-
tem. Et tamen caro possidebit regnum Dei, id est,
caro juxta naturam quam et Dominus post resur-

ejus. Postremo ut eiiam perfidis in. judicio quam
juste damnentur ostensa inter alia, flagitia etiam
vulnerum quz ab iis suscepit cicatrice denuntiet.
Veluti si miles aliquis fortissimus, jubente suo rege
pro totius gentis salute, singulari certamine desu-
dans, multis quidem vulneribus exceptis, hostetn ta-
men interficiat, spolia ejus diripiat, victorian su:
genti reportet, et interrogatus a medico cui curandus
committitur, hanc velit curari ut nec vestigia vul-
nerum ulla resideant, an magis iia ul cicatrices
quidem remaneant, deformitas vero prorsus omnis
et fceditas absit, respondeat szpius ila se velle sanari
ut toto salutis decorisque pristini statu recuperato,
perpetua secum tanti circumferat signa triumphi :

rectionem  videndam palpandamque discipulis exhi- B sic profecto Dominus perpetis ob signum victori:

buit. Et de qua beatus Job, cum gloriam resurre-
ctionis describeret, ait : Et rursum circumdabor pelle
mea, et in carue mea videbo Deum. Lege episvolam
sancti Augustini ad Consentium, de corpore Domini
post resurrectionem. '

Et cum hoc dixisset, ostendit eis. manus et pedes,
mon solum manus el pedes quibus indita clavorum
clargere vestigia, sed attestante Joanne, etiam latus
quod lancea perforatum fuerat ostendit : ut videlicet,
ostensa vulnerum suorum cicatrice, dubietalis atque
inGdelitatis eorum vulnus sanaret. Verum quomodo
post resurrectionem clavorum vel lancez loca pan-
dendo discipulorum dignatus est, fidem spemque ro-
borare, ita in die judicii, et eadem su: passionis in-

non excepta pro nobis vulnera passionis, sed ipso-
rum cicatrices colo iuferre quam abolere maluit.
Nec tamen ex his quidpiam fidei rostra resurrectio-
nis przjudieat, de qua veraci promissione pra:dici-
tur : Et capillus de capite vestro non peribit. Adhuc
autem non credentibus et mirantibus pre gaudio
dixit :

Habetis hic aliquid quod manducetur? Ad insi-
nuandam resurrectionis sux veritatem, non solum
tangi a discipulis, sed etiam convesci cum illis digna-
tur. Non quidem quasi post resurrectionem cibo in-
digens, nec quasi nos in resurrectione cibis egere
significans, sed ut eo modo naturam corporis resur-
gentis astrueret, ne illud non corpus sed spiritum

dicia, et ipsam pariter crucem monstrando venturus C esse arbitrarentur, et sibi non solide sed inaginali-

est impietatem superborum in(delitatemque con-
fundere : scilicet ét ut ipsum se esse qni ab impiis
et pro impiis mortuus est cunctis palam angelis et
hominibus ostendat, videantque ut scriptum est :
In quem pupugerunt, et plangant se super eum omnes
tribus terre. Sane notandum quod solent in hoc loco
gentiles calumniam struere et fidem speratz a nobis
resurrectionis stulta garrulitate deridere. Si enim
ipse Deus vester, inquiunt, nec sibi inflicta a Jud:eis
vulmera curare praevaluit, sed cicatricum vestigia
eelo secum, ut dicitis, invexit, qua temeritate pu-
talis eum vestra de pulvere membra ad integrum esse
restauraturuin? Quibus respondendum, quía Dominus
noster, qui suam perpetua jam immortalitate glori(ica-
tam de sepulcro carnem resuscitare quando voluit, et
quomodo voluit potuit, etiam qualem voluit suscitavit.
Neque enim consequens est ut qui mojora fecisse pro-
batur, minora facere nequiverit ; sed certe dispensa-
tionis gratia qui majus fecit minus facere supersedit,
bec est qui mortis regna destruxit signa mortis
obliterare noluit. Primo videlicet ut per hzc. disci-
pulis (idem sue resurrectionis asurueret; deinde ut
Patri pro nobis supplicans, quale genus mortis pro
mortalium vita pertulerit semper ostendat; tertio ut
&ua morte redemptis quam misericorditer sint adjuli
propositis semper ejusdem mortis innovet indiciis,
kdeoque misericordias Domini in zternum cantare
non cessent, sed dicant qui redempti sunt a Domino :

ter apparere, manducavil potestate non necessitate.
Aliter enim absorbet aquam terra sitiens, aliter solis
radius candens ; illa indigentia, iste potentia.

At illi obtulerunt ei partem piscis assi et favum mel
lis ; et cum manducasset coram. eis, sumens rcliquius
dedit eis. Quid significare credimus piscem assum?
nisi ipsum mediatorem Dei et hominum passu.
ipse enim latere dignatus est in aquis generis hu-
mani, capi voluit laqueo mortis nostre, et quasi tri-
bulatione assatus est tempore passionis sux. Sed qui
piscis et assus fieri dignatus est in passione, favus-
mellis nobis exstitit in resurrectione; et qui ín.
pisce asso figurari voluit tribulationem passionis sux
in favo mellis utramque naturam exprimere voluit
persone sue : favus quippe mel in cera est ; mel
vero in cera est divinitas in humanitate. Sic autem
sua Redemptor indicat ut imitationis viam nobis se-
quentibus sternat. Ecce enim in cibo suo pisci asso
conjungere favum voluit, quia videlicet illos in suo
corpore ad zeternam quietem suscipit, qui cum hic
tribulationes pro Deo sentiunt ab amore interna dul-
cedinis non recedunt. Cum asso pisce favus sumitur,
quia qui hic afflictionem pro veritate suscipiunt, illic
dulcedine vera satiantur.

KE dixi ad illos: Hec. sunt verba qua locutus
sum ad vos eum adhuc essem vobiscum, id est, eu
adhuc essem in carne mortali, in qua estis el vos.
Tunc enim in eadem carne, sed illis in eadem mur-

Digitized by Google
