<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    153                                                                                         HOMILIÆ IN EVANG. ET EPIST.                                                                                          154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,492,940">
    tria; et de quo Joannes ait : Hic est verus Deus et vita æterna.
    
    Et nunc, fratres, scio quia per ignorantiam fecistis. Si enim cognovissent, ait Apostolus, nunquam Dominum glorific crucifxisissent.
    
    Deas autem qui præniuntiarit per eas prophetarum pati Christum suum, impletur sic, etc. Hinc et ipse Deus Cloeþhæ et alii discipulo ait : O suli et lardi corde ad credendum in omnibus quæ locuti sunt prophete? nonne hæc oportuni pati Christum, et ita intrare in gloriam suam? Et incipiemus a Moyse et omnibus prophetis interpretabatur illis de omnibus Scripturis quæ de seipso erant. Si enim Moyses et omnes prophete Christum locuti sunt, et tunc per ægritudin passiones in gloriam suam inturiunt, qua ratione se gloriantur esse Christianos, qui juxta virium suarum modulum neque Scripturas qualiter ad Christum pertineant investigare, neque ad gloriam quam cum Christo habere cupiunt per passiones tribulationum desiderant attingere, cum manifeste Scriptura dicat illos beatos qui in lege Domini meditantur die ac nocte, et timentes Deum ambulant in viis ejus. Illis enim labor suus proficiet ad æternam salutem quando post finem istius vitæ ad æternam perventuri sunt requiem, præstante ipso Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    ITEM FERIA IV.
    
    Lectio sancti Evangelii secundum Joannem.
    
    In illo tempore : Manifestavit se Jesus ad mare Tiberiadis. Manifestavit autem sic : Erant autem simud Petrus et Thomas, qui dicitur Didymus et Nathanael qui erat a Cana Galilææ, et filii Zebedei, et alii ex discipulis ejus duo. Dicit eis Simon Petrus : Vado piscari. Dicunt ei : Venimus et nos tecum. Et exierunt et ascenderunt in navem; et illa nocte nihil ceperunt, etc.
    
    Quæri potest cur Petrus, qui piscator ante conversionem fuit, post conversionem ad piscationem redit, cum Veritas dicat : Nemo mittens manum suam in aratrum, et aspiciens retro, aptus est regno Dei? Cur repetit quod dereliquit? Sed si virtus discretionis impenditur, citius videtur quia minimum negotium quod ante conversionem sine peccato exstitit, hoc etiam post conversionem culpa repetere non fuit. Nam piscatorem Petrum, Matthæum vero telonarium scimus; et post conversionem suam ad piscationem Petrus redit, Matthæus vero ad telonei negotium non redit : quia aliud est victum per piscationem quaererre, aliud telonei lucris exercitia augere. Sunt enim pleræque negotia quæ sine peccatis exhiberi aut vit aut nullatenus possunt. Quæ ergo ad peccatum implicant, ad hæc necesse est ut post conversionem animus non recurrat.
    
    Mane autem jam facto stetit Jesus in littore; non tamen cognoverunt discipuli quia Jesus est. Dicit ergo eis Jesus : Pueri, nunquid esculentarium habetis? Responderunt ei : Non. Quæri potest cur discipulis in mari laborantibus post resurrectionem Dominus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,940">
    littore stetit, qui ante resurrectionem suum coram discipulis in fluctibus maris ambulavit? Cujus rei ratio festinec cognoscitur, si ipsa quæ tunc inerat causa penesitur. Quid enim mare nisi præcessa sæculum significat? quod se causarum tumultu et undis vitæ corruptibilis illidit. Quid per soliditatem littoris, nisi illa perpetuitas quæstis ætarnæ figuratur? Quia igitur discipuli adhuc fluctibus mortalis vitæ incertant, in mari laborabant; quia vero Redemptor noster jam corruptionem carnis excesserat, post resurrectionem suam in littore stabat, ac si ipsum resurrectionis suæ mysterium rebus discipulis loqueretur dicens : Jam vobis in mari non appareco, quia vobiscum in perturbationis fluctibus non sum. Facta est autem discipulis piscationis magna difficultas, ut magistro veniente fieret admirationis magna sublimitas. Qui protinus dixit eis : Mittte in dextram navigii rete, et inveniçetis. Bis in sancto Evangelio legitur, quia Dominus jussi, ut ad piscandum retia mitterentur, ante passionem videlicet et post passionem. Sed priusquam Redemptor noster pateretur et resurgeret, mitti quidem rete ad piscandum jubet, sed utrum in dextram an in sinistram mitti debuisset, non jubetur. Post resurrectionem vero discipulis apparens mitti rete in dextram jubet. In illa piscatione tanti capti sunt, ut retia rumperentur; in ista autem et multi capti sunt, et retia rupta non sunt. Quis vero nesciet bonos dextra et malos sinistra figurari. Illa ergo piscatio in qua specialiter in quam partem mitti debeat rete non jubetur, præsentem Ecclesiam designavit quæ bonos simul ac malos colligit, nec eligit quos trahat, quia et quos eligere possit ignorat. Hæc autem piscatio post Domini resurrectionem facta in solam dexteram missa est, quia ad videndam claritatis ejus gloriam sola electorium Ecclesia pertingit, quæ de sinistro opere nil habebit. In illa piscatione præ multitudine piscium rete rumpitur, quia nunc ad confessionem fidei etiam cum electis reprobi tanti intrant, qui ipsam quoque Ecclesiam hæresibus sciendant. In ista vero piscatione et multi pisces et imagii capiuntur, et rete non rumpitur, quia sancta electorium Ecclesia in continua auctoris sui pace requiescens nullis jam dissensionibus dilaniatur.
    
    Miserunt ergo rete, et jam non valebant illud trahere a multitudine piscium. Dicit ergo discipulus ille quem diligebat Jesus Petro : Dominus est. Simon Petrus cum audisset quod Dominus est, tunica succinctus se; erat enim nudus; et misit se in mare. Alii autem discipuli navigio venerunt. Non enim erant longe a terra, sed quasi cubitis ducentis brachles rete piscium.
    
    Ut ergo descenderunt in terram, viderunt prunas positas et piscem superpositum et panem. Ubi non est intelligendum etiam panem fuisse superpositum prunæs, sed tantum subaudiendo videntur : idem viderunt prunas positas, et piscem superpositum viderunt et panem, vel panem viderunt prunæs positas, et piscem superpositum viderunt et panem.
    
    Dixit eis Jesus : Asserte de piscibus quos prendidistis nunc. Ascendit Simon Petrus, et traxit rete in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas. Mantive ortografia e abreviações da página; presenças de caracteres tipográficos (ligaturas) transcritas de forma expandida. Pequenas perdas de nitidez junto às margens interiores foram transcritas conforme melhor leitura; nenhuma palavra inteira deixada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>