715

D. RABANI MAURI ARCINEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

14$

sant, omnis qui prxtendit falsi nominis scientiam, A conteranendis, quod proprie Stoici sibi vindicant, et

e& habet in. pharetra pectoris sui ignita diabeli ja-
cula, quibus deceptorum corda vulnerat, atque suc-
cendat, Aradius appellandus est. CupR enim depo-
nere eos qui nituntur ad alta conscendere, et complet
pulchritudinem Tyri, de qua et in Proverbiis scriptum
est : « Non te decipiat pulchritudinis desiderium, ne
capiaris oculis tuis. » Et iterum : « Sicut inauris in
naribus porc:P, sic mulieri male moratz pulchritudo. »

1 Carthaginienses negotistores tui a multitudine
« cunctarum divitiarum, argento, ferro, stanno plum-
« boque repleverunt. nundinas tuas. » Non solum in
presenti loco, sed et in [saia scriptum eet : « Ululate,
naves Carthaginis (/sa. xxii). » Creteri. interpretes
verbum hebraicum transtulerunt Tharsis, quam colo-

videntur animas hominum, quos deceperunt lucrifs-
cere, babentque vasa :xnea quibus menüuntur anri
similitudinem, qua ingerunt popelis Tyri, ut eos
false doctrine opinione supplantent ; de domo quo-
que Thogorma, quod interpretatur peregrinus et
advena, ad forum et nundinas cjus equi adducentur
ei equites et muli, de quibus scriptum est : « Fallax
equus ad salutein (Psal. x1xu). » Et in alio loco:
« Dormitaverunt omnes, qui asceuderunt eqnos
(Psal. Lxxv). » Et in alio psalmo : « Nolite feti sic-
ut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal.
xxxi). » Quamobrem et Doecli. accusator, et. iuter-
fector sacerdotumr praefectus multorum fuit, et hos
esse de domo advens atqne peregrini, qui nou co-

niam esse Tyriorum nulli dubium est. Ipsi deOcciden- B medunt carnes agni, de quibus scriptum est : « Ad-

tis partibus argento, ferro, atagno et plumbo Tyri nun-
diuas compleverunt : Tharsis in lingua nostra sonal
exploratio gaudii. Exploratores autem hic non in bo-
nam parten debemus intelligere, quales Moysos mige-
ra& ad explorandam terram repromiesionis, sed in
contrariam, quales et Apostolus vitare ee dicit, « pro-
pter subintroductos falsos fratres, quí intraverunt
explorare libertatem nostram, quam habemus in
Christo (Gal. 1). » Et de quibus Jeseph loquitur :
« Exploratores estis, considerare vestigia regionis
venistis (Gen. x1n). » Fratresque ejus intelligentes
€rimen esse non modicum, aliena per insidias explo-
rare, responderunt : « Non sunt exploratores servi
tui. » Isti. ergo nundinas Tyri non aure, nec lepide
pretioso, sed argenio, ferro, stagno, plumboque
wiwkiplicant, habentes eloquii venustatem et arma
ad expugnandum, et in stagno eloquii similitadinem,
quod mentitur argentum, et in plumbo impietatem
gravissimam, juxta Zachoriam (Zach. v) in quo mu-
lier sedit super talentum plumbi, et /Egyptii do-
mersi sunt in profundum sicut plumbnm. Longe sin-
galorum disputatio metallorum, sed brevitati studen-
dim est.
$ Grxcia, Thubal et Mosoch ipsi institores tui,
« mancipia etl vasa zenea adduxerunt. populo tuo, de
$4 domo Thogorma equos ei equites et mulos adduxe-
£ runt ad forum tuum. » Jones, inquit, qui He-
braice appellantur Javan et Thubal, id est, Iberi
prientales, vel de Occidentis partibus Hispani, qui
gb Ibero flumine hoc vocabulo nuncupantur. Et Mo-
$och quos Cappadocas intelligimus, quorum metro-
polis, quae postea ab Augusto Caesare, Cesarea ap-
ellata est, usque hodie lingua ipserum Mazaca di-
citur : isti pretiosum Tyri fecere commercium, ut
mancipia, et xnea vasa ex Coriniho adducerent
Tyrum, et de domo Thogorma, id esi, de Phrygia
equos et equites et 1nulos, quorum quondam illa
provincia maximam habuit copiam. Aiunt Hebrzi
Greciam, id est, Javan interpretari, Est et non est,
quod proprie refertur ad sapientiam secularem, in
qua si reete aliquid reperiunt, est appellatur :si in
contrariam partem, non est. Multa enim naturx bona
€t ipsi disserunt de ofliciis, de continentia, de opibus

vena et mercenarius nen comedent ex eo; » ut omnes
nundin:z Tyri his compleantur.

« Filii Dedan negotiatores tui. » Pro quo nescio
quid volentes Septuagiata « filios Rhodiorum » inter»
pretati sunt, nisi forte primo litterz falsi similita-
dine ut pro Dedan legerent Radan, qua et ipsa Cy-
eladarum maxima est, et in fonio mari, quondam
urbs potentissima, navalique certamine gloriosa, et
propter tutissimum porium mercatorum omnium
receptaculum. Et quia Rhodii in linguam nostram
verumtur videntes judicium, de his nune wropologi-
ce dicitor, qui. cernunt jadicii veritatem, et ipsi non
faciunt, dicente Apostolo (Jtom, ui) : « Propter quod
inexcusabilis es, o homo omnis, qui judicas. In quo
enim judicas alium, te ipsum condemnas : eadem epim
facis qux judicas. » Sed melius est Dedan alterius
loci nomen accipere, ut et in Hebraico apud caeteros
interpretes habetur.

« Insul multi? negotiatio manus tux. Dentes
« eburneos et hebeninos commulaverunt in pretia
€ tro. Syrus negotiator tuus propter multitedinem
« operum tuorum guttam, purpuram, et scutula«a et
« byssum | et sericum et Chodchod proposuepunt in
« mercatu tuo. » Usque hodie autem permanet is
Syris ingenitus negotiationis ardor, qui per totum
mundum lucri cupiditate discurrunt, et tantam mer-
candi habent vesaniam, ut oecupato nunc orbe Ro-
mano inter. gladios et inferorum neces qusrant di-
vitias et paupertatem periculis fugiant. Istiusmodi
homines negotiatores Tyri sunt, qui polymita, pur-
puram et seutulata mercantur. Byssum quoque et
sericum et Chodchod proponunt in mercatu ejus,
pro purpura, quam omnes interpretati sunt stacten,
id est, guttam, LXX transtulerunt ; Chodchod au
tem quid significet, usque inpresentiarum invenire
non potui. Aiunt Hebrzi omnes pretiosissimas mer«
ces hoc nomine signiflcari, vel speciem quamdam
esse pretioearum merciam, quam Romanus sermo
pon resonet : vel communis vocabuli acruta venden-
tium. De multis autem insulis ut transeamus ad'Ave-
|n qwe saisis et amaris hujus seculi tunduntar

ucübus deserunt negotiatores Dedan dentes ebur-
neos, candorem eloquentim pollicentes, de quibut

Digitized by Google

