807

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1.

808

est, omne regium genus. Cumque potentia ejus in- A non plantavit celestis pater eradicabitur (Matth.

terfectis. principibus defecerit, tunc. nigrescet dies
et caligine ac tenebris omnia complebuntur, ita
ut ipsa urbs operiatur nube meroris ac luctus. f,
filize ejus, id est, oppida reliqua ducantur in captivi-
tatem, ut postquam fecero judicium in ZEgypto, et
in cunctis judicem demonstravero, tunc sciant /Egy-
pUi quod ego sim Dominus. Hic quasi parvulis
elementa descripsimus, ut per litteras, syllabas, no-
mina, verborumque contextum possint ad lectionem
pros: vel earininis pervenire, Nuncaggrediamur iro-,
pologiam, et latissimum disputationis pelagus brevi
quasi picturz tabula demonstremus. Sermo Domini,
qui erat. semper in patre, factus est ad prophetam,
et vocat eum nequaquam nomine suo, sed filium ho-

xv). » Unde et Jeremias destruere jubetur quas con-
structa erant, ut zedjficet meliora. Peribunt quoque
in Egypto AEtbiopes, Libyes et Lydi, sive juxta Se-
piuaginta, Perse, Cretenses, et. Lydi, et Libyes et
Cbub, id est, Arabes, et omne reliquum vulgus,
quos « liybridas atque mixticios LXX transtulerunt :
quos omnes pro diversitate vitiorum interpretatiope
nominum, qu: in visione Tyri posuimus , diversas
possumus intelligere nationes. Unde Apostolus :
« Vos, iuquit, gentes in carne, » qui dicimini pra-
putium (Ephes. 11); numquam enim dixisset in carae
gentes, nisi essent alie in spiritu. Ut in alio loco :
« Videte Israel secundum carnem (I Cor. x). » Unde
magnopere providendum est, ne corde revertamur

minis : quod in Scripturis sanctis in bonam partem B in ZEgyptum, de qua semel exivimus et inter czteras

semper accipitur duntaxat numero singulari, ut in
hoc eodem propheta et in Daniele et. in Evangelio;
alioquin plurali numero in contrarium legitur, ut
est iliud: « Filii hominum, dentes eorum arma et
sugiltze, et lingua eorum gladius acutus. » Et rursum :
« Fiiii liominum, usquequo gravi corde? » (Psal. iv.)
Leo enim rugiet,et quis uon timebit? Dominus lo-
cutus est et quis non prophetabit? » (Amos nt.)
« Ululate, inquit, vz, vx diei, quia juxta est dies, et
appropinquat, dicit Dominus, dies nubis, tempus sive
finis gentium erit. » Duplex consummatio est : aut
generaliter omnium, quando finis mundi » .vene-
rit: aut specialiter singulorum , quando tempus
mortis institerit. Juzta autem dicitur, quia zeterni-
tati comparatum omne tempus breve est. Unde et
Jaeob centum et triginta annos, quibus vixerat:
« Pauci, inquit, et pessimi sunt dies mei (Gen.
xivi). » Et. Psalmista de jiniversi generis humani
fragilitate disputans, ait : « Dies nostri quasi umbra
pertranseunt (Psal. ci). » Quod reputantes , nec po-
tentia erigemur, nec divitiis incubabimus, nec felici-
tate Eetebimur, cito omnia auferenda noscentes. Pul-
€fireque dies dicitar Domini , quando omnis sxculi
conversatio destruetur, et errore sublato una veritas
apparebit. Diesque nubis et nebul:e, nullus enim in-
trepidus incertusque de sententia absque pavore ju-
dicem prastolatur. Et tempus, sive finis gentium erit,
non unius gentis /Egypti:, sed universarum, ut ma-
füfestum fiat de eunctis gentibus prophetari. Sequi-
tur : « Veniet gladius in Egyptum. » Gladius versa-
tilis, et flammeus, sermo divinus, qui bonos a malis
dividet, et pessimos suos igne consumat : In /Egy-
ptum autem hujus sxculi, ita ut pavor sit in Zthiopia
qui trans Egyptum in nocte erreris et tenebris com-
morantur, et quorum nigredo in candorem aut diffi-
culler, ai. nequaquam convertitur. Cadentque in
JEgypto vulnerati, qui iale steterant in nequitia.
« Et auferetar. multitudo. Egypt. » Lata enim et
spatiosa via est, quie ducit ad mortem. FA funda-
menta illius destruentur, ut nihil in Agypto pri-
$tin:e resideat firmitatis, sed desertis fundamentis
pessimis ponatur fundamentum Christi, super quo
?dificetur Ecclesia. « Omnis quippe plantatio, quam

gentes inveniamur, et pereamus gladio. De quo in
consequentibus dicitur : « Juvenes Heliopoleos et Bu-
basti gladio cadent, » maxime cum jungatur, «et
filii terrx foederis sive Testamenti mei simul mucro-
ne ferientur. » De quibus scriplum est:« V:e qui
descendunt in Egyptum ad auxilium in equis et cuc-
ribus confidentes (Isa. xxxi). » Sin autem czeterarum
gentium homines trucidautur in Egypto, quanto ma-
gis ülii feederis et Testamenti Dei, qui contemnentes
angelorum panem : JEgypti peponum et ceparum et
alliorum, et cucumerum recordati sunt. Tunc corruent
sustentacula et fulcra /Egypüi, que eam in nequitia
sustentabant ; dialecticorum argutie et philesopho-
rum strophx, contumeliosum quoque ac. superbum
imperium destruetur, qui omnia loquuntur per arro-
gantiam, et ecclesiasticam simplicitatem ducunt pro
nihilo, « À turre enim Syenes cadent in ea,» quz in
extremis terminis /Egypti, Zihiopize Blemmyarum-
que confinis est, ubi Nilus innavígabilis, et catara-
ctarum fragor, et omnia invia plenaque serpentium
et venenatorum animantium. Sin autem, ut supra
diximus, Magdalus magnificentiam, et Syene gyrum
sonat, perspicuum est, quod /Egyptiz opes, ét con-
tumeliosa fortitudo et magnilicentia, id est, jactantia ct
exaliationes vituperentur que ad gyrum JEgypti
pertinent, ubi nihil stabile est, sed incerto volvitur
lapsu et pervenit ad ruinam. Tunc dissipabuntur
JEgyptiw civitates, et terra deserta erit, ei nulla
congregatio remanebit, habens aliquid firmitatis, ut
rerum fine cognoscant quod ipse sit Dominus,
quando miserit ignem in JEgypto, quem Dominus
ardere desiderat, ut fenum, ligna, stipuLe,
qua supra fundamentum Christi ediíicata subt,
concrementur, ei omnes auriliatores perversorum
dogmatum conterantur. Ex quo intelligendum falsi
nominis scientiam, et eos de quibus scriptum est :
« Dissipa omnes gentes, qui bella volunt (Psal.
Lxvi), » socios cet auxili.tores /Egypti nuncupari.
« Ín die, inquit, illa egredientur nuntii a facie mea, »
de quibus in Evangelio scriptam est : x Angeli eo-
ruin semper vident faciem Patris mei, qui est in cce-
lis (Matth. xvi). ». Et in sementis parabola messo-
res angeli, id est, qui nuntii sunt, mittuntur ut üni-

Digitized by Google
