<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    785 COMMENT. IN EZECHIELEM. - L:B. XI. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,950">
    • occisorum in corde maris. Nunquid dicens loque- A pum, quæ scripta sunt dissecamus. « Cum sis, ait,
    ris, Deus ego sum coram interficientibus te, cum in medio mari, » et in insulæ tenearis angustiis,
    « sis homo et non Deus, in manu occidentium te? plus dicam, cum sis homo, et humanæ carnis fragi-
    - • Morte incircumcisorum morieris in manu alieno- liliate circumdatus, tumore cordis elatus, in solio,
    rum, quia ego locutus sum, ait Dominus Deus. » Dei, in coelis te habitare arbitratus es. Similique
    (Hieron.) Quomodo autem Tyriæ urbis sub figura na- quia jactas sapientiam intantum, ut regni tui ho-
    vis primum divizæ, deinde ruina planclusque descri- mincs Salomonem ænigmatibus provocarenl, nun-
    ptus est, sic ad principem Tyri primum sermo sit quid sapientior es Daniele, qui Dei gratia vicit
    prophetians, quod erectus sit per superbiam, nec bene omnes magos et hariolos, et nunc in Babylone sapien-
    usus opibus, quas habebat. Dein luctus et lamentatio tissimus est? Sive ita intelligendum etiam sapientior
    de quantis bonis aut mala quanta pervenerit; pri- sis Danielc, qui omnium confessione sapientissimus
    num igitur prima dicenda sunt. Scriptum est in est: et divitiarum ac potestatc magnitudine Dei te
    Isaia ad rogem Babylonis Nabuchodonosor, quod se cupias potentiae coæquare, tamen capiaris ab adver-
    Dei potentiam coæquareit, et in tantam elatus sit ar- sarius, et urbe perdita, multis confodieris vulneribus.
    rorgantiam, ut cœderet dicere : « Super sidera coeli Et ultra non dices, Deus ego sum, sed doctus interitu
    ascendam, et ero similis Altissimo (Isa. xiv). » B hominem te esse cognosces, non Deum. Sin autem
    precipitatisque de solio meruit audire : « Quomodo volumus principem Tyri eandem dicere potestaticm
    cecidit Lucifer, qui mane oriebatur? » Et de Pha- cui a Deo creditas est ipsa civitas, sive provincia, illud
    racone in hoc eodem propheta : « Mea sunt fulmina assumamus testimonium. Ego dixi, diu cils, et filii
    et ego feci ea. » Et de principe Tyri, quod elato Excelsi omnes. Vos autem sicut homines morie-
    corde dixerit arrogante : « Deus ego sum, et in nimi, et sicut unus de principibus cadets. Traditur
    cathedra Dei sedi, sive in habitaculo Dei habitavi. » enim illis sunt ad regendum provinciæ, quasi judi-
    « Cum sit homo et non Deus. Quæ quanquam cibubus ab imperatore, qui obliti honorem suum ex
    videantur vires humanæ fragilitatis excedere, et non alterius jussione pendere, qualis nuper Herodlauus
    tam hominum verba esse, quam insanientium dæ- in Africa fuit. Erecti sunt mente tyrannica contra
    monum, tamen juxta irrepsalh\ delcmenus accipere, regem et Dominum suum, ut in toto orbe dispersi
    quod in tantum intumerint et nescierint mensu- sub nominibus idololatriæ, decorum sibi; nomina as-
    ram suam ut elati felicitate seculi, et regni poten- sumerent, et insilui superbia in judicium diaboli
    tia, dum praesentia longa putarint esse perpetua, lo- inciderept et laqueum. De quo et Salvador locutus
    mines se esse nescierint, et æternum sibi imperium in Evangelio est : « Vidi Satanam quasi fulgur ca-
    vindicarint, licet sub typo principum, regumque, ,C dentem de cœlo (Luc. x). »
    et singularium urbium vel provinciarum potestates
    adversariæ demonstrentur. De quibus scribit et « Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili:
    apostolus Paulus (Ephes. v i) : « Non est nobis pu- hominis, leva planctum super regem Tyri, et di-
    gna adversus carnem, et sanguinem, sed contra ces ei : Hæc dicit Dominus Deus : Tu signaculum
    principes et potestates rectoresque tenebrarum ista- similitudinis, plenus sapientiæ et perfectus decore;
    rum, et spiritalia nequitiæ in cœlestibus. » Et in « in deliciis paradisi Dei fuisti. Omnis I pis prelio-
    alio loco (I Cor. ii) : Sapientiam loquitur inter sus operimentum tuum, sardius, topazius et jaspis,
    perfectos, sapientiam vero non mundi hujus neque et chrysolitus, et onyx, et cerillus sapphirus et car-
    principum seculi istius qui destruuntur. » Et ierc- bunculus et smaragdus. Aurum opus olecros tui,
    rum, de sapientia disputans, ait (Ibid.) : « Quam et foramina tua in die, qua conditus es præparata
    nullus de principibus mundi hujus cognovit. Si enim sunt. Tu cherub exstentus et protegens, et posui
    cognovissent nunquam dominium gloriæ crucifixis- te in monte sancto Dei. In medio lapidum igniæ-
    sent. » In Danielis quoque prophetia perspicue legi- rum ambulasti, perfectus in viis tuis a die condi-
    tur (Dan. x), princeps Israelitici populi, Michael tionis tuæ, donec inventus est iniquitas in te. In
    et princeps Graciæ princepsque Persarum. Et D multitudine negotiationis tuæ repleta sunt inle-
    Moses apertius scriptil in Deuteronomii cantico : riora tua iniquitate, et peccasti, et ejecci te de
    « Quando dividebat Altissimus gentes, disseminabat monte Dei, et perdidi te, o cherub, proteges
    filios Adam : constituit terminos nationum, juxta de medio lapidum ignitorum. Et levatum est cor
    numerum angelorum Dei, sive, ut melius habeitur in tuum in decore tuo. Perdidisti sapientiam in pul-
    Hebraico, » juxta numerum filiorum Israel. Et sa- chritudine tua, in terram projecit te : ante faciem
    cetum est, pars Domini populus ejus Jacob, funi- regum dedi te, ut errerent te. In multitudine
    culus hæreditatis ejus Israel (Deut. xxxii). » Nec iniquitatum tuarum et in iniquitate negotiationis
    mirabimur in parte contraria pessimus reges in typo tuæ, polluisti sanctificationem tuam, producam
    prævaricatorum præcedere principum, cum optimos ergo ignem de medio tui qui comedat te, et dabo
    reges David et Salomonem et Josiam et Patriarchas te in cinerem super terram in conspectu omnium
    et Prophetas in figura Domini Salvatoris præces- viventium te. Omnes qui viderint te in genibus
    sisse doceamus. Igitur juxta utramque intelligentiam obstupescent super te. Nihil factus es, et non
    regum pariter superbiorum et apostalarum princi- eris in perpetuum. » (Hieron.) Qui diximus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,950">
    sit princeps Tyri, et quomodo corruerit superbia,
    pus, qua sæpe fecerat transmarinus populus, ut sic
    Ecclesia resipisceret, et fines suos in Petrus per-
    danus redegeret. Sed et alibi idem Hieronymus :
    « Etsi homo, tamen in admiratione sua similis deo
    se habebat, et dicebat : Ego sum Deum. » Et ille
    qui primus prædixit super Tyronem, et prophetavit,
    est Henoch, cuius sermo adhuc in servitutem memoriæ
    demonstratur. Quidam enim posuerunt hunc Enoch
    pro solemne vatum, quia in sermone suo dixit ad
    Tyros : « Vos reges terræ, ne vos extollite super vos,
    nec exaltentur principes vestri, ut non traducatis
    vestram superbiam in supplicium. » Et idem scriptum
    est in libro Salomonis, ubi aprime: « Quidam sapie-
    nter dixit ad me : 63 omnis homo nascitur in tenebris,
    et factus est in dolore. » Hæc sunt verba humanae
    fragilitatis et perturbationis. Et sicut ad Danielem
    refertur, qui docebat prudentiam gentium, ita et
    Tyrienses veteres sapientiam aliorum mirati sunt, sed
    Deus ultimum iudicium dedit. Plerique autem eius
    potentiam ostentantes fuerunt duces in exercitu suo,
    sed admodum cito perdiderunt gloriam. Sic et nunc
    Multi qui habent opes et dignitates in terris, dum
    imaginent se esse Dei instar, cadunt in humilitatem
    et infamiam. Ideo Dominus ponit illud in prophetia
    ut monstrent quod in ipsis rebus que peribunt, et
    non permanebunt in æternum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est imprimé typographice; pagina em dois colunnas com texto latino impresso. Algumas palavras danificadas transcritas literalmente; usos de letras especiais mantidos. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>