<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    779 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 789
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Symmachus transtulit deferens, ut sit sensus: Dan et A Græcia detulerunt in nundinis uis ferrum fabrefactum, etc. Aquila vero pro Mozel posuit de Uzal, et quibus credendum est regionibus, ferrum, et stacten et calamum, ad Tyri nundinas deportata. Dicamusque quod Græcia, id est, Javan, ferrum habeat fabrefactum, et ad bella promptissimum, dialectique arte constructum jactans se cuncta judicio et ratione profiterre, vocalemque sonum qui interpretatur in calamo et stacten odoris optimi recomiliat. Sive ferrum fabrefactum et rotam, quæ verborum compositio ne volvatur, et cursum habeat orationis.
    A Decan institores tui in tapetibus ad sedendum. » Septuaginta: « Dean negotiatores tui, cum jumentis electis ad currus. » Multum Hebraicum et LXX in presenti loco discrepant, præter nomen regionis quod vicinum est Dedan et Dadan insinitia quippe distantia in tapetibus ad sedendum, et jumentis electis ad currus. Nec dubium quin quadrigæ currus et equi in malam partem accipiantur, si terreni sint, alioquinque de cœlestibus, et Elias curru rapitur appellaturque ab Eliseo « p:ter mi, pater mi, auriga et currus Israel (IV Reg. n.; IV Reg. vi), et Glezi aperiuntur oculi, ut currus in monte et equos videat sine ascensoribus, sessioni Domini præparatos. In tapetibus autem sermonum pulchritudo monstratur in quibus vehuntur et requiescunt institores Dedan sessione composita venientes ad nundinas Tyri.
    « Arabia et universi principes Cedar ipsi negotiatores manus tuæ, cum agnis et arietibus venerunt ad te. Pro « agnis, arietibus et hædis » Septuaginta « camelos, et arietes, et agnos » interpretati sunt. Arabia autem et principes Cedar quæ hodie Saracenorum regio est, sicut in Jeremiæ sermone, qui adversum Cedar scribitur, plenissime demonstratum est, abundant his animantibus agnis videlicet, et arietibus et hædis et Tyri nundinas hæc illatione multiplicant. Sed et camelorum fertilissima regio est ob pascuorum eremi latitudinem ærisque temperiem, quibus hoc animal delectatur. Arabia autem interpretatur vespera et Cedar tenebræ. De qua et in Psalmis dicitur: « Habitavi cum habitantibus Cedar (Psal. cxxix); » quæ regiones deferunt Tyro camelos gravissimis peccatorum oneribus prægravatos, sive agnos et arietes, et hædos quos immolant in altaribus suis, quæ de iniquo rebelli corde simulantur. Sed, et in hoc eodem propheta in visione pastorum arietes aquas purissimas conturbantes et impingentes lateribus oves et cornibus dimicantes, legimus hædos quoque qui ad sinistram stare consuerunt, et agnos, qui mentiuntur agnum, de quo scriptum est: « Ecce « Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i). ».
    In bonam partem camelos scribit Isaias, de Madian, quod interpretatur Domini judicium, venire liberusalem, et Epha, et arietes de Nabajoth et Saba deferentes aurum et thus, quorum duo ultima etiam a Magis offeruntur Domino. Istique cameli deposito onere peccatorum possunt intrare arctam et angustam viam quæ ducit ad vitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    « Venditores Saba et Rema ipsi venditores tui. cum universis primis aromatibus, et lapide pretiosissimo et auro, quod proposuerunt in mercato tuo. » In Psalmis ubi scriptum est: « Reges Arabum et Saba munera offerent tibi (Psal. lxxi), » in Hebræo habet: « Reges Saba et Saba munera offerent tibi. » Quorum unum Saba per sin litteram scribitur, alterum per samech, quæ nostræ litteræ similis est. Quia igitur Saba interpretatur conversio, hoc dicendum est, quod in presenti loco non conversionem significet, sed aversionem, de qua Tyro munera deferuntur, cum universis aromatibus et odoribus optimis et lapide pretioso et auro, quæ omnia in Tyri nundinis proponuntur. Et ipsi enim mentiuntur odorem optimum lapidemque pretiosum, quo ea ostruere perversitatis suæ minutur ecclesias, et aurum quod pollicetur in sensu, omniaque perversa sunt: nihil enim gratuito accipiunt, nec gratis tribuunt, sed universa mercantur, cum reges Arabum et Saba gratis Christo munera offerant: hi sunt qui omnia turpis lucri causa faciunt, et ab eo hæc munera susceperunt, qui dicit in Evangelio (Math. iv): « Hæc omnia tradita sunt mihi, quæ si cecideris dabo tibi. » Rema, sive juxta LXX Rhegma, in nullo alio Scripturarum loco invenire potui, nec quæ regio sit, quidve significet, nisi quod manifestum est, et ex eo quod jungitur, Saba vicinam huic provinciæ esse regionem.
    « Aran, et Channe, et Eden, negotiatores tui. Saba, Assur et Chelmad venditores tui, ipsi negotiatores tui multifariam involucris, hyacinthi, et polymitorum, gazarumque pretiosarum, quæ obvolutæ et astrictæ erant funibus. » Aran, sive, ut LXX dixere, Charran, in lingua nostra sonat foroninna, Channe praepurationem, Eden delicias. In negotiatione ergo Tyri per carneos sensus, qui indicantur in foraminibus, tota sexuli hominum preparatio est, qui solas delicias putant, si augeant Tyriæ urbis commercia. De Saba supra diximus. Assur interpretatur dirigens. Chelmad, sive ut in aliquibus exemplaribus continetur, Cherma, transfertur in rhenas; haud dubium quin Sodomorum qui veniunt in mercatu Tyri, ut prava dirigant, imo arguant pœnas, et corrigant quæ fuerant depravata, juxta illud quod in Psalmis dicitur: « Ut destruas inimicum et utloren. Hæcuentque multifariam suppellectilem, et incredibili varietate distinctam, quæ involucris hyacinthi astricta est, sive thesauri eorum funibus construinguntur, quos thesaurizaverunt sibi in terra, juxta illud quod scriptum est: « Funibus peccatorum suorum unusquisque constrinxit (Prov. v), » nec habuer..nt negotialionem liberam, sed cuncta peccatorum vinculis nexuerunt. Involucra hyacinthina propter coloris similitudinem referamus ad aereas postesales, quæ thesauros suos sæculi nundinis largiuntur.
    « Cedros quoque habebant in negotiationibus tuis. Naves maris, principes tui in negotiatione tua. » Pro cedris Septuaginta cyparissos transtulerunt. Et quia supra de utroque diximus, supersum est lectori augere fastidium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme visibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>