<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    801                               COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XI.                                802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    quod deserto auxilio Dei Aegypti quæserunt adminiculam. Et hæc omnia fiunt, ut tertio cognoscant Aegypti quod ipse sit Dominus. Hæc brevi sermone perscrutinamus historiæ fundamenla jacientes : nunc allegoriæ nobilium disserendum est, et eadem brevitate vitæ concluditur, et hujus explanationis longitudi nem. Ad draconem sermo est, qui dixerat, « Mea sunt flumina, et ego feci ea, » quod inducat super eum ipse Dominus gladium. De quo in Isaia scriptum est : « Ine briatus est gladius meus in cœlo, » nunc descendet in terram, ut perdat ex ea hominem et jumentum, quidquid vel rationis viletur habere vel simplicitatis : et perdat absolve, sed draconi, vel ut draconi pereant, et vivant Deo. Et fiat Aegypti terra per dition secundum superiorum sensum, quo draconi pereat, et post perditionem redigatur in solitudi nem, pessimum hospitem habere desistens. Et tunc cognoscent homines et jumenta, et terra dis perdetia quod, ipse sit Dominus. Illo sensu quo LXXVI psalmo scriptum est : « Cum occideret il los, tunc quærebant eum. » Omnis enim qui quæ rit, inveniet. Beique misericordiæ est, ut mundi hujus pereat abundantia, et Aegypti fluentia sicceantur, imo terra eorum sit in solitudines : et sen tentia Domini dissipetur a turre Syene, quæ inter præteraur genua, ut nihil in se recti habeat, usque ad terram Æthiopum, qui humiles appellantur, ut videli cet omnis superbia quæ-se contra Dei scientiam erexerat destruantur, et humilietur in salutem suam. Nec pes hominis, hoc est rationale quippiam transeat per Ægyptum : neque pes jumenti gradiatur in ea, ut simplices quoque non teneat, quos dimissis homini bus Pharao in Ægypto tenere cupiebat, Moyse con tradicente, et volente jumenta quoque de captivitate Ægypti liberari. Et non, inquit, habilabitur quadraginta annis; « qui numerus semper afflictionis et pœnæ est. Unde et Moyses (Exod. xxxiv), et Elias (III Reg. xix), et ipse Salvator (Matth. xv) quadraginta diebus jejunaverunt et noctibus. Et per quadraginta annos populus erat in solitudine, ut postea circumcisis in Galgalis (Num. xiv), opprobrio et ignominia Ægypti liberaretur. In ejus numeri sacramento et hic idem prophetæ pro tribu Juda quadraginta diebus dormii in dextro latere : et quadringen tis annis populus serviturus in Ægypto nuntiatur, qui faciunt quadraginta décadas sive quatuor sæculor tradas. Pluviæ quoque diluvii quadraginta diebus infernus orbi naufragium. Justum enim erat, ut qui per quatuor elementa mundi, quibus omnia constare dicuntur, dum ea diliget et fovet, Deum obserbat, in ipso numero punirentur, et Israel qui peccaverat in sabbatuum, septem-decadarium, hoc est septuaginta annorum supplicium sustineret. Daturque terra Ægypti deserta et civitates ejus in medio terrarum et urbium subversarum, quæ non sunt exstructæ de lapidibus, sed laterite et paleis ut dispergatur Ægyptus, quæ male sibi fuerat copulata, et ventiletur in terris, quno scilicet frumentum a paleis separetur : et quadraginta annorum sine completo, sit restitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tur A tio Ægypti, et reducantur captivitas ejus, et collocetur in terra Philætræ, quæ interpretatur panis conculcatus : ubi panis ille, qui dixerat : « Ego sum panis qui de cælo descendit, » pravitate hæretica conculcus est, ut cum venerint ad Ecclesiam, habitent in pane conculado. Et nequaquam eleventur in super biam, sed sint in regnum humile : et ut jam cum restituti fuerint in pristinum statum, se per humili tatem dejiciant, quod in Ægypto vicerint, et latericias ex.truxerint civiles. Et inter multa regna ecclesiæ sunt humiles, et sciant in quem peccaverunt, et ultra non elevetur Ægyptus super ecclesias in toto orbe divisas, sed relegatur in paucitatem, et pauci in ca remaneant inter gentes; et ultra non decipiant do mus Israel, id est, ecclesiam, nec vanam eis spem et confidentiam reprimant docentes iniquitatem, ut rugiant ecclesiasticam disciplinam, et sequantur Aegyptias voluptates. Hæc autem fiunt, ut tertio co gnoscant Aegypti, quod ipse sit Dominus. Quod mihi propterea videtur dici, ut cognitio prima Agyptiorum in carne sit, secunda in anima, tertia in spiritu. Primo super terram, secundo mundi hujus conversa tione finita, tertio post resurrectionem.
    
    « Et factum est in vicesimo, et septimo anno in primo et una die mensis, factum est verbum Do mini ad me dicens : Fili hominis, Nabuchodonosor rex Babylonis, servire fecit exercitum suum servitute magna adversum Tyrum. Omne caput de calvatum, et omnis humerus depilatus est; et merces non est reddita ei, neque exercitui ejus de Tyro pro servitute, qua servivit mihi adversum eam. Propterea hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego dabo Nabuchodonosor regem Babylonis in terra Ægypti, et auferet multitudinem ejus, et depreda bitur manibus ejus, et diripiet spolia ejus; et erit in mercedem exercitui illius, et operi, quo servivit mihi adversum eam. Dedi ei terram Ægypti, pro eo quod laboraverit mihi, ait Dominus Deus. In die illo polluabitur cornu domus Israel, et tibi dabo aperitum os in medio eorum. Et scient quoniam « ego Dominus. » Queritur quomodo post decimum annum superioris sermonis statim vicesimus et se ptimus pœnatur annus, et in sequentibus decimus duodecimusque : et in extrema descriptione templi vicesimus quintus, sed facilis solutio est. Quia enim De Ægypti et superior et hæc, quæ nunc dicitur prophetia contexitur, licet diverses sit facta tempore bus, tamen quia de una provincia prophetabatur, jun ctae sibi sunt. Quod et in Jeremia crebro legitur, ut præpostero ordine tempora describantur. Prius enim Sedecce in quibusdam gesta referuntur, et postea Joachim, qui ante eum fuit. In Psalmis au tcm, quia carmen est lyricum historiæ ordo non quæritur. Dicamus ergo prius juxta litteram. Nabucho donosor eum oppugnaret Tyrum, et arietes, machinas, vineasque, eo quod cœna mari esset, muris non posset adjungere, infinitam exercitus multitudinem jussit saxa et aggeres comportare, et exple to in medio mari, imo freto angustissimo, vicinum litus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade foram marcadas por [ilegivel] quando necessário; aqui não foram encontradas palavras isoladamente ilegíveis suficientes para justificar marcações. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; scripts identificados como latino.</notas>
</pagina>