<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    725. COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIII. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    babeatis regem, et sentiatis regem iratum, cujus A erit manifestus mons domus Domini in vertice mou- clementiam neglexistis.
    Et educam vos de populis, et congregabo vos de terris in quibus dispersi estis : in manu va- lida et brachio extento, et in furore effuso regnabo super vos. Nec vos, ait, paltar esse in gentibus, nec ceterna captivitate retineri, sed educam de populis et congregabo de terris, in quas vos ad serviendum hostilis necessitas huc illucque dispersit. Hæc autem faciam ut non perdam vos et deleam, sed ut Rex ve- ster sim. Ex quo intelligimus etiam eam quam ap- pellant hæretici creatoris crudelitatem sonare cle- mentiam, dum ad hoc irascitur et deservit, et totum effundit furorem, ut retinahat eos ad regnum suum, qui dæmonum tyrannidem ad serviendum elegerunt.
    Et adducam vos in desertum populorum et ju- dicabor vobiscum ibi facie ad faciem. Sicut ju- dicio contendi adversum patres in deserto terræ Ægypti, sic judicabo vos, dicit Dominus, et sub- jiciam vos sceptrò meo : et inducam vos in vin- culis fœderis : et eligam de vobis transgressores et impios, de terra incolatus eorum educam illos, et in terram Israel non ingredientur, ut scietis quia ego Dominus. Faciam, ait Dominus, vo- bis qui estis in Babylone, et nunc servis idolis, quod feci patribus vestris in Ægypto, ut educam vos in desertum populorum, et ibi judicer vobis- cum facie ad faciem sicut adversum illos judicio contendii, quando egressi sunt de Ægypto. Et postquam vos judicavero, subjiciam vos sceptrò meo et imperio C et inibo pactum vobiscum, et inducam vos in terram vestram in vinculis charitatis, ut ligati amore meo nequequam a me possitis recedere. Transgressores autem et impios, qui cordis duritia in malis operibus perseverant, eligam de vobis, non ad pos- sidendum, sed ad abjiciendum : et educam quidem eos de terra incolatus eorum, ut educiti non ingrediantur terram Israel, sed in diversis pereant regionibus, et distinctione bonorum et malorum cognoscatis, quia ego sum Dominus, qui facio cuncta judicio. Ad reliqua festinat oratio, breviterque percurrimus singula, ut sensum tantum legentibus præbeamus.
    Et vos, domus Israel, hæc dicit Dominus Deus, singuli post idola vestra ambulate, et servite eis. Quod si et in loc non audieritis me et no- men meum sanctum pollueritis ultra in muneri- bus et in idolis vestris, in monte sancto meo, in monte excelso Israel, ait Dominus Deus, ibi ser- viet mihi omnis domus Israel, omnis, inquam, in terra in qua placebunt mihi, et ibi requiræ pri- mitias vestras et initium decimarum vestrarum in omnibus sanctificationibus vestris ; in odore sua- vitalis suscipiam vos cum eduxero vos de populis et congregavero vos de terris in quas dispersi estis, et sanificabor in vobis in oculis nationum, et scietis quia ego Dominus. De hoc monte in quo servitura est Deo omnis domus Israel, Isaias et Mi- chæs pari voce cecinerunt : In novissimis diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tium, et elevabitur super colles, et confluent ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent : Venite , ascendamus ad montem Domini, et in montem Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus. De Sion enim exi- sit lex et verbum Domini de Hierusalem (Isa. 11 ; Mich. iv). Et rursum Isaias : In montem, in- quit, excelsum ascende, qui annuntias Sion : eleva et exalta vocem tuam, qui evangelizas Jerusa- lem (Isa. xl). Quem montem Sion aut Eccle- siam intelligimus, quæ interpretatur specula, et in altitudine sanctorum dogmatum constituta est, aut ipsum Dominum Salvatorem, in quo et primitive et decimæ et omnis cultura in o;orem vertitur sua- B vitalis : ut omnes in circuito nationes, videntes po- pulum Domini salvatum esse, glorificent Deum et cognoscant, qui salvati fuerint, quod ipse sit Do- minus
    Cum inducero vos ad terram Israel, in terram, pro qua levavi manum meam, ut darem eam pa- tribus vestris, tunc scietis quia ego sum Dominus. Quando inducero, ait, vos in terram Israel, pro qua levavi manum meam, ut inducem in eam patres vestros, quam illi suo vitio perderunt, et vos non tam vestro merito quam mea clementia recepistis.
    Et recordabimini viarum vestrarum et omnium scelerum vestrorum quibus polluti estis in eis, et displicebitis vobis in conspectu vestro, in omnibus malitiis vestris quas fecistis. Et scietis quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter nomen meum, non secundum vias vestras malas, nec se- cundum scelera pessima domus Israel, ait Dominus Deus. Non, possumus recordari scelerum nostro- rum atque vitiorum, nisi inducti fuerimus in terram Israel, ibique positi dicamus cum Apostolo : Qui non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv). Et displicebitis, ait, vobis in conspectu vestro, in omnibus malitiis vestris quas fecistis ; sive, ut interpretatus est Syn- nachus : Et parvuli vobis videbimini propter omnes malitias vestras, quas estis operati, ut postquam excelsi fuerint, humiles esse credant, quia Domi- nus humilibus dat gratiam. Et in alio loco scriptum est : Ante contritionem exaltatur cor viri, et ante exaltationem humiliatur (Prov. xiii). Superbian enim contritio, et humilitatem sequitur altitudo. Et scietis quia ego Dominus, cum benefecero vobis. Et Dominum Salvatorem tunc magis cognovimus quando benefecit nobis, et passus est pro peccatis nostris, et portavit iniquitates nostras et pro nobis doluit, non pro aliquo merito eorum qui salvantur, sed propter nomen suum. Alioquin vita nostra, et scelera nostra pessima, non misericordiam meruerre, sed poenam. Quidquid autem de populo diximus Israel, qui liberatus de Ægypto in solitudine multa commisist, et offenderit Deum, et postea in terram re- promissionis inductus, veneratus idola lignaque et lapides coluit, et postea Dei clementia conservatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Colunas esquerda e direita respeitadas; pequenas falhas de leitura indicadas por hífen e quebras conforme visível. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>