<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    stra conslavit conflator, malitiae eorum non sunt A mant nec patientiae vndermanina per mentis tran-
    consumptrae.
    Et factum est verbum Domini ad me, dicens :
    Fili hominis, dic ei, Tu es terra immunda, et non
    compluta in die furoris. Conjuratio prophetarum
    in medio ejus, sicut leo rugiens rapiensque prae-
    dam, animas devoraverunt : opes et pretium ac-
    ceperunt, viduas ejus multiplicaverunt in medio
    illius. Sacerdotes ejus contempserunt legem meam,
    et polluerunt sanctuaria mea. Iter sanctum et
    profanum non habuere distantiam, inter pollutnm
    et mundum non intellegerunt, et a sabbatis meis
    avertuerunt oculos suos, et coquinamar in medio
    eorum. Principes ejus in medio illius quasi lupi
    rapientes praedam ad effundendum sanguinem, et
    perdendas animas, et avare sectanda lucra. Pro-
    phetae autem ejus linebant eos absque tempera-
    mento, videntes vana et divinantes eis mendacium,
    dicentes, Haec dicit Dominus Deus, cum Dominus
    non sit locutus : Populum terrae calumniabantur
    calunnia, et rapiebant violenter, egenum et pau-
    perem affligebant, et advenam opprimebant ca-
    lumnia absque iudicio. Et quaesivi de eis virum
    qui interponeret sepeM, et staret oppositus contra
    me pro terra, ne dissiparem eam, et non inveni.
    Et effudi super eos indignationem meam, in igne
    irae meae consumpsi eos. Viam eorum in caput eo-
    rum reddidi, ait Dominus Deus. (Hieron.) Poterat
    diligens auditor inquirere quae esset scoria quae ar-
    genti violaverit puritatem, et aere, et plumbo, stannο,
    ferroque miscuerit. Quod ibi igitur sub persona urbis C
    et fornacis expressum, et hic sub specie terrae quae
    non sit rigata, nec pluviam susceperit, praedicatur :
    Pluvias illas debemus intelligere de quibus scriptum
    est : Mandabo nubibus ne pluant super eam imbrem
    (Isa. v.), quem exspectamus quando datur nobis
    pluvia temporanea et serotina, de qua scriptum est :
    Pluviam voluntariam segregabis, Deus, haereditati
    tuae (Psal. lxvii.). (Greg.) Videamus hoc quod
    per prophetam alium narrat Dominus quod fecerit
    iratus cum dicit : Plui super civitatem unam, et
    super alteram civitatem non plu : pars una com-
    pluta est, et pars que compluta non est aruit (Amos
    iv.). Cum enim sanctae exhortationis verba alia
    mens suscipit, alia suscipere recusat, super unam
    civitatem Dominus pluit, et super alteram non pluit;
    cum vero et ipse proximus qui audit, ab aliis se
    vitiis corrigit, atque ab aliis emendare contemnit,
    una eademque civitas et ex parte compitur, et ex
    parte arida remanet, in qua a se predicationis plu-
    viam repellit. Sunt enim quidam, qui exhortationis
    verba omnino non audiunt, hi penitus pluviam sus-
    cipere nolunt. Et sunt quidam qui audiunt, et ta-
    men haec medullitus non sequuntur, quia alia in se
    vitia resecant, sed in aliis-graviter perdurant. Sape
    enim quosdam videmus qui per praedicationis ver-
    bum a semetipsis avaritia aestum repellunt, et non
    solum aliena jam non rapiunt, sed et propria indi-
    gentibus largiuntur; nec tamen irae stimulos edo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rant nec patientiae moderamina per mentis tran-
    quillitates servant. Et saepe alii exhortationis ver-
    bum in semetipsis suscipiunt, caruis jam impundi-
    tiam vincent, corpus in castitate custodiunt; nec
    tamen adhuc animos sicut debent in proxinos in-
    cliuant, sed per rigorem superbiae in cogitatione se
    elevant. In istis pars una compluta est, quae fru-
    ctum fecit, et pars que compluta non est aruit; quia
    exhortationis verbum non plene suscipiens, a bono
    opere sterilis remansit. (Hieron.) Dies autem furo-
    ris est, quem sibi unusquisque conciliat multitudine
    peccatorum. Scire cupimus quae sit urbis scoria,
    quae terrae durissimae et plenæ verum sentinugque
    squalor. Conjuratio, inquit, prophetarum, sive juxta
    Septuaginta, ducum in medio ejus habentium s mili-
    tudinem leonis, de quo scripsit et Petrus : Adver-
    sarius noster diabolus quasi leo rugiens circuit
    (I Petr. v.), qui leo omnesque socii ejus non que-
    runt corpora devorare, sed animas, accipiantque
    mercedes, et pecunia cuncta dijudicant, quod in illo
    quidem tempore accidisse populo Judaeorum nulli
    dubium est. Propter sacerdotes enim et principes
    et Prophetas adduxit Dominus super eos malum.
    Sed in nostra Jerusalem hoc saepe conspicimus, qui
    juxta Septuaginta devorant animas in potentia, et
    pretium accipiunt, ut nullatas viduas faciant, que
    sponsum Dominum perdiderunt. Horum autem pro-
    phetarum factio est et conjuratio ut invicem sui
    fautores sint, et omnia turpis lucri causa faciant.
    Sacerdotes qui praesules templi esse deberent, et ex
    quorum ore notitia legis inquiritur, violant sanctu-
    ria, nullamque inter sanctum et profanum nisi pe-
    cuniae habent distantiam, avertunt oculos a sabbatis,
    et Dei requiem quae in notitia Scripturarum est, non
    recogitant, nec dicunt cum Propheta : Revela ocu-
    los meos, et considerabo mirabilia de lege tua
    (Psal. cxviii.). Necque illud Apostoli : Nos autem
    omnes revelata facie gloriam Domini contempla-
    mur (II Cor. m.). Inter tales prophetas et sacerdotes
    medius Dominus inquinatur, de quo scriptum
    est : Medius inter vos stat, quem vos ignoratis
    (Joan. i.). Prophetae igitur sive duces leonibus
    comparantur, principes autem quos inferioris gra-
    dus homines intelligimus, luporum imitantur rapi-
    nam, ut effundant sanguinem non corporum, sed
    animarum, et avare sectantur lucra, nequaquam
    illo contenti : Qui servituti altari, vivunt de altari,
    sed postjuxam ad ministerium Dei accesserint, Croesi
    divitiis congregant. Prophetae quoque illi qui ven-
    tura praenuntiapt, linebant eos absque tempera-
    mento, de quo supra diximus, vaticinantium prophe-
    tarum qui absque commissione palearum linearum
    parientem, qui imbris dissipatur. Istiusmodi vi-
    dent vana, et non tam prophetant quam divinant
    mendacium, dicentes terrae miserabili : Hec dicit
    Dominus, ista prouniit cum Dominus non sit locu-
    tus ad eos. Populus autem terrae nequaquam Dei,
    sed terrenorum operum, principum ac sacerdotum
    aemulator existens, per calumniam et potentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linha de numeração/página no cabeçalho. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas exatamente como aparecem (ex.: "sepeM" mantido). Abreviações e pontuações originais mantidas.</notas>
</pagina>