<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    719
    · B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS · II.
    720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    est : « Mors intravit per fenestras vestras. » Et irrita- verunt me. » Septuaginta : « Et recesserunt a me; » sive, ut Symmachus interpretatus est, « non acquie- verunt mihi. » Statimque vocabii recedunt a Deo, ut nullum sit spatium inter vocationem et recessio- nem. Et hoe nonlandum, quod nemo recedit a Deo, nisi qui ante cum eo fuerit. Unde et draco in Job volumine apostata, prævaricator, et recedens appellatur (Job xxxiv).
    « Noleurintque audire me. Unusquisque abo- minationes oculorum suorum non projecit, nec idola Ægypti reliquerunt. » Propterea, inquiit, ir- ritaverunt me et recesserunt a me, quia noluerunt audire me, dum liberum homini servatur arbitrium. Et fecerunt omnia, quæ ne facerent lege præcepi, statim desperantes salutem, mussitantes contra Moy- sen, Deique repressionibus diffidentes. Unde se- quiturr:
    « Et dixi, ut effunderem indignationem meam su- per eos, et implerem iram meam in eis, in medio terræ Ægypti. » Statim ut præcepi eis relinquere sive abjicere offensiones oculorum suorum, et in ido- lis Ægypti nequaquam pollui, irritaverunt me, et no- luerunt audire quæ dixi, sed e contrario fecerunt quæ non facienda præcepi; ideo decreveram, ut ef- funderem in eos furorem et indignationem meam, et implerem iram meam, quam mente conceperam in medio terræ Ægypti. Quia necdum egressi fuerant de Ægypto. Sequitur enim, « Ejeci ergo eos de terra Ægypti, et eduxi in desertum. Ex quo ostenditur, necdum eos finisse egressos de Ægypto, quando effundere voluit indignationem suam, et implere iram suam super eis et percutere eos in medio terræ Ægypti.
    « Et feci propter nomen meum, ut non violare- tur coram gentibus, in quarum medio erant, et in- ter quas apparui eis, ut elecmerem eos de terra Ægypti. » Quod facere cogitabam propter justi- tiam, non feci pro clementiæ magnitudine, ne pollue- retur nomen meum et viderer non potuisse complere quod Israeli repromisseram. Peperci igitur nomini meo, ne haberent occasionem blasphemandi natio- nes, inter quas notus factus sum eis in terra Ægypti. Illusque quod eis promeriti in terra Ægypti con- stituis, et quomodo statim offenderint, et quid contra eos Dominus cogitaverit et tamen non fecerit, propheta describit. Quæ sequuntur egressis de Ægy- pto locutus est :
    « Ejeci ergo eos de terra Ægypti et eduxi in de- sertum, et dedi eis præcepta mea et judicia mea ostendi eis quæ faciat homo et viva tineis. Insuper et sabbata mea dedi eis ut esset signum inter me et eos, et scirent quod ego Dominus sanctificans eos. Et irritaverunt me domus Israel in deserto, in præceptis meis non ambulaverunt, et judicia mea projecerunt, quæ faciet homo vivere in eis. Et a sabbata inea violaverunt vehementer. Dixi ergo ut effunderem furorem meum super eos in de- serto et consumerem eos, et feci propter nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    a meum ne violaretur coram gentibus de quibus ejeci eos in conspectu earum. » Hæc ad eos dicuntur, qui educti sunt de Ægypto in desertum, ut Ægyptiorum vitiis liberati facilius in solitudine Dei prœcepta compleverint, et judicia ejus facerent et sab- bata custodirent, quæ in signum data sunt inter eum qui dedit et eos quibus data sunt, Scriptura dicente, Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : « Et tu præcipe aliis Israel dicens, Videte et sabbata mea custodite, quod est signum inter me et vos in gene- rationibus vestris, ut sciantis quod ego sum Dominus, qui sanctifico vos, et custodite sabbatuum quoniam sanctum est vobis; qui violaverit illud, morte morie- tur. Omnis qui fecerit in eo opus, interficietur anima illa de medio populi sui (Exod. xxxi). » Ergo sab- batum et circumcisio in signum data sunt veri blatum et veræ circumcisionis, ut sciamus nobis in perfecto et æterno sabbato requiescendum a sæculi operibus, et non præputium, sed cor circumcidanus, unde in sex diebus operantes, in septimo requiesci- mus, ut nihil aliud die ac nocte faciamus nisi omne quod vivimus, deberi Domino novembris, et redeunce hebdomade, totos nos ejus nomini consecramus, ut per sanctificationem dei recordemur Domini qui sanctificat nos. Hæc præcepta et justificationes et observantiam sabbati dedit Dominus in deserto, ut facientes illa viverent in eis, non de illis ad majora transirent, sicut in Evangelio promissum est, quæ illi violaverunt non scnel, nec parvam, sed vehemen- ter, ut violationis intratus monstraretur. Dixit ergo et in sua mente decrevit ut effunderet furorem suum super eos in deserto, et consumeret eos quando lo- cutus est ad Moysen : « Dimitte me et iratus fuero contra eos delebo illos (Exod. xxxii). » Sed noluit facere, parcens Ægyptiis et cæteris gentibus, ne scan- dalizanterur, et ipsis quorum miserus est, espe-ctans poenitentiam conversorum ; notandumque, quod quando constitituis in Ægypto loquebatur post offensa: « Feci, ait, propter nomen meum ut non violaretur coram gentibus, de quibus ejeci eos in con- spectu earum : Tunc enim adhuc in medio erant, quia necdum exierant. Nunc autem postquam egressi sunt, dicitur : » De quibus ejeci eos in conspec tu- rum. »
    D « Ego igitur levavi manum meam super eos in desert0, ne educerem eos in terram quam dedi eis, fluentem lactose et melle, præcipuam terrarum om- nium, quia judicia mea projecerant et in præce- ptis meis non ambulaverant, et sabbata mea vio- laverant : post idola enim cor eorum gradieba- tur. Et pepercit oculos meus super eos, ut non ut- terficerem eos, nec consumpis eos in deserto : Decreveram quidem ut totum furorem meum efun- derem super eos et delerem eos atque consumerem, sed feci propter nomen meum ne violaretur in ge- tibus, Amaleclitis videlicet et reliquis, qui cuncta eos in solitudine dimicarerunt, ut nequaquam indi- cinerem eos in terram, quam eis pollicitus sum lactose et melle fluentem, quæ præcipua terrarum ou- 'rum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas omissões e cortes nas margens preservadas literal. Não foram feitas normalizações; sinais de corte ou letras ilegíveis foram mantidos como aparente (p.ex. "elecmerem" no original).</notas>
</pagina>