815

COMNMZNT. IN EZECHIELEM. — L:B. XIt.

8:4

* vati sunt ramu ejus prr aquis mulis. Camque A fit mentio, ne videatur contra raptivüm populnn po-

« extendisset umbram saam | in ramis ejus, fecerunt
« nidos omnia volatilia coeli, et sub frondibus ejus
« genuerunt omnes bestie saltuum, et sub. umbra-
« culo illius habitabat cetus gentium universarum.
« Eratque pulcherrimus in magnitudine sua, et in
« dilatatione arbustorum suorum. Erant enim radi-
« ces illius juxta aquas iultas. Cedri non fuerunt
« altiores illo in paradiso Dei. Abietes non ad;nqua-
« verunt summitatem ejus, et platani non fuerunt
« ique frondibus illius. Omne lignum paradisi Dei
€ nou est. assimilatum iili, et pulchritudini ejus, quo-
* niam speciosum feci eum, et multis condensisque
« frondibus. Et zmulata sunt eum omnia ligna vo-
«lupiatis, quie erant im paradiso Dei. Propterea

sitis in. Chal.lea dominorum aique regnantium ira-
cundiam provocare, sed dicitur de rege Assyriorum,
qui eo jam lempore captus fuerat a Chaldiis, et
omne robur Assyriorum Babylonio subjacebat impe-
rio, undeet decem tribus, hoc est, Isracl, Assyrii ca-
piunt. Duas autem, hoc est, Judam et Benjamin,
Chaldici superaut. et urbem subvertunt Hierusalem.
Dieturus igitur contra Pharaónem regem Jgypli : et
populum ejus sermo divinus tali adversus illum est
usus exordio. « Cui similis factus es in magnitu-
dine tua ? Ecce Ass:tr, quasi cedrus in Libano, » etc.
Et est sensus : Non mireris si a Babyloniis sis vin-
cendus alque periturus, et tuum perditurus impe-
rium, omnesque opes Agypti:e destruendae sint, cum

« hzec dicit Dominus Deus : Pro eo quod sublimatus B Assur multo te fortior eodem Chalilino superante de-

« esL in altitudinem, et dedit summilatem suat vi-
« rentem atque coudensam, et elevatum est cor ejus
« in altitudine 803, tradidi eum in manu fortissimi
« gentium. Faciens faciet ei juxta impietatem ejus.
* Et cjeci eam, et succident. eam alieni et crudelis-
« si:xui nationum. Et projicient eam super montes, et
* in cuuctis convallibus corruent rami ejus. Et con-
« fringentur arbusta ejus in. universis rupibus terrz.
« Et recedent de umbraculo ejus omnes populi terrze
« ei relinquent eam. In ruina ejus habitaverunt om-
«nia volatilia celi, et in ramis ejus fuerumt uni-
« verga beslie regionis. Quamobrem non elevabun-
« tur in altitudine sua omnia ligna aquarum, neque
« ponent. sublimilitem suam inter nemorosa atque
* [r00dos8., nec stabunt in. sublimitate sua omnia ,
* qux irigantur aquis, quia omnes traditi sunt. it
« uiorieim ad. terram. ultimam in medio üliorun ho-
* inicum ad. eos qui descendunt in lacum. Hzc di-
* «it Dominus Deus. 1n die quando descendit ad in-
« leros indixi luctum, operui eum abysso, et prohibui
* flumina ejus, et coercni aquae multas. Coniritus
«est super eum Libauus, et emaia ligna agri con-
» eussa sunt. À sonitu ruins ejus «ommovit. gen-
* ies eum deducerent euin. ad infernum eum: lig
* qui. desceudebant in lacum. Et consolata cunt. in
* lerra infima omnia ligua voluptatis egregia :xtqne
* preclara in Libano universa , qux irrigabantur
1 aquis. Nam et ipsi cum ea descendent ad-infer-
* num ad interíectos gladio, et brachium unius-

letus sit. Describitque potentiam regis. Assyrii sub
figura arboris cedri juxta Hebraicum, cyparissi juxta
LXX, in monte Libano constitutz, quz sit pulchra
ramis et condensa frondibus et ad nubes usque sub-
recta, quz idcirco tantum crevit, quod non aquis,
sed abysasis, hoc est, aquis abundantissimis irri-
getur. Abyssus enim multitudo sonitus aquarum.
lta ut omnes aves nidos fecerint in ramis ejus
et sub frondibus illius genuerint omnes bestim
saltuum. Et ne dubitaremus qua essent celi volatilia,
quz silvarum bestie apertius posuit. « Et sub urmn-
bracolo illius babitabat ecetus gentiam plurimarum. »

' Cedri, inquit, et cyparissi, abietes. sive pinus et

C

* cujusque sedebit sub umbraculo ejus in medio nà- b

* liosum ejus. Cui assimilatus es, o inclyte atque
t sublimis inter ligna voluptatis? Ecce deductus cs
« cum lignis voluptatis ad terram ultimam. i me-
: dio incircurcisorug dortuies cun his qui interfe-
* cli sup gladio. Ipse est sie Pharao, et omnis mnl-
« titudo dus, dicit Domigus Deus. » (Hieron). Primum
*cieuduru, quod qucecunque dicuntur de rege.Assyrio-
rum futoro tempore, jn Septuaginta quasi trapsaeta
werporaniur ; et sic vel ad arborem vel ad pnincipem
loquitur Assyriorum, uitam maseulino quam feminino
genere de una persona intelligatur, dum et arbor
referiur ad Assyrium et Assyrius in arbore nomina-
tur, Nec de rege Babylonio in praesenti sermone ulla

LI

platani, sive .cyparissi, non fuerunt :xqus» ramis
ilius. EL ne singillatim de cunctis arboribus diceret,
« Et omnia, inqu&, ligna paradisi Dei, non sunt as-
similata ili et pulchritadini ejus, » etc. Per que
nonnulli intelligunt non de rege dici Assyrio, sed de
contraria forlitudine , quce in. sermone Tyri inter
Cherubim dicitur esse generata, et pretiosis distin-
cla lapidibus, ct postea ad terrena suo vitio conci-
disse, qui eL in Isaia cadens Lucifer appellatur (4a.
xi), el in. Evangelio signatur a Donino : « Videbam
Satanam, quasi fulgor de celo cadentem (Luc. x). »
(6reg.) Qui namque accipi in cedris abietibus et
platauis, possunt, nisi illa virtutum.celestium pro-
cere ceisiludinis agmina in zeterna laetitia viriditate
plantata? Qux quamvis excelsa sint condita, huic
lamen.uac pralata sunt nec squata, qui speciusus
factus in muhig condensisque frondibus dicitur.
Quia przdlatum cxteris legionibus tanta il'um speeics
pulchriorem reddidit, quanta et supposita angelorum
multitude decoravit. Ista arbor in paradiso Dei tot
quasi densas frondes habuit, quot sub se positas su-
pernorum spirituum legiones attendit. Qui. idcirco
peccans sine venia damnalus est, quia magnus sine
comparatione fuerat creatus, (Tlieron.) Sed nos hac
Omaia ul interim sequamur historiam jxepÉouxoc
dicia intelligamus, quod tant Assyrius fuerit po-
lentim, ei sic cunctas oppresserit nationes, ut se
angelorum fortitudini compararit. Omnia autem prra-
eopoxes sub altissima cedro sive cyparisso dicuntur
ad Assyrium, interfectioque illius appellatur succi»

Digitized by Google
