<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    745                                      COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IX.                                    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    Ægyptum, et ea facimus quæ in sæculo fecimus, antequam nomen fidei acciperemus?
    Propterea, Ooliba, hæc dicit Dominus Deus :
    Ecce ego suscitalo omnes amatores tuos contra te, de quibus satiata est anima tua, et congregabo eos adversum te in circuitu : filios Babylonis, et universos Chaldæos, nobiles tyrannosque et principes, omnes filios Assyriorum, juvenes forma egregia, duces et magistratus, universos principes principum, et nominatos ascensores equorum. Et venient super te instructi curru, et tota multitudo poplorum, lorica et clypeo et galea amabuntur contra te undique. Et dabo coram eis judicium, et judicabunt te judicii suis. Et ponam zelum meum in te, quem exercent tecum in furore. Nasum tuum et aures tuas præcident, et quæ remanserint gladio concident. Ipsi filios tuos et filias tuas capient, et novissimum tuum devorabitur igne. Et denudabunt te vestimentis tuis, et tollent vasa gloriæ tuæ. Et requiescere faciam scelus tuum de te, et fornicationem tuam de terra Ægypti. Nec levabis oculos tuos ad eos, et Ægypti non recordaberis amplius. Quia Ægyptiorum carnium recordata es, et imitata turpitudinem gentis immundæ, quæ omnium bestiarum simulacra veneratur, propterea adducam contra te amatores tuos, quorum satiata complexu, recessisti ab eorum foedere, ut quantus prius amor fuerat, in santa odia vertereris: filios, inquam, Babylonis, omnes quoChaldæos, nobiles, tyrannos, et principes. Omnes, inquit, Assyrios equites, et juvenes forma egregia, duces et magistratus sive tristatus, quos nos principes principum interpretati sumus, de quibus et in Exodo (Cap. xv) legimus : Electos ascensores tristatas [legiontates?], pro quibus Latina simplicitas et ternos statores transluit. Tristate autem nomen est apud Hebræos secundì gradus, post regiam dignitatem.
    De quibus scriptum est : Verumtamen, ad tres non pervenit (II Reg. xxiii.), qui principes equitum peditumque erant, et tribunorum, quos nos magistratus utriusque militiæ et præfectos annonarii tituli nominamus. Omnes, inquit, in curribus, et in equis, lorica armati, galea et clypeo, obsederunt te per circuitum, et dabo eis judicium, ut quos reliqueras, et quorum irritum feceras pactum, ab his judiceris. Et judicabunt te judicii suis, quasi aduleram. Et ponam, inquit, zelum meum in te, quem exercent tecum in furore. Zelus enim meus est inter hostes fidei etiam non servatæ. Nasum, inquit, tuum, et aures tuas præcident, quasi adflictar et deprehensa in stupro, ut deformata placere desistas. Quomodo anim in facie omnis pulchritudo oris in narium decore consistit, et in auribus e quibus in feminis uniones et margarita dependenti, ita dignitas regis et judicium, quæ in ore auribusque signatur, eorum gladio præcidebitur.
    Ipsi filios tuos et filias tuas capient. Tuos, inquit, et tuas, non meos et meas, quia de adulterio generati sunt, et cætera vorabuntur incendio; et de-
    hic multa desunt quæ requiras apud Hieronymum.
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    adhibebunt, inquit, te ornamenta, et vasis gloriæ tuæ, quæ tibi ad cærenonias templi aurea argenteaque concesserant, de quibus scriptum est : Ego dedi eis aurum et argentum, et ipsi fecerunt ea Baal (Ose. II.). Hæc autem omnia faciam, ut perdita pulchritudine et vultu veneficio deturpato, quiescat aliquando scelus tuum, et fornicio, quam didicisti et exercuisti in Ægypto, ut postquam nasum auresque perdideris, nequaquam audeas oculos tuos levare ad Chaldæos, et amatoribus pristinis ostendere fœditatem tuam, nec recordareris amplius Ægyptiorum libidinis, quorum magnitudine carnium delectabaris. Quæ universa dicuntur sub translatione adulteræ et propter adulterium delurpata, ut nequaquam ultra glorie tur in decore suo, sed erubescat in fœditate, quam magnitudine meruit voluptatum. Quidquid de Jerusalem γουπικῆς dicitur, et ad animam referri potest, quæ virtutibus Dei juncta complexui, postea adulataverit in vitia, et recessit ab eo, et palletsatis universis sceleribus ejus, denudata est atque turpis, et ostensa omnibus, ut a scelere suo aliquando desistat, nec glorietur in nominls dignitate, sed pro mali conscientia et recordatione Ægypti, oculos ultra ad cœlum non audeat tollere. Unde et nasus ei præciditur, et aures amputantur, quia odorem bonæ fragrantia verterat in fetorem, et audierat judicium sanguinis, quod non solum de odore et auditu, sed de visu quoque intelligimus, quo, quia male fuerant abusi, Samson et Sedecblias privantur (Iudic. xvi). Sardum quoque Deus et mutum fecit, ne lingua eorum pertranseat usque ad terram : et tactus omnis auferetur in his qui vitam penitus perdiderunt. Et hæc fiunt, ut igni cuncta prægurent, et pereat Ægypti fornicatio, nec ultra oculos suos ad mala possit attollere.
    Quia hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego tradam te in manus eorum, quos odisti, in manus de quibus satiata est anima tua. Et agent tecum in odio, et tollent omnes labores tuos, et dimittent te nudam, et ignominia plenam. Et revelabitur ignominia fornicationum tuarum. Seclæ tuarum et fornicationes tuæ fecerunt hæc tibi, quia fornicata es post gentes; inter quas polluta es in idol's earum. In via sororis tuæ ambulasti. Et dabo calicem eius in manu tua. Hæc dicit Dominus Deus : Calicem sororis tuæ bibes, profundum et latum. Eris in derisum et in subannationem, quæ es capacissima ebrietate, et dolore repleberis, et calicem meroris in tristitia, calicem sororis tuæ Samaræ, et bibes illum, et epotabis usque ad feces, et fragmenta ejus devorabis, et ubera tua lacerabis, quia ego locutus sum, ait Dominus.
    Propterea hæc dicit Dominus Deus : Quia oblita es mei, et projecisti me post corpus tuum, tu quoque porta scelus tuum et fornicationes tuas. Prodest Jerusalem inimicitias habere contra Assyrios atque Chaldæos, et nequaquam Ægypti recordari, sed tradi eis in manus in puniendum, qui illam
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e possíveis erros tipográficos. Algumas palavras muito danificadas ou abreviadas marcadas com [?] entre colchetes quando incertas (ex.: [legiontates?]).</notas>
</pagina>