713

COMMENT. IN EZECITIELEM. — LIB. Vill. ?

T8

eo. Hanc autem consuetudinem fuisse populi Israel, ut A h:ereditario nio longissimum: (unem trahere pec-

quidquid scire cupiebant a Domino qu:ererent per pro-
plietas, multa exempla testantur. Saul quxrens asinas
(1 Reg. 1x), pergit ad Samuel, aecepitque consilium a
puero, ut offerret prophetas quartam partem sicli.
AEgrotante filio Jeroboam mittitur in Silo ad Achizm
[Abiam] prophetam uxor ejus deferens munuscula,
panes et collyridas, uvas et lagunculam mellis, ut de
fill. inürmitate cognosceret (I1]. fteg. xiv). David
quoque prapheta alium interrogat prophetam Nathan
(H1 Reg. vii) utrum templum Domino zediffcare de-
heat. Et Achab sciscitatur ascendat an non in Ramoth
Galaad (117 Reg. xxi). In Isaia quoque et in Regum
volumine, que Sennacherich ventara sint nuntiantur
(LV. Reg. xix ; Isa. xxxvir). Mec mirum si in Veteri

catorum , ut quorum imitantur vitia, eerum suppli-
cía pertimeseant.

« lloc dicit Dominus Deus : In die qua elegi Israel,
« etlevavi manum menm pro stirpe doinus Jaceb, et
« apparui eis in terra JEgypti, et levavi manum
« meam pro eis, dicens : Ego Dominus Deus vester.
« In die illa levavi manum meam pro eis , ut educe-
« rem eos de terra /Egypti in terram, «quam provi-
« deram eis, fluentem lacte et melle, qnie est egregia
« inter onines terras, etc. » In /Egypito igitur factus
est notus populo et semini domus Jacob, quando le-
vavit mannm suam pro cis, contra /Egyptios, et
dixit : « Ego Dominus Deus vester, » et elegit eos ut
educeret de terra Egypti ad terram fluentem lacte

Testamento singulis, quze futura sent, prophete an- B et. melle; necdum enim capere poterant solidum

nuntient, cum Agabum legerimus (Act. xxi), que
Paulo ventura sint. prophetare. Scriptum est enim in
Deuteronomio : « Gentes quas Dominus perditurus
est, in conspectu tuo ist:e somnia et divinatiónes au-
dient, tibi autem non sic dedit Pominus Deus tuos
(Deut. xvii). » Gentimm enim est. adire Chaldzes,
ariíolos, aruspiees, divinos, sortilegos, oracula damo-
num quibus errori earum illudittr. Ünde et nunc se.
niores Israel adeunt prophetam, ut interrogarent pet
eum Dominum, et tamen de imerrogatione silent,
ipso qui interrogandus erat sciente quid interroga-
vent , ut et ín eo miraculum sit scire eur venerint, et
ad ea respondere, quae tacitus sermo in animo eon-
tinebat.

cibum, sed quasi parvoli atque lactentes, melle et
lacte indigebant infantiz. Juxta litterain vero, in-
elytam esse terram Jndze et cunctis terris fertilio-
rem dubitare non poterit, qui a Rinocorura usque ad
Tauruur montem et usque ad Euphraten fluvium
cunctam consideraverit terram, et urbium potentiam
amenitatemque regionum , Pakestinam videlicet et
Phenicen, Arabiam, Syriam, Ceelen , Ciliciam, et
cieleras regiones, quas Israeli, si Dei precepta ser-
vasset, Dominus repromisit : quas quia non accepit,
vitium fuit incredulitatis ejus. Nam et in ipsa Pal:e-
stina Judzaque provincia gentes plurim:x remanse-
runt, que noa sunt ejece. Neque enim sponsor in
crimine est, si ille cui repromittatur, indiguum se

« Et factus est sermo Domini ad me dicens: Fili C fecerit sponsione, przesertim cum proponatur optie

« hominis, loquere senioribus Israel, et dices ad eos :
« Hac dicit Dominus Deus: Nunquid ad interrogan-
« dum me ves venistis ? Vivo ego, quia non respon-
« debo vobis, ait Dominus Deus. » Sanctis et con-
grua interrogandbus datur promissio , adhue lo-
quente te dicam : « Ecce adsum.» Peccatoribus autem,
quales fuerunt senieres Israel, et quorum scelera in
consequentibus propheta describit, non datur respon-
sio, sed increpatio pro peccatis. Et addit jusjuran-
dum : «Vivo ego, » ut (irmior sit sententia denegantis,
« Si judicas eos, si judicas, fili hominis. » Illi quidem
ad interrogandum venerant, cupientes de bis, quibus
ambigunt, et futura coguoscere. « Tu autem, fili ho-
minis, judica eos, ut non prophete sit responsio, sed
sententia judicantis pro iniquitatibus quas fecerunt,
et patrum seouti suni scelera. Vel certe « si ultus eos
fuero ullione;» ut sit sensus ; Tanta iniquitate cooperli
sunt, ut nec emendalione quidem et correptione
sint digni, secundum illud , quod in propheta dici-
tur : « Non visitabo ullra filias vestras et nurus
vesiras cum moechatze fuerint (Ose. iv). » Unde et pcc-
catores, qui in profundum venere peccati , dunittun-
tur ut faciant desideria cordis sui.

« Abominationes patrum suorum ostende eis, et
« dices ad eos. » Si peccata patrum non redun-
dant ad (ilios, quomodo abominationes ot iniquitates
peuum nunc senioribus penuptur? Hac videlicet
«ausa , ut ostendantur similia parentibus agere, et

promittentis : « Si volueritis et. audieritis me, quas
hona sunt terr: eomedetis, sin autem nolueritis, gla-
dius devorabit vus (!sa. 1). » Eliguntur ergo przsentia;
nec statim, qui eligitor tentari non potest. nec per-
ire, quia et Saul electus in regem et Judas in aposto-
lum sao postea vitio corruerunt. Elevatio autem ma-
mus sive extensio habitum pereutientis ostendit , ut
percuteret pro eis Agyptios, et pepulum Israel de
JEgypto liberaret.

« Et dixi ad eos : Unusquisque offensiones oculo-
* rum suorum abjieiat, et in idolis /Egypti nolite
« pollui, ego Dominus Deus vester. » Precipit autem
exeuntibus primum de JEgypto, ut obliviscantur ido-
lorum, quibus multo tempore servierant, imo abji-
ciant ex ab oculis suis , ut ne aspectu quidem digna
habeant, et quibus multo tempore pollnti sunt ultra
non acquiescant. « Ego, inquit, Dominus Deus ve-
Bier. » Non portenta Agyptia, non variorum figmenta
monstrorum : sed et nobis quando exierimus de
JEgypto, jubetur ut offensiones oculorum nostrorum
alijjiciamus, ne scilicet his delectemur, quibus ante
delectabamur in sxcalo, ne simulacris /Egypti pol-
loamur, adimventionibus videlicet philosopborum at-
que haereticorum, que recte idola nominantur. À
spectaculis quoque, imo offenstonibus /Eyypu, remo-
veamus oculos, arens, circi, tieatrorum, et onmibus
que anime contaminant puritatem, et per sensus
ingrediuntur ad mentem, impleturque quod scriptum

Digitized by Google
