<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    775		COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. X.		774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    hore atque tranquillo nautis atque vectoribus præ- A bet umbraculum : de hyacintho et purpura fit, quæ sunt de fusculis, Elisa Ioni maris sic appellans insu- lias; porro juxta LXX de bysso in stratum et regninem Tyricæ navis velamenta texuntur, ut his operta glo- riosior sit, et circumdata amictum habeat pulchriœ- rem : byssum antea referri ad terram, quia ex terra oritur, et hyacinthum ad ærem, purpuram ad mare ex quâ conficitur, addito coccino bis tincto, quibus pontificis vestimenta texuntur, sæpe admonuimus quod quatuor elementa significant, terram, ignem, ærem, et aquas, ex quibus constant omnia, quæ sibi assumpsit Tyrus, ut Dei creaturis non utatur cum gratia, sed dicat, « Perfecli decoris ego sum, » vel decorem mihi ipsa circumdedi. 
    Habitalores Sidonis et Aradii fuerunt remiges B c tui. Sapientes tui, Tyre, facti sunt gubernatores c tui. senes Giblii et prudentes ejus præbuerunt nau- tas, ad ministerium variæ supellectilis tuæ. Omnes naves maris et navæ earum fuerunt in populo ne- gotiationis tuæ.» Dixerat supra : « Finitimi tui qui te ædificaverunt impleverunt decorem tuum,» antequam veniant ad eos qui longe habitant, proximarum pro- vinciarum describit auxilia. Habitadores, inquit, tui, sive principes Sidonis et Aradii, quæ vicina est in- sula, remiges tui; sapientes tui, Tyre, facti sunt gu- bernatores tui. Ad sapientes enim proprie pertinet gubernatio, Scripitura dicente : « Quibus non est gu- bernatio, cadunt quasi folia.» Senes sive seniores Gi- blii et prudentes ejus præbuerunt nautas ad ministé- rium, sive confortaverunt consilium Tyri, et variam supellectilem præbuerunt. Omnesque maris naves et navæ earum fuerunt in populo negotiationis Ty- riæ, sive in occidente occidentis. Hoc iterum secun- dum literam. Cæterum juxta mysticos intellectus, quia Sidoni interpretantur venatores, et Aradii de- ponentes, dicemus Tyrus gloriosam et superbissi- mam civitatem, quæ vento stante postea conterenda est, habere cives sive principes venatores, de qui- bus scriptum est : « Anima nostra quasi passer ere- pita est de laqueo venantium (Psal. cxxiii.). » Ubi enim nos legimus venantium, in Hebræo scripum est Sidoniorum : isti venantur incautas animas, in sublimibus constitutas, ad terrena deducunt, et effi- ciunt remiges ut ducant ad naufragia. Sapie- nes autem Tyri, qui in malam partem accipiuntur, D per quam sapientiores sunt filii tenebrarum filiis lucis, ipsi gubernant Tynum naufragio præparatam. Seniores Giblii et prudentes ejus præbuerunt nau- las Tyro ad ministerium, sive confortaverunt consi- lium ejus. Sacra narrat historia seniores plurimos fuisse a Domino reprobatos, et juniores electos in tymum Synagogue et Ecclesiæ. Senior Cain abijtitur, et Abel junior eligitur. Ismael filius Abraham, alie- nus a patre est, et Isaac junior hereditatem accepit; filiorum quoque Isaac senior Esau venator est, et vagatur in saltibus : junior Jacob simpliciter do- minus habuit. Unde scriptum est et in Malachia : « Jacob dilexi, Esau autem odia habui (Malach. i.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et certe juxta Apostolum (Rom. ix) nihil in malis utero constituit boni vel mali fecerant, nec habebant meritum nec offensam, ut alter eligeretur, et alter abjiceretur, nisi quod in typo, ut diximus, Synagogae et Ecclesiae, senior repelliur, et assumitur junior. Omnes, inquit, naves maris et navæ earum fuerunt in populo negotiationis Tyriæ, sive in occidente occi- dentis, quomodo dicitur «Canticum canticorum, et sa- ccula sæculorum, et opera operum, ut canticum ma- jus aliis canticis sit, et sæculum prolixius aliis sa- culis, opesque cæteris operibus utilius : sic appella- tur occidens occidentis, ut magnitudinem occiden- talium partium significet. Et pulchræ naves maris et navæ earum et remiges, qui in Tyriæ navis auxilio sunt, non pergunt ad orientem, nec ad orum lumi- nis, ubi sol justitiæ nascitur, sed ad occidentem oc- cidentis, ubi lumen occumbit, et unde tenebrarum exordium est. 
    Persæ et Lydii, et Libyes erant in exercitu tuo, ) viri bellatores tui, clypeum et galeam suspende- runt in te pro ornatu tuo.» Persas fuisse fortissi- mos, quorum rex Cyrus Isaiae vaticinio prædicatus, subvers^ Asingiæ rege Medorum, Babylonem coep- rit, et sacra et sæcularis narrat historia. Lydus quo- que illo tempore inter gentes robustissimas repute- rlos, quorum rex Cresus ab eodem Cyro captus sit, Xenophon scribit pleniusime, et Libyas cum Trogo- dydis, et Aithiopibus venisse contra Jerusalem in Paralipomenon volumine legimus. Qui quia illis ten- toribus florentissimi erant et famosos ad prælia pu- gnatres, Tyriæ urbis defensores esse memorantur, et ad terrendos hostes scuta et galeas in murorum propugnaculis suspendisse. Spiritalis autem intelli- gentia illud sonat, quod Persæ, qui interpellarunt jentantes sive tentati, et Lydii, quos generatos in- telligimus, et Libyes, qui Hebraico sermone appel- lantur phtut, et verumtut in os ab ore non ab ose, frustra Tynum nitantur defendere, dum tentatione superentur et generationi ac libidini servant, cas- saque tantum verba multiplicent, non habeantes ga- leam salutis, nec scutum fidei, sed gloriam tantum strepitumque sermonum prætendand ad ornatum il- lius. 
    Filii Aradii cum exercitu suo erant super mu- ros tuos in circuitu. Sed et Pigmæi, qui erant in turribus tuis, pharetras suas suspenderunt in mu- ris suis per gyrum, ipsi compleverunt pulchritu- dinem tuam.» (II.) Verbum grosdum, Aquilæ prima editio Pigmæos, Symmachus Medos, Seplu- ginta custodis, Theodotio gomadim, ipsum Hebraicum interpretati sunt, Aradium insulam, quæ tota sit ci- vitas et contra se positum oppidum Antaradum ha- beat, vicinaque sit Tyro et prætendat in Phoenicis littore continentes terras, usque hodie cernimus. Hi sunt in exercitu urbīs Tyriæ custodoresque murium ejus, et suspenderunt pharetras suas per gyrum, com- pletque pulchritudinem ejus, ut sagittarios esse do- censant, sive pygmœi sunt, hoc est bellatores, et ad bella promptissimi. Sin autem Aradii deponentes so-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; duas colunas. Pequenas corrupções ortográficas respeitadas literatim. Algumas palavras antigas marcadas com crase e abreviações transcritas tal qual na impressão; inseridos sinais de divisão conforme original. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>