<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    propter quæ non vivent, et polluam eos propter mu-
    nera sua, quia consecrant et transducunt omne
    quod aperit vulvam, ut deleam eos, et sciênt quia
    ego Dominus. Et est sensus: Quia vili filios scel-
    eribus patrum adequari et eadem facere propter quæ
    illi offendarent Deum, volui illos dividere in nationes
    et in toto orbe dispergere, et dare illis præcepta non
    bona et judicia in quibus non viverent, ut polluerem
    illos in muneribus suis, qui omnia primogenita ido-
    lis consecrabant, et delerem eos in perpetuum, et
    scirent quod ego essem Deus; per quæ ostendit non
    se deditse eis præcepta non bona, qui in æterno no-
    rabitur, sed his quos dispergere voluit in nationes et
    facere in toto orbe peregrinos, dare cogitasse quæ
    non dedit, ut vili Dei præcepta bona suo vitio non
    bona facerent, dum idolis exhibent quæ Deus sibi
    præceperat exhibenda; potest et hoc dici quod ante
    offensam decalogum tantum acceperunt: post idolo-
    latriam vero et blasphemiam, multiplices legis ca-
    renonias, ut Deo potius offerrent victimas quas dæ-
    monibus offerebant et comparatione sacrilegui levius
    ficeret, quod non erat per se bonum et nequaquam
    malum, quia Deo offerebatur, et tamen non bo-
    num quia boni auctorem offenderant (Greg., Mor.
    lib. xxviii, c. 17). Infirmus namque populus cum
    præceptorum pannos nolens pertulit, ad firmiorcm
    statum ex ipsa sua ligatione pervenit. Quia enim ti-
    mor eum prius a culpa coercuit, competeret post-
    modum in libertatem spiritus exivit. Hos pannos
    quos inchoantibus dedit ipse per prophe tam Domi-
    nus reprehendit, dicens: Ego dedi eis præcepta non
    bona, mala enim quasi mala esse desinunt compa-
    ratione pejorum, et bona quasi bona non sunt com-
    paratione meliorum: nam sicut pejus delinquenti
    Judææ de Sodoma atque Samaria dicitur: : Justifi-
    casti sorores tuas in omnibus abominationibus tuis
    quas operata es (Ezech. xvi), ita melioris Testa-
    menti Novi præceptis subsequentibus præcepta bona,
    quæ rudibus data sunt non bona esse memorantur,
    neque enim mentes usui vitæ carnalis inhærent-
    res evelli ab infimis possent, nisi gradatim ducta
    prædicatione proficerent.
    Quamobrem loquere ad domum Israel, fili ho-
    minis, et dices ad eos: Haec dicit Dominus Deus:
    Adhuc et in hoc blasphemaverunt me patres ve-
    stri cum sprevisrent me contemnentes et induxis-
    sem eos in terram super quam levavi manum
    meam ut darem eis. Viderunt omnem collem ex-
    celsum et omne lignum nemorosum, et immolare-
    runt ibi victim as suas, et dederunt ibi irritatio-
    nem oblationis suœ, et posuerunt ibi odorem sua-
    vitatis suœ, et libaverunt libationes suœ. Et dixi ad
    eos: Quid est excelsum ad quod vos ingredimini? et
    vocatum est nomen ejus excelsum usque in hunc
    diem. (Hieron.) Volui, inqui,t, eos in solitudine
    delinquentes in cunctas dispergere nationes, et dare
    illis præcepta non bona, ut quod mihi offerre de-
    buerant, idolis immolaren, et omne primogenitum
    suum consecrarent eis per ignem, ut intersicerem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    eos atque delerem. Quando autem dicit volui, osteu-
    dit se non fecisse, quod voluit, illudque quod sequi-
    tur: Et scient quia ego sum Dominus, in Sc-
    ripanaginta non habetur. Non enim eis videbatur
    consequens post interfectionem nosse quod ipse sit
    Dominus. Sed tu, ô fili hominis, rursum loquere ad
    eos, hoc est ad seniores domus Israel, qui te in-
    lerrogare voverunt, patres vestri de quorum stirpe
    descendistis etiam in hoc blasphemaverunt me, et
    duxere pro nihili; postquam introduxi eos in terram,
    quam mea fortitudine possederunt, quam ego ad
    possidendum delecram, illi, verterunt ad exaspana-
    dum me. Cum enim vidissent omnem collem excel-
    sum, lignumque nemorosum, sacrificabant in mon-
    tibus, et in lucis, et saltibus, et idolis victimas
    immulabant, et liba fundebant. Quod cum vidis-
    sem, dixi ad eos. Quid est Bama? hoc enim in-
    terpretantur excelsum, aut cur ingredimini istiusmodi
    locum, quem vobis in cunctis collibus elegistis, ita
    ut usque hodie istiusmodi loca appellantur Bamoth,
    et antiquius error nomen pristinum teneat?
    Propterea dic ad domum Israel: Hæc dicit
    Dominus: In via patrum vestrorum vos pollui-
    mini, et post offendicula eorum vos fornica-
    mini, et in oblatione donorum vestrorum cum
    traducistis filios vestros per ignem, vos pollu-
    mini in omnibus idolis vestris usque hodie. Et ego
    respondebo vobis, domus Israel: Vivo ego, dicit
    Dominus Deus, quia non respondebo vobis. Patrum
    vestrorum imitatimi vitia, et per easdem inuce-
    dilis vias, ut delicta similia similem mercantur et
    pœnam, et in tantum nefas profecistis, ut filios ve-
    stros per ignem daemonibus consecretis. Nec sensel
    hoc sufficiat, sed usque inpræsentiarium agatis ea-
    dem, non quod hoc seniores in captivitate faciant,
    sed quod illi qui in Hierosolymis morabantur, et
    quibus captivitas imminenbat, hæc omnia facere non
    cessent. Et cum tantis flagitiis obligati sitis, re-
    sponsionem inquit meam queritis. Vivo ego, dicit
    Dominus Deus, et juro per memetipsum, quia
    non respondebo vobis; quodque sequitur:
    Neque cogitationc mentis vestræ fiet dicentium:
    Erimus sicut gentes et sicut congationes terræ,
    ut colamus lign a et lapides. Vivo ego, dicit Domi-
    nus Deus, qui in manu forti, et in brachio ex-
    tento et in furore effuso regnabo super vos.
    Hunc habet sensum: Nec putetis cogitationes ve-
    stras, quibus contra me blasphematis posse com-
    pleri. Dicitis enim, Nolumus esse sub Domino, nec
    populus illius appellari, sed ut cunctæ in toto orbe
    sunt nationes, et unaquæque gens suo vivit arbitrio,
    ut colat lign a, et lapides, et idolis serviat, etiam
    una gens nos erimus et pluribus. Ad quæ respondeit
    Deus, juratque per semetipsum, et dicit: Non vos
    relinqunam nequse contemnam, ut fugaces servos Do-
    mini negligentes solent, contemnere, sed ad meum
    retraham imperium. Et brachio extento et percu-
    tiente ac furore effuso, in pristinam vos redigam ser-
    vitutem, et regnabo super vos, ut vtilis noitis, me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográficamente; duas colunas. Pequenas quebras de linha e hífens foram mantidos conforme o original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como ligadas segundo contexto, sem uso do marcador [ilegivel] neste excerto porque leitura possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>