<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
777
COMMENT. IN EZECHIELEM. - LIB. X.
778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,1290">
scriptum est : : A domibus eburneis, ex quibus delectaverunt te filiae regum in honore tuo (Psal. XLIV). Sed non sunt candidi, nec imitantur sponsam de qua dicitur : : Quæ est ista quæ ascendit dealbata, innitens super fratruelem suum (Cant. viii) ? Verum eburnei nigri coloris, qui non possunt suam mutare nigritudinem, Jeremia dicente : : Si mutabit Æthiops pellem suam et pardus varietatem suam (Jer. xiii). Syrius quoque, id est, aram, qui interpretatur excelsus et tumet superbia, negotiator Tyri est, et in multitudine operum Tyriorum deserit falsi nominis scientiam, multas varietates et stacten odoris optimi reprominens, et purpuram regiæ dignitatis, et scutulata ex arte dialectica, et byssum pro quo Septuaginta tharsis interpretati sunt, terræ operibus deditus : et sericum, pro quo in Hebræo scriptum est ramoth, quod interpretatur visio mortis : omnia enim opera terrena ad interitum properant. Et Chodchod quidquid illud est, quod intelligitur, proponens in nundinis Tyri, Dadan autem ex his mercibus, quæ negotiatoribus ejus insulisque dicuntur adferri, vel Indiæ regio intelligenda est, vel Idumæorum ac vastæ solitudinis, ut nonnulli æstimant, sonantque cognationem, ut similitudinem divinorum dogmatum in hæreticis cognoscamus.

Juda et terra Israel ipsi institores tui in frumento primo, balsamum et mel et oleum et resinam proposerunt in nundinis tuis. Dicitur autem quibus terra Judæa, quæ nunc appellatur Palest'na, abundant copiis frumento balsamo melle et oleo et resina, quæ a Juda et Israel ad Tyri nundinas deferuntur. Cumque manifesta sit littera, juxta spiritualem sensum dicemus non debere terram confessionis et sensum cernentis Deum, qui refertur ad ecclesiam deferre Tyro primum irticum, quod cadens in terram multiplicatur, et accipitur pro verbo Dei. Non enim in pane solo vivit homo, sed in omni sermone Dei (Matth. iv). Dein balsamum quod nascitur in vineis Engadi, sive unguentum de quo scriptum est : : Sicut unguentum in capite, quod descendit in barbam Aaron (Psal. cxxxiii). Et mel super quo loquitur et Salomon : : Mel invenisti, comedete quantum satis est. Si enim plus comederis, evomes illud, dum saturitate nimia mel vertitur in abyssum. Oleum quoque, de quo in tabernaculo Dei lucerna accenditur, ne apletur illud nobis propheticum : Oleum in Ægypto venundabas (Ose xii). Quod si in Ægypto et in Tyro fuerit, verteritur in contrarium, et dicetur de eo : : Oleum autem peccatoris non impingnet caput meum. Sed et resina levis est, apta corporibus, et pro medicina accipitur. Unde et in Jeremia scriptum est : : Nunquid resina non est in Galaad aut medicus non est ibi : quæ non ascendit curatio filiae populi mei (Jer. viii). Hanc resinam habebat et Jacob (Gen. xxxv), quam misitabat filio Joseph cum melle et terebintho, nucibus, thymiamaate et stacte. Ismalacialitæ quoque qui emerunt Joseph de terra Israel (Gen. xxxvii), lucem in Ægyptum deportabant, thymiamaate et resi-
PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,1250">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,1290">
nam de Galaad et stacten. Et ut manifestius scire possimus, quid sit frumentum, balsamum, mel, et oleum, resnamque ad mercatum ferri Tyri, audiamus Domini verba dicentis : : Nolite dare sanctum canibus, neque margaritas vestras militatis ante porcos (Matth. vii). Mulieri quoque [ilegivel] quæ pro filia precabatur dicens : : Filia mea male vexatur a dæmonio (Matth. xv). Respondit Dominus : : Non oportet tollere panem filiorum et dare eum canibus. Sed quia exierat de silvis Tyri et Sidonis, et propinquabat terræ Israel idcirco quod rogaverat consecutus est.

Damascenus negotiator tuus in multitudine operum tuorum in copia diversarum opum, in vino pingui, in lanis coloris optimi. Significat autem quod inter cæteras negotiationes Tyri ad nundinas ejus de Damasco celeresfular vinum pingussimum, et lana præcipue quod usque hodie ceruinus. Sin autem Damascus interpretatur sanguinem bibens, et Hebræorum vera traditio est, campum in quo interfectus est Abel, a parricida Cain fuisse in Damasco, unde et locus hoc insignius vocabulo sit. Juste et Paulus (Act. ix) post interfectionem Stephani primi in Christo martyris, perrexit in Damascum, ut credentes in Christo vinculos duceret in Hierusalem, Deique misericordia qui fecit violentem et cæcum, oculos carnis amisit, ut mentis acciperet, cecideruntque squamæ draconis ex oculis ejus quibus lumen perdiderat veritatis, ut iret ad vicum qui appellatur Rectus, et inveniret Ananiam, qui in lingua nostra interpretatur obediens. De hac igitur cui dictum est : : Maledicta terra, quæ aperuit os suum, et hausit sanguinem fratris tui (Gen. iv), Tyri nundinæ congregantur, et vinum pingue, et lanæ splendentes, sive vinum de Chelidon quod interpretatur lucteus. LXX pro : lanis coloris optimi, » Hanc de Mileto, sive Soor senserunt. Miletium in Hebraico non habetur, sed quia inde lanæ præcipue deferuntur, pro Soor Miletium interpretati sunt. Ex quo perspicuum quod Tyrus læcte vescatur infantia, et vestimenta non habeat propria, sed aliunde et ex variis congesta provinciis. Illud autem quod Damascus interpretatur sanguis cilicii, et sanguis osculi, præsenti non convenit loco, frequenter enim Hebræa nomina pro diversitate accentuum et mutatione literarum, vocaliumque vel maxime quæ apud illos habent proprietates suas variæ interpretantur.

Dan, et Grecia, et Mozel, nundinis tuis possunt ferrum fabricatum : statet et calamus in negotiatione tua. LXX, « Dan, et Javan, et Mozel, in nundinis tuis, » quæ in editione corum de Theodotione addita sunt. « Ferrum factum opere et rota in commixtione tria est. » Ex nomine patriarchæ Dan et tribus et locus in quo habitavit tribus, nomen accipit, ubi hodie Paneas, quæ quondam Cæsarea Philippi vocabatur. Unde et Jordanis fluvius sortitus est vocabulo Ior, rivos videlicet Dan qui fluit de Libano. Javan autem Greciam sonat, quæ interpretatur, ut diximus, Est et non est; pro Mozel [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1290,940,1460">
25
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como linhas separate; presentes na divisio entre colunas.
- Marca [ilegivel] usada para palavras cuja leitura é incerta no original (uma palavra nella coluna dextera verso superiorem et una ad fine).
- Texto impresso em tipografia latina; mantive hifenização e caracteres tal como visíveis (eg. Æ, æ, æstimat, etc.).  
  </notas>
</pagina>