<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    737 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IX. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    nationes, et ventilem in acrem quasi inutiles palcas huc illuque rapiendas. Tantæque clementiæ sum, ut savitia mea vertatur in misericordiam. Omnia enim faciam ut deficiat immunidita tua a te, et recipias pristinam puritatem, quam cum receperis, possidebo te in conspectu omnium gentium, ut cum a me possessa fueris, tunc intelligas quod ipse sim Dominus.
    Et factum est verbum Domini ad me, dicens :
    Fili hominis, versa est mihi domus Israel in scoria m. Omnes isti æst stanum et ferrum et plumbum in medio fornacis, scoria argenti facti sunt.
    Propterea hæc dicit Dominus Deus, eo quod versi estis omnes in scoriam, idcirco ecce ego congregabo vos in medio Jerusalæm congregatione argenti et aeris et ferri et stanni, et plumbi in medium fornacis, ut succendam in ea ignem ad conflandam, sic congregabo in furore meo et in ira mea, et requiescam, et conflabo vos, et succendam vos in igne furoris mei, et conflabimini in medio ejus, ut conflatur argentum in medio fornacis, sic eritis in medio ejus. Et sciatis quia ego Dominus effuderim indignationem meam super vos. Porro scoria, sordes et purgamenta metallorum sonat. Et consequenter captivitate vicina, imo imminente urbis excidio, ignis adhibebitur, ut sub translatione conflationis purum argentum remaneat, quod ære, stagno, ferro, plumboque mistum fuerat atque violatum. Quorum tria æs, stanum et plumbum, fusilis matericæ sunt, et igni solvuntur; ferrum vero inter incendm et malleum mollescit atque tenuatur, et diversas accipit formas, prout voluntas artificis fuerit. Sicut igitur argentum, quod supradicta metalla violarunt, in fornacem mittetur, ut ablatis sordibus et adulerinis materiis purum remaneat, ita, inquit, congregabo vos in medium Jerusalem et Babylonia obsidione circumlabo, ut succendam in vobis ignem ad conflandum. Quodque ibi facit flammarum ardor immensus, hic fames et pestilentia faciet, ut postquam congregavero vos atque succendero in igne furoris, tunc requiescam, et contentus dolorem poenarum vestrarum ultione compescam. Et hoc totum faciam ut postquam effudero indignationem meam super vos, finis vestri cruciatus mei notitia sit. Et scitis quia ego sum Dominus judex omnium et retributor. Quod autem dicatur esse conflator, et in multis quidem aliis locis, sed maxime in Malachia et istis legimus, quorum alter : « Ecce, inquit, Dominus egreditur quasi ignis conflatori, et sicut herba levantium, et sedebit conflans quasi aurum et argentum, et conflabit filios Levi. » Alter : « Et lavabit Dominus sordes filiorum et filiarum Sion, et sanguinem mundabit de medio eorum spiritu judicii et spiritu combustionis. Et puto illud sonare quod in psalmis dicitur : Proba me, Domine, et tenta me ; post quod infertur, « Ure renes meos et cor meum, » ut universa lumborum noxii in me humoris pistuta siccetur. Quod de Jerusalem intelleximus, intelligamus de animarum statu, quæ puræ a Deo conditæ sunt, aurumque in sensu atque sapientia, et argentum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    sermone atque eloquio susceperunt, ut quod mente conceperint, verbis explicent. De argento legimus, « Eloquia Domini », eloquia casta, argento igne examinatam, probatum terræ, purgatum septuplum ; » de auro similiter et argento sexagesimus septimus continet Psalmos in quo scriptum est : Si dormieritis inter medios cleros pennae columbæ deargentatæ, et posteriora sive interiora dorsi ejus in virore aut pallore auri. Omnis enim gloria filiæ regis intrinsecus, quæ loquitur in Cantico canticorum : « Introduxit me rex in cubiculum suum. » Qui inter duo dormierit et requieverit testamenta, statim assumpsit pennas columbæ deargentatæ aurique in cordis thesauro fulgore radiabit. Ad hunc sensum reor et illa esse referenda quod peccatoribus et qui meruerunt offensam Dei, cœlum æneum, terra sit ferrea, et maxime terra Ægypti de qua eduxit Dominus Israel, quasi de fornace ferrea. In Zacharia quoque iniquitas sedet super talentum plumbi. Et in Exodi cantico dicitur, « Denersi sunt quasi plumbum in aqua violentissima. » Gravi enim peccatorum pondere premebantur et loqui poterant, « Quasi onus grave gravatae sunt super me. » Quomodo autem auri speciem adultera aeris similundo mentitur, sic argenti candorem stannum simulat, quod simplex et rusticus non facile diagnoscit. Et saepe accidit ut aurum et argentum haereticæ pravatæ commixtum, igne Spiritus sancti et Domini judicio seperetur, et purum aurum remaneat, et argentum, de quo dicit propheta : « Dedi eis aurum et argentum, C ipsi autem fecerunt ex eis Baal. » Cui simile est, Eduxi eos in argento et auro, et non erat in tribubus eorum infirmus. Finisque poenarum omnium sit nosse quod ipse sit Dominus. (Greg. De Cur. pastor., c. 14.) Omnes, inquit, isti sunt mihi, æs, stannum, et ferrum, et plumbum in medio fornacis. Ac si aperte dicat : Purgare eos per ignea tribulationis volui, et argentum illos vel aurum fieri quæsivi, sed in fornace mihi in æs, stannum, ferrum et plumbum versis sunt, quia non ad virtutem, sed ad vitia etiam in tribulatione properuerunt. Æs quippe dum percutitur, amplius metallis cæteris sonitum reddit. Qui igitur in percussione positus erumpit ad sonitum murmurationis, in æs versus est in medio fornacis; stannum vero cum ex arte componitur, argenti speciem menstitur. Qui ergo simulationis vitio non caret in tribulatione, stannum factus est in fornace. Ferro autem utiitur, qui vitæ proxima insidiatur. Ferrum itaque in fornace est qui nocendi malitiam non amittit in tribulatione. Plumbum quoque cæteris metallis est gravius. In fornace ergo plumbum invenitur, qui sic peccati sui pondere premittur, ut etiam in tribulatione positus, a terrenis desideriis non levetur. Hinc rursus scriptum est : « Multo labore sudatum est, et non exivit de eo nimia rubigo ejus neque per ignem; » ignem quippe nobis tribulationis admonet, ut in nobis rubiginem vitiorum purget, sed nec per ignem rubiginem amittimus, quando et inter flagella vitio non caremus. Hinc propheta dicit : « Fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; uso de sinais tipográficos antigos (ligaduras, itálicos) transcrito como aparece. Palavras partidas no final de linha integradas conforme leitura visual. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>