?87

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

788

lamentationem ejus super pristina gloria cognosca- A litudinis fuit? De sigillo quippe annuli talis similitado

imus : primum commonetur, quid fuerit ut doleat se

perdidisse, quod habuit. Tu, inquit, signaculum si- .

militudinis, juxta illud, quod proprie de Salvatore
dicit Joannes Evangelista : Hunc enim Deus signavit
pater, et de hominibus : signavit quoniam Deus ve-
rax est. Et in Psalmis : « Signatum est super nos
Imen vultus tui , Domine ( Psal. 1v). » Et in alio
loco, « Cbarissimi, nunc filii Dei sumus, et nec-
dum apparuit quid futuri sumus : simus quoniam
cum, apparuerit , similes ei erimus ( I Joan. i ). »
Unde et ad Deum dicitur : « Quis similis erit tibi ? »
ubi aliud est enim similitudo, aliud equalitas. Unde
szvissima hzresis est, quz in Christo tantum patris
similitedinem confitetur, aufert naturam. Nos autem

imaginaliter exprimitur, qualis in sigillo eodem
essentialiter habetur. Et licet homo ad similitudi-

.nem Dei creatus sit, Angelo tamen quasi majus

aliquid tribuens, non eum ad similitudinem Dei
conditum, sed ipsum signaculum Dei similitudinis
dicit, ut quo subtilior est in natura, eo in illo
similitudo Dei plenius credatur expressa. Hinc est
quod primatus ejus potentiam adhuc insinuans,
idem propheta subjungit : «Omnis lapis pretiosus ope-
rimentum tuum, sardius, et topazius, et jaspis,
chrysolithus, et omychinus, et berillus, et sapphirus,
carbunculus et smaragdus. Novem dixit genera la-
pidum , quia nimirum novem sunt ordines angelo-
rum. Nam cum per sacra eloquia angeli, archan-

in filio non solum similitudinem dicimus, sed zqua- B geli, throni, dominationes, virtutes, principatns,

litateín , propterea enim eum persequebantur Judzi ,
quia non solum solvebat sabbatum, sed et equalem
s& faciebat Deo. Übi autem zqualitas est, ibi eadem
natura, unaque substantia. Hoc est illud, quod de
similitudine loquitur et Apostolus : « Filioli mei,
quos iterum parturio donec Christus formetur iu vo-
bis ( Gal. 1v ) , » ut recipiatis videlicet similitudinem
cjus , quam vestro vitio perdidistis. Et quia in latinis
codicibus pro signaculo resignaculum legitur, quidam
sic intelligunt , quod signaculum Dei et figuram , quae
velut in cera mollissima expressa sit, rex Tyri resi-
gnaverit atque perdiderit : ut pro signaculo fecerit
resiguaculum , nequaquam babens imaginem et si-
militudem Dei , juxta quam et primus homo conditus

potestates , cherubim, stque serapbim aperta nar-
ratione memorantur, supernorum civium quante
sint distinctiones ostenditur, quibus tamen Behe-
moth iste opertus fuisse describitur, quia eos quasi
vestem ad ornamentum suum habuit, quorum dum
claritatem transcenderet, ex eorum comparatione
clarior fuit. De cujus illic adbuc descriptione subjun-
git : « Aurum opus decoris tui, et foramina tua in
die qua conditus es przparata sunt. » Aurum opus
decoris ejus extitit, quia sapientiz elaritate can-
duit , quam bene creatus accepit, foramina vero id-
circo in lapidibus fiunt, ut vinculati auro in orna-
menti compositione jungantur et nequaquam a se
dissidant, quos  interfusum aurum repletis forami-

est , dicente Deo : Faciamus hominem ad imaginem C nibus ligat. Hujus ergo lapidis in die conditionis

et similitudinem nostram. Et notandum quod imago
tunc facta. sit tantum, similitudo in Christi bapti-
smate compleatur, et consequenter ei cui dictum
est, Tu signaculum similitudinis, jungitur plenus sa-
pientie et perfectus decore, sive quasi diversis flori-
bus ornata atque composita corona virtutum , quam
proprio studio auget diligens, dum nalurx: bonum
nutrit industria, et negligens minuit. Juxta illud,
quod in Proverbiis sub figura mulieris pulchrz»e et
male morate dicitur : « Sicut inauris in naribus
porce , sic mulieri male moratz pulchritudo (Prov.
X1 ). » Sequitur : « In deliciis paradisi Dei fuisti ; »
proe quo in Hebraico babetur im £Éden, quod et
Geneseos narrat historia. Eden autem vertitut. ín
delicias , et pulchre ad distinctionem paradisum Dei
nominat, ut oslendat esse et contrarium paradisum
non Dei apud eos qui veritatem mutant mendacio,
€t paradisum habere se jactant. Quo sermone de-
1honstrat nequaquam hominem esse de quo scribi-
tur, sed contrariam fortitodinem , qua quondam in
Dei paradiso commorata sit, licet Judi hoc per
tpénos , qui appellatur $x1p6033,de Hiram rege Tyri
xslimant prophetari. Cui autem dicitur : « In deli-
ciis paradisi Dei fuisti, » sive factus es, quid ha-
buerit ostendit, quidve perdiderit. (Greg., lib. xxxiu
Mor., c. 25$ et 25. ) Primo verbo quo ait : «Tu signa-
culum similitudinis, » cuncta complexus est, quid
. tanque boni non habuit, qui signaculum Dei sini-

sui foramina preparata sunt, quia videlicet capax
charitatis est conditus, qua si repleri voluisset stan-
tibus Angelis tanquam positis in regis ornamento
lapidibus potuisset inbzerere. Si enim charitatis auro
sese penetrabilem praebuisset, sanctis angelis so-
ciatus in ornamento,ut diximus, regio lapis fixus
maneret. llabuit ergo lapis iste foramina, sed per
superbie vitium, charitatis auro non suut repleta.
Nam quia idcirco ligantur auro ne cadant, idcirco
iste cecidit, quia etiam perforatus manu artificis
amoris vinculis ligari contempsit. Nunc autem cx-
teri lapides, qui huic similiter fuerant perforati , pe-
netrante se invicem charitate ligati sunt, atque hoe
in munere, isto cadente, meruerunt, ut nequaquam
jam de ornamento regio cadendo solvantur. (Hieron.)
Porro quod habitationi paradisi copulatur, « ompis la-
pis pretiosus, operimentum tuum, » sive colligatio tua
et circumdatio , sardius , topazius et jaspis , chryso-
lithus et onyx et berillus, sapphirus, et carbuncu-
lus, smaragdus, hoc observandum est, non omni
lapide pretioso regem Tyri fuisse circundatum , sive
opertum, et, ut Symmachus transtulit, vinctum atque
constrictum : sed omnem lapidem, quem habuit non
princeps Tyri fuisse pretiosum. Alioquin multi sunt
pretiosi lapides, quos in presenti loco Scriptura
nominat : Chalcedonius, Sardonyx, Chrysoprasus,
Hyacinthus, Crystallum quoque et pretiosissimum
margaritum ; sed et Aquila et Symmachus ac Theo-

Digitized by Google
