791 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1i. . 792
De quo crebro disimus. Et Paulus apostolus lo- 4 nequaquam intef ignitos lapides consisteres, Sed pe-

quitur, si quis tanien ad Hebrzos Epistolam susci-
yit : « Áccessistis ad Sibh montem, et civitatem Det
viventis Jerusalem ééMestem, et millia angelorum
(Hebr. xn). » Vel certe. mons sancti Dei. paradisus,
wit diximás, intelligendus est. Ámbulavit quoque in
medio ifnitorum lapidum, de quibus scriptum est :
«* Qui facit angelos suos spiritus, el ministros suos
ignem urentem (Psal. cin). 3» Et non. solum Deus
qui vocatur ignis consumens, fenum, lgna, stipu-
lamque consuniat, sed et angeli, qui vocantur igniti
lapides spirituque ferventes; unde et Dominus :
« Ignem, inquit, veni mittere super terram, et quid
volo, nisi ut ardeat? (Luc. xn.)» Quodque sequitur :
« Perlectus in. viis tuis a die conditionis tux, » pro
quo posuere Septuagintà : « Fuisti immaculatus in
diebus tuis a die, qua cónditus cs, donec inventa est

iniquitas in te, » ostendit omnem creaturam bonam |

a Deo conditam et perfectam habuisse virlutem : et
' per hoc principem quoque Tyri fuisse immaculatum,
ut deinceps macula non natur: sit, sed voluntatis :
« Donec invénta est iniquitas in te. » Inventa a Deo,
qus in thesauris pectoris tui per superbiam et abu-
sionem potestatis, quam acceperas tenebatur inclusa.
« In multitudine, inquit, negotiationis tue re-
pleta sunt interiora tua in iniquitate et peccasti. Et
ejeei te de monte Dei : et perdidi te, o cherub, pro-
tegens de medio lapidum ignitorum, et levatum est
cor tuum jin decore tuo. Perdidisti sapientiam in
pulchritudine tua, in terram projeci te, ante faciem
regum dedi te, ut cernerent te. In multitudine ini-
quitatum tuarum, et iniquitate negotiationis tuc,
polluisti sanctificationem tuam. Producam ergo
ignem de medio tui, qui comedat te. » In. multi-
tudine quoque negotiationis ejus repleta sunt inte-
riora illius aive cellaria iniquitate Dum enim mul-
ta conquirit, et non est contentus scientia quam
acceperat, nec polestale cui prepositus erat, reple-
vit cellaria et interiora pectoris sui, ut saturatus et
incrassatus, calcitraret contra creatorem suum.
Manducavit enim Jacob et saturatus est, et. recalci-
travit dilectus, incrassatus et impinguatus, et dilata-
ts, et dereliquit Deum qui fecerat eum (Deut.
xxxii); et : « De corde procedunt cogitationes pes-
sima (Matth. xv); » propter quas dicit Deus: « Pec-
casti, et ejeci te de monte Dei, » sive vulneratus es a
monte Dei : quod legéntes timere compellimur. Si
enim cherub extentus el protegeps positus in monte
' sancto Dei, et in medio ignitorum lapidum perfectus
atque immaculatus : propter multitudinem negotiatio-
nis replevit interiora sua iniquitate, et peccavil, et
«ejectus est de monte Dei, hoc est, de habitatione
paradisi , sive vulneratus a monte. Dei, qui perspi-
«ue Christus intelligitur : aut. certe' in. monte Dei
constitutus et. habitans, a semetipso vulneratus est,
et conscienti:e compunctus malo, dum se intelligit
habitatione montis indignum, quid de. nobis xesti-
mandum est? Propter quod dicitur ei, EL perdidi te,
€ Cheiub, protegens de mi d:o lapidum igniterum, ut

rires. O ipse chertib, sive eherubim; qui te protegebat,
eduxi te de medio lapidum ignitorum, juxia illud
quod de Adam scriptum est : « Ejeclt Adam, et con-
stituit cherubim (Gen. ui), » contra paradisum delicia-
rum. Causasque reddit cur eductus sit, sive pro-
jectus de medio ignitorum lapidum : «Elevaturn est
eni mcor tuum in decore tuo, » dum tuum putas esse,
quod Dei est. Unde et apostolus stimulum carnis, et
angelum Satan: accepisse se dicit (1 Cor. xu) qui
eum eolaphizaret, ne revelationum multitudine su-
perbiret, et iu judicium incideret diaboli. « Et id-
circo corrupia est, inquit, doctrina tua cum decore
t0, sive perdidisti sapientiam tuam iu decore tuo; »
ut dum pls vis esse quam conditus es, et magis sa-

B pere quam a Deo acceperas, eiiam id perderes, quod

bahebas et pro pulchritudine atque doctrina, defor-
mitas te atque stultitia possideret : unde in terrain
projects es, qui antehabitabas in monte Dei. De quo
et Isaias scribit : « Quomodo cecidit Lucifer, qui
mane oriebatur? (Isa. xiv.) » Et Salvator iu Evange-
lio: «Videham, inquit, Satanam quasi fulgur de
ccelo cadentem (Luc. x). » Quod et Jeremias loqui-
tur ad Jerusalem : « Quomodo obscuravit Dominus
in ira sua filiam Sion, projecit de ccelo in terram
gloriam Isra.1? (Thren. n.) » Projectus autem in con-
spectu omnium regum, ut tuo terreretur exemplo,
vel bonorum regum, quorum cor in manu Dei est,
vel malorum, quorum regna ostendit diabolus Sal-
vatori : Qui occurrerunt regi Babylonio dicentes : Et
iu captus es sicut nos, atque inter nos reputatus es.
Quamobrem et polluit sanctificationem suam, quam
habuerat, quando habitabat jn monte et conversa-
batur in medio ignitorum lapidum. Sequitur : « Pro-
ducam ignem de medio tui qui devoret te. » Istum
ignem in Tyri regis corde succenderat ille, eujus
ignita sunt jacula, et de quo scriptum est : «Omnes
adulterantes quasi clibanus corda eorum (Ose. vi1).»
De quo igne loquitur et Isaias : « Ambulate in lumine
jguis vestri et in flamma quam succendistis (Isa. t.),»
ut foras egrediens devoret possidentem, juxta illud,

' quod in eodem Isaia scriptum est : t Devoravit sicut

fenum materiam (Isa. v) ; in die illa exstinguentur
montes, et colles, et saltus, et devorabit ab anima
usque ad carnes. liuic. ignem, qui alienus appella-
tur, Nadab et Abiud ad altare Domini obtulerant

' (Levit. x), et idcirco. divino igne consumpti sunt.

Unde et Moyses ait : « Hoc est verbum quod dixit Do-
minus, in his qui appropinquant mihi sanctificahor. »
Sanctifica&io autem Dei est poena peccantium. Post
hzc dicitur: « Et dabo te in cinerein, » ut omnia quxe
super:zdi(icasti male consciente tux ignis assu-
mat. Qui cum debueras in requie et sabbato nequa-
quam opus facere servile, ligna in sabbato collegisti,
ut haberet, quod in pectore tuo devoraret incen-
dium. Prodest quoque omnia mala opera converti
in cinerem, ut ignis noxius penitus exstinguatur, et
omnes conspiciant et obstupescant perisse regein
Tyri et nihili factum esse, non in multis saculis,

Digitized by Google '

