?1 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1I.

138

est, referamus ad eos, qui de Egypto szculi bujus A et fecerunt ea per quz puniri debuerant, sed nibilo-

manu excelsa Domini liberati sunt, et introducti in
vitiorum solitudinem, rarsum /Egyptum suspirarunt,

minus per poenitentíam non suo merito, sed Domini
clementia, conservati sunt.

LIBER NONUS.

PIUEFATIO

Beatus Hieronymus cum ad hunc locum libri pro-
phetici exponendo pervenisset, ita ip exordio libri
septimi exorsus ait : « Olim pueri legimus : Nihil tam
facile est, quin difficile fiat, quod invitus facias. »
Manc ego sententiam ideo hic posui, ut scias, doctis-

sime imperator, quod post excusationem qua me ab- p

solvere ab hoc opere volebam, quam difficile mihi
sit, quod aliis peritioribus forsitan facile est, ut pro-
pheticum librum mysteriis obscurissimis obvolutum
expouam, quia ex proprio sensu hoc eíficere non va-
leo, sed et aliorum dicta pro caligantibus oculis se-
nectute et aliquid sustinentibus beati Isaac, ad noctur-
uum lumen nequaquam valeam relegere, qu: [qui]
etiam ad solis dieique fulgorem vix habiles inihi ad
legendum fiunt. Unde obsecro venerationem tuam ut
ea qux» ex sanctorum Patrum sententiis excerpsi et
in ordine legenda disposui, benigne suscipias; et, ut
jam ante dixi, si librorum brevitas vel longitudo in-
ter se fuerint inzquales, visionum hoc brevitati im-
putes ac longitudini, dum ubicunque possumus,

juncta nolumus separare, et dissonantia in unam (

astare [aptare] congeriem.
SEQUITUR CAPUT XX.

« Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili
* hominis, pone faciem tuam contra. viam austri, et
« stilla ad Africum, et propheta ad saltum agri me-
« ridiani, et dices saltuj. meridiano : Audi verbum
« Domini, hiec dicit Dominus Deus : Ecce ego suc-
« cendan in te ignem, et comburaro in te omne lignum
* viride et omne lignum aridum, non exstinguetur
e fleuuna succensionis, et comburetur in ea omnis
* facies ab austro usque ad aquilonem. Et videbit
« Universa caro quia ego Dominus succendi eam, nec
« exstinguetur. Et dixi : A, a, a, Domine Deus; ipsi

fame, pestilentia ruentium compleatur : his enim qui
in Babylone sunt, Jerusalem ad austrum sila est.
Quomodo e contrario olla Jcremize qux siguificat
Jerusalem, a facie aquilonis, id est Babylonis, succen-
ditur. Et pulchre in principio stilla inquit, ad Afri-
can, ut non. tota Dei ira videatur effusa, sed stilla
quxdam et pars. Sin autem in stilla, tanta szvitia,
quid in totis imbribus zstimandum est, ut omuis
caro, quz visura est salutare Dei, per sylvarum in-
cendium et flammam , qux nullius exstioguatur au-
xilio, cognoscat quod ipse sit Dominus. Quod intel-
ligéns propheta respondit : « À, a, a, Domine Deus; »
vel, ut Septuaginta transtulerunt, « nequaquam, Do-
mine. » Et infert : « Ipsi dicunt ad me, Nunquid non
per parabolas loquitur iste? » vel parabola est ista,
quz dicitur? Et est sensus, planius loquere, non intel-
ligimus per parabolam quid loquaris : aperto sermone
Dei nobis pande sententiam : potest autem tropologice
theman et nageb et darom, quod Septuaginta posue-
runt, Agyptus intelligi. Legimus enim in Daniele
crebro austrum pro A gypto accipi, Jgyptus autem
refertur ad mundi istius augustias. Prophetat igitur
Ezechiel, qu:e mundo ventura sint mala, quem sal-
tum vocat pomiferas arbores non habentem, sed ha-
bitaculum bestiarum, de quo et in vigesimo octavo
psalmo dicitur : « Vox Domini perficientis cervos, et
revelabit condensa silvarum. » lste sunt silvae et
saltus, qui plus devoraverunt in przlio de exercitu
Abessalon, quam interfecit gladius. Succenditurque
in saltibus primum lignum viride, et sic aridum, hi
qui vivunt in malo, ct hi qui justite mortui sunt.
Quodque dicitur : « Et comburentur in ea omnes facies
ab austro usque ad aquilonem, » hoc dicit ab his
qui fervente spiritu videbantur usque ad eos qui,
erescente iniquitate et refrigerata charitate multo-
rum, calorem pristinum perdiderunt, ita ut omnis

« dicunt de me : Nunquid non per parabolas loquitur p) caro perspiciat flammam Domini non exstingui, pre-

« iste? » ete. Loquitur autem sermo divinus per
grtágopey saltus contra Jerusalem quie bestiarum et
ierocium hominum habitatio est, quod succendat
eum omnisque ligna illius concrementur, nequaquam
arbores vocans, qux fructibus indigebant, sed ligna
quae iucendio preparata, primumque comburit in eo
lignum viride, secundum quod iu hoc eodem Propheta
legunus : « Et a sanclis meis incipite. » Et postea
aridum quod nihil in se poterat habere viride, san-
ctos videlicet simul et peccatores, ul alii captivitatis
mala morte effugiant, alii suppliciis tradantur zter-
uis. Quodque infert : « Ab austro usque ad aquilo-
uem, » hoc indicat ab Jerusalem usque ad l'abylonem,
wt omne iter pergentium in captivitatem, gladio,

caturque Propheta, ne fiat qnod Dominus commina-
tus est, hoe est, ne saccendatur saltus et ligna ómnia
concrementur, ut aut adhuc accipiant locum poni-
tentize, aut sibi non imponatur necessitas tristia nun-
tiandi, presertim cum pepulus ea pon intelligat, et
obscuritate dictorum magis ad insaniam provocetur.

CAPUT XXI.

Sermo Domini contra Jerusalem de miseria gladii du-
plicati aut. triplicati. Sermo Domini contra filios
Ammon pro gladio evaginato.

« Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili

« hominis, pone faciem tuam ad Jerusalem, et stilla

«* ad sancüutaria, et propheta contra homtun | sracl,

« el dices terre Israel : Hie dicit Deminus Deus :

Digitized by Google
