<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    809 COMMENT. IN EZECHI ELEM. — LIB. XI. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    versa scandala congregernt, et mittant ea in cami- A bus diversa haereticorum et omnia mendaciorum con-
    num ignis : « ubi est fletus oculorum, et stridor den- ciliabula demonstrantur, qui conculcant paneum ec-
    tium (Matth. xiii) : : feslinanbunque implere praece- clesiasticum atque contemnunt, et sequantur inan-
    ptum, ut deterrent sive conterant Æthiopice consi- datum humile et ad coelestia non perducens et deliciis
    lentiam, qui ad summum malitiae verticem pervene- vacant, et sunt in requie, qualem in Evangelio legi-
    runt, ut in eversione Ægypti Æthiopia conteratur et mus habere divitem purpuratum et tentationibus
    paveat, eo quod dies Domini sit ultionis atque vindici- inscrvunt, quorum unus expeitivit a Domino (Job. 1)
    ciae quasi fugenitur tenebræ peccatorum, et lux vir- ut tentandi Job haberet potestatem. Hæc omnia Do-
    tutum remaneat : « Et cessare, inquit, faciam mul- minus disperdet atque succendet, et effundet super ea
    titudinem Ægypti in manu Nabuchodonosor regis indignationem suam, et robur Ægypti dissipabit : ut
    Babylonis, » cui traditi sunt ad puniendum : ipse redacti ad nihilum nequaquam populum Dei sollici-
    est enim inimicus et vindex, qui etiam mercedem tent, et in suo sperare faciant auxilio, ut deserta ve-
    accepit, eo quod servierit in expugnatione Tyri ritate querant mendacium, et quasi a baeculo arun-
    Ægypti multitudinem, ut multi in Ægypto esse de- dineo sic suo praesidio vulnerentur. Post hæc dicitur :
    sistant, qui semper in ea sunt. Sin autem aliquis « Et intersiciam sive disperdam multitudinem Mem-
    opposuerit quomodo illud dicatur in Deuteronomie : B phleus. » Pro qua in Hebraico habet No : quam su-
    « In septuaginta animabus descenderunt patres no- pra iidem Septuaginta Diospolim transluerunt, quæ
    stri in Ægyptum, nunc autem facti estis ut stellae interpretantur requies. Multi enim sunt qui quaerant
    cœli in multitudine (Deut. x), » facile solvitur : ne- requiem, et jacere velint super lectos eburncos, et co-
    que enim exemplum terræ multitudinis posuit, sed nucdere agnos lacentes : sive, juxta LXX, qui interpre-
    cœlestis, quæ virtuibus fulgeat et plena sit luminum. tati sunt Memphis, multi sunt qui loquantur aliis :
    Super quam multitudinem Ægypti, « adduuntur « Dimitte ut auferam festivcam de oculo tuo (Matth.
    fortissimi gentium, » ut disperdant terram, pro qui- VII), » cum ipsi trabes habeant in suo. Daturque ignis
    bus Septuaginta pestilentes interpretati sunt, quod in Ægypto, qui verbositatem atque delicias suæ ardore
    nescio quomodo conveniant his qui adducuntur a consumat : « Dolebit universa tentatio, et in Diospoli, »
    Domino : nisi forte juxta illud exemplum : « lumi- quæ sursum in Hebraico No ponitur, « erit scissura, »
    sionem per angelos pessimos (Psalt. LXXVII). » Qui eva- ut effundantur aquæ omnesque pessima congregatio
    ginarbunt gladios suos super Ægyptum, et imple- dissipetur, et huc illucque dispereat. Vel juxta He-
    bunt terram interfectis, sive vulneratis, ut occisos braicum : « In Memphis erunt angustie quotidianæ, »
    vulneratusque se esse sentiant, et in tantum Ægy- ut pro omni verbo otioso redduant rationem, ut in-
    ptum esse destructam et ad nihili pervenisse, ut om- telligant nihil dictorum suorum Domini judicium præ-
    nia flumina eloquentiæ quibus errores Ægyptii jur- terire. « Juvenes quoque Heliopoleos et Bubasti gla-
    cus et calamus rugabatur areliant : et tradantur in dio cadent. » Heliopolis Hebraice on dicitur, quod
    manum pessimum, qui eos torqueant, et plenitudo interpretatur dolor. Bubastus autem juxta Plocanum
    terræ Ægypti, quæ male creverat, deleatur in manu Ægyptiacum oris experimentum. Omnes isti, qui do-
    alienorum a Deo. Neque enim boni, sed mali angeli loren sæculi ferre non poterant, sed delicios Diospo-
    tormentis prepositi sunt. Hæc necesse est, ut sciant, leos secalabantur et confidabant sibi in volubilitate
    quia locutus est Dominus. Quod frequenter assumi- sermonum, et adversum cætera dogmata disputaules
    tur, ut sciant, qui audiunt, non prophete verba esse, habuerant experimenta victoria, gladio servonis
    sed Domini, cujus præcepta irrita esse non possunt. Domini coincident, et qui nequaquam juvenes, sed im-
    Sequitur : « Et disperdam simulacra, » quæ abomi- becillitate mentis mulieres appellantur, capitiuì ducent-
    nationes Septuaginta translulerunt. « Et cessare fa- tur, sive ipsæ urbes dolore et oris jacanttia ducentur
    ciam idola vel optimates de Memphis, et dux sive in captivitatem. « Et in Taphnis, inquit, nigrescet
    principes in terra Ægypti non erunt amplius. » Cle- dies. » Taphnse interpretantur cedente ori, subau-
    mentissimi enim Domini est maleficta subvertere, ditur diaboli, qui qui cesserint, amittent lumen ve-
    ut nulla similitudò, quæ mentitur imaginem verita- ritatis, et diem nocte mutabunt. Et sceptra Ægypti
    tis, remaneat in Ægypto : optumates quoque pereant atque omnia imperium sentient in Taphnis esse con-
    de Memphis, quæ interpretantur ex ore, de quo on- tritum, ita ut deficiat in ea contumeliosa fortitudo,
    nia idola conferirunt, ut truncatis capitibus et magi- sive superbia potentiae ejus, et solis justitiae radii
    stris idolorum, non sit princeps in Ægypto : et ter- nube cæcentur, et nequaquam mulieres, sed filie
   rore ac perditione omnis Ægyptus compleatur. De dueantur in captivitatem, faciatque Dominus nonu
    cujus urbibus dicitur : « Et disperdam terram Pha- umun judicium, sed multa judicia in Ægypto. Sicuti
    thures, et dabo ignem in Taphnis sive in Tanis, Et enim bonorum apud Patrem diversæ sunt mansio-
    faciam judicia in No [Alexan.lria]; » Septuaginta nes, ita et Ægypti suppliciorum diversa judicia, ut
    Diospolim transluerunt. « Et effundam indignatio- cum hæc omnia facta fuerint, cognoscant Ægyptii
    neum meam super Sain (Pelusium), robur Ægypti. » quod ipse sit Dominus, cujus judicia vera justificata
    Phatures interpretatur panis conculcatio ; Tanis in sententipsis.
    mandatum humile ; Diospolis, pro qua in Hebræco po-
    situm est No, requies; Sain tentatio, quibus nonnihil-
    PATROL. CX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; colunas duplas. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e abreviaturas tipográficas; mantida transcrição literal. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>