<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    815  B. RABANI MACRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sio. Quodque sequitur : Tradidi eam in manu fortissimi gentium, , regem Babylonium vocat. Ut quod vicit Assyrium non propriæ fortitudinis, sed divinæ intelligat potestatis. « Juxta impietatem, inquit, ejus ejeci eam, › ut occulte Babylonium moneat non debere esse crudelern, nec opprimere populum Dei, qui sibi traditus sit, ne similia patiatur ab Assyrio, qui crudelis et impius fuit. ‹ Et succident illam alieni, et crudelissimi nationum, › sive, juxta Septuaginta, pestilences, quod nunquam voluit dicere in Chaldaea positus, ne illum adversum gentem suam commove- ret. Projicitur quoque super montes, et in cunctis convallibus corruntur rami ejus, et confringuntur in rupibus, et a cunctis derelinquitur populis, hoc est, volatilibus coeli, et bestiis campi. Et in tantam venit perditionem, ut omnes arbores, quæ putabantur B excelsæ comparatione Assyriæ arboris, suo exemplo elevati, et in sublime erigi ultra desistant, nec exent in altitudine sua, sed, illa succisa, omnes metu pariter succiduntur. Quodquje per translationem di- anum erat fit manifestius : « Omnes, ait, traditi sunt (subauditur reges) in mortem ad terram ultimam, › hoc est, ad infernum ; ‹ in medio filiorum hominum, › neuquaquam inter arbores, › ad eos qui descendent in lacum : › haud dubium quin inferna significet. Post successionem arboris Assyriæ sive Indiæ [Al., in die], quando descendit ad inferos Assyrius : et indixit Dominus luctum, rursum per translationem de eo loquitur, quod opertus sit abyss0, juxta illud quod scriptum est : « Veni in profundum maris, et tempestas deuersit me (Psal. LXVIII), et omnia flumina, omnes videlicet nationes eum ultra rigare cesserunt, et contritus sit, sive contenebratus super eam, id est, arborem, vel eum, id est, Assyrium, Libanus. Ac ne putaremus de arbore esse sermonem, sequitur : « A sonitu ruinæ ejus commovi gentes ; › quæ enim tanta ruina esse unius arboris potest, ut ad solitum ejus universæ gentes commoveantur. ‹ Cum deducerem, › inquit, eam ad infernum. › Juxta litteram, arbor ad inferos deduci non potest. ‹ Cum aliis qui in lacum, › id est, ad inferos, descenderent. ‹ Et consolata sunt in terra insima, › in corde videlicet terræ, « omnia ligna voluptatis, › sive deliciarum, quod Hebraice appellantur eden, ut nenorosos saltus silvæque significet egregias atque præclaras quæ fuerunt in Libano : ‹ Et irrigabantur aquis. › ‹ Nam et ipsæ arbores cum eo, › hoc est cum Assyrio, ‹ descended ad infernum, ad interfectos sive vulneratos gladio. › Ligna gladiis non vulnerantur, sed caduntur, nec descendent ad infernum. ‹ Et bra- chium, › inquit, sive semen, quoniam apud Hebræos sermo zara utrumque significat : requiescet in umbraculo ejus, in medio nationum, › nequaquam silvarum, sed gentium. Ad extremum est apostrophe ad ipsum Assyrium, sive ad Pharaonem. ‹ Cui assimulatus es, o inclyte atque sublimis, inter ligna voluptatis? Nullus tibi, inquit, par fuit, sed omnes reges potentia superasti : et tamen cum cæteris regibus, qui erant in comitatu tuo, ad terras infimas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Ad id est, ad inferos deductus es, dicente Scriptura : « Ingredieritur ad extrema terræ, tradentur in manus gladiI, partes vulpium erunt (Psal. LXII). › « In he medio, ait, incirrmciscorum dormies, cum his qui interfecit sunt gladio. › Ostendit quæ essent ligna, quæ cedrus sive cyparissus gladiiis vulnerata, et jac- cens cum incircmciciss. Et ut extrema anterioribus jungeret, quia supra dixerat : ‹ Cui similis factus es in magnitudine tua, ecce Assur, quasi cedrus in Libano pulcherr ramis et frondibus, etc., › nunc insert : Sic est Pharao et omnis multitudo ejus, dicit Dominus. › Quomodo, inquit, Assyrias cedrus et cyparissus Babylonio succidente dejecta est : sic Pharao et populus ejus, hoc est ipsa arbor, et rami illius a Babylono succeduntur. Hæc interim juxta historiam dicta sint, quæ perlique in consummatione mundi futura intelligunt; et regem Pha- raonem, hoc est, eam potestatem cui Aegyptus subjecta sit comparari regi Assyriorum potentissimo, id est, Antichristo. Quod si ille correuerit, ulique et alii rectores tenebrarum istarum et principes mundi facilius corrurant. Dicamus ergo de singulis, breviter omnia perstringentes, ut non luam disseramus et explanemus obscura, quam explanare cupiebamus materiam dedisse videamur. Primumque discussitandum cur undecimo anno, tertio mense, una die mense, factum est verbum Domini ad Ezechielem dicens : Fili hominis, dic Phaoroni regi Aegypti, et multitudi ei us. Loctutro ad Pharaonem undecimo anno seruo sit Domini; necdum enim venerat ad duodecimum, qui numerus plenæ consummatèque virtuis est. Unde et duodecim Jacob filii sunt (Gen. XXXV), a quibus postea duodecim nomina prophetarum uno volumine continentur. Et apostoli doce- ctim, quorum quia unus Judas proditor fuit, in locum ejus Matthias elegitur (Act. I). Et archisynagogi filia annorum duodecim a Domino suscitatur. Hemorrhoissa quoque anno duodecimo recipit sanitatem (Matth. IX). Sed quia corruptor Pharao et postea plangitur, propterea tertius mensis et unus dies undecim annorum numero copulantur. Unde in conse- quentiibus, duodecimo anno, mense duodecimo, una mensis, fit verbum Domini ad Ezechielem dicens : « Fili, hominis, assume planctum super Pharaonem regem Ægypti, et dices ad eum (Ezech. XXXII). › Qui enim plangitur, ideo plangitur, ut intelligat quanta bona perdiderit, et tamen, quia Pharao erat, et brachium ejus necdum fuerat colligatum, nec pristinam receperat fortitudinem, propterea in anno duodecimo et in mense duodecimo viginti novem dies adhuc remanent, ut duodecimo annorum numerus impleatur. Ubi igitur mensis die sermo sit Domini ad prophetam, et præcipitier ut ei loquatur regi Ægypti et multitudini ejus. In quo miraculum quod quatuor interpretres non populum dixerint, sed multitudinem. « Multi enim vocati et pauci electi (Matth. XXII). Et in lege scriptum est : « Nou eris cum multitudine in malo. › Diciturque ad regem Ægypti : Cui similis factus es in magni- tudine, sive, in altitudine tua? quod et ipse se exalta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hifens na quebra de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme traçado: "incirrmciscorum" e "incircmciciss" preservadas tal como aparecem no original digitalizado.</notas>
</pagina>