<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    761 COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB X. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rum, robur videlicet et fortitudinem Moab, de civi-
    tatibus ejus dissoluturm, sive aperturm, ut ad
    ipsos quoque Babylonios victor introeat, et civitates
    in Moab esse desistant, ei in finibus ejus ac terminis
    urbes inclytae destruantur, quarum ponit nomina Be-
    thlesimoth. et Beelmeon, et Cariathaim, pro quibus
    nescio quid volentes, LXX interpretati sunt domum
    Beth Iasimut, cum hoc vocabulum villam desertam
    signifieet. Beelmeon quoque usque hodie in Moab vi-
    cus sit maximus, quem illi verterunt super fontem, et
    Cariatham civitatem maritimam; traditurque et ipsa
    cum filiis Ammon, filiis Orientis, Babyloniis videlicet,
    juxta illum sensum quem contra filios Ammon in-
    terpretati sumus. Et dabo, inquit, Moab in haeredi-
    tatem, ut quomodo filiorum Ammon non est memo-
    ria ultra in gentibus, sic et in Moab ultiones faciam
    atque judicia, ut cognoscant quod ego sim Dominus,
    qui Judam tradidi pro peccato, et in filios Ammon,
    et in Moab ultor existam. Usque hodie Moab qui
    interpretatur ex patre, et Seir, qui in pilosum ver-
    titur et hirsutum, despiciit et contemnit domum
    Juda, in qua vera confessio est. Et putat tam facile
    eam posse subverti, quam caeterarum subvertuntur
    urbium munimenta. Unde Dominus comminatur
    aperturum se, sive dissolvuturum omnem fortitudinem
    Moabitarium, ut civitates habere desistant, et ne-
    quaquam in dialectica arte confondere, sed cuncti illius
    termini quos pro illisone fluctuum vocant promonto-
    ria, destruantur. Et inclytae atque electae terrae Be-
    thlesimoth, quae interpretatur domus solitudinis
    atque deserta, et Beelmeon, quae et ipsa vertitur
    habens fontem, sive super fontem, et Cariathaim,
    quam Septuaginta civitatem maritimam transluce-
    runt, pereant, quanvis enim habeant robusta pu-
    gnanorum, et inclyta pergant ad praelium arte pu-
    gnandi, et ex omni parte circumsepti munitii ; ne gra-
    diantur, tamen inclyta eorum terra non est domus
    habitationis, sed domus solitudinis. Quoadque se
    putant habere fontem scientiae, et urbem maritimam
    quae cunctas sustinere possit saeculi tempestates,
    patientiam sibi et fortitudinem promittenes, tamen
    illuc revertentur, ut ipsi tradantur filiis Orientis veri
    in Christo luminis, sicut traditi sunt filii Ammon qui
    sibi in haeretica multitudine confidebant. Et consi-
    deremus profectum, atque in ipsa comminatione ele-
    mentum Dei, ut tradantur cum filiis Ammon filii
    Orientis in haereditatem, et nequaquam haeresis ulla
    comminetur in gentibus, sed factis in Moab judicii et
    ultionibus pro arrogantia rerum sine cognoscant Do-
    minum esse qui cuncta dispensat. Ad approbandum
    autem quod Moab in presenti loco super philosopho-
    rum intelligatur superbia, de quibus dicitur, Perdam
    sapientiam sapientium, et intelligentiam intelligen-
    tium reproabao : pauca de prophetis exempla repli-
    canda sunt. Amos loquitur : "Hec dicit Dominus
    super tribus impietatibus Moab, et super quatuor
    non aversabor eum, pro eo quod combussit ossa re-
    gis Idumaeae, in cineres (Amos, 11). V ere enim
    quidquid in saeculo dogmatum perversorum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    aliquid ad terrenam scientiam pertinet, et putatur
    esse robustum hoc dialectica arte subvertitur, et
    instar incendii in cineres favillasque dissolvitur, ut
    probetur nihili quid putabatur esse fortissimum.
    Sed et Isaias superbiam arguit Moab, dicens : "Au-
    dividimus contumeliam Moab, contumeliosus est ni-
    nis : superbiam ejus abstulit (Isa. xvi). Jeremias
    quoque contra omnes vaticinans nationes proprie
    loquitur ad Moab : ' Quoniam confidebas in muni-
    tionibus tuis (Jer. xlviii). Et post paululum :
    ' habebis fiduciam in gloria tua. Et iterum :
    ' Quomodo dicitis fortes sumus ? Ac deinde : Juxta
    est dies Moab ut venia,t et malitia ejus velox nimis. '
    Et manifestius : ' Dicite quomodo contritus est be=
    edus gloriosus, virga magnificentiae. Et iterum :
    ' Contritum est coram Meab. Hae autem dicuntur ut
    sub nomine Moab, suntla saeculi in coelum se efferens
    superbia conteratur.
    Hae dicit Dominus Deus : Pro eo quod fecit Idu-
    maea ultionem, ut se vindicaret de filiis Juda pec=
    ccavitque delinquens, et vindictam expetivit de
    eis. Ideirco haec dicit Dominus Deus : Exclendam
    manum meam super Idumaeam, et auferam de ea
    hominem et jumentum. Et faciam eam desertam
    ab austro. Et qui sunt in Dedan gladio cadent. Et
    dabo ultionem meam super Idumaeam per manum
    populi mei Israel. Et faciam in Edom juxta iram
    meam et furorem meum, et scient indignationem
    meam, dicit Dominus Deus. Supra duo propo-
    suerunt, pro eo quod dixerunt Moab et Seir : et
    postea de Seir tacuens, contra Moab tantum locutus
    est. Nunc reddit coeptum problema quid Seir, hoc
    est Idumaea, fecerit. Quod Esau, et Seir, et Edom,
    et Idumaea, et Duma, una gens appelluntur, non
    ambiget qui scientiam habuerit Scripturarum. Et
    ut de ceteris prophetis taceam, Isaiah, Jeremias,
    Amos, qui contra Idumaeam, et Dumam, et Edom
    vaticinati sunt; Abdias propheta totam prophetiam
    contra hanc dirigit nationem, quem ut potuimus olim
    disseruimus. Arguitur igitur Seir, qui quia hispi=
    dus erat pilosi nomen accepit. Et Edom sanguina=
    rius, qui ob lenticulae rufae concoctionem primogenita
    perdidit, et ab edulio sortitus vocabulum est. Esau
    quoque facta interpretatur. Et hoc sciendum, quod
    in Hebraeo nunquam scribatur Idumaea, sed semper
    Edom, quem Idumaea expressit Graeca translatio.
    Nequaquam ergo Idumaea ut Moab locutus est, sed
    fecit ultionem de filiis Juda, peccavitque, sive me=
    moriam pristini doloris tenuit, ut ultionem de eis
    caperet, a quibus in utero supplantatus est, ideirco
    non per angelos, neque per alium quemlibet, sed ipse
    Dominus manum extendens super Idumaeam, abstulit
    de ea hominem et jumentum, et civitates illius red=
    igit in desertum, id est, Theman, quam nos in austrum
    vertimus. De qua et de alia urbe Dedan intersecti
    gladio cadent. Cumque illi se de Juda uliti fuerint,
    ego dabo ultionem super Idumaeos per manum, sive
    in manu populi mei Israel, ut ab his opprimantur,
    in quos exercere vindictam; qui facient in Edom
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte e hachura de paginação reproduzidos literalmente. Foram mantidas quebras de linha e divisões silábicas conforme o original; marcas tipográficas como aspas e travessões transcritas tal qual visíveis. Alguns termos apresentam espaçamento ou hifenização típica da página impressa e foram preservados. </notas>
</pagina>