<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,70">
    751 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    nimia est, et sicut ignis suppositus sit, tamen rubigo A non
    compulitur, sed sensitibus occupatur. Postea sub
    ejus non exivit de ea. Perseveraverunt enim etiam
    capti atque cruciati in pristino scelere. Per partes
    et singulatim consumite eam, nemo remaneat in sa-
    lutem. Non occidit super eam sors, ut alii per-
    irent, et alii salvarentur, sed cunctis communis
    venit interitus, ‹ sanguis enim ejus, › id est, ho-
    micidia, et filiorum neces ‹ in medio illius sunt. ›
    Quem sanguinem ‹ effusit super limpidissimam pe-
    tram, › ut pateret omnibus nec terra operiretur
    aut pulvere, ne transiret, videlicet indignatio mea,
    sed super apertissimum sanguinem ultio properaret.
    Naturae est enim ut si sanguis fundatur in terram,
    coniibat humus humorem sanguinis, vel paulatim
    aterra operiatur et pulvere. Cum autem super lim-
    pidissimam petram, et nullam habentem foveam, B
    sanguis fuerit effusus, labitur et latam obtinet se-
    dem. Hoc autem indicat quod non occulta, sed pu-
    blica fecerit homicidia, secundum illud quod dicitur
    ad Cain : ‹ Sanguis fratris tui clamat ad me (Gen.
    iv). › Propterea dic civitati sanguinis, sed non unius
    sanguinis, sed multorum : ‹ Ecce ego grandem in
    se pyram faciam, › sive, educam torrem, quem val-
    gus titio nem vocat, et non solum carnes in te molles
    et teneras, sub durissima ossa quoque sic succendent,
    ut nihil in te remaneat quod non cremetur incendio.
    Cumque et carnes et ossa consumpta fuerint et cre-
    mata, ipsum lebetem vacuum pone super prunas, ut
    res quoque illius tabescat et consumatur : et aer
    consumpto rubigo quoque illius pereat, id est,
    civitate incendio concremata, malitia cum urbe dis-
    pereat. Sed quid prodest fecisse quod jussum est,
    ne per ignem quidem rubigo atque malitia lebetis
    et urbis potuit auferri, et permaneat in ea immu-
    nditia scelesta et exsecrabilis. Hoc enim Zemma si-
    gnificat, et apostropham ad ipsum lebetem, id est,
    ad ipsam urbem, facit : mundare te volui, et non
    es mundata sordibus tuis, › nec ultra poteris emun-
    dari, donec in te compleam indignationem meam :
    ego Dominus sum locutus, et sententia mea non
    potest praeterire. Venit jam urbis obsidio, faciam
    quod minatus sum, nec transibo, sicut saepe feci,
    scelera tua, et ultra non parcam, nec placabor tibi
    etiam si multiplicaveris preces. Sed vias tuas et
    adinventiones tuas reddam tibi, imo judicabo te
    juxta opera et cogitationes tuas, ut in hoc quoque
    ostendam clementiam meam instar medici, qui pu-
    trilis non parcit carnibus, ut sana membra salven-
    tur; non parcit, ut pareat; crudelis est ut misereatur,
    nec considerat patientis dolorem, sed vulneris sa-
    litatem, juxta illud evangelium magis volens illum
    perire membrum, quam totum corpus interfici. No-
    tandum quoque quomodo a principio prophetiae,
    usque ad praesentem diem quando obsideni cœpit
    Jerusalem, per ordinem captivitas veniat. Primum
    gladius provocatur, dein duæ viæ ponuntur Ammon et
    Hierusalem, quarum ad dexteram partem sors cadit
    Nabuchodonosor. Conflatur in civitate argentum,
    aes, stagnum, plumbum et ferrum. Terra quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ribus. A non compluritur, sed sensitibus occupatur. Postea sub
    nomine duarum sorum Oolæ et Oolibæ, Samariae
    et Jerusalem peccata narrantur, quomodo illa sit
    capta et ista capienda. Ad extremum nono anno,
    decimo mense, decima die mensis, in captivitate
    posito Ezechiel, et his qui cum eo erant, tradidertur
    se cum rege Jechonïa, ostenditur qua die urbs
    cœperit obsidari, et similitudo lebetis ponitur, ut
    quomodo carnes et ossa congesta in lebetem in-
    cendio concrementur, sic cuncta civitas cum suis
    interitura sit civibus, et nullis remaneat eorum qui
    obsessi sunt, qui in fame, gladio, pestilentia con-
    sumantur, et pars reliqua captivata ducatur in Baby-
    lonem. Potest hæc eadem prophetia, et ad tempus
    pertinere Dominicæ passionis, propter quam exer-
    citu circumdata est Jerusalem, et interfecti filii
    ejus, et obsidente Tito filio Vespasiani, ad salutem
    nullus evasit templumque subversum est, et post
    quinquaginta annos sub Adriano civitas æterno igne
    consumpta est. Præsentem autem captivitatem quan-
    do Ezechiel in Babylone ista cernabat, et Jeremias
    in principio ponit voluminis sui : ‹ Quid tu vides, Je-
    remia? › Qui respondens ait : ‹ Olliàm successam,
    et faciem ejus a facie aquilonis. › Sunt qui juxta
    tropologiam totum locum istum ad consummati-
    onem sæculi transferunt, nonnumque numerum
    qui in Scripturis sanctis pœnarum et dolorum
    est, et semper sequitur justitiam, decimi mensis
    et diei decimæ clementia temperant. Ideo erime
    adhibentur agrotantibus pœnæ, ut dolorem sanitas
    consequatur.
    
    Mundus ergo, qui in maligno positus est, die ju-
    dici divino igne succenditur, et civitas sanguinum
    ponitur super carbones ignis, ut impleatur quod
    scriptum est in Isaiah : ‹ Habes carbones ignis, se-
    debis super eos, hi erunt tibi in adjutorio (Isa.
    xliv). › Illudque difficile est, quomodo cum carbones
    et ossa consummantur, quibus pleni sunt etiam Phar-
    isæi, quibus Dominus loquitur in Evangelio : ‹ Væ
    vobis, scribæ et Pharisaei, qui similes estis sepulcris
    dealbatis, quæ intus plena sunt spurcititæ et ossibus
    mortuorum (Matth. xxiii). › Nunc dicantur quod
    rubigo sordesque mundi consumptæ non sint, sed
    etiam post judicii severitatem malitia remaneat.
    
    Quod facile solvitur, si intelligamus illud Apostoli :
    ‹ Concludit Deus omnia sub peccato, ut omnibus
    miseretur, vanitati enim creatura subjecta est
    (Rom. xi, vii) ; › et ponitur sanguis qui effusus
    est in propalio creaturæ universæ, ut omnium
    scelera pateant. Petram autem limpidissimam
    possumus accipere, et Dominum Salvatorem, qua
    sequebatur in solitudine populum Israel, de qua
    scriptum est : ‹ Bibebant autem de consequenti eœs
    petra. Petra autem erat Christus (1 Cor. x), › quod in
    illo omnia revelentur et impleatur quod scriptum est :
    ‹ Nihil occultum, quod non reveletur (Matth. x). ›
    Dicique se Dominus non misereat, nec mundi pas-
    triere peccata, neque parcere impiis, nec placari, ut
    vix percant iniquorum, secundum illud quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Letras capitulares A, B, C, D na margem central entre colunas indicadas como notas_marginal não presentes neste corte. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme imagem; algumas palavras junto à dobra central mostram ligadura e pequenas perdas de nitidez, transcritas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>