<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    749 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IX. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    dine rusticorum et latronum habitum præsentes. Et in tantam exarsistis, o sorores pessimæ, insanian voluptatum, ut armillas vestras et discrimina lia inponeretis manibus, et capitibus amatorum vestrorum, sive vobis ipsis, ut plenæ ornatu turparemini. Quamobrem dixi ei vel Jerusalem, vel Samarise, vel utrique : Sic irruistis frontem, ut nequam secreto polluamini, vel mariti, vel hominum viletis aspectum, sed instar meretricum publice prostituamini, qui ingressi sunt ad vos, quasi ad meretrices, certatim vos polluere cupientes. Tradam igitur vos his ad puniendum, quibus ultro tradite estis ad deturpandum. Justi enim viri sunt in eo quod adulueram et parricidam, me jubeente, discruciant. Hæc enim dicit Dominus Deus: Monitu vocis tuæ, congrege ad eas, o Propheta, multitudinem populorum, et primum diripiarat earum universa substantia, deinde lapidentur et confodiantur gladiis, et filii earum et filiaæ trucidentur, et domus ardeant. Et hæc omnia fient, ut auferatur de terra iniquitas, et discant omnes mulieres, universæque provinciæ poenis earum similia devitare, ut postquam receperitis quæ meremini, et portaveritis scelera idolorum vestrorum, tunc cognoscatis quod ego sim Dominus. Hæc autem omnia reportant et sub typo adulterarum dicta sunt contra Samariam et Jerusalem, quod Assyriis traditæ atque Chaldæis, ductæ sint in captivitatem, et urbes earum incendio concremarint, interfecit sunt populi qui pro Deo dæmonum simulacra venerati sunt. Possunt hæc et post adventum Christi intelligi, quod viri justi de populis nationum ipsi Samaritanoes et Judæos comparatione sui judicent, et tradant eos ad devorandum, quibus Dominus dixerat : ‹ Relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii). › Et quando videritis circumdari ab exercitu Jerusalem, scitope quia appropinquat desolatio ejus. ‹ Usque hodie enim adulteræ sunt, et totius orbis lapidibus opprimuntur. Quoniam miserunt nutrios ad eos qui erant procul, et dicere non poterant, ‹ Ego Deus appropinquans, et non de longe, dicit Dominus, › et præparaverunt se amatoribus suis dæmonibus, et omnem cultum atque ornatum, quem a Deo acceperant naturali bono, verterunt in cultum dæmonum. Et opera sua decorenque quem in armillis et diadema intellectimus, adulteris amatoribus præbuerunt, quorum poena gentibus timorem, imo his qui ex gentibus crediderunt, ne similia patiuntur, si ea fecerint quæ Samaria fecit et Hierusalem; a quibus tunc auferentur impietates, cum receperint scelera sua, et velamen quod positum est ante vultum Moysi (Exod. xxxiv) abstulerint ab oculis suis, ut cognoscant quod ipse sit Dominus Jesus Christus quem Dei Filium negaverunt (II Cor. iii).
    CAPUT XXIV.
    Per ollam liquefactam probatur incendium Jerusalem: prædicit quoque populum interficendum et capiendum per Nabuchodonosor.
    ‹ Et factum est verbum Domini ad me in anno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    a nono, in mense decimo, decima die mensis, ‹ Fili hominis, scribe tibi nomen diei hujus, in qua confirmatus est rex Babylonis adversum Jerusalem › hodie, et dices per proverbium ad domum irritatricem parabolam, et loqueris ad eos : Hæc dicit Dominus Deus : Pone ollam, pone, inquam, et mitte in eam aquam. Congere frusta ejus in eam, omnem partem lonam, femur et amrum, electa et ossibus plena. Pinguissimum pecus assume, compone quoque strues ossium sub ea. Efferbuit cocito ejus, et dissoccta sunt ossa illius in medio ejus, properca hæc dicit Dominus Deus : Væ civitati sanguinum Oollæ, cujus nuligo in ea est, et rubigo ejus non exivit de ea. Per partes et per partes suas ejice eam. Non cecidit super eam sors. Sanguis ejus enim in medio ejus est, super limpidissimam per tram effudit illum. Non effudit illum super terram ut possit operiri pulvere, ut superducerem indignationem meam, et vindicta ulciscerer. Dedi sanguinem ejus super petram limpidissimam ne operiretur. Propterea hæc dicit Dominus Deus : Væ civitati sanguinum, cujus ego grandem faciam pyram. Congere ossa, quæ igne succendam. Consumantur carnes, et conquoquetur universa compositio, et ossa tabescent. Pone quoque eam super prunas vacuam, ut incalescat et liquefiat æs ejus, et confietur in medio inquinamentum ejus, et consumatur rubigo ejus. Multo labore sudatum est, et non exivit de ea nimia rubigo ejus, uequæ per ignem. Immunditia tua exsecrabilis, quia emundare te volui, et non es mundata a sordibus tuis. Sed nec mundaberis prius, donec quiescere faciam indignationem meam in te. Ego Dominus locutus sum. Veniet et faciam, non transibo, nec parcam, nec placabor. Juxta vias tuas, et juxta adinventiones tuas judicavi te, dicit Dominus, › etc. Dicamus ergo de singulis : Nono anno captivitatis regis Joachim, quinto enim exsorsus est propheta, et decimo mense ejusdem noni anni, decima die mensis decimi, factum est verbum Domini ad Ezechiel propheteam in Babylonis regionibus constitutum. Et dixit ei, Fili hominis, scribe tibi hanc eandem diem, et scito quod rex Babylonis hodie in regione Judæa obsidione ceperit Jerusalem, et valare eam exercitu. Et obsidionem istam per parabolam describe atque proverbium, quæ in presenti loco metaphoram, translantionemque significant. Pone, inquit, ollam æneam, id est lebetem, et mitte in eam aquam, et pinguissimum animalium omne corpus in frusta concide, tam femur, quam crus et armum, carnesque diligenter ab ossibus separa. Et carniibus missis in lebetem ossa pone vel compone sub lebete, et fac strues et cumulos ossium, ut effervescat non semel, sed frequenter coccio lebetis, et discognantur carnes intrinsecus, et ossa superter incendo concemerentur. Vis autem, Propheta, scire quis sit iste lebes, vel quæ carnes, aut ossa? Loquere hæc, dicit Dominus, Væ civitati sanguinum, › id est, Jerusalem, lebeti, cujus rubigo, id est, malitia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto (p.ex. "Justi" mantido; "Oollæ" preservado conforme impresso); manutenção de grafia original mesmo com variações tipográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-480, coluna direita bbox 490-970. Cabeçalho e rodapé span-completo.
  </notas>
</pagina>