*£9

COMMENT. IN EZECIHELEM. — LIB. XI.

790

dotio In przsenti loco multum et inter se, et iter A Spiritas sancti (Zach. ni). Lege 1saiam. Et ponitur

Septuagiuta interpreles non solum ordine, sed et
numcro discrepant atque nominibus. In Apocalypsi
quoque Joannis ( Apoc. xxi1), ubi de vivis lapidibus
Wierusalem exstructa memoratur, paululum in extre-
mis parüibas ordine commutato iidem in fundamentis
ejus ponuntur lapides, ita ut port illius crystalli
lumine scribantur xdificate : sed in pectore ponti-
ficis per quatuor ordines in rationali iidem lapides
describuntur ( Exod. xxvn). Et in humeris ejus duo
lapides onychini in quibus duodecim patriarcharum
scripta sunt nomina quos verus pontifex de quo
scriplum est : « Tu es sacerdos in :eternum secun-
dum oréinem Melchisedech ( Psal. cxix ), portat in
pectore , portat in humeris, ut in duodecim lapidi-
bus Apostolorum numerum , et in duobus utriusque
Testamenti sacramenta. demonstret. Quorum unus
Joannes Evangelista recubuit in pectore cjus, ut
bauriret fluenta sapientiz el posset dicere : « [n prin-
cipio erat Verbum ,. et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum , hoc erat in principio apud Deum
(Joan. 1).» Isti sunt vivi lapides, de quibus zdificatur
Ecclesia, et de quibus scribit apostolus Petrus : eSi
credidistis quia suavis Dominus ad quem accedentes
lapidem viventem, ab hominibus quidem reproba-
tum, a Deo autem electum, honorabilem, et ipsi
sicut lapides viventes :xdificamini domus spiritales in
sacerdotium sanctum , offerre spiritales victimas
placentes Deo per Jesum Christum. (1 Pet. 1). »
Quoniam dicit Scriptura : « Ecce ponam in Sion la-

pidem angularem , electum, pretiosum, et qui cre- C

dit in eo non confundetur (/sa. xsxvin ).» Super quo
et Vas electionis pari voce consentit dicens : « Su-
perzditicaü in fundamento apostolerum et proplie-
tarum, ipso angulari lapide Christo Jesu Domino
vosiro, in quo omnis zdificalio constructa crescit in
templum sanctum Dei ( Ep/tes. n ). » Hi sunt lapides
de quibus et in alio loco legimus : « Lapides sancti
volvuntur super terram instar rotarum (Zach. ix ); »
paululum tangentes humum, et volubilitate sua ad
cablestia festinantes. De quibus et Scriptura comme-
morat: «Ececego przparo carbunculum lapidem tuum,
et fundamenta tua sapphirum, et ponam propugnacula
tua jaspidem, et portas tuas lapide crystallo, et murum
tnum lapidibus electis , et omnes filios tuos doctos a

per apostolum Paulum (/ Cor. wu) in fundamento
Ecclesi: super quo*mdificentur, aurum, árgentum
lapides pretiosi : quorum colores aique naturas ct
efficientias singulorum ; non est bujus temporis dis-
sere, sed proprium volumen desiderant, ita ut. in
Ezechiel et in Exodo et in Apocalypsi, et in lsaia
sibi omnes lapides, et lapidum ordines comparati,
magnam et legenti et disserenti faciant quxstionem.
« Tu Cherub, inquit, extentus et protegens in monte
Sancio Dei in medio lapidum ignitorum perfectus
ambulasti. » (Greg. cap. cit. et xx «.) Cherub quippe
plenitudo scientix interpretatur : et idcirco iste
Cherub dicitur, qui transcendisse cuncios scientia
non dubitatur : qui in medio ignitorum lapidum

B perfectus. ambulavit, quia inter angelorum corda

charitatis igne succensa clarus gloria conditionis
extitit. Quem bene extentum et protegentem dicil :
Omne enim quod extenti protegimus, obumbramus.
Et quia comparationem claritatis sux& caxterorum
claritatem obumbrasse creditur, ipse extentus et pro-
tegens fuisse perhibetur; reliquos enim quasi obum-
brando operuit, quia eorum magnitudinem excellen-
tia majore transcendit. Quod ergo illic speciosus in
multis frondibus, quod illic signaculum similitudinis,
quod illic Cherub, quod illic protegens dicitur, hoc in
Joh voce Dominica Behemoth iste viarum Dei princi-
pium vocatur (Job. x1). De quo idcirco tài mira
in quibus fuit et quam amisit insinuat, ut territo
homini ostendat quod ipse si superbiat de elationis
sux culpa passurus sit, si feriendo illi parcere no-
luit, quem creando in gloria tant claritatis eleva-
vit. Consideret ergo homo, quid elatus in terra me-
reatur, si et prodlatus angelis, angelus in coelo pro-
sternitur. Unde et bene per prophetam dicitur :
« Inebriatus est in coelo gladius meus (Isa. xxxiv) ;
ac si aperte diceret : qua ira feriam superbos terr:e ,
perpendite, si ipsos etiam quos in coelo juxta me
condidi pra elationis vitio percutere non peperci.
(Hlieron.) Porro quod dicitur juxta Hebraicum : « Tu
Cherub extentus et protegens, » subauditur arcam
Dei et propitiatorium, vel juxta Septuaginta quod
ipse cum cherub unctus sit et creatus. Ex quo
ostenditur ad hominem urbis Tyri: principem hoc
pertinere non posse, sed ad sanctam quondanr ct

Deo, el in multa pace lilics tuos ct in justitia :zedifica- D praecipuam fortitudinem, qux urbis Tyri princeps

levis (Isa. tiv ). » Super quo quid nobis videretur in
ejusdem prophetz ex planatiopibus diximus. De hu-
jtscemedi lapidibus et vicesimus psalinus canit : « Do-
wine, in virtute tua Eetabitur" rex, et super salutare
tuum exultabit vehementer. Desiderium anim: ejus
tribuisti ei, et voluntate labiorum ejus non frau-
dasti eum. Quoniam prevenisti eum in benedictione

dulcedinis, posuisti in capite ejus coronam de lapide , ^

pretioso. » Jste sunt imargarite prophetarum et
apostolorum, qu:e comparatione Christi omnes ve-
nundantur in Evangelio, ut ematur pretiosissimum
margaritum , et lapis de quo Zacharias scribit,
quod septem babeat oculos, id est, septem gratias

posita sit. « Et posui te, inquit, in monte sancto
Dei, » haud dubium quin paradisum significet, a
quem post cadum tertium Paulus raptum esse se
dicit (IJ Cor. xu). Cherub autem genere mascu-
lino numero singulari, et plurali dicuntur cheru-
bim, qui interpretantur scienti: multitudo, super
quibus requiescit et sedet Deus, ct hoc curru uti-
tur, dicenté propheta ad eum : « Qui sedes super
cherubim, manifestare (Psal. vxxix). » Et in alio
loco : « Ascendit super. clierubim et volavit ; volavit
super pennas ventorum (Psal. xvn).» Iste. autem
Cherub sive creatus cum cherub, extentus et prote-
gens sacramenta, positus est in monte sancto Dei.

Digitized by Google
