<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    743     R. RABANI MAURI ARCHIIP. MOGUNT. OPERUM PARS II.     744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    fessionis ecclesiam, et repulit tabernaculum Iosʃph, A quod interpretatur augmenter; qui prætermissa lege Dei aureos culturae suae vitulos addiderunt, et appellantur Oolla, id est, tabernaculum non Dei, sed erroris et dæmonum, et soror major ac senior propter multitudinem et captiuitatem ab Assyriis fornficata est contra Deum, quia dereliquit fidei veritatem, et insanivit in hæreticorum principes amatores suos, qui vestiti erant hyacinthis, excelsa sibi et cœlestia promillentes, et ascensores de quibus dictum est : « Illi in curribus et hii in equis (Psal. xix.) Electos filios Assyriorum, et duces ac magistratus qui scientiam sibi et eloquentiam repromittunt. Hoc autem propterea fecit, quod easdem fornicationes quas habuerat in Ægypto, id est, antequam crederet, et adhuc in sæculo versabatur, etiam in hæresi exercuit, et devirginate sunt a viris Assyriis qui in malitia perseverant, sive ultionibus : Adversarius enim noster diabolus ipse est inimicus et ulor. Illi confregerunt ubera Samaricæ, et virginitatem ejus quam habuerat in ecclesia perdiderunt. Propterea tradita est amatoribus suis juxta Apostolum, qui scribit : « Tradidi eos Satanæ, ut discant non blasphemare (1 Tim. i.). » Et : « Tradidi eos in interitum carnis (1 Cor. v.), ut spiritus salvus fiat. Illi discoperuerunt ignomiam miseræ Samaricæ, et omnem illius ostenderunt turpitudinem. Filiosque et filias qui de illa generati sunt, scientia prædutos, et simplices atque imperitos, duxere captivos, et ipsam interfecerunt gladio spiritali, totiusque mundi in malam partem sermone celebrantur, et sunt famosæ inter cuncta sæculi dogmata, ut in exemplum omnium feminarum turpitudo illius puniatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    « Quod cum vidisset soror ejus Ooliba, plus quam illa insanivit libidine, et fornicationem suam super fornicationem sororis suæ ad filios Assyriorum præbuit impudenter : ducibus et magistratibus ad se venientibus indutus veste varia, equitibus qui vectabantur equis, et adolescentibus, forma cunctis egregia. Et vidi quod polluta esset via una anilarum, et auxit fornicationes suas. Cumque vidisset vicos depictos in pariete, imagines Chaldaeorum expressas coloribus, et accinctos balteis renes, et tiaras tinctas in capitibus eorum : forma ducum omnium similitudine filiorum Babylonis terræque Chaldaeorum in qua orti sunt. Et insanivit super eos concupiscentia oculorum suorum, et misit nuntios ad eos in Chaldaeam. Cumque venissent ad eam filii Babylonis ad cubile mammarum, polluerunt eam stupro suis, et polluta est in eis, et saturata est anima ejus ab illis. Denudavitque fornicationes suas, et discoperuerit ignominiam suam. Et recessit anima mea ab ea, sicut recessit anima mea a sorore ejus. Multiplicavit enim fornicationes suas, recordans dierum adolescentiæ suæ, quibus fornicata est in terra Ægypti, et insanivit libidine super concubitu eorum, quorum carnes sunt vel carnes asinorum, et sicut fluxus equorum, fluxus eorum. Et visitasti scelus adolescentiæ tuæ, quando subacta sunt : in Ægypto ubera tua, et confractæ sunt mammæ pubertatis tuæ, etc. Juxta litteram facilis interpretatio est, quod videns Ooliba, id est, Jerusalem in qua erat Dei tabernaculum, plagas sororis, non est exemplo commonita, ut retraheret ab errore pedem suum, sed auxit germanæ fornicationem. Illa enim semel et foris idola fabricata est in Dan et Bethel, ista autem crebro in excelsis, et in templo Dei adoravit statuam Baalis, et cum Assyriis fornicata est. Idoum autem Baal sive Bel, et in apertuis dicam Belis, Assyriorum religio est, consecrata in honorem patris a Nino Belis filio : et fornicationem suam Assyriis præbuit impudenter ducibus et magistratibus qui induti erant veste varia et multicolorii, equitibus et adolescentibus forma cunctis egregia, ita ut ambarum sororum una fieret fornication. In eo autem auxit Jerusalem fornicationes suas, quod videns in parietibus imagines Chaldæorum, insanivit libidine, et forma eorum vestituque decepta, misit ad eos nuntios auxilium postulans, qui venerunt et polluerunt eam. Et quia voluptas non est perpetua, sed cito affert satietatem, polluta et saturata in eos, recessit ab eorum fœdere. Unde et ego cernens turpitudines et fornicationes omnibus publicatas, recessi ab ea, ut quæ sororis scelera vicerat, pœnarum quoque sororem magnitudine superaret ; quæ tanta præco acitatis fuit, ut cunctos errores adolescentiæ suæ in graviori jam ætate committeret, et Ægyptiæ vitia in Chaldæorum quoque libidine sectaretur. Insanivit enim quondam in concubitu Ægyptiorum, quorum carnes sunt ad similitudinem asinorum, et tam largus seminum fluxus, sive verenda tam grandia, ut equorum superent deformitatem. Nec cessavit seclus adolescentiæ ejus, imo reversa est postquam facta est mihi, ut et in eremo, et in terra repronmissionis suspiraret antiquam libidinem, in qua devirginate est, et fracta sunt ubera ejus, et omnis decor periit virginali s. (Greg.) Quia enim luxuriosorum petulantia asinorum appellatione per comparationem exprimitur, apte declaratur, cum per Prophetam dicitur, quorum carnes sunt ut carnes asinorum. (Hier.) Porro secundum tropologiam difficilis intelligentia, quomodo Ecclesia hæreticam vincat libidinem, nisi forte possimus hoc dicere, quod 1 servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii), et quod hæretici foris n êtanda committant, et extra arcam Noe naufragio pereant. Ecclesiastici autem, si veram fidem sequentes, Assyria atque Chaldæa imitetur vitia, et discoloros sequantur imagines peccatorum, majoribus digni sint cruciatibus. An non mittimus nunitios ad Chaldaeos, qui interpretantur quasi dæmones, quando pandimus eis atque præbemus frangedna in pectore ubera, ubi mentis hospitium est, et saluitati voluptatibus, ab aliis transimus ad alias, et non tam fornicationem quam meretricium numerum desideramus, et ad tantum venimus rabiem, ut post multa tempora Dominicæ servitutis, revertamur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Duas colunas de texto principal; usei [ilegivel] em nenhum caso porque todo texto visível transcrito; algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme original (ſ para s longum, ligaturas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>