729

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IX.

750

1 Ecce ego ad te et ejiciam gladium meum de vagina A tanta. cunetos occupabit trepidatio, atque formido,

« sua, et occidam ip te justum el impium. Pro co
« autem quod occidi in te justum et impium, egre-
« dietur gladius meus de vagina sua ad omnem car-
« nem ab austro ad aquilonem, et sciet omnis caro
« quia.ego eduxi gladium meum de vagina sua irre-
« vocabilem, » etc. Quia supra dixerat : Ipsi dicunt de
me, nunquid non per parabolas loquitur iste? et aper-
tam populus sententiam flagitabat, idcirco Dominus
id quod per metaphoram sive parabolam, et, ut alii
vertere, proverbium, est locutus, nunc manifestius
loqnitur, saltus Nageb et Darom el Theman esse Je-
rusalem, et templum illius sancta sanctorum, et óm-
nem terram Judex flammamque qu: combustura sit
saltum intelligi gladium devorantem, qui eductus sit

ut, timore cogente, arius et viscera dissolvantur et
vesica humorem tenere non valeat, ita ut urina ge-
nua polluantur ; naturale est enim ut timore cogente
vesica laxetur, et adversus hominis voluntatem hu-
mor defluat. Quod quidem et in morborum magnitu-
dine accidere solet, ut postquam vires defecerint
s&egrotantium, non soluni genua, sed et lectuli polluan-
tur. Ecce, inquit, venit quod siepe przdixi, et opere
completur, ac fiet, quod non ego, sed Dominus est
locutus. Scio quemdam in contritione lumborum, et
fluentibus aquis multa testimonia replicasse, ut Pro-
phete castitas impleretur, et amaritudo animi et do-
lor mentis internus, quod aqux seminum genua
polluant, sed hzc expositio ad przsentem non per-

ée vagina sua ut interfieiat impium et justum, hoc B tinet locum.

est enim lignum viride et aridum. Unde et Dominus :
« Si in ligno, ait, viridi tanta faciunt, in sicco quid
facient? » (Luc. xxii.) Quodque. ibi dixerat : « Et
videbit universa caro quia ego Dominus succendi
eam, » hoc est silvam sive flammam, nec exstingue-
tur, hinc aliis verbis loquitur : Ut scist omnis caro,
quia ego Dominus eduxi gladium meum de vagina
sua irrevocabilem. » Vere enim contra Jerusalem
non est flamma sopita nec exstinctum incendium, nec
revocatus gladius, quia modicum tempus in medio,
et Jerusalem cum templo suo Babylonio igne suc-
censa est.

« Et tu, fili hominis, ingemisce in contritione lum-
« borum, et in amaritudinibus ingemisce coram eis.

« Cumque dixerint ad te : Quare tu. gemis? dices : C

« Pro auditu, quia venit et tabescet omne cor, ei
« dissolventur universte manes, et infirmabitur
« omnis spiritus, et per cuncta genua fluent aquse;
« ecce venit et fiet, ait Dominus Deus. » Primum
dixerat : « Vaticinare vel stilla ad austrum, africum et
meridiem, et ad saltum meridianum. » Quod quia
videbatur obscurum, et dieta prophet:ze. populus ne-
sciebat, secundo ponitur manifestius, saltum meri-
dianum esse Jerusalem, et omnes infructuosas arbores
ad quarum radices securis posita sit, intelligi habita-
lores ejus gladiumque interpretari pro incendio.
Tertio jubetur prophete ut tacentibus illis nec inter-
rogantibus cur ista vaticinatus sit, faciat per quie
interrogetur, et respondeat qux» Dominus est locutus.

Ingemisee, inquit, et ejula — non levi voce nec dolore D

moderato, sed in contritione lumborum, ut gemitus
tus ex imis visceribus et amaritudine animi profe-
.ratur. Et hoc facies coram eis, ut cum te interroga-
verint eur tanto gemitu conteraris, et quid tibi mali
acciderit, ut sic ingemescas, Ur eis meo sermone
respondeas : Idcirco plango, et dolorem cordis mei
dissimulare non valeo, quia auditus qui semper meis
auribus insonuerat, opere completur, et venit immi-
nens videlicet Babylonii furentis exercitus; qui cum
venerit et vallaverit Jerusalem, tunc tabescet omne
eor, et dissolventur universe manus, ut occupante
pavore mentes hominum, nullus audeat repugnare.
wiürmabitur enim omnium bellatorum spiri:us, et

« Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili
hominis, propheta et dices : Hzc dicit Dominus
Deus : Loquere, gladius, gladius exacutus est, etli-
matus, ut c:edat victimas, exacutus est, et ut splen-
deat limatus est, qui moves sceptrum filii mei,
succidisti omne lignum. Et dedi eum ad leVigandum
ut teneatur manu. Iste exacutus est gladius, et iste
limatus est, ut sit in manu interficientis; clama et
ulula, fili hominis, quia hic factus estin populo meo.
Mic in cunetis ducibus Israel, qui fugerant gladio
traditi sunt cum populo meo. Idcirco plaude super
femur, quia probatus est, et hoc, cum sceptrum sub-
verterit et non erit, dicit Dominus Deus. Tu ergo, fili
hominis, propheta, et percute manu ad manum, et
duplicetur gladius ac triplicetar gladius interfecto-
rum : hic est gladius occisionis magne, qui oh-
stupescere eos facit et corde tabescere, et multi-
plicat ruinas. In omnibus portis eorum dedi con-
turbationem gladii aeuti et limati ad fulgendum,
amicti ad cxedem. Exacuere, vade ad dexteram sive
ad sinistram quocunque taciei tuze. est appetitus,
« qnin et ego plaudam manu ad manum, et implebo
« indignationem mcam, ego Dominns locutus sum, »
etc. Multum est sí utramque ponam editionem, et li-
brorum extenditur longitudo, maxime ubi aut nulla
aut parva distantia est, ponam igitur nonnulla quz
discrepant pro eo quod nos diximus : Qui moves sce-
ptrum filii mei, succidisti omne lignum. » Illi trans-
tulerunt , « [nterfice, contemne, repelle omne
lignum. » Rursum ubi nos diximus, « Qui fugerant
gladio traditi sunt, » et illi et alii. transtulerunt,
« hospites mei sive habitatores. » Et ubi nos diximus :
« Plaude super femur, » illi posuerunt, « Percute
manu. » E4 ubi transtulimus : « Et hoc cum sce-
ptrum subverterit, » illorum habet editio, « tribus re-
pulsa est. » Loquitur autem ad gladium Nabuchodo-
nosor, ut veniat contra Jerusalem, et exacuatur atque
linetur, multos enim esse cxdendos, et ad ipsum
apostropham facit : Tu es qui moves atque subvertis
sceptrum filii mei, imperium videlicet populi Israel,
et omne lignum succidis, universam populi mullitu-
dinem. Dedi, iuquit, istum gladium ut teneatur manu
Na*uehodonosor et sit in manu viri robustissuni.

^ ^ o 2 "o oA "om A om m mo AA)" M

Digitized by Google
