' -
135

B. AABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 184

Iereticorum, consiliatores presbyteros, proretas ar- A raaris et. tempestas demersit wc. (Psal. ixvin).. »

cliidiaconos, reiniges atque nautas diaconos interpre-
lantur : vectores vero ad cunctum populam refe-
runt. Si addidissent nauclerum diabolum, imples-
sent tragaediam. Qni omnes ejulab:nt pariter, et fle-
bunt amarissime, et agent paenitentiam, postquam
naufragium senscrint navis sus, et in terra siete-
rint, omnemque decorem falsi nominis scientiz ami-
serint, et pro gaudio atque letitia, in cordis amarita-
dine poenitcuti:m mearore signaverint.

€ Que est ut Tyrus, quie ohmutuit in medio maris?
qu dn exitu negotiationum Luarum de mari im-
pleti. populos. multos, in. multitudine divitiarum
tuarum, et popalorum toorum, ditasti veges mul-
tos, Nune contrita es a mari, in profundis aquarnm
opes tue, et omnis multitudo tua, quie erat in
medio tui ceciderunt, universi habitatores insula-
rum obstapuerunt super Le, ét reges earum omnes
tempestate perculsi mutaverunt vultus. Negotiato-
ves gentium sibilaverunt super te. Ad nihilum de-
« ducta es, et non eris ultra usque in seculum. »
Guberfintores remiges prorete atque vectores in
planctu Tyri ista memorabunt, quz alia civitatum ita
conticuit, ut loquendi fiduciam non haberet, et audiret
illud Evangelicum : « Tace et obmutesce (Marc. iv). »
Et de Psalmis : « Peccatori autem dixit Deus : Quare
tu enarras justitias rheas, et assumis testamentum
meum per os tuum? (Psal, xix.) » Quantis mercibus,
o Tyre, ditata es, et quid tanto labore quxsisti ut
diebus ac noctibus peritura naufragio congregares.

^-^ na ^ ^ «o ^n ^

Implesti quidem populos multos, et opibus tuis loca- C

pletasti reges , de quibus scriptum est : « Astiterunt
reges terr:e, et principes comvenerunt in unum adver-

sus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. u); » T

sed nunc contrita es ín mari, et in aquarum pro-
fundis, juxta illud, quod de Pharaone scriptum est :
« Currus Pharaonis et fortitudinem ejus projecit in
marí,qui demersus est in profundum quasi lapis
(Exod. xv),» et dicere poterat : «Veni in profundum

4

Omnes insul» vel habüatores insularsm, quz saeculi
hujus finctibus verberantur, stepebunt soper te, et
reges earum tempestate perculsi, sentient interitum
suum : imitantesque vocem colubri sibilabunt et di-
cent : « Ad nihilum deducta es, » sive « facta per-
ditio es, » ut non natura per.itiouis habueris, sed
voluntatem, et non eris. Quod si Imc usque dixisset,
magna questio nasceretur , quomodo non esset,
quam nunc videmus exstructam : sed ex. eo, quod
sequitur : tsque in smculum, wuius scculi. tempus
ostendit, quod juxta etatem hominis annorum sep-
ttaginta circulo supputatar, sive non eris Deo, di-
cente Apostelo, « Qui vocavit ea, qui? non erant
(Rom. qv). » Et Isaia propheta : « Ecce confünden-

Bj tur et erubescent omnes adversarii tui. Eruut enim

quasi non sint (75a. xi). » EL Esther, juxta Septuaginta
Interpretes : « Ne tradas sceptrum tuum his qui non
sunt (Esther xiv). » Et in Psalmis : Dimitte mihi
ut refrigerer priusquam abeam, et amplitis non ero. »
Qux testimonia, quo sensu aecipienda sint, supra
diximus. Omnia autem hcec ad ligereticorum possu-
mus referre personam, qui in contritioné Tyri at-
que naufragio scntient errorem suum , et in medio
maris positi, liberare suas animas coneupiscent,
plangentque male divitias congregatas, quibus mul-
tos ditaverant reges : palriarchas vi Jelicet suos, et
vulgus ignobile, quorum in medio opes corruent
mari. Habitatores quoque omnium insularum, si
tamen voluerimus ad bonam partem referre, qu:e dicta
sunt, obstupescent super contrilione Tyri, et reges
insularum otonium, vel lpsi quasi tempestate per-
eulsi , mutabunt vultus, vel certe cordis marorem
fletu et lacrymis indicabunt, stuporisque magnitudi-
nem admiratione et sibilo testabuntur, quomodo ni-
hili facta sit, et perierit, quze salutem multis gentibus
promittebat, Et ultra non erit, nequaquam certo tem-
pore, ut aloya interpretemur in seculum, sed in per-
petuvin, quia idem sermo utrumque significat.

LIBER UNDECIMUS.

Consequens erat ut prophetiam Tyri et principis D « minus Deus : Eo quo! elevatum est cor tuum et

Tyri uno volumine comprebenderem, et tam locis,
quam vaticinatione conjunctos, nequaquam librorum
ordine separagem , sed quia plura sunt, qu:e dicun-
tur, et modum prolixitatis excedunt, idco in unde-
cimum librum dilata est explanatio, quam videlicet
tam Dci misericordia, quam etiam ómnium sancto-
rum orationibus, ad caleem credimus perventuram :
ut contra Pharaonem quoque, et universam /Epy-
ptum, qux in Ezechiele scripta sunt, disseramus.

CAPUT XXVIII.

Verbum Domini contra principem Tyri et de superbia -

ejus. Sermo Domini contra Sidonem , et promissio
omini de congregandis filiis Israel.

* Et factus est. sermo Domini ad me, dicens :
* Fili hoininis, dic principi Tyri : Hc. dicit Do-

« dixisti, Deus ego sum, et in cathedra Dci sedi,
« in corde maris, cum sis homo et non Deus, ct
« dedisti cor teum quasi cor Dei. Ecce sapientior es
« tu Danicle? Omne secretum non est absconditum a
« te. In sapientia et prudentia tua fecisti. tibi forti-
« Uidinem , et acquisisti aurum et argentum in tlie
« sauris tuis. In multitudine sapienti: tu:e, et jn ne-
« gotiatione (ua  multiplicasti tibi fortitudinem,
« et. elevatum est. cor tuum in robore tuo: pro-
« pterea. hiec. dicit Dominus Deus, Eo quod eleva-
« tum est cor tuum , quasi cor Dei, idcirco ecce ego
« adducam snper te alienos robustissimos gentium ,
« et nudabunt gladios suos super pulchritüdinem sa-
« pientie tre, et. polluent. decorem. tuum, inter-
« ficient te. et tradent te, et morieris in interitu

Digitized by Google
