a—

40

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LiB. IX.

7S.

primi psaum: fine ponitur : « Et iterimpiorum peribit A ejus. » Jam enim et ipsa olla consumitur, in qua:

(Psal. 1). »

(Greg.) Quid est jam, rogo, quod in hoc mundo
libeat? Ubique luctus aspicimus, undique gemitus
audimus, destruct:e urbes, eversa sunt castra, depo-
pulati agri, in solitudinem terra redaeta est, nullus
in agris incola, pene nullus in urbibus habitator
reinansit : et tamen ipse parvae generis humani re-
liquie adhuc quotidie, etsine cessatione feriuntur, et
finem non habent flagella ccelestis justiti:e, quia nec
inter flagella correctze sunt. actionis culpe, alios in
captivitatem duci, alios detruncari, alios interfici
videmus. Quid est. ergo quod in hac vita libeat? si
'et talem mundum adhuc diligamus, non jam gau-
dia, sed vulnera amamus. Ipsa autem qua aliquando

prius carnes et ossa consumebantur : quia postquam-
defecerunt homines, etiam parietes cadunt. Ubt
autem sunt qui in ejus aliquando gloria lxetabantur,
ubi eorum pompa, ubi superbia, ubi frequens et
immoderatum gaudium? impletum est in ea quod
contra destrüuctam Ninivem per proplietam dicitur :
« Ubi est habitaculum leonum, et pascua catulorum
leonum ? » (Nahum, 1.) An ejus duces et principes.
leones non erant, qui per diversas mundi provin-
€ias discurrentes, pr:edam szviendo et interficiendo
rapiebant. Hic leonum catuli inveniebant pascua,
quia pueri, adolescentes, juvenes szculares et szcu-
larium filii, hic undique concurrebant, cuim proficere
in hoc. muado voluissent. Sed ecce jam desolata,

mundi domina esse videbatur , qualis remansit D ecce. contrita, ecce gemitibus oppressa est; jam

Rom : couspicitis? Immensis doloribus mulüpliciter
attrita, desolitione. civium, impressione hostium,
Írequentia ruinarum; ita ut in ea. completum esse
videamus quod contra urhem Samariam per hunc
eumdem prophetam dicitur : « Pone ollam, pone,
iuquam, et. mitte in ea aquam, et. congere frusta

ejus in ea. » Et paulo post : « Efferbuit coctio ejus,
et discocta sunt ossa illius in medio ejus. » Atque
iterum : « Congere ossa qux igni succendam, con-
sumentur carues, et coquetur universa compositio,
et ossa tabescent. Pone quoque cam super prunas va-
cuam, ut incalescat et liquefiat zs ejus. » Tunc enim
nobis olla posita est, eum liec est civitas constituta,
timc in eam aqua missa est, et frusta ejus congesta
sunt, quando ad eam undique populi defluebant, qui
velut aqua. calens actionibus mundi fervescerent ,
et quasi frusta. carnium, in ipso suo fervore liqua-
rentur, de qua bene dicitur, « efferbuit coctio ejus,
et discocta sunt ossa illius in medio ejus, » quia
prius quidem in ea vehementer incaluit actio. gloriae
&ecularis, sed postmodum ipsa gloria cum suis se-
quacibus defecit. Per ossa etenim potentes szeculi,
per carnes vero populi designantur. Quia sicut car-
nes poriantur ossibus, ita per potentes szculi infir-
mitas regitur populorum. Sed ecce jam de illa om-
neshujus sxculi potentes ablati sunt. Ossa ergo cxco-
eta sunt, ecce populi defecerunt, carnes ejus liquefacte
sunt. Dicatur itaque, « Congere ossa quie igne suc-
tendam. Consumentur carnes et coquetur universa
?ompositio ejus, et ossa tabescent. » Ubi enim sena-
tus, ubi jam populus? Copntabuerunt ossa, consumpta
sunt carnes, omnis in ea sscularium dignitatum
ordo exstinctus est, excocta est universa compositio
cjus: et tamen ipsos nos paucos qui remansimus,
adhuc quotidie gladii, adhuc quotidie innumerze tri-
bulationes premunt. Dicatur ergo: « Pone quoque
eam super prunas vacuam, » quia enim senatus
decst, populus interiit, et tamen in paucis qui sunt
dolores, et gemitus quotidie multiplicantur: jam va-
cua ardet Roma. Quid autem ista de hominibus di-
cimus, cum, ruinis crebrescentibus, ipsa quoque cjus
distrui zedificia videmus? Unde ct apte de civitate
jam vacua subditur: « Incalescat et liquefiat xs

nemo ad eam currit, ut in hoc mundo proficiat ;
jam nullus poteas et violentus remansit, qui oppri-
.mendo predam diripiat. Dicamus ergo, « Ubi est
habitaculum leonum, et pascua catulorum leonum? »
Contingit ei quod de Judiea novimus per prophetam
dietum : « Dilata calvitium. tuum sicut aquila (Mich;
). Calvitium quippe hominis in solo capite fleri
solet: calvitium vero aquibe, in toto fit. corpore :
quia cum valde senuerit, plum: ejus ac penne ex
omnibus ejus membris cadunt. Calvitium ergo suum
sicut aquila dilatat, quia plumas perdidit qux» po-
pulum amisit. Alarum quoque penne ceeiderunt,.
cum quibus volare ad praedam consueverat : quia
omnes cjus potentes exstincli sunt, per quos aliena
rapiebat. Hxc autem qux de Romans urbis contri-
tioue dicimus, in cuuctis facta mundi civitatibus
Scimus. Alia etenim loca clade desolata sunt, alia
gladio consumpta, alia fame cruciata, alia terr
hiatibus absorpta. Despiciamus ergo de toto animo
hoc presens seculum, vel exstinctum; finiamus
mundi desideria saltem cum mundi fine, imitemur
bonorum facta qux» possumus, ut ad zternum et
stabile regnum pervenire mereamur.
« Et factum est verbum Domini ad me dicens:
« Fili hominis, ecce ego tollo a te desiderabile
« oculorum tuorum jn plaga, et non planges neque
« plorabis, neque (luent lacrym:e tux. Ingemisce
« tacens, mortuorum luctum non facies. Corona tua
« cireumligata sit tibi, el calceamenta erunt in pe-
« dibus tuis, nec amictu ora velabis, nec cibos lu-
1 gentium comedes, loentus sum ergo ad populum
« mane, et mortua est. uxor mea vesperi, fecique
« mane sicut. przceperat mihi. Et dixit ad me po-
« pulus : Quare non indicas nobis quid ista signi-
« licent qu:e tu facis? Et dixi ad cos : Sermo Do-
« nini factus est ad me dicens. Loquere domui
« Israel : Hec dicit Dominus Deus : Ecce ego pol-
4 luam sanctuarium. meum, superbiam imperii et
« desiderabile oculorum vestrorum, et super quo
« pavet anima. vestra, et. filii vestri et flle quas
« reliquistis gladio cadent, et facietis sicut feci. era
« amictu non velabitis, et cibos lugentium non com-
« edetis. Coronas habebitis in capitibus vestris, et

Digitized by Google
