<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    795
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.
    796 -
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,140">
    CAPUT XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,480,960">
    Sermo Domini contra Pharaohen et Ægyptum, ubi
    prædicitur solitudo Ægypti et ejus post annos qua-
    quadraginta restitutio promittitur Nabuchodonosor pro
    mercede laboris contra Tyrum.
    In anno decimo, in duodecimo mense, in prima
    die mensis, factum est verbum Domini ad me di-
    cens: Fili hominis, pone faciem tuam contra Pha-
    raonem regem Ægypti, et prophetabis de eo, et
    de Ægypto universa loqueris, et dices: Hæc dicit
    Dominus Deus, etc. Post Sidonem, quæ et ipsa
    in Phoenicis littore constituta est, sermo sit ad pro-
    phtem decimo anno capivitatis regis Joachim; et
    duodecimo mense et una die mensis, ut ponat fa-
    ciem suam sive obfirmet contra Pharaonem regem
    Ægypti, et loquatur de eo, et de universa Ægypto,
    sive ad omnem Ægyptum: ex alia enim parte Judææ
    in eodem littore constituta Ægypti provincia est, et
    quæ illi ventura sint prophelet. Sin autem oportet de
    numeris aliquid dicere, quem locum habeat inter
    decem dies una. Unde et in principio Genesos non est
    dictum, factum est vespere et mane dies prima,
    sed una, ut eandem diem revolvi semper edoceat
    eundem ordinem inter decem decadas, hoc est, cen-
    tenarium numerum decimus numerus possidebit, quo
    ad victimam agnus assumitur, ut immoletur die
    quarta decima, atque hoc modo usque ad mille et
    decem millia et centum millia, et ultra per decadas
    suæ numerorum ordo procedit. Post decimum au-
    tum annum mensis duodecimus ponitur, ut per-
    fectus duodecim apostolorum ac prophetarum,
    qui in uno volumine continentur, numerus demon-
    stretur. Porro, juxta Septuaginta, decimo mensis,
    qui hebraice appellatur Thebeth, et apud Ægy-
    pios Tybi, apud Romanos Januarius dicitur, eo
    quod apud illos anni sit janua: omni calore su-
    blato, hyberni frigoris colinet principatum. Hoc
    de numeris dixisse sufficiat. Cæterum illud vel ma-
    xime requirendum est, utrum ipse sit Pharao, qui
    in Exodo, et in Isaia, et Jeremía, et Ezechiel, mul-
    tisqne aliis in locis, et in Cantico nominatur: Equi-
    latiu meo in curribus Pharaonis, assimilavi te, pro-
    xima mea (Cant. i.); an alius atque alius? Videtur-
    que mihi non esse unus, sed apud Ægyptios, hoc
    vocabulo demonstrari regiam dignitatem, sicut apud
    Romanos Cæsares et Augusti reges eorum appellan-
    tur a primo Gaio Cæsare, et secundo adoptivo ejus
    Octaviano, qui postea Augustus est nominatus, et
    apud Syros Antiochi, apud Persas Arsacidæ, apud
    Philistimim Abimelach, et post Alexandrum in Ægypto
    Ptolomæi usque ad Cleopatram, quæ victa apud
    Actium Ægyptus Romana est facta provincia. Ergo
    in presentiarum adversum unum quemlibet regem
    Ægypti sermo fit Domini, qui interpretatur διαχ
    διαχς, interfectior videlicet et lacerator et gladio
    cuncta concidens et dividens. Quod juxta mysticos
    intellectus referendum est ad eandem potestatem, cui
    subjecta est Ægyptus. Nunquam enim homo audec-
    ret dicere: Mea sunt flumina, et ego feci illa, nec
    draco appellaretur magnus, et sedens in medio flu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,980,960">
    minum suorum. Ægyptus autem hebraice appellatur
    Mesraim, et in linguam nostram veritur coerqua-
    stans videlicet, et tribulans eos qui sibi subditi sunt,
    et non dimittens oculos ad cœlum levare, sed juxta
    Evangelium (Luc. xiii) et exemplum illius mulieris
    quam decem et octo annis diabolus incurverat
    semper ad terrena demergens. Videamus igitur quæ sit
    comminatio contra Pharaonem et omnem Ægyptum.
    Ecce ego ad te, Pharao rex Ægypti, draco ina-
    gne, qui cubas in medio fluminum tuorum, et di-
    cis: Meus est fluvius, et ego feci memetipsum. Et
    ponam frenum in maxillis tuis, et agglutinabo pi-
    sces fluminum tuorum squamis luis; et extraham te
    de medio fluminum tuorum, et universi pisces tui
    squamis tuis adhærebrunt. Et projiciam te in deser-
    tum et omnes pisces fluminis tui; super faciem
    terræ calces. Non colligeris neque congregaberis.
    Bestiis terræ et volatibibus cœli dedi te ad devo-
    randum. Et sciens omnes habitantes Ægypti, quia
    ego sum Dominus, pro eo, quod factus es baculus
    arundineus domui Israel, quando apprehenderunt
    te manum suam, et confractus es, et lacerasti omnem
    humerum eorum, et innitentibus eis super te com-
    minutus es, et dissolvisti omnes renes eorum.
    Dicit autem contra Pharaonem principem Ægypti, et
    sub figura ejus ad magnam loquitur potestatem, cui
    Ægyptus tradita est ad regendum. Et nihilominus
    superbit contra creatorem suum sibi comminationem
    terræ vindicans, et se condennam Ægyptius gentibus
    tradens. Loquiturque juxta silum provinciæ quasi
    ad regem quod in Nili inundatione confidat, et plu-
    vias de cœlo non magno per se desideret autocernque,
    sui seipsum putet vel fluvius, hoc est, εὑορις, et
    rivos Nili a se factos jactet. Non, inquit, angelum
    mittam, sed, o draco magna, qui cubas et residens in
    medio fluminum tuorum, ipse ad te veniam punien-
    dum. Ausus enim es dicere: Meus est Nilus fluvius, et
    ego mei conditor sum, vel ipse feci flumen, quo
    omnis Ægyptus irrigatur. Cumque venero, et ponam
    frenum in maxillis tuis, sive constringam laqueis
    os tuum, quo magnifice loquebaris. Et omnes socios
    ac duces tuos, quos pisces vocat, adhærere faciam
    penns vel squamis tuis, ut extractus e flumine pro-
    jiciaris sive deponaris. Nimium te enim extuleras in
    deserto, et cadcs super faciem campi vel terræ tuæ;
    eo quod Ægyptus campestris provincia sit. Nec colli-
    getur cadaver tuum, nec congregaberis, id est, ne-
    quaquam sepelieris, sed bestiis et volatibilibus cœli
    dabo te devorandum; ut cum hæc viderint in te
    meo judicio perpetrata habitantes Ægypti, cogno-
    scant quod ipse sum Dominus. Hæc autem ubi eve­
    nient quonian populum meum Israel tuo auxilio
    decepisti, ut nequaquam in Deo creatore suo, sed
    in te confiderent. Fuisti eis baculus arundineus juxta
    Isaïam (Isa. xxxvi), vel virga vacua, et calamus fra-
    gilissimus, cui innitentes casum deprehenderre pre-
    sidium, ita ut ab incumbentibus frangereris et lacera-
    res lumborum, et manum qua tenebaris. Et dum
    in te securi sunt comminuncur omnes lumbi eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos; palavra grega διαχ διαχς transcrita com espaço e letras gregas misturadas no corpo latino conforme impresso; pequenas quebras de linha respeitadas; uso de caracteres latinos antigos (Æ, ſ) preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>