<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    733                          COMMENT. IN EZECHELEM. — LIB. IX.                          734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,930">
    intereccionis quæ accidit regi Assyrio, quando cen-
    tum octoginta quinque millia una nocte sunt cæsa,
    formidabit ad partem dexteram declinare, et ire
    contra munissimum Ierusalem, sed stabit in ipso
    conspecto, et rita gentis suæ oraculum consulet, ut
    nutiat sagitas in pharetram, et commisceat eas in-
    scriptas sive signatas nominibus singulorum, ut vi-
    deat cujus sagitta exeat, et quam prius civitatem
    debeat oppugnare. Hæc autem Græci δεξωματικον
    sive δεξομιατικον nominant. Interrogavit igitur idola,
    extra consulit. Ad dexteram facta est divinatio ejus,
    ut pergeret contra Jerusalem et oppugnaret eam,
    aggeres comportaret, arietes poneret, ædificaret mu-
    nitiones, urbemque concluderet. Et in cæde aperiret
    os suum, et fremitum exsultantis et ululantis exerci-
    tus concitaret. Hoc, inquit, faciens videbiter habita-
    toribus Jerusalem oraculum frustra consulere, et
    quasi sabbatorum otium tenere, ludere videlicet et
    nihil operis perpetrarre. Rex autem Babylonis non in
    sua fortitudine, sed in iniquitate populi confisurus
    est, qua eos scit offendisse Deum, et peccata patrum
    novis cumulasse delictis, et prævaricationes eorum
    omnibus patuisse, et ideo nec dubitavit de vi-
    ctoria, quia confidit de iniquitate Jerusalem. Hæc
    juxta Hebraicum, a quo LXX non tam sensu quam
    verbis in plerisque discordant.
    • Tu autem, profane, impie dux Israel, ejus venit
    dies in tempore iniquitatis præfinitia, hæc dicit
    « Dominus Deus : Aufer cidarim, tolle coronam,
    « nonne hæc est quæ humilem sublevabit, et subli-
    « vem humiliabit? Iniquitatem, iniquitatem, iniqui- C
    « talem ponam eam, et hoc non fiet donec veniat
    « cujus est judicium et tradam ei. » Post urbis Je-
    rusalem subversionem et captivitatem populi ad du-
    cem Israel sermo dirigitur, quem nemini dubium est
    significari Sedeciam in quo regum Israel de stirpe
    David imperium finitum est. Venit, inquit, tibi dies,
    quæ longo tempore præfinitia est in te, et propter te
    sacerdotium et regnum interiit populi Judæorum.
    Cidaris enim insigne pontificis est : corona, hoc est
    diadema, regis indicium, nonne hæc est cidaris et
    hæc corona, quæ nihil fecit judicio, sed ad imitatio-
    nem regis Babylonii, quos volebat exaltabat, et quos
    volebat humiliabat? Propterea non semel, nec juxta
    LXX bis, sed tertio iniquitatem ponam tibi in per-
    petuum, quæ non statim tibi reputata est, sed donec D
    veniat Christus cujus est judicium, et tradat ei Pater
    regnum et sacerdotium, vel ecclesiam de gentibus
    congregatam : « Non enim Pater judicat quemquam,
    sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). » Et in alio
    loco : « Deus, ait, judiciam tuum regi da, et justitiam
    tuam filio regis (Psal. LXXI). » Iste est cui repositum
    est imperium et sacerdotium sempiternum. De quo
    loquebatur et Jacob : « Non defecit princeps ex Juda,
    neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui re-
    positum est, et ipse erit exspectatio gentium (Gen.
    XLIX). » In eo loco ubi nos interpretati sumus,
    « Nomen hæc est, » pulchre transtulit Symmachus,
    « neque hoc, neque illud. » Quia enim dixerat,
    « Aufer cidarim, tolle coronam, » subjuxit, « neque
    hoc, neque illud est, » id est, regnum cessabit et sa-
    sacerdotium. Unde qui postea usque ad adventum
    Christi reges fuerunt pariter et sacerdotes. Quo-
    rum unus Hyrcanus Pontifex diadema capiti suo
    imposuit, frustra sibi et hoc et illud voluit vinch-
    care, cum regnum ei non deberetur post Sedeciam,
    sed illi cui repositum erat, et qui fuit exspectatio
    gentium, de quibus loquitur et Malachias : « Vos
    sacerdotes, qui contaminatis nomen meum (Malach.
    1). » Et post paulum : « Non est voluntas mea
    in vobis, et victimas non suscipiam de manibus
    vestris. Ab ortu enim solis usque ad occasum ma-
    gnum est nomen meum in gentibus, et in omni
    loco sacrificatur, et offertur nomini meo oblatio
    munda. » Quæ munda oblatio sine sanguine hirco-
    rum, arietum atque taurorum in Christi completur
    adventu, quoniam venit desideratus gentibus et ortus
    est sol justitiæ, in cujus pennis est sanitas.
    « Et tu, filii hominis, propheta et dic : Hæc dicit
    « Dominus Deus ad filios Ammon et ad opprobrium
    « eorum. Et dices, Mucro, mucro, evagina te ad oc-
    « cidendum; linea te, ut interficias et fingeas. Cum
    « tibi viderentur vana et divinarentur mendacia, ut
    « dareris super colla vulneratorum impiorum, quo-
    « rum venit dies in tempore iniquitatis præfinitia.
    « Revertere ad vaginam tuam, in locum in quo crea-
    « tus es, in terra nativitatis tuæ judicabo te et effun-
    « dam super te indignationem meam, in igne furoris
    « mei sufflabro in te, daboque te in manibus homi-
    « num stultorum et fabricantium corruptionem. Ignis
    « et ris cibus, sanguis tuus erit in medio terræ, obli-
    « vioni traderis, quia ego Dominus locutus sum. »
    « Gladium regis Babylonis stetitse in capite duarum
    « viarum, in compito dexteræ et sinistræ, (quarum al-
    « tera ducebat Jerusalem, altera ad Rabbath filiorum
    « Ammon, et exisse sortem ut pergeret prius contra
    « Jerusalem, supra legimus, quia expugnata est capta
    « regnum quoque et sacerdotium ejus in æternum pe-
    « risse prærunutat. Residuum erat filiis Ammon, et ipse
    « divisiones ordo poscebat, quid de sinistra via factum
    « esset. Unde imperatur prophetæ ut loquatur ad filios
    « Ammon et ad opprobrium eorum, quod et ipsi ca-
    « pirendi sint, et ad eumdem gladium sermonem dirigit.
    O mucro, mucro, qui paratus es ad cædem, qui lima-
    tus ut fulgeas et interficias? Licet tibi idola respo-
    derint et vanum sit omne quod a dæmonibus respon-
    detur, ut videlicet vulneratorum cervicalibus inmuneres,
    et per te compleretur quod multo Dominus tempore
    fuerat comminatus, tamen expleto opere tuo, quod
    egisti contra filios Ammon, revertere ad vaginam
    tuam, id est in Babylonem, ad locum in quo factus
    es et creatus, ut in terra nativitatis tuæ judicem te
    et effundam super te indignationem meam, et Medo-
    rum atque Persarum virtute capiaris. Quod plenius
    in Isaïæ volumine dicitur, in visione contra Babylo-
    nem : Ecce ego suscitatabo super eos Medos. Et post
    paululum : « Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, in-
    clyta in superbia Chaldæorum, sicut subvertit Deos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; rari segni diacritici e simboli angolari (« »). Alcune parole con legature tipografiche (æ, fi). Ho mantenuto gli a capo e le divisioni di sillaba come nell'immagine; [ilegibile] non è stato necessario.</notas>
</pagina>