<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    735 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Sodomam et Gomorram, non habitabitur usque in A es, et adorasti opera manuum tuarum, et appropin-
    squem (Isa. xiii). Et quia semel sub persona gladii de rege, imo regno Babylonis loquebatur, servat
    vstrapopah. In igne, inquit, furoris mei sufflabo in te,
    ut faciam te igne consumi, et tradam in manibus hominum sultorum et imperitorum, qui artem non habent cudendi gladios et accuendi, ut nequaquam ult-
    ra acuarius, limeris et fulgeas ad occidendum, sed sis ignis, cibus sanguisque tuus, quem fudisti cunctis spectantibus, in te potius redundet, et tradaris æternæ oblivioni, et pereas in perpetuum, quia ego Dominus locutus sum, cujus dixisse feciſse est.
    
    CAPUT XXII.
    
    Sermo Dei contra Jerusalem pro effusione sanguinis, et ceteris malis: de populo conflando sicut metallum, ubi si qui interponat sepe, de leone rugiente, etc. P
    Et factum est verbum Domini ad me dicens: Et
    tu, fili hominis, nonne judicas civitatem sanqui-
    num? Et ostendes ei omnes abominationes suas, et
    dices: Hæc dixit Dominus Deus: Civitas effundens
    sanguinem in medio sui ut veniat tempus ejus, et
    quæ fecit idola contra semetipsam, ut pollueretur.
    In sanguine tuo, qui a te effusus est, deliquisti, et in
    a ! idolīs tuis quæ fecisti polluta es, et appropinquare fecisti dies tuos, et adduxisti tempus annorum tuo-
    rum; propterea dedi te opprobrium gentibus et ir-
    risiones universis terris; quæ juxta sunt et quæ
    procul a te triumphabunt de te, sordida nobilis, gran-
    dis interitu. Ecce principes Israel, singuli in brachio
    suo fuerunt in te ad effundendum sanguinem, pa-
    trem et matrem contumeliis affecerunt in te, adve-
    nam calumniati sunt in medio tui, pupillum et vi-
    duam contristaruerunt apud te; sanctuaria mea
    sprevistis, sabbata mea polluistis. Viri detractores
    fuerunt in te ad effundendum sanguinem, et super
    montes comederunt in te. Scelus operati sunt in
    medio tui. Verecundiora patris disconperuerunt in
    te, et immunditia menstruae humiliaerunt in
    te. Et, unusquisque in uxorem proximi sui opera-
    tus est abominationem, et socer nurum suam pol-
    lut, nefaria frater sororem suam filiam patris sui
    oppressit in te. Munera accepperunt apud te ad
    effundendum sanguinem, usuram et superabundan-
    tiam accepisti et avare proximos tuos calumniata
    es, meque oblita es, ait Dominus Deus. Ecce com-
    plosi manus meas super avaritia tua, quam fe-
    cisti, et super sanguinem qui effusus est in medio
    tui. Nunquid sustinebit cor tuum, aut prævalebunt
    manus tuæ in diebus quos ego faciam tibi? ego
    Dominus locutus sum et faciam, et dispergam te
    in nationes, et ventilabo te in terras, et desicere
    faciam immunditiam tuam a te, et possidebo te in
    conspectu gentium, et scies quia ego Dominus, ;
    etc. (Hieros.) Et tu, ait, fili hominis, utar enim con-
    suelo ad te vocabulo, judica civitatem sanguinum,
    et ostende illi omnes abominationes suas, ut sciat se imminenten capitularem merito sustinere, et in
    multis sanguinibus adduxisse tempus ruinæ suæ,
    primum omnium scelerum pro Deo idola venerata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    tuarum, et appropinquare fecisti tempus annorum tuorum, quod multo tempore dicebatur et differabatur ut ageres paoci-
    tentiam: Tu autem secundum impenitentes cor-
    tuum thesaurizas tibi iram in diem iræ (Rom. ii). 
    Ideirco dedi te opprobrium gentibus et illusionem universis terris, quæ in circuitu tuo sunt, tam juxta quam procul, quæ triumphabunt de te sive illudent tibi. Sordida nobilis, grandis interitu. Sordida,
    quia munda esse desisti; a nobilis, in malo, quæ
    quondam in bono cunctas urbes nobilitate supera-
    bas; grandis interitu, ut quanto sublimior eras,
    tanto fortius rueres. Et interim ut cætera præter-
    millam, pauca numerabo quæ in te fuerint, principes
    tui non justitia sed roboris et brachii fortitudine ju-
    dicantes, fuderunt in te innocentum sanguineum. Alii patrem et matrem contumeliis affecerunt sive na-
    dixerunt parentibus, Scriptura dicente: Qui male-
    dixerit patri et matri, morte morietur. Advenam et
    peregrinum oppresserunt in medio tui, quasi non illis sufficeret pro omni angustia peregrinatio et exsilium patriæ, pupillum et viduam contristaruerunt sive op-
    presserunt apud te, ut quorum omne præsidium est
    in legum justitia, non solum contristarentur, sed op-
    primerentur a te. Sanctuaria mea sive sancta con-
    tempnsistis, et sabbata mea polluistis, ut non disce-
    rnetis inter sanctum et pollutum, inter decretum re-
    ligioni diem, olimque sabbati, ad cultum Dei, et
    ceteros dies, quibus operari et servire carnis neces-
    sitatibus lege permissum est. Viri detractores,
    sive juxta Symmachum et Theodotionem « dolosi, »
    quod in Hebræo dicitur rachil, et homicidae erant in
    te, ut blasphemaret Deum, sive cuncta dolo agerent aut violentia. Et comederunt in montibus alia sa-
    pientes, et elevati contra Deum superbia, scelus sive
    incestum operati sunt in medio tui, ut quod in au-
    gulis quoque et secreto rare fit, quando a malis
    conscientiæ hominum deviantur, hoc tu in propa-
    fulo feceris. Quid si autem incestum sequens sermo significat: Verecundiora patris nudaverunt in te, 
    noverca contra fas et licitum copulati, et immuni-
    dilian menstruae humiliaerunt in te, non par-
    centes naturæ nec induciis dantes turpitudini, et ad uxorem proximi sui adhibnientes. Quodque hoc sce-
    ratius est, socer exarsi in nurum, et frater sororis jura necusivit, ut non uterinam, sed de eodem patre violaret sororem. Acceperunt munera ut innocentem sanguinem funderent, necessitatem pauperum vente- runt in lucrum, ut usuram acceperent et superabun-
    dantiam, et propter avaritiam amicos calumniati sunt. Hoc autem, inquit, fecisti, o Hierusalem, quia mei oblita es: memoria enim Dei excludit cuncta flagitia. Unde habitum Domini irascentis assumpsi,
    et complosi manus meas contra avaritiam tuam, et
    contra sanguinem, qui effusus est in medio tui, ut intelligas et mente cognoscas utrum vel animo vel manibus possis meam iracundiam sustinere. Ego enim Dominus locutus sum, et ego faciam, ut postquam capta fuerit Jerusalem, dispergam te in
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim moderno. Mantive ortografia e sinais conforme aparecem; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Alguns cortes de palavras por hifenização preservados tal como no original.</notas>
</pagina>