<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    793.	C O M M E N T.  IN  E Z E C H I E L E M . —  L I B .  X I .	794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sed in uno, vel certe in perpetuum, ut impleatur illud A quod scriptum est : « Non parcam tibi, et non mise- rebor. » Solent Hebræi inter cæteras fabulas suas, et gynaecologias atque interminabiles quæstiones, hæc contra Hyrarn regem Tyri dicta intelligere, cum a Salomone usque ad Ezechielem anni sint plurimi, quos eo tempore homines non vixisse perspicuum est, et sic pronuntiare, quasi per ironiam propheta ad eum loquatur : Numquid tu es signaculum simili- tudinis Dei, plenus sapientiæ, et perfectus decore : tu cunctis ornatus lapidibus, tu cherub, vel creatus cum cherub, cum e contrario peccaveris, et in cine- rem dissolvendus sis ? Adduntque fabulæ suæ mira- culum, ut contra Scripturam, imo sine Scripturæ auctoritate, dicant Hiram mille vixisse annis. Verum hæc, quam violenta sit interpretatio, absque nostro judicio prudens lector intelligit.
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili • hominis, pone faciem tuam contra Sidonem et pro- phetabis de ea et dices : Hæc dicit Dominus Deus : • Ecce ego ad te, Sidon, et glorificabor in medio tui ; • et scient quia ego Dominus, cum fecero in eâ judicia, • et sanctificatus fuero in ea, et immittam ei pesti- • lentiam, et sanguinem in plateis ejus. Et corruent • interfecti in medio ejus gladio per circuitum, et • scient quia ego Dominus. Et non erit ultra domui • Israel offendium amaritudinis, et spina dolorem • inferens, undique per circuitum eorum qui ad- • versantur eis, et scient quia ego Dominus Deus. Hæc • dicit Dominus Deus : Quando congregavero domum • Israel de populis, in quibus dispersis sunt, sanctifica- • bor in eis coram gentibus. Et habitabunt in terra sua, • quam dedi servo meo Jacob, et habitabunt in ea securi, • et ædificabunt domos plantabuntque vineas, et ha- • bitabunt confidente, cum fecero judicia in omnibus • qui adversantur eis per circuitum. Et scient quia ego • Dominus Deus eorum. » (Hieron.) Consequenter au- tem post Tvrvm sermo sit ad Sidonem : unius enim utraque urbs provincie est. Et in Evangelio Tyrus et Sidon pariter nominantur : « Si in Tyro et Si- done facile essent virtutes quæ fuerunt in te (Matth. xi ; Luc. x.) » Unde et Chananea, cujus filia a dæmonio vexabatur, quæ egressa est de finibus Tyri et Sidonis quod posulaverat imperavit. Prædi- cit autem sermo divinus, quod a Babylonis et ipsa capienda sit, et malorum cognoscat pondere, quod ipse sit Dominus cum judicaverit ean et sanctifi- catus fuerit in illa, et fame eam ac pestilentia gladio- que consumpsserit, ita ut corruat in plateis illius, et nequaquam ultra sit in officio duculum populo Dei, nec eos frequenter impugnet. Cum autem hoc factum fuerit revertatur populus Israel, quos in diversas di- perserat nationes in terram suam, et sanctificetur in eis : nequaquam ut in Sidone in malam partem, sed in bonam, cum eis misertus fuerit, et habitaverint in terra, quam dedit patri eorum Jacob : et habitave- rint securi, et in Domino confidentes, et ædificave- runt domos, et plantaverint vineas, cum sua pro- missa compleverit ; et tunc erpænscant quod ipse sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Dominus, cujus promissa firmissima sunt. Quod multi ad tempus referunt Zorobabel Ezzre et Neemiæ, quando reversus est populus IsraeI, et habitavit in terra Judæa. Alii vero in ultimo tempore, et in mille annis sperant esse complendum. Porro secundum intelligentiam spiritualem hic nobis sensus videtur : Sidonii interpretantur venatores de quibus et in Psalmis scriptum est : « Anima nostra sicut passer erpcta est de laqueo venantium, et a verbo aspero (Psal. cxxiii) ; » et in Proverbiis : « Oculus meretri- cis laqueus est peccatoris (Ecclc. vii). » Sunt autem et in bonam partem his contrarii venatores, de quibus scribit Jeremias : « Ecce ego militam piscatores et venatores, qui venentur vos de omni colle et monte (Jer. xvi) ; » quos et Dominus mittit ad piscandum, et facit eos de piscaribus piscium piscatores hominum (Matth. iv). Unde et viculus Petri et An- driece hoc appellatur vocabulo ; Bethsaida enim in lingua nostra interpretatur domus venatorum. Ad- versum hos igitur pessimos venatores, Dei sermo dirigitur, et imperatur prophetae, ut ponat sive ob- firmet faciem suam contra Sidonem, et nequaquam fluctuet omni vento doctrinae, sed in veritate con- sistens interficiat suos venatores. Quæ sunt ergo quæ Sidoni Dominus comminatur ? Ecce ego ad te ipse veniam, et glorificabor in te, cum te interseceroe, et scient omnes, qui vixerint, quod ego sum Domi- nus, » cum tibi reddidero quæ mereris, mittamque pestilentiam et sanguinem in placas tuas. Recteque placæ dicuntur Sidonis. « Lata enim et spatiosa via est, quæ ducit ad mortem (Matth. vii). » Et cor- ruent interfecti, qui male scelerant, gladio per cir- cuitum. « Illo gladio quem venit Dominus mittere super terram (Matth. x), ut male juncta dissociet : et sciant, qui remanserint, quod ipse sit Dominus. Cumque illi cessaverint, nequaquam ultra erit offen- dicuIum amaritudinis, et spina doloris compungens et vulnerans populum Dei. Omnia autem hæc dicun- tur contra adversarias potestates, quod in extremo tempore deleantur, et sit æterna securitas, quando congregaverit Dominus, domum Israel, eos qui sensu cernunt Deum : et sanctificatus fuerit in eis, et com- pletitur illud, quod scriptum est : « Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (Levit. xix). Et habitave- rint in terra sua, de qua et alibi legimus : « Credo viddere bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi). » Quam dederat Jacob, qui priorenn supplantaverat fratrem, et primitiva ejus meruerat accipere. « Et habitabunt in ea securi, » sive in spe, « et ædifi- cabunt domos, plantabuntque vineas, et habita- bunto : secundo in spe. Juxta illud, quod legitur in Isaiâ : « Qui ablactati estis a lacte, qui abstracti ab ubere, tribulationem super tribulationem ex- spectate, et spem super spem (Isa. xxviii). » Ædificabunt autem domos, » quas et in Evangelio ædificati, qui non super arenam, sed super petrarn fundamenta constituit. De quibus scriptum est : « Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laborave- runt qui ædificant eam (Psal. cxxvii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas principais; algumas palavras com hifenização e abreviações preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>