TT!

D. RABANE MAURI ARCIBEP, MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 138

ergo juxta literam Tyrus sive Sor in ipuroitu me- À cos intellectus. abielibus sive cedria de Sanir, navis

ris, vel quod prius insula fuit, vel quod portu tutie-
simo de alto venientes recipit naves. Et est nego-
tiatio populorum ad insulas multas, sive de insulis
multis. Quod quidem usque hodie perseverat, ut
empium in illa propemodum gentium exerceatur
commercia. Copiam autem interpreiationem ee-
quentes quidquid de Tyro dicitur referamus ad an-
gustias istius mundi, qui iu. maligno positus est, et
variis perturbationibus quasi fluctibus eoaretatur at-
que percutitur. De hujuscemodi negotiatoribus et
in psalmo mystico sermone narratur : « Qui descen-
dunt mare in navibus, facientes operatienes in aqais
multis, ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia
ejus in profundo (Psal. cvi.» ^

«* O Tyre, tu dixisti : Perfeeti decoris ego sum, et B

1 iu corde maris sita. » Primum crimen est Tyri si
quid videtur habere boni, non Dei putare, sed suum,
€t omnem pulchritudinem, que illi de diversis venit
regionibus, propric :zstimare diligenti: alque vir-
tutis. Dixit enim, « Perfecti. decoris ego sum, » se
ego milii circumdedi decorem, cum sit-in corde hoc
est in imedio maris aita, et quasi insula moveatur et
fluctuet, et undarum illisionihus coníringatur. Quod
autem cor maris medium siguificet, et ille prepheti-
cus eermo demonstrat ; « Propterea non timeljimug
eum turbata fuerit terra, et translati snontes in cor
maris : sonuerunt et (urbat:e sunt aqosm eorum
(Psal. x,v). » Sed et Dominus noster in corde ter-
T2, hoc est in medio, et ad inferos dicitur descen-

diee. Vera auiem et perfecta pulchritudo in nalio C

bominum nisi in Christi corpore, quod interpretatur
Ecclesia, ei wultorum sanctorum virtutibus congre-
gatur. Unde et ipse loquitur ad sponsam : « Tota
pulchra es, proxima mea, cet imaeula nen est in te
(Cant. w). » '

t Finitimi tui qui 1e zdificaverunt. impleverunt
« decorem tuum. Abietibus de Sanir exstruxeruut te
* cum omnibus tabulas maris. Cedrum de Libano
« tulerunt ut facerent tibi malum. » O igitur, Tyre,
quz dixisti per superbiam , « Perfecti decoris ego
Sum, sive ego decorem mihi circumdedi, cum sis
sita in medio mari, audi quanta tibi Dei largitate
collata sint. Finitimi et contermini tui, qui non de
longinquis sed de vicinis sunt regionibus, ipsi imple

Tyris tabulata czeduntur, quibus texilur atque eor-
pingitur, et cedro sive cyparisso de Libano malus
ejus ; abietibus propter levitatem juncturasque tabu-
larum mollius invicem se tenentium atque morden-
tium, sive cedris, quod lignum imputribile est. De
Sanir autem diciiur quod inlerpretatur via lueer-
n, auf, ul nos verius arLitramur, Deus vigiliarum,
eo quod omnis navis prosperitas e illustratio vene-
ritex vero lumine. Sanir autem mons juxta litte-
ram ipseest qui et Hermon, quem alii vocant Sanier:
lege bistoriam. Libauus imierpretatur candor sive
dealbatio, quod et ipsum ad gratiam pertinet aliunde
venientem.

* Quercus de Basan dolaverumt in remos tuos,
« transtra tua fecerunt tibi ex ebore Indico, et prz-
« toriola de insulis Kalig. » Quanta puleliritudo pa-
vis el supellectilis ejus, ut remes haberet cedrinos,
non undelibet, sed de Dasan, et traustra eburnea et
prztoriola sive cellaria in quibus merces pretiosis-
sima reponuntur, de insulis Chettiim, quod nes ia
ltaliam wertiinus, ex ea regione quo Gracimpro-
pinquior est, omaes occidentalium insularum peries
intelligentes. Dicamus ergo juxta &voneryü» reuos
fieri navis Tyrie de Basan, de qua et in psalmis
scribitur : « Dixit Dominus, de Basau convertam,
convertam de profundo maris (Psal. 1xvn). » Ei
ignominiam peccatorum convertit Dominus, ei cen-
vertit in remos., ut cum apestolis pavigantes pes
sjnt ad terram) et ad lijora perveuire. Ei fiunt
wranstra de ebore, cum mortificaverint corpora sua,
vel usum dentium ad laudes Dei contulerint. Ei
preioriola sive cellaria de insulis Cheitiim, qum
juxta lHebraici sermonis eiymologium verüiur im
percussam, ut. plagis diaboli uon. taun. interfecta sil
qvam probata. Possumus ex ebore ei syivestres do-
os dicere de insulis Chettiim, quas bharetici Don
in domo Dei, sed in navi Tyria fabricare conantur :
et ipsi babentes ebur suum sermonis, et lingue
sdificantes templa Dei templo contraria, et domos
sylvestres, habitacula bestiarum, cum Scriptura di-
cat in domo Dei néimora et sylvas et lucos non esse

.plantandos.

« Byssus varii de JEgypito texta est. tbi in velum
« ut poneretur in malo, liyacintbus et purpura de in-

verunt decorem tuum; et tu putas tuum esse quod D * ulis elisa facta sunt operimentum tuum. » Quia

alienum est? Et loquitur quasi ad. navem «porxac,
urbis significans pulchritudinem, et rerum omnium
zbundantiam , ut postquam universam illius. supel-
.ectilem descripserit, malum, antennas, remos, vela,
proram, carinam, funes, opertoria, pelles, et cetera,
quibus navium oplime instructarum usus indiget,
tunc tempestatem illi, et ventum austrum quo flu-
cius maximi commovebuntur, venire denuntiet, et
eam subjacere naufragio; per quz signilicat urbis
Tyri eversionem a. rege Nabuchodonosor, sive, ut
multi putant, ab Alexandro rege Macedonum, qui sex
mensibus ipsam urbem obsedisse el cepisse narra-
Var postquam. Darium vicit in Lycia, Juxta mysti-

dixerat. Tyrus : « Perfecti decoris ego sum, » vel
« circumdedi mihi ipsa pulchritudinem , » arguitur
quid a singulis acceperit regionibus, secundum illud
Scriptura: : « Quid habes, quod non accepisti? Si
autem accepisti, quid gloriaris, quasi non accepe-
ris? (1 Cor. wv.) » Describitur ergo quid unaquzque
mittat provincia, secundum illud Virgilianum :

Iudia mittit ebur, arolles sua thura Sabmi :

At Calybes duri ferrum, vurosaque Pons

Castores, etc.
Byssus iw AEgypto quam maxime nascitur, ex. qua
contextum est. Tyri navis velum, quod suspemdi-
lur malo, et operimentum illius, quod in solis ca-

Digitized by Google
