"iMi B. RABANI MAURJ. ARCTITEP.

oderant. Quibus ante non traditur, nisi satiata *fue-
'rit de eis anima ejus, ut postquam poenituerit vete-
rum peecatorum, tunc purgetur supplieiis, et perdat
omnes labores quos arte meretricia conquisivit, vi-
deatque nuditatem suam et ignominiam, el sciat
quod h:»c universa non ei Dominus fecerit, sed for-
nicationes suz, quibus fornicata est per gentes quas
supra enumeravit, ut earum coleret simulacra.
«. In viis, ait, sororis tux Samarizx ambulasti,» pro-
pterea debes calicem illius bibere, cujus peccata
sectata es. Calix autem, quod smpe accipitur pro
ponis atque suppliciis, multa exempla sunt, de qui-
bus illud est: « Calix. in manu Domiui vini meri
plenus misto, et inclinavit ex hoc in hoc, veramta-
men fex ejus non est exipanita, bibent ex eo omnes
peccatores terrse (Psal. ,xxiv); » et in lsaia : « Ca-
"Ais ruin el poculum furoris (15a. 11) » dicitur. Et
ad Jgreiniam loquitur Deus : « Accipe calicem vini
meri de manu mea, et potionabis omnes gentes ad
"quas ego mittam te, et bibent. et voment, et insanient
er. xxv). » Sicut enim qusdam dantur cathartica,
wt noxius humor, qui inest corporibus, egerstur:
sic et Dominus dat calicem tormentorum meracis-
simum, nt quidquid fellis ac amaritudinis est, aufe-
rat a peccatoribus, et pristinze eos restituat sanitati.
-Et ipse calix erit profundus et latus, profundus
qxenar&m magnitudine, latus tempore captivitatis.
-Quando autem, ait, inebriata fueris, et dolore com-
prehensa, et biberis calicem usque ad feces, et in
-tantum hauseris, ul fragmenta quoque ipsius calicis
.devores, tunc Ledebit 1e fornicationis pristina,
et lacerabis ubera quie fracta fuerant in AEgypto,
.e&& qus ab amatoribus tuis subacta atque collisa
.sunt. Sive omnes festivitates et neomenias luas
auferam, ut pro solemnitate atque letitia :iernum
planctum habeas et moerorem. Quia igitur ista feci-
-6t et oblita es mei, et projecisti me post corpus
tuum, sive relrorsum propter corporis vitia, vel
post genitalia, quibus turpitudinis foeditas indicatur.
Propterea porta scelus et impietatem tuam, videli-
cet supplicia, qu& propter impietatem et scelera
meruisti. Potest boc quod dicitur, « et potabis usque
ad feces, et fragmenta ejus devorabis, » siguificanter
intelligi, super Jerusalem, qua calicem. Samariz
sororis sure bibit novissima, et quasi feces tormen-
A1orum ej'.s usque ad fupdum epotavit.
« E! ait Dominus ad me diceus : Fili baminis,
nunquid judicas Oollam et Oolibam, et annuntias
eis scelera earum quia adultera sunt, et sanguis
in manibus earum, ct cum idolis suis fornicate
sunt? Insuper et filios suos quos genuerunt mihi
obtulerunt eig.ad devorandum. Sed et hoc fecerunt
mibi. Polluerunt sanctuarium imeum in die illa,
et sabbata mea profanaverunt. Cumque immola-
vent filios suos idolis suis, et ingrederentur san-
ctuarium meum in die illa ut polluerent illud,
etiam ha fecerunt in medio domus me:e. Mise-
funt ad vivos venientes de longe ad quos nuntium
miserant. llaque. ecce venerunt quibus te lavisti,

A ^ à à ^5 bh ^-^ n^n.

WOGUNT. OPERUM PARS Il.
AÀ*«

118
et circumlevisti tibi oculos tuos, et ornata es
mundo muliebri. Sedisti in lecto pulcherrimo,
et mensa ornata est ante te. Thymiama meum
et unguentum meum posuisti super eam, et vox
multitudinis exsultantis erat in ea. Et in viris
qui de mulitudine hominum adducebantur, et
veniebant de deserto, posuerunt armillas in ma-
nibus eorum, et coronas speciosas in capitibus
eorum. Et dixi ei qu: attrita est in adulteriis :
Nunc fornicabitur in fornicatione sua etiam hxc:
Et ingressi sunt ad eam quasi ad mulierem me-
reiricem, sie ingrediebantur ad Oollam et ad
Oelibam mulieres nefarias. Viri ergo justi sunt.
Bi judicabunt eas in judieio adulterarum, et judi-
€io effundentium sanguinem, quia adulterz sunt,
el sanguis in manibus earum. Bec enim dicit
Dominus Deus. Adduc ad ess multitudines, et
trade eas in tumultum, et in rapinam, et lapiden-
tur. lapidibus populorum, et confediantur gladiis
eorum. Filios et fllias earum interficient, et do-
mus earum igne succendent, et auferam scelus
de terra. Et discent omnes mulieres ne faciant
seeundum scelus earum. Et dabunt scelus vestrum

« super vos, et peccata idolorum vestrorum porta-

« bilis. Et scietis quia ego Dominus Deus. » Con-

sequens autem erat ut qui Samarie et Jerusalem

adulteria separatim descripserat, pariter earum

supplicia nuntiaret. Omnia autem dicuntur quasi

ad adulteras, et facta &voytpoduc: , breviter earum

scclera proponuntur, ut recte juxia legis imperium
C in adulteras lapidatio populi consequatur. Quia igi-
Wr adulterz sunt, justam prome sententiam. Sunt
enim mechate in idolis, et sanguis in monibos
earum, eorum videlicet quos idolis. immolarunt
ut (ilios quos mihi genuerant dzemonibus consecra-
rent. Nec lioc fecerunt. foris et in montibus ac lu-
cis, nt sxpe facere consueverant, sed ad extre-
mum polluerunt templum meum, ut statuam Beal
in eo ponerent, et sabbata mea profsnaverum,
ut nec loci nec temporis custodiretur apud eas
religio. Sed nec presentibus tantum adulteriis
contente erant, neque suffecit eis quod filios nseos
immolaverunt idolis euis vel d:emonibus, sed pere-
grinis quoque volnptatibus lascivientes , Assyriorum
atque Chaldeeorum simulaora venerate sunt Qoi
cum venissent, Ooliba, boc est Jerusalem, omnem
adulterz habitum implesti super eos, ut lavares
corpus, oculos stibio linires, ut assumeres cultam
muliebrem, sederes in lectulo libidini preparato,
epulas proponeres, quibus fractas ad libidinem vi-
res reparares amatorum tuorum. Thymiama meum
ei unguentum quod mihi specialiter jusseram &Beri,
el exterminari animam illam de popule, que in
privatos usus hoc facere voluisset, tu cfferres idolis,
ul congregares frequentiam populorum, sive omni
genere musicorum caueres, ut. non solui visu, sed
€t auditu et odoratu, et cunctis sensibus placeres
amatoribus tuis, qui venerunt ad te ebrii, non ur-
bana alicujus eleganti, sed de deserto ac solitu-

^ s o mS ^o. V "S o 5 &Q o ^ Ws "A a ^ ^

-

Digitized by Google

