<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
    765 COMMENT. IN EZECIIELEM. — LIB. X. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    quae illius regebatur arbitrio. Et quia illa deserta A
    est,  ideo  ego  implebor,  sive  quae  plena  fuit  ante,
    redigetur in solitudinem. Igitur ista dixisti, et mi-
    nis Jerusalem quæ Dei judicio propter peccata
    subversa est, insultasti. Propterea non per nuntios,
    nec per quoslibet alios, sed ego ipse ero adversum
    te, Tyre, et instar fluctuum maris ascendere faciam
    contra te Babylonios, cum plurimis nationibus,
    quarum oppugnatione muri tui, et turres destruen-
    tur, intantium ut usque ad solum concidant, et pul-
    vis illius radatur, sive in partes varias ventiletur,
    et sic humilabitur, ut petre nitidissime compare-
    tur; tantaque erit in urbe quondam frequentissima
    solitudo, ut sægenæ piscatorum expandantur, et
    siccentur in medio ejus. Ego enim locutus sum Do-
    minus, cujus verba irrita esse non possunt. Et B
    tradam eam in direptionem gentibus. Filiæ quo-
    que ejus, quæ sunt in agro, sive in campo, hoc est
    in Phoenicis littore, urbes et oppida, vici, atque ca-
    stella, interficiuntur gladio. Mitasporicea qui filias
    appellavit, interfectionem ponit gladii, ut rerum
    sine cognoscant me esse Dominum, qui fieri ista
    præcepi. Potest juxta tropologiam, quæ Sor nomen
    Hebraicum vertitur in angustiam, omnis enim ani-
    ma quæ perturbationibus occupata est, Sor appel-
    lati, quæ quando viderit pro suis vitiis atque pec-
    catís Dei judicio subverti Jerusalem, in qua fuit
    templum et pacis visio, exsultat et ad se putat urbis
    quondam inclytæ imperium transferendum. Quod et
    in contrariis dogmatibus accipitur, et in hominibus
    sæculi, quando viderint hominem sanctum per ne-
    gligentiam esse prolapsum, gaudent et exsultant,
    quasi aliorum ruina, sua resurrectio sit. Propterea
    Dominus comminatur, quod ipse contra eos hu-
    juscemodi homines dimicet, et ascendere faciat contra
    eos instar marinorum fluctuum plurimas nationes,
    quæ destruant in eis quidquid muimitissimum et fir-
    mum videtur, et ita omnia eorum argumenta sub-
    vertat, ut in pulverem redigantur. Sagenas quoque
    et retia quibus prius deceptam multitudinem piscaban-
    tur, cessare faciat, et in deserta urbis solo expandi
    atque siccari ut pro illis alii subeant piscatores,
    quos Dominus ad piscandum misit. Sed et filias
    ejus quæ prius quasi in thalamo servabantur, et pro
    mysticis secretionibusque doctrinis, nulli facile cre-
    debantur processuras protrahendasque in publicum,
    et ecclesiastico munere truncandas, ut tunc intelli-
    gant quod ipse sit Dominus, qui et Hierusalem pro
    peccatis parumper reliquit, et Tyri pro inustlatione
    ejus et gaudio munimenta destruxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    Quia hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego adducam
    ad Tyrum Nabuchodonosor regem Babylonis ab
    aquilone, regem regum cum equis et curribus et
    equitibus, et cætu populoque magno, filias tuas quæ
    sunt in agro, gladio interficiat. Et circumdabit te
    munitionibus, et comportabit aggerem in gyro. Et
    levabit contra te clypeum, et lancas et arietes
    temperabit in muros tuos, et turres tuas destruet
    in armaturo sua. inundatione equorum ejus ope-
    riet te palvis eorum, a sonitu equitum, et rotarum
    et curruum movebuntur muri tui. Dum ingressus
    fuerit portas tuas quasi per introitus urbis dissipatæ, multos equorum suorum conculcabit omnes
    plateas, portas, populum unum gladio excidet, et statue
    una nobiles in terram corrent. Vastabunt opes
    tuas, diripient negotiationes, et muros tuos de-
    struent, et domos tuas præclaras subverent, et
    lapides tuos et ligna tua, et pulverem tuum in me-
    dio agrarum ponent. Et quiescere faciam multi-
    tudinem canticorum tuorum, et sonitus cythara-
    rum tuarum non audietur amplius. Et dabo te
    in limpidissimam petram, siccatio sægennarum eris,
    nec ædificaberis ultra, quia ego locutus sum, di-
    cit Dominus Deus. Ergo quod dixerat ascendere
    faciam ad te gentes multas, sicut ascendit mare
    fluctuantis. Et eris Tyrus in direptionem gentibus:
    tunc ponit manifestius quod Nabuchodonosor regem
    Babylonis adducat Dominus ab aquilone, regem
    regum, cum equis et curribus, et cum infinita exer-
    citus multitudine, qui prius subditas Tyro in littore
    civitates et casella subvertat, et postea olusideri
    faciat Tyron valletque eam exercitu, et aggere, et
    munitionibus clypeisque et arietibus impignet muros
    et destruat, et tanta sit multitudio equitum ejus, ut
    pulvere equitatus et sonitu ulnaris exerceatus, ro-
    tarumque strepitus, et equorum hinnitus, urbis funda-
    menta moveantur, et sic ingrediatur civitatem dis-
    sipatis muris, quasi de campo securus ingrediens,
    tantæque securitas sit vincentis exercitus, ut plateas
    Tyri conculceut equorum ungulæ, et omnis populus
    in medio corruat civitatis, et statua quondam nobi-
    les, sine universa substantia in terram corruat, ni-
    bilique pristinarium divitiarum in expugnata urbe
    servetur, sed cum muris domus quæque nobiles de-
    struntur. Et tanta sit viciorum sævitia, ut ligna
    et lapides qui residui incendio fuerint, in medium
    mare projicientur. Et vel Nabuchodonosor vel ipse
    Dominus quiescere faciat universam urbis laetitiam,
    quia prius in canticis et psalteriis personabat. Et ad
    solum usque subversa sit siccato sægennarum. Quod
    autem sequitur, ut nec ædificaberis ultra, vide-
    tur facere quaestionem quomodo non sit ædificata,
    quam hodie cernimus Phoenicis nobilissimam et
    pulcherrimam civitatem; ex quo quidam volunt in
    ultimo tempore hæc Tyrum esse passuram, quæ
    postea non sit ædificanda. Sed quomodo Nabuco-
    donosor per seposam servare poterunt, præsertim cum
    legamus in consequentibus Nabuchodonosor oppu-
    gnasse Tyrum, et laboris sui non accepisse suc-
    cedem. et propterea tradit ei Ægyptum, quia Dei
    sententiae in Tyro oppugnatione servierit? Grecas et
    Phoenicum maximeque Nicolai Damasceni, et alias
    barbarorum aiunt se qui huc historiæ contradiciunt
    legis historiæ, et nihil super oppugnatione a
    Chartaceis invenisse Tyriæ civitatis; cum probare
    possimus multa dici in Scripturis facta, quæ in Gra-
    cis voluminum non inveniantur. Nec debere nos
    eorum auctorital acquiescere, quorum persidiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, tipografia moderna; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade: algumas palavras próximas ao final da coluna direita podem estar truncadas; conservou-se grafia original sem normalização. Não se detectaram notas marginais nem aparato crítico visível.</notas>
</pagina>