700

COMMENT. tN EZECIMELEM. — LiB. X.

Ti

quomodo corruisti, qui tanto tempore steteras, qui A eret ne tradatur, sed. Deo won crant, qui virtutibus,

Ín mari hujus szculi inter omnes inclytos putabaris ,
qui eras cunctorum opiniune robustus? et habitato-
res tui, hoc est cognationes fortissim:x adversum
omnia ignita diaholi jaeula resistentes, que prius
crant. formidini omnibus adversariis, versz sunt in
stuporem. Sed et naves, omnes videlicet sancti, qui
hujus szeculi. fluctibus transeunt, ebstupescunt cum
te viderint coucidisse, in die pavoris et ruinx tux.
Et turbabuntur insulze, ne et ipse similia sustineant.
Aliorum enim ruimx exempla justorom sunt, dum
omnes infirme et imbecilli stata fluetuantique ve-
stigio in isto scale commoramur. Et nunquam est
nostra certa securaque victoria. Quando egredien-
lur ex te qui prius steterant, vel in exitu tuo, in

et viventi Deo esse cessarant. Et hoc notandum
quod queritur Tyrus ab co qui venit qurere, et
salvum facere quod perierat. Et nonaginta novem
evibus in montibus derelictis, quzrit unam erro-
w»eam ovem. Mulier quoque que unam drachmam
perdiderat , querit et invenit, et vicinas convocat
ad ietitiz secietatem (Luc. xv). " Sin autemrequi-
sila nen invenitur Tyrus, non est quarentis vitium,
sed ejus qui boni pastoris fugerit manum. Et ultra,
inquit, nen eris in sempitlermmn, sive ut in Hebraico
lolam , et in. Greco dv scribitur, unum seculum
sigeificat juxta illud 152i: , qni post septiaginta an-
nos dieit Tyrum restituendam in integrum siatum.
Aiunt autem unum s:zxeculum, id est, humanw tem-

fine , et consummatione tpa, non enim ex prxter- D pus setatis septuaginta annorum numero supputari,

itis, sed ex presentibus judicamur. Cavendumque
est et semper timendum, ne veterem gloriam et so-
lidam Grmitatem unius hore precella subvertat.

* Quia hoc dicit Dominus Deus, cum dedero te
« urbem desolstam sicut civitates qux» non habi-
« lantur, et addixero super tc. abyssum, et operue-
« rint ie aqux» mule, et detraxero te eum his qui
« descendunt in laemm ad populum sempiternum,
€« e& collocavero te fn terra novissima, sient solitu-
*« dines veteres eum his qui deducuntur in lacum
*« ut non habiteris. Porro eum dedero gloriam in
« terra viventium, in nihilum redigam 1e, et non
« eris, el requisita non invenieris ultra in sempi-
« ternum, dicit Dominus Deus. »' Cum superioribus

Pealinista dicente : « Diesannerum nostrorum in ipsis
septuaginta amni: sin autem in potentatibus octo-
ginta anni, quidquid supra, labor et dolor est (Psal.
LXXXIX. » Hic peragpoecxoc breviter de Tyro die
ximus, quod et ad eos referri potest, qui in angu-
stie hujus sceuli eonstiteti, deducuntar ad inferos,
€t eperiwntur abyssis, fleetibusque pernarum, et
trahuntur ad inferiora terrce, et his eopulantur qui
in veteri selitudine surt, et. deducuntur in Iaeum,
sive in foveam sempiteruam , ut ultra non habiten-
tur a Spiritu sancto ; de quibns seriptem est : «Impius
eum ceciderit in profundum, contemnit.» Nec de cx-
lero erunt in terra viventium, sed peribunt et redi-
gentur ad nihili, et Deo esse cessabunt : quibus te-

jange qus dicta sunt, quando te dedero, o Tyre, ur- C stimoniis abutuntur, qui dicunt impiorum et non

bem in perpetuum desolatam, sieut civitates alice
qup omnino non babitantur, et adduxero soper te
abyssum, et operrent te aque mulie, vel hostium
iefinitx? multitudines, vel certe qui ad insulam lo-
quitur et ad urhem in insula constitutam cporixàs
adversariorum frequentiam abyssi fluctibus comparat.
« Et detraxero te cum his qui descendunt ín lacum ;
sive in foveam, ad eos qui in inferno sunt, de quibus
et in psalmis legimus : « Introibunt in inferiora ter-
T», tradentur in manus gladii, partes vulpium
erunt (Psal. txn); » ad populum sempiternum «ubi
est fletus oculorum et stridor dentium. » Et posuero
te in terra novissima, in qua antiquus. draco con-
stitutus est. Et sieut veteres solitudines atque de-
serta, ubi nulla bonorum recordatio, sed pana
erunt sempiternz, ncque te fecero suscitari in terra
viventium, de qua scriptum est : « Beati mites, quo-
niam ipsi possidebunt terram (Matth. v). » Et in alio
loco : « Piacebo Domino in regione vivorum (Psal.
€xiv),» tune redigeris in nihili, sive peribis in zetcr-
num. Et ultra non eris, secundum illud quod in alo
loco scriptum est : « Dimitte mihi ut refrigerer prius-
quam abeam, et amplius non ero (Psal. xxxvin). »
Non quod esse desistat, qui in peonis est sempiternis,
sed quod qui Deo non vivit, in Scripturis sanctis di-
eatur Ron subsistere. Unde et Esther contra idola
loquens, « ne tradas, inquit, sceptrum tuum his qui
hon sunt (Esther iv). ». Utique erant quibus obse-

peccatorum poenas esse perpetuas qui quxsiti a Deo
noD sunt inveni , ei in zterno esse cessarunt , quia
suo vitio perdiderunt eum qui dicit : « Ego sum vita
(Joan. xi, xiv).

CAPUT XXVII.
De fletu et ruina Tyri , que comparatur navi, Terra-
rum negotiationes describuntur.
« Et factum est verbum Domini ad me, dicens : Tu
« ergo, fili. hominis, assume super Tyrum lamens
« tum, et dices Tyro quz habitat in introitu maris 3
« negotiationi populorum ad insulas multas : [xc
« dicit Dominus Deus,» etc. Si voluero totam prophe-
tiam contra Tyrum, sive super lamentatione Tyri,

p "no sermone comprehendere , et longum faciam, ei

sensum lectoris obscurum, dum omnia simul non
potest mente retinere, precipue in quibus ab He-
braico in hoc loco Septuaginta editio discrepat, hoo
est quod addiderint, quive subtraxerint. Itaquo
nostra erimus interpretatione contenti, et sicubi
dissonant. ex latere copulabimus, perfectam omnium
Deo sententiam relinquentes ; et quid nobis videa-
tur in singulis breviter admonebimus. Qui plangitur
adhuc curz est ei a quo plangitur : unde et Samuel
flebat atque plangebat super Saul (! Heg. xv). Ei
apostolus Paulus (H Cor. xi) lamentatur, et luget
super his qui fornicaü sunt, ct non egerunt peni.
tentiam. Et Jeremias lamentationes super evet-
sione Jerusalem quatuor scribit alphabetis. Habitat

Digitized by Google
