763

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. qu

sive Mumam juxta iram et furorem meum, ut A Etszviunt, et toto animo insultant inimictilarum coo

meam explean: indignationem. Et per manus populi
mei Israel iimicam gentem mea ira deswviat, et
intelligant. contra iniquam ultionem Idumzz meam
justam füisse vindictam, dicit Adonai Dominus. Se-
cundum tropologiam hic mihi seusus videtur : Idu-
ma terrena appellatur, et carnea qui consurgit
contra spiritum, ut non faciamus ea que spiritus
sunt, eLapimam in meditullio positam ad se retrahere
festinat, vulique ultiones reddere quibus prius sub-
dita fuerat filiis Juda , et recordatur doloris antiqui,
quod non propris fuerit potestatis. Et ideo vindictam
expetit de eis, qui recedentes a carne spiritum se-
quebantur. Propterea ipse Dominus filiorum Juda
ulter existens, extendit manum super Idumzam , et

tra Israel veterum recordantes, quibus a Dei popule
divisi sunt. Cumque Dominus dicat : « Mihi vindi-
ctam, ego retribuam, dicit Dominus, » ipsi se ulci-
Scuntur inlerficientes el implentes antiqua odia:
propter qux: extentam super se manum Domini sen.
tient, qui interficiet interfectores. Pro quo Septua-
ginta nescio quid volentes, « Cretenses » interpre-
iati sunt, cum et Aquila et Syinmachus et Theodotio
ipsum verbum Hebraicum, chorethim, vel interfecto
res vel interfeclionem  verteriut, non solum jn pre-
senti loco, sed etiam in Sophonia , ubi contra Palz-
stinos ista dicuntur (Soph. u) : « Gaza direpta erit,
et Ascalon, in perditionem, et Azotus et Accaroo
eradicabuntur. Vs habitatoribus funiculi maris,

aufert de ea hominem et jumentum. Quidquid vel B accole Cretarum. Verbum Domini super vos Cha-

rationis videtur habere, vel simplicis fidei, ut eam
redigat in solitudinem, et de Theman quz interpre-
tatur deficiens, et Dedan, qu: etl ipsa cognatio-
mem sonat, omnes gladio interficit. Quem posuil in
manu populi sui Israel, ut subvertatur Edom, et iram
sentiat Domini ac furorem, et intelligat vindictam
ejus ad hoc profecisse, ut serviat domui Juda. Hoc
est illud de quo et Apostolus disputat scribens :
* Jacob dilexi, Esau autem odio habui (fom. ix). »
Jiligit autem Jacob, quia carneum atque terrenum
Supplantat et superat, et benedictiones illius mere-
tur accipere. Primum enim juxta carnem, el postea
juxta spiritum vivimus. Ante vitia, deinde virtutes
quibus vitia subruuntur. Quia appositum cor homi-

nis ad malitiam a pueritia, erroresque adolescentiae C

ztas matura condemnat. Unde ei David : « Delicta,
inquit , juventutis et ignorantias meas ne meinine-
ris (Psal. xxiv). » Et tamen. sciendum, quod Jacob
primam accepit benedictionem, Esau secundam : el
ad extremum dicilur de eo : « Servus eris fratris tui
(Gen. xxvu), » et postquam spiritui caro subjecta
fuerit, illique conjuncta, caro esse desistal, el Idu-
mea transeat in Judzam.

€ Hiec dicit Dominus Deus : Pro eo quod fecerunt
« Palestini vindictam, et ulti se sunt. toto animo
« interficientles et implentes inimicitias veteres.
« Propterea hxc dicit Dominus Deus : Ecce ego
« exténdam manum meam super Palzestinos, et in-

« terficiam interfectores , et perdam reliquias mari- D
« time regionis, faciamque in eis ulliones magnas, .

« arguens in furore. Et scient quia ego Dominus,
« cum dedero vindictam 1neam super eos. » Post
filios Ammon Moab et Seir, qui ipsi sunt Idumsi,
et per Loth et Esau populo Israel, et domui Jude
cognatione socianwur. Venit ad Philistiim , quos
Septuaginta allophulous, id est, alienigenas transtule-
runt, non generali nomine omnium genlium, qux
non sunt de genere Judzorum, sed speciali gentis
sux qui nunc dicitur Palestina mutata phe littera
juxta. Graecorum consuetudineni in 7, sicut apud nos
pro Hebraico phase Grecum et Latinum | Pascha
celebratur. Philistiim interpretantur cadentes poculo,
qi et ipsi de aureo Dabylonis calice inebriati sunt.

naan terra alienigenarum. Et disperdam vos ex ba-
bitatione. Et erit Creta in pabulum pastorum, et
cubili ovium. » Et hic enim cum Septuaginta Cre-
tam verteript, cleri translatores x&gpow, id est,
interfectionem vel perditionem interpretati sunt, de
quo in supradicto propheta, Deo pr:stante quod
nobis visum est diximus. Unde et duarum legionum
David, quarum una appellabatur Phelethi, et altera
Cerethi, ultima ab eo quod interficerent, atque ju-
gularent, Clhoretim, hoc est interfectorum nomen
accepit. Perditque Dominus omnes reliquias ma-
riti regionis, qu» salsis tunditur fluctibus et
vindictas non parvas, sed magnas faciet in furore,
uL furor ejus finem habeat miüsericordiz. Et post-
quam ultiones fecerit arguens cum furore, tunc co-
gnoscant Palzstini quod ipse sit Dominus.

CAPUT XXVI.

Tyrus quia exeultavit. auper contritiones Jerusalem,
praedicatur destruenda per Nabuchodonosor.

« Et factum est in undecimo anno, prima mensis,
factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili homi-
nis, pro eo quod dixit Tyrus de Jerusalem, euge,
confract» sunt portz populorum, conversa esi ad
me : implebor: deserta est, propterea hic dicit
Dominus Deus : Ecce ego super te, Tyre, et ascen-
dere faciam ad ie gentes multas, sicut asceudit
mare fluctuans, et dissipabunt muros Tyri, et de-
situent turres ejus. Et radam pulverem ejus de
ea, et dabo eam in limpidissimam petram. Sicca-
lio sagenarum erit in medio maris, quia ego lo-
cutus sum, ait Dominus Deus, et erit in direptio-
nem gentibus. Filiz quoque ejus qux sunt in agro,
« gladio interticientur. Et scient. quia. ego Domi-
« Dus. » Consequenter prophetiz ordo contesitur z
Locutus erat contra filios Ammon ct Moab et Seir,
qui ipsi sunt Idumei, et Pbilisüim qui sunt in litto-
re, et in funiculo maris eumdem limitem tenent. Post
Palesünos enim, succedit Phoenicis regio, cujus
neetropolis est civitas Tyrus, qu:e appellatur Hebrzo
Syroque sermone Sor. Et quia etiam ipsa gavisa
est, et insultaviL ac dixit, « Confract sunt porte
populorum; » ego porium tutissimum babeo, illa-
«que subversa ad ine omuis wultitudo conversa cst,

Digitized by Google
