<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    715 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    cepisse prœdas et nomines devorasse memoretur. Ad quem cum venisset Ægyptius, cepit eum non absque vulneribus, sive in fovea, ut proprie in Hebraico continetur, ut conseruet tropologicam captionem leonum, qua semper in foveis capi solent. Et adduxit eum in chamo, sive in catenis in terram Ægypti, ibique mortuos est. Quod cum vidisset mater ejus Jerusalem, quæ eum genuerat, quæ nutrierat, quæ constituerat in regnum, quod pertisset expectatio ejus, tulit de aliis regibus Jechoniam, filium Joachim, et constituit in regem, qui et ipse præcessoris imitatus crudelitatem sub leonis feritate alescibritur, quod homines devoravit, multas viduas fleuerit, ad desertum adduxerit cives, et ad vocem rugitus ejus territa sit universa provincia, ita ut cum pervenirent ad cum gentes et expanderent super eum rete suum, et in fovea caperent, et mitterent eum in cævam et in catenas, non quo hoc Jechoniae factum sit. Ipse enim tradidit se regi Babylonio et in Chaldæam asportatus est, sed ut leonis servetur translatio, qui capitur in foveis, catenisque constringitur, et in cæveis reservatur. Alioquin juxta historiam hoc de Sedecia legimus, qui post Jechoniam, Jerusalem rex constitutus est. Et hæc fecit occasio, ut quia catenej ignuntur, et cævæ et carcer nominantur, Sedeciam potius quam Jechoniam pluries intelligant. Servatus igitur in carcere est, nec interfectus, et tantummodo sublatus est regno. Cæterum Sedeciam cæcum ductum in Babylonem, ibique statim occisum narrat historia.
    
    Mater tua quasi vinea in sanguine tuo, super aquam plantata, fructus ejus et frondes ejus creverunt ex aquis multis. Et factæ sunt ei virgæ solidæ in sceptrâ dominium, et exaltata est statura ejus in frondes. Et vidit altitudinem suam in multitùdine palmitum suorum, et evulsa est in ira in terramque projecta. Et ventus urens siccavit fruitum ejus, emarcerunt et arefactæ sunt virgæ roboris ejus, ignis comedit eas. Et nunc transplantata est in desertum in terra invia et sitiénti, et egressus est ignis de virga ramorum ejus, qui fructum ejus comedit. Et non fuit in ea virga fortis, sceptrum dominium; planctus est, et erit in planctum, etc. Diversis sermonibus una rcs dicitur, et quomodo in superioribus legimus Jerusalém pulchriæ mulierì comparatam et rursum læcnae, qui in cubili suo leonês nutrìerit, sic nunc vitì vel vineæ pulcherrimæ comparatur, quæ super aquas plantata sit multas, et idcirco humore nutriti palmites instarunt creverint, ut unus palmes, quem Scriptura virgam solidissimam sive fortissimam nuncupat, profeserit in sceptrâ dominantium. Illa igitur vinea tantæ ubertatis et fructuum tantæque pulchritudinis, quomodo nunc transplantata est in desertum, in terra invia et sitiénti? Significat autem terram Babylonis, ad quam translati sunt, vel Ægyptum quo consugerunt, aut ipsam terram Judæam, in qua pauci pauperes remanserunt, quibus præfectus erat Gotholias [Godolias] ut congretaret et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    regeret reliquias populi. Contra quem surrexit de stirpe regia et de virga ramorem vineæ Ismael, qui intersecti eum in Masepha, et comedit omnem fractum vineæ, et exinde non fuit in ipsa vinea fortis virga et sceptrorum dominium. Nullus enim remanserat de regibus, qui populum gubernaret, sed cum Joanna filio Care, ad Ægyptum confugerunt, idcirco planctus est, et parabola lamentationis, ut plangentur regium genus, quod in Judæa ultra cessavit, donec veniret, cui repositum est: Et ipse erit exspectatio gentium. Ex quo perspicuum est, et superioremm lectionem, in qua dicitur: Quare materi tua læna inter leones cubuavit? et hanc in qua scriptum est: Mater tua quasi vinea in sanguine tuo, super aquam plantata ad Jerusalem pertinet, quæ perdidit leones et palmites suos, et non remansit virga in ea, quæ consergeret in tribum sive in sceptrum dominium. A planctu enim incipit, et finitur in planctu. Assumse planctum super principes Israel, hoc est, in principio et nunc in fine planctus est, et in lamentatione planctuque parabolae stirpe regia prosequenda. Porro secundum ἀναγώνην quod alii ad coelestem Jerusalem referunt, ut dicant ex ea in istam vallem lacrymarum plurimos corruisse, et reges esse desisse, et vineam quondam pulcherrimam vento urente siccatam, ita ut nullus in ea virentium palnitum remanserit, quam postea sub urbis figura plangat Jeremias nos intelligimus super Ecclesiam, eo quod in novissimo tempore multiplicata iniquitate refrigescet charitas multorum, ita ut probentur, si fieri potest, etiam electi Dei, et principes ejus capiantur retibus diaboli, qui non sit unius regis captione contentus, sed quotidie reges et principes capere festinet, secundum illud quod scriptum est, Esce ejus electæ. Palmites quoque ecclesiæ, qui dudum floribus et rubori sanguinis exsultabant, postea vento urente siccentur. Quam expositionem et Evangelii parabola sonat (Luc. viii), in qua, sole orto, ea quæ germinaverant exsiluaverunt, et repente siccata sunt, ita ut vix remanerent unus e palmitibus, qui consurgerat in virgam et dignus princeps populi fiat. Quod aliis verbis loquitur Amos: Inducam famem et sitim super terram, non famem panis, neque sitim aquæ, sed famem audiendi sermones Dei (Amos viii); unde debemus plangere et lamentari super principes Israel, quorum vitio et superbia Judæa derelicta et capta est Jerusalem.
    
    CAPUT XX.
    
    Dominus non respondet interrogantibus propter peccata, et exprobrat eis scelera et blasphemias: et de reprobatione legis et sacrificiorum, et de litui captionum in terram suam.
    
    Et factum est in anno septimo, in quinto, in decima mensis, venerunt viri de senioribus Israel, ut interrogaret Dominum, et sederenit coram me, etc. (Hieron.) Post undecim primos menses et quinque dies superioris visionis, rursum sermo fuit ad prophetam post quam venerunt viri de senioribus domus Israel, ut interrogaret Deum, et sederunt coram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e pontuação preservadas conforme impresso; algumas palavras em itálico na fonte original transcritas sem itálico. Correção editorial entre colchetes: Godolias para Gotholias; pequenas lacunae trattadas usando [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>