<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    799 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    debeamus ab Ægypto auxilium postulare, et alii: Scriptura testatur: : Væ eis qui descenderit in Ægyptum ad auxilium (Isa. xxxi.). De istiusmo li baculo arundineo et Rabsaces frustra exprobrat Ezechie regi Judæ: dicens: : Ecce confisus in virga arundinea atque confracta ista, super Ægypto, cui qui innixus fuerit, ingreditur in manum ejus: sic est Pharao rex Ægypti, et omnes qui confidunt in eo (Isa. xxxvi.). Et ille quidem de justo rege men liebatur ista commemorans, qui interpretatur multus poculo. Inebriatus enim erat de aureo calice Baily bonis, et idcirco que sua erant ingeriebat populo dominum confidenti. Hic vero exprobrator Pharasoni quod fuerit domui Israel virga sive baculus arundi neus, vanum eis et fragile et cito comminuendum auxilium reprominitens. Ut autem scire valeamus, qui sit baculus arundineus, super quo domus Israel confidere non debeat, ex contrario baculo et virga Domini intelligere poterimus, de qua ad Dominum dicitur: : Virga tua et baculus tuus ipsa me consola ta sunt (Psal. xxii.). Hanc virgam habuit et Aaron quæ dracones Ægyptios devoravit (Exod. vii., x), et percussit aggreges Nili, et cyniphes in tota Ægypto generatæ sunt. Moyses quoque, juxta LXX, ex tendit hanc virgam et levavit in cœlum, et Dominus induxit ventum austrum super terram toto illo die et tota nocte et mane levavit ventus, et adduxit lo custas super omnem terram Ægypti. De hac puto virga scribi, et in Numerorum libro (Num. xviii) quod florevrit et nuces sive amygdalas germinarit. Hanc habebat et Apostolus dicens: : Quid vultis in virga veniam ad vos? (1 Cor. iv.) Et qui Pascha celebra bant baculos tenebant manibus (Exod. xii), sine quibus imbecillitatem humani corporis sustentanti bus carnes agni comedere non poterant. Hæc est virga de radice Jesse, super quam septem spiritus requieverunt. Sed non talis Pharao, nec baculus Ægypti, et virga arundineus, quæ decipint apprehendentes se, et lacerat humeros eorum, id est, fortitu dinem. Et quicumque super eam fuerit invisus, dis solvuntur lumbi ejus, et stare non poterit nec ac cinctus renibus Pascha celebrare, quod his congruit quorum scrutantur corda et renes Deus (Psal. vii1).
    Propterea hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego adducam super te gladium, et interficiam de te hominem et jumentum. Et erit terra Ægypti in desertum et solitudinem, et scient quia ego sum Dominus. Eo quod dixerit fluvius meus est, et ego feci eum; ideoce ecce ego ad te, et ad flumina tua daboque terram Ægypti in solitudinem, gla dio dissipatam a turre Syenes usque ad terminos Æthiopiæ. Non transibit per ean pes hominis, neque pes jumenti gradietur in ea: et non habitabitur quadraginta annis. Daboque terram Ægypti desertam in medio terrarum desertarum, et civi tales ejus in medio urbium subversarum, et erunt desolatæ quadraginta annis. Et dispergam Ægyptios in nationes et ventilabo eos in terras, quia hæc dicit Dominus Deus: Post finem quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    annorum congregabo Ægyptum de populis, in quibus dispersì fuerunt et reducam captivitatem Ægyptum ad auxilium (Isa. xxxi.). De istiusmo li baculo arundineo et Rabsaces frustra exprobrat Ezechie regi Judæ: dicens: : Ecce confisus in virga arundinea atque confracta ista, super Ægypto, cui qui innixus fuerit, ingreditur in manum ejus: sic est Pharao rex Ægypti, et omnes qui confidunt in eo (Isa. xxxvi.). Et ille quidem de justo rege men liebatur ista commemorans, qui interpretatur multus poculo. Inebriatus enim erat de aureo calice Baily bonis, et idcirco que sua erant ingeriebat populo dominum confidenti. Hic vero exprobrator Pharasoni quod fuerit domui Israel virga sive baculus arundi neus, vanum eis et fragile et cito comminuendum auxilium reprominitens. Ut autem scire valeamus, qui sit baculus arundineus, super quo domus Israel confidere non debeat, ex contrario baculo et virga Domini intelligere poterimus, de qua ad Dominum dicitur: : Virga tua et baculus tuus ipsa me consola ta sunt (Psal. xxii.). Hanc virgam habuit et Aaron quæ dracones Ægyptios devoravit (Exod. vii., x), et percussit aggreges Nili, et cyniphes in tota Ægypto generatæ sunt. Moyses quoque, juxta LXX, ex tendit hanc virgam et levavit in cœlum, et Dominus induxit ventum austrum super terram toto illo die et tota nocte et mane levavit ventus, et adduxit lo custas super omnem terram Ægypti. De hac puto virga scribi, et in Numerorum libro (Num. xviii) quod florevrit et nuces sive amygdalas germinarit. Hanc habebat et Apostolus dicens: : Quid vultis in virga veniam ad vos? (1 Cor. iv.) Et qui Pascha celebra bant baculos tenebant manibus (Exod. xii), sine quibus imbecillitatem humani corporis sustentanti bus carnes agni comedere non poterant. Hæc est virga de radice Jesse, super quam septem spiritus requieverunt. Sed non talis Pharao, nec baculus Ægypti, et virga arundineus, quæ decipint apprehendentes se, et lacerat humeros eorum, id est, fortitu dinem. Et quicumque super eam fuerit invisus, dis solvuntur lumbi ejus, et stare non poterit nec ac cinctus renibus Pascha celebrare, quod his congruit quorum scrutantur corda et renes Deus (Psal. vii1).
    Propterea hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego adducam super te gladium, et interficiam de te hominem et jumentum. Et erit terra Ægypti in desertum et solitudinem, et scient quia ego sum Dominus. Eo quod dixerit fluvius meus est, et ego feci eum; ideoce ecce ego ad te, et ad flumina tua, et ad flumina tua daboque terram Ægypti in solitudinem, gladio dissipatam a turre Syenes usque ad terminos Æthiopiæ. Non transibit per eam pes hominis, neque pes jumenti gradietur in ea: et non habitabitur quadraginta annis. Daboque terram Ægypti desertam in medio terrarum desertarum, et civiles ejus in medio urbium subversarum, et erunt desolatæ quadraginta annis. Et dispergam Ægyptios in nationes et ventilabo eos in terras, quia hæc dicit Dominus Deus: Post finem quadraginta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; texto apresenta repetições parciais entre colunas possivelmente por imagem reproduzida; transcrição preservou letras maiúsculas, sinais de duplo-ponto e abreviaturas conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas por contexto, mas não normalizadas; não foi usado [ilegivel] pois traços permanecem legíveis.</notas>
</pagina>