781

COMMENT. IN EZECIIELEM. — LIB. X.

182

«Et repleta es et glorificata (sive aggravata) nimisin A finem babuerit ruinarum, multitudinem autem, quam

« corde maris. » Nihil, inquit, tibi defuit, quod ad
divitias pertinet insularum, qua" tamen glorificatio,
fuit aggravatio possidentis, dum non potest moderate
ferre divitias : quanquam et paupertas spe tentatio
sit. Unde et Salomon (Prov. xxx) necessaria tantum
postulat , et divitias ac paupertatem pariter detesta-
tur : ne in altero superbia, et in altero subrepat
impatientia atque mendacium.

* [n aquis multis adduxerunt te. remiges tui. »
Supra remiges Tyris civitatis Sidonios legimus ct
Aradios, quorum alteri venatores, alteri interpre-
tantur deponentes : venantur enim eorum animas,
quos inter szculi hujus. fluctus suo ducunt arbitrio,
et non ad-excelsa sublevaut, sed in profunda demer-

commixtionem Septuaginta transtulerunt, exceptis
principibus, vulgus signiflcat, qui absque nomine di-
gnitatum simili judicio conterentor. Mixtaque pro-
phetia est, inter urbem et navem, ct ex altero alte-
rum intelligas, et tamen utrumque ad consummatio-
nem szeuli pertineat atque in naufragium.

« À sonitu clamoris gubernatorum tuorum contur-
* babuntur classes ei descendent de navibus suis
* omnes, qui tenebant. remum. Nautz et universi
« gubernatores maris vectoresque et proreLe in terra
* Stabunt ejulabunt super te voce magna et clamabunt
« amare. Etsuperjacient pulverem capitibus suis, et ci-
« nere conspergentur, et radent super te calvitium, et
« accingentur ciliciis, et plorabunt te in amaritudine

gunt : nec imitantur eos qui usque ad matutinam B « animz ploratu amarissimo, et assument super te

vigiliam navigantes, fregerunt insanos maris fluctus,
et Dominum Salvatorem suscipere meruerunt , sta-
timque tali vectore et comite pervenerunt ad por-
tum quietis, de quo in Evangelio plenius scribitur.

« Ventus auster contrivit te in corde maris. »
Omnes diviti: Tyri austro flante dispereunt, qui si-
gnificantius Hebraice Cadim, quem nos in ventum
urentem transferre possumns. De quo dicebat et
sanctus : « Per diem sol non uret te, neque luna per
noctem (Psal. cxx). » Hoc vento Jacob exustus erat,
et tamen non contritus, duin loquitur: « Fui per
« diem exustüs :stu et gelu noctis (Gen. xxxi). »
Mili quoque qui ab hora pria conducti sunt totius
diei calorem et zestus tulerunt (Matth. xx), et tamen
accipiunt denarium, quia exusti sunt et non con-
triti. Unde et sponsa dicit in Cantico : « Nigra sum
et formosa, quia dispexit me sol, » sive, ut melius in
Hebraico continetur, « decoloravit me sol (Cant. 1).»

« Divitio: tuxe, et thesauri tui, et multiplex instru
« mentum taum. » Mulii ita legunt : « In corde maris
diviti; tuz, et thesauri tui, et multiplex instrumen-
tum tuum,» ut omues Tyri divitiz universaque sub-
stantia in corde maris sit posita, et s:xculi fluctibus
obruatur, nihilque habeant stabile habitatores ejus
atque perpetuum, impleto illo evangelico : « Stulle,
hae nocte auferent animam tuam a te: que autem
prasparasti, cujus erunt? (Luc. xir),» et illo Aposto-
lico : « Qui volunt divites fieri, incidunt in tentatio-
nem et muscipulas multas, et detrahuntur in pro-
fundum (/ Tim. vi). » Manifesta est histona, et
propterea singulis pene versiculis breves sententiolas
coaptamus. Jam enim ad finem libri festinat oratio.

« Naute tui et gubernatores tui, qui tenebant
« suppellectilem tuam et populo tuo przerant viri-
« que bellatores tui qui erant in te cum universa
« multitudine tua, 'quxe est in medio tui, cadent in
« corde maris in die roin tum.» Remiges sive
nautas urbis Tyrie Sidonios legimus et Aradios, de
quibus jam dictum est : el juxta editionem Septua-
ginta consiliarios Dybli, quie hebraice appellatur

Gebal : vitos quoque bellatores ejus Persas, Lydos et. .

Libyas, qui omnes cadent, et esse nihili monstra-
buntur. cum ceciderit Tyrus, et universa gloria ejus

« carmen lugubre , et plangent te. »"Quando Tyrus
ceciderit, gubernatores illius turbabuntur, descen-
dentque de classibus et remiges vectoresque ac pro-
rete sive naute, et univorsi gubernatores maris,
jactati fluctibus stabili aliquando consistent grada,
ejulabunt super ca voce magna, quam prius suis lo-
eupletabant mercibus, et mentis amaritudinem cla-.
more signabunt, pulverem quoque sive terram ja-
cient super capita sua pro terrenis operibus agen-
tes poenitentiam, et cinere conspargentur vel vitule
juxta legem, ut purificentur, vel certe substernent
cinerem sibi, juxta illud quod dicitur ad Hierusalem,
« Sparge terram super caput tuum, et cinerenr sub-
sterne tibi et fae planctum.» Et in Evangelio scriptum
est : « Si in Tyro et Sidone facta essent. hxc signa,
olim in sacco et cinere egissent poenitentiam (Matt.
xi). Et Psalmista dicit : « Cinerem quasi panem
manducabam (Psal, ci). ». Radentqne super Tyro
caput quod in luciu fieri solet, eo tempore, ct
facient calvitium , quo maguitudo doloris omnem
excluserit betitiam. Apostolorum vero capilli nume-
rali erant, quia crinem suum instar Nazarz:norum
Domino consecrarant. Et Samson quamdiu crines
habuit, possedit fortitudinem : ablata cxsarie, cap-
tus est ab Allophylis (Jud. xvi). Quando autem dici-
tur, « et accingentur ciliciis, » vetus lumborum libido
damnatur, ut. qui vixerant in deliciis pos:ea paen;-
tentes , vivant in austeritate atque duritia. Ninivit:e
habuere saccos (Joan. mn»). Et rursum ad. lHlierusa-
lem dicitur : « Plange ad me quasi sponsa, accincta
cilicio super virum suum virginalem (Joel. 1).» « Et
plorabunt te, inquit, in amaritudine animz ploratu
amarissimo. » « Melius est enim ingredi in domum
luctus, quam in domo convivii (Eccli. vit). » Ut plan-
gant Tyrum, et carmen lugubre congeminent, quod se-
quens Scriptura subjungit. Ut autem sciamus profe-
cium esse eorum qui plangunt ruentem, et qui prius
in maris corde et in medioillius versabantur, prophet:
nos doceat exemplum, qui et ipse plangere jubetur
Tyrum, ut expleto tempore poenitentie restituatue
in antiquum statum, et assumpta cythara Domino
personet. Lege Isaiam. Quidam ridicule (sed tamen
est dicendum quod legimus) gulernatores episcoyos

Digitized by Google
