<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    757 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. X. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    Post finem ergo noni libri hujus operis, quem
    nuper explevimus, licet nos in initio decimi praefa-
    iunculam beati Hieronymi ponere, quæ sic incipit:
    « Quid aliis prosit in prophetas nostra dictio, Dei
    judicii est eorumque conscientiæ, qui, omissis decla-
    mationibus ac plausu et compositione verborum,
    cupiunt scire quid eorum sermo, vel narret praeter-
    itum, vel præsens arguat, vel prædicat esse venturum.
    Nobis interim primum prodest : dum enim hoc fa-
    cimus, et nihil aliud cogitamus, in modum furti
    explanationes aggredimur, et dierum miserias no-
    tiute studio compensamus. Pascitur animus et obli-
    viscitur sæculi calamitatum, quod in extremo fine
    jam positum congemiscit et parturit, donec qui tenet
    de medio fiat, et pel'es statuae quondam ferrei fra-
    tilitate digitorum sicilium conterantur. Cadit mun-
    dus, et cervix erecta non flectitur. Pereunt divitiæ,
    et requanquam cessat avaritia. Congregare festinant,
    quæ rursum ab aliis occuprentur. Aruerunt lacrymæ,
    pietas omnis ablata est. Multi qui petant, pauci qui
    tribuant. Nec cruebescimus, paupertatem vili palliolo
    præferentes, Cruesi opibus incubare, famemque et
    interitum plurimorum nostris custode thesauris,
    secundum illum divitem purpuratum, qui ut aliud
    nihil fecerit, neque enim rapinas ejus et iniquitates
    Scriptura testatur (Luc. xvi), crudelitatis ejus atque
    superbia non habet nodum : Lazaro ante fores ja-
    centi atque semineci, ne ea quidem jussit dari quæ
    canibus projiciuntur. Quanti nunc Lazari jacent, et
    quantorum purpurea diversis vestium coloribus pro-
    teguntur, ne in usus quidem proprios vertentium quæ
    periura conservant. Hæc, virgo Christi Eustochium,
    ex cordis abundantia os locutum sit, et paulo libe-
    rius quam humilitati nostræ convenit, dixerimus.
    Hæc ergo diximus, dolentes juxta sinem temporum
    æstuantem avaritiam plurimorum, qui non conside-
    rant quantum habeant, sed quantum eis desit, vo
    lentes omnia soli possidere. Unde mihi bonum vi
    detur ut cultoribus Christi sint mores sine avaritia,
    contenti præsentibus. Bonum quidem merciumium
    est, si ex perituris et præsentibus rebus præmia nobis
    comparemus æterna et regna cœlestia. Cæterum in
    Ezechielem liber, qui filiorum Ammon et gentium
    cæterarum increpationem continet, et vaticinium
    futurorum, hoc habebit exordium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    LIBER DECIMUS.
    
    CAPUT XXV.
    B Sermo Domini contra filios Ammon, el Moab, et Seyr,
    et contra Palastinos, qui cavernis sunt de ruina Je-
    rusalem, et afflixerant filias Judæ.
    
    « Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili
    hominis, pone faciem tuam contra filios Ammon,
    et prophetabis de eis, et dices filiis Ammon. Audite
    verbum Domini Dei : Hæc dicit Dominus Deus, pro eo
    quod dixistis, Euge, ecce super sanctuarium meum,
    quia pollutum est, et super terram Israel, quia
    desolata est, et super domum Juda, quoniam ducti
    sunt in captivitatem. Ideirco ergo tradam te filiis
    orientalibus, in hæreditatem collocabunt cauas
    suas in te, et ponent in te tentoria sua. Ipsi con-
    cedent fruges tuas, et ipsi bibunt lac tuum. Daboque
    Rabba in habitaculum camelorum, et filios Ammon
    in cubile pecorum, et scietis quia ego Dominus, quia
    hæc dicit Dominus Deus, pro eo quod plausisti
    manu, et percussisti pede, et gavisa es ex toto af-
    fecto super terram Israel, idcirco ego exlendam
    manum meam super te, et tradam te in direptio-
    nem gentium, et interficiam te de populis, et per-
    dam de terris, et conteram. Et scies quia ego
    Dominus. » Capta vel obsessa Jerusalem, et posi-
    quam venit in Babylonem qui potuerat evadere, et
    nuntiavit urbem jam jamque capiendam, vel cum
    templo esse subversam, juxta consuetudinem omnium
    prophetarum adversum cæteras in circuitu nationes,
    quæ insultaverant ruinæ Jerusalem templique in-
    incendio, sermo convertitur prophetalis. Primumque
    contra filios Ammon qui habebant metropolim no-
    mine Rabbath, quæ hodie a rege Ægypti Ptolomeo
    cognomento Philadelpho qui Arabiam tenuit cum
    Judæa Philadelphia nuncupata est. « Fili, inquit,
    hominis, pone sive obstrua faciem tuam contra
    filios Ammon, qui de Loth stirpe generati sunt,
    et dices ad eos. Hæc dicit Dominus Deus, » non
    sunt enim prophetæ verba, sed Domini. De obſer-
    vatione vultus, de quo jam in hoc eodem propheta
    plenis disputavimus. « Pro eo quod dixistis, Euge,
    euge, » sive insultasti et gavisi estis, quia templum
    et sanctuarium meum hostium inpressione pollutum
    est, et super terram Israel, quoniam desolata est,
    et specialiter super domum Juda duarum tribuum,
    quæ nunc ductæ sunt in captivitatem, propterea et
    ego tradam te filiis Edom, quos Orientales interpre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica; palavras com hífen quebradas por fim de linha foram reconstituídas visualmente sem normalização. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme orientação; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos (itálico, capitulares) representados apenas pelo texto. Palavra final da segunda coluna interrompida pelo corte da imagem foi transcrita até o limite visível: "interpre-".</notas>
</pagina>