<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    755 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT OPERUM PARS II. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,930">
    ‹ calceamenta in pedibus. Non plangetis neque flebitis, ‹ sed tabescetis in iniquitatibus vestris, et unusquisque ‹ gemet ad fratrem suum. Erique Ezechiel vobis in ‹ portentum. Juxta omnia quæ fecit facietis, cum venec‹ rit istud, et scietis quia ego Dominus Deus. Et tu, fili ‹ hominis, ecce in die quo tollam ab eis fortitudinem eo‹ rum, et gaudium dignitatis, et desiderium oculorum ‹ eorum super quo requiescunt animæ eorum; filios et ‹ filias eorum in die illa cum venerit fugiens ad te, ut ‹ annuntiet tibi. In die, inquam, illa aperietur os tuum ‹ cum eo qui fugit, et loqueris et non silebis ultra, ‹ crisque eis in portentum, et scietis quia ego Do‹ minus. » (Hierom.) Supra ollæ lebetisque succensio obsidionem urbis ostendetar, nunc captam eam atque deletam, et omnem populum vel interfectum gladio, vel ductum in captivitatem, prophetalis sermo te‹ statur. Et primum juxta consuetudinem nostram historiœ fundamenta jaciamus. « Fili, inquit, homi‹ nis, ecce auferam de conspectu oculorum tuorum, quidquid tibi desiderabile est, et auferam in plaga, » sive, ut Septuaginta verterunt, « in prœparatione, » ut videlicet præpares te ad ea non facienda, quæ so‹ lent in luctu fieri. « Non planges neque plurabis, nec fluentes lacrymæ » dolorem cordis ostendent, sed si forte nimio fueris morœre superatus, tacitum habebo gemitum, nec prorumpas in verba. Mor‹ tuorum luctum non facies, vel, ut vertere Septua‹ ginta, « gemitus sanguinis rerum luctus est, » per quod ostendit uxorem ejus esse morituram. Statim enim sequitur: « Et mortua est uxor meœ vesperi, » quod proprie ad conjunctionem rerum pertinet. Nihil viro uxore bona amabilius, quœ a Deo ho‹ mini providetur, et cui Domini lege conjungitur, et unum cum ea corpus efficitur. Quodque sequitur : « Corona tua circumligata sit tibi, et calceamenta tua erunt in pedibus tuis, » hoc significat: Habebis comam quœ londetur in luctu, et calceamenta in pedibus, quœ lugentes solent abjecere. Unde et David Absalon filium fugiens (II Reg. xv), et poenitens super nece Uriæ, nudis pedibus, uccedit. Aiunt Hebræi huccusque Babylonios magistrœ legis præcepta servantes, decaloguam scriptum in membranulis circumdare capiti suo, et hæc esse quœ jubeantur ante oculos et in fronte pendere, ut semper videant quœ præcepta sunt. Et quia Ezechiel sacerdos erat, nequaquam eum debere deponere coronam gloriationis, sed ligatam habere in capite. Hoc illi dixerint : nos autem juxta LXX coronam capillorum intelligamus cæsariem, licet et ipsorum interpretatio nequaquam vim Hebraici sermonis expresserit : « Nec amictu, inquit, ora velabis, nec cibos lugentium capies, » quœ solent in luctu fieri ut operiant vultum. Locutus sum, inquit, ad populum, quœ mihi Dominus imperat. « Et vesperi mortua est uxor mea, » oculorum desiderabile lumborumque et sanguinius luctus. Statimque die altera mane feci omnia quœ mihi fuerant imperata. Interrogavitque me populus cur contra morem omnium fecerim, causasque quærentibus tantœ pa‹ tientiæ respondi : sermo Domini qui ad me factus est, A ut ad populum Israel loquerer ipsa præcepit : « Ecce ego, id est, jam nunc polluam sanctuarium meum, » ut incendatur templum, et cunctis alienigenis pateat et profanis, et in quo habebatis superbiam, hoc est confiduntem et spem ac desiderium salutis vestræ, et ad cujus obsidionem vestræ animæ formidabant, filios quoque et filias quos vobis fanci ac pestilentia reliquos fecerant, consumam gladio. Quidquid ego feci, hoc facietis vos. Quando consuludo servatur in luctu, medius dolor est : quando autem tanta malorum incumbit necessitas, ut omni ploratu major sit unusquisque de sua nece sollicitus, ad aliorum, quamvis sint proximi, miserias non ingemiscit. Nihil, inquit, facietis quod solet in luctu fieri, sed urbe temploque successis, stupatibus ad malorum magnitudinem : non allonlebilis, nec un‹ dis incedetis pedibus, non plangetis, nec amictu ora velabitis, nec cibos accipietis a consolantibus, sed tabescetis, et consumemini in iniquitatibus vestris, et vix liberum habebitis gemitum, ne offendatis victorium superbiam si publique flere videamini, ita ut Ezechiel propheta sit vobis in portentum, et omnia quœ ille in morte non fecit uxoris, vos in eversione urbis et templi non facitis. Et aliiac apertius, o, inquit, filii hominis, in tempore quando abs‹ tulero ab eis fortitudinem eorum, templi, ut diximus, confidentiam, et gaudium dignitatis, et in quo spem solam habebant ac desiderium, in quo requiescebant animæ eorum. Insuper filios eorum et filias, subhancidtur ex superioribus, absolutero. Eo, inquit, tempore cum venerit ad te de Jerusalem fugiens, vel qui evaserit, dicens urbem esse subversam, tunc qui prius tacueras, et gemitum liberum non habebas, et lanæ cras patientiæ, ut in uxoris nece, et lumborum dolore lacrymam non emitteres, aperies os tuum et loqueris non ad eum qui venerit, sed cum eo, ut quæcunque tu ventura prædixeræs, ille nunciet etiam perfecta, et ultra non tacebis, sed argues eos, et dices cuncta illis merito provenisse. Ita ut sis illis in portentum, juxta illud quod in Zacharia scriptum est (Zach. iii), pro‹ phelas viros esse portententes. Et Dominus alibi loquitur : « In manibus prophetarum assimilatus sum. » Hæc juxta historiam dicta sint. (MAURUS.) Veniamus ad anagog, si tamen violenta visa non fuerit cauti lectoris prudentia ; Filium hominis dici Dominum Salvatorern nulli dubium qui extrema hora, hoc est, ad vesperam mundi hujus uxorem pristinam perdidit, nec levit eam, nec amicu ora velavit, nec recepit ullam hominum consolationem. Et hæc ventura prædixit mane, quœ completa sunt vesperi. Et rursum mane in secundo adventu, facta probabit quœ ventura prædixerat ; sanctuarium Ju‹deorum, et quod desiderabile habuerant in oculis, et super quo tremebant animœ eorum, esse polluta: filios quoque eorum, et filias Romano gladio concidisse. Quod autem dicitur, « coronam habebitis ip‹ capiti bus vestris, et calceamenta erunt in pedibus, » ad illam partem referemus, quod nequaquam lugere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações editoriais; transcrição literal preservando sinais visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margem para cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>