<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    741 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. IX. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cuncta faciebat, non divites, sed pauperes oppri- mens. De quibus scriptum est : « Paupertas non sustinet comminationem, et Redemptio animæ viri propriae divitiæ » (Prov. xiii). Advenam quoque atque peregrinum, qui necelum civis ecclesiæ suæ fuerat effectus, sed tantum auditor, et habens initia fidei, opprimebant calumnia, ut postquam circumssent mare et aridam, facerent unum proselytum, facerent eum filium gehennae. Inter tanta autem vitia et scelerum multitudinem, quasivi de eis virum, qui iræ meæ posset resistere, et instar Moysi ac Aaron, et Samuelis igni meo, et incendio se opponere, et non potui reperire. Propterea totam super eos effudi indignationem meam et consumpsi eos, non absque mensura atque judicio, sed ut redderem vias eorum in capita illorum, vel propria peccata quæ fecerant, auctoribus tribuens, vel certe in capita populi, ducis, principis ac Prophetarum, quorum nullus fuit qui irascenti Domino auxileret resistere, et quorum causa terra squalida atque deserta imbreum Domini suscipere non meruit.
    
    CAPUT XXIII.
    Sermo Domini contra Oollam et Oolibam sorores meretrices, de immunditiis ipsarum : de ullione Dei in illas pro idolis.
    
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Fili hominis, duæ mulieres filix matris unius fuerunt, et fornicate sunt in Ægyptio, in adolescentia sua fornicate sunt, ibi subacta sunt ubera earum : et fractæ sunt mammæ pubertatis earum; nomina earum Oolla major, et Ooliba soror ejus. Et habuit eas et pepererunt filios et filias, et nomina earum Samaria Oolla, et Jerusalem Ooliba. Fornicata est igitur super me Oolla, et insanivit ad amatores suos in Assyrios, qui appropinquabant ei vestitos hyacinthinins, principes et magistratus, juvenes cupidinis, universos equites ascensores equorum ; et dedit fornicationes suas super eos, electos filios Assyriorum universos, et in omnibus super quos insanivit in immunditiis polluta est. Insuper et fornicationes suas quas habuerat in Ægypto non reliquit. Nam et illi dormierant cum ea in adolescentia ejus, et confleregrant ubera pubertatis illius, et effudserunt fornicationem suam super illam. Propterea tradidi illam in manus amatorum suorum, in manus filiorum Assur, super quorum insanivit libidine. Ipsi discooperuerunt ignominiam ejus, filios et filias illius tulerunt, et ipsam occiderunt gladio. Et factæ sunt famosæ mulieres, et judicia fecerunt in ea, etc. (Hieron.)
    
    Duodecim tribus Israel quæ fuerunt junctæ in Ægypto postea esse divisas in duas, et decem tribus appellatasque Judam et Israel Regum et παροιχή-ψυχον Scriptura testatur. Judae regnavi de stirpe David, Roboam filius Salomon in Jerusalem, ubi erat templum et sacerdotes, et magna pars tribus Levi. Decem autem tribus in Samaria Jeroboam filius Nabadi, de tribu Ephraim et Joseph, quarum Samaria nunc appellatur Oolla, quod in lingua no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    est tabernaculum. Jerusalem vero Ooliba, hoc est tabernaculum meum in ea, siquidem et in decem tribubus erat tabernaculum, non Dei sed idolorum. Aureos enim Ieroboam ut populum averseret a cultu Dei, vitulos collocarat in Dan et Bethel. Dicamus ergo de singulis. Duæ istæ mulieres, Samaria et Jerusalem, filiæ fuerunt matris unius de Israel stirpe generatæ, et fornicatæ sunt in Ægypto in adolescentia sua. Neque enim accepissent legem eductæ de Ægypto in monte Sina, prohibentem eos venerari idola nisi in Ægypto fuissent Ægyptia portenta veneratæ. Potest autem mater ambarum esse Cethæa, de qua supra legimus : « Pater vester Amorrhæus, et mater vestra Cethæa » (Ezech. xvi). Sed et quando dicitur : « Unusquisque abominationes Ægypti auferat ab oculis suis, » hoc significat quod in Ægypto Israel idolis servierit, et ibi ceciderint, sive fracta sint ubera virginitatis ejus. Majorque Samaria dicitur et senior, vel propter multitudinem decem tribuum : vel quia post mortem Moysi de Ephraim tribu Jesu filius Nave populo præfuit. Unde et Ieroboam, qui scidit eas, a domo David fuisse legimus, et habuit eas Deus, sive factæ sunt ejus quando ingemuerunt ab operibus Ægypti, luto prius et lateri servientes, quæ postea illi filios et filias vel in solitudine, vel in repromissionis terra generuerunt. Primumque fornicata est Oolla, id est Samaria, super Deum, quando insanivit in Assyrios qui vestiti erant hyacinthinins, et non quœlibet de populo, sed duces et magistratus, nec ætate confectos, sed juvenes omnes, equites selects, quorum secuta est idola, et a quibus contra jussionem Dei postulavit auxilium ; qui venerunt et polluerunt eam, ut quidquid in adolescentia fecerat in Ægypto, non reliquerunt. Nam Ægyptii conceverant cum ea in adolescentia ejus, quorum simulacra venerata est, ibique devriginata et confracta sunt ubera illius, et tanta fuit abundantia fornicationis, ut non fornicati cum ea, sed fornicationem suam super illam effudisse dicantur. Propterea tradidi est ipsis amatoribus suis phul et Teglathphalassar et Salmanasar, in quorum insanivit libidinem, et ipsi discooperuerunt ignominiam ejus, τροπολογικῶς, quasi mulieris meretricis. Revelatio autem urbis captivitas est, qui filios et filias earum duxeere captivas, et ipsam gladio trucidarunt, ita ut in omnium mulierum exemplum jugulata sit, et in malam partem cunctarum sermonem celebrbretur; qui judicia et ultiones fecerunt in ea, ut nihil in illa salutis relinquerent, sed usque hodie decem tribus captivitate teneantur in montibus urbibusque Medorum, ad quas translatae sunt. Juxta ἀναγωγὴν in Osee propheta quid significet Joseph Ephraim Samaria, Jezraet et Israel, et quomodo contrariæ sint domui David et Jerusalem, quæ significant ecclesiam, plenus disseruimus : de quibus et septuagesimus septimus psalmus sonat : « Filii Ephraim intendentès et mittentes arcum, conversi sunt retrorsum in die belli. » Et iterum : « Repulit tabernaculum Joseph, et elegit tribum Juda. » Elegit enim Deus domum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com hifenização no final de linha mantidas; símbolo grego ἀναγωγὴν e palavra τροπολογικῶς aparecem no corpo e foram mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>