<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    767: B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    et mendacia detestamur. Potest ergo quod dicitur, 
    « nec ædificaberis ultra, » sic accipi, quod nequeaquam 
    ultra sit regina populorum, nec proprium habeat im- 
    perium, quomodo habuit sub Hiran et cæteris re- 
    gibus, sed vel Chaldæis, vel Macedonibus, vel Plo- 
    lomaines, et ad postremum Romanis regibus servitura 
    sit. Nulli autem ambiguum juxta anagogem Na·u- 
    chodonosor regem Babylonis qui venit ab aquilone, 
    diabolum intelligi; qui cum sit ventus durissimus, 
    et sinister nomine dexter vocatur, præsumens sibi 
    nominis dignitatem. Et est rex regum omniumque 
    regnorum quæ ostendit Domino, dixitque ad eum : 
    « Hæc omnia mihi tradita sunt, quæ dabo tibi, si 
    procidens adoraveris me (Matth. iv). » Iste habet 
    equos et currus, de quibus scripsum est : « Fallax 
    equus in salutem (Psal. xxxii). » Et : « Dormierunt 
    omnes qui ascenderunt equos (Psal. lxxv). » Et in 
    alio loco : « Equum et ascensorum projeci in mare 
    (Exod. xv). » Iste filias Tyri, animas in angustia et 
    in quodam peccatorum carcere positas interfecit in 
    agro campoque lauisimo, et circumdat Tyrum nu- 
    tritionibus suis, ut clausam teneat, et nullus ex ea 
    Babylonii regis evadere possit imperium. Destruit 
    muros turresque subvertit, et quidquid forte habuit 
    in dogmatibus, inundatione equorum ejus, et soluta 
    equitatu rotarumque et curruum strepitu perterri- 
    scet, et ingredietur portæs ejus nullo prohibente, et 
    places civitatis : (Quia lata et spatiosa via est quæ 
    ducit ad mortem (Matth. vii) ;) equorum ejus cal- 
    cabunt ungulæ, universamque substantiam, sive sta- 
    tuas nobilis quibus sibi imagines fixerant falsitatis, 
    de quibus scriptum est : « Domine, in civitate tua 
    imaginem eorum dissipabis (Psal. lxxxi), » ad terram 
    dejiciet. Et destructis muris, domus quoque nohi- 
    les subvertentur, quas sibi paraverat, et in quibus 
    exsulabat : atque in tantam desolationem veniet, ut 
    et lapides ejus et ligna quibus ædificaverat muros 
    et cœmenta construxerat, projiciant in profundum : 
    canticæque ejus et musica, quibus sibi in sapientia 
    hujus sæculi confidebat; et omnes cithararum so- 
    nus non audietur amplius, et piscatio ejus cessabit, 
    et erit humilis ita ut sit siccacio saganearum, et ultra 
    non ædificetur, quia ad Domini sententiam tradita 
    Nabuchodonosor omnino subversa est, juxta quod 
    et Apostolus dicit : : Quos tradidi Satanæ ut dis- 
    cant non blasphamere (1 Tim. i). » Loca difficilia 
    sunt, et prudens lector ac diligens debet ignoscere 
    labori meo; aut si nelius quid potuerit invenire, et 
    ego in ejus transibo sententiam, dummodo noverit 
    veniam, quam mihi tribuet, se ab aliis accepturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    « Hæc dicit Dominus Deus Tyro : Nunquid non a 
    sonitu ruinae tuæ, et gemitu interiectorum tuorum, 
    cum occisi fuerint in medio tui, commovebuntur 
    insulæ? Et descendent de sedibus suis omnes prin- 
    cipes maris, et auferent exuvias tuas, et vesti- 
    menta sua varia adjicient, et induentur stupore. 
    In terra sedebunt, et astoniti super repentino 
    casu tuo admirabuntur, et assumtentes super 
    te lamentum dicent tibi : Quomodo periisti quæ 
    habitabas in mari, urbs inclyta, quæ fuisti fortis in 
    mari cum habitatoribus tuis, quos formidabant 
    universi? Nunc stupebunt naves in die pavoris tui, 
    et turbabuntur insule in mari eo quod nullus 
    egrediatur ex te. » Primum ipsa historia verba 
    pandamus brevissima, metaphoricæ sensum dicto- 
    rum aperientes. « Hæc dicit Adonai Dominus Tyro, » 
    quœ appellatur Sor. Nunquid in die ruinæ tuæ 
    quando Nabuchodonosor oppugnante corrueris, et in 
    gemitu vulneratorum sive interfectorum qui occisi 
    fuerint in medio tui, non commovebuntur insulse? 
    et descendent omnes reges de sedibus sive solius 
    suis, et principes maris qui diversis imperant insu- 
    lis, et auferant diademata de capitibus suis, omnem 
    regnandi gloriam deponentes, et vestes pretiosissi- 
    mas et incredibili varietate fulgentes adijcient a se, 
    et stuporis magnitude vertentur in ameniain, 
    atque humilitate dejecti, sedebunt in terra : et cum 
    te viderint corruisse, sibi similia forsidabant : nil- 
    hilque putabunt in terra bonis esse perpetuum. Sed 
    e contrario assument super te lamentum, et flebile 
    canticum commemorabunt dicentes, quomodo pe- 
    risisti quæ habitabas in mari, urbs inclyta sive lau- 
    data? Tyrum enim fuisse insulam, et nullum ha- 
    buisse de terra introitum, in Græcis Latinisque et 
    barbaris historiis legimus, sed postea a Nabuchodo- 
    nosor rege Chaldæorum, vel, ut nonnulli affirmant, 
    ab Alexandro rege Macedonum jactos esse aggeres, 
    et oppugnatione vineisque et arietibus locum pre- 
    paratum, ac de insula factam esse peninsulam. 
    Tu igitur, o Sor, id est, o Tyre, quæ quondam in 
    cunctis fuisti fortissima insulis, sive in urbibus om- 
    niun voce laudata, cum habitatoribus tuis quos 
    universi timebant, quomodo subito corruisti? Nunc 
    stupebunt, sive pavebunt super te insulæ.» Et ut 
    melius habeatur in Hebræo, « Naves in die pavoris et 
    ruinæ tuæ, et turbabuntur insulæ in mari. » Unde 
    consequentius est supra naves legere, ne secundum 
    ponantur insulæ, eo quod nullus egrediatur ex te, 
    sive, ut Septuaginta transtulerunt, in die egressionis 
    suæ, quando fueris ducta capiua. Hæc interim 
    quasi quædam historiae jacta sint fundamenta : nunc 
    spiritale nimirum culminem imponere. Finge aliquem 
    diu servata pudicitia in vitiis floruisse virtutibus, et 
    postea in aliquo gravi mortalique peccato esse col- 
    lapsum; mone ad sonitum ruinæ ejus, interfec- 
    turunque virtutum omnes insulæ movebuntur, hi 
    videlicet qui salis amaritudine hujus seculi undun- 
    tur fluctibus? et descendent de throno superbiae suæ 
    omnes qui in sæculi hujus salusqne principres vide- 
    bantur, et humiliatæ dejecti auferent diadema de 
    capitibus suis, quæ videbantur bonis operibus pos- 
    sidere, et vestimenta varia diversitate virtutum 
    adjicient, et induentur stupore, sive timoris magni- 
    tudine quodammodo videbuntur insani. Secundu- 
    que humi et stupentes super repentino casu ejus 
    admirabuntur intantum, ut omnes assumant plan- 
    ctum et lamentacionem super eum qui corruit et 
    dicant : Quomodo peristi qui prius salvus eras?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas impressas. Alguns sinais de abreviatura e ligações tipográficas mantidas; transcrição literal respeita grafia impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>