<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. VIII. 721
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    est, sive favus : causa enim posue et istiusque sen- A
    tentiae : • Quia judicia mea projecerant, et in præce-
    ptis meis non ambularerant, et sabbata mea viola-
    r·ant. • Ipsiusque causæ hæc causa est, vt ista
    non facerent, quia cor eorum Ægypti idola sequeba-
    tur, pepercit autem, ait, oculus meus ne interficerem
    eos atque delerem, nec omnino consumerem. In
    quo quæritur quomodo eis pepercerit, quorum ca-
    davera in solitudine corruerant, et excepto Jesu
    Nave et Caleph filio Jephone, terram repromissionis
    nullus ingressus est. Ex quo intelligimus vivere eos,
    nec æternis suppliciis reservatos, nec deletos esse
    de libro viventium, nec consumptos ante faciem Do-
    mini. Si enim ex eo quod non sunt introducti in terram
    repromissionis perisse credendi sunt, ergo et Moyses
    periit qui vidit tantum terram repromissionis, et non
    est ingressus in eam. De quo in libro Jesu Dominus
    loquitur : • Moyses famulus meus mortuus est (Jos.
    1, 2). • Et in Malachia : • Mementote legis Moysi
    servi mei (Malach. iv). • Et in Jeremia quasi de
    anico et de familarissimo suo loquitur Dominus :
    • Si steterint Moyses et Samuel in conspectu meo
    (Jer. xv). • Aliquo inel Moysi preces exauditas esse cre-
    dendum est, quando pro populo interpellans, ait :
    • Si dimittis se peccatum, dimitte ; sin autem non vis,
    dele me libro tuo (Exod. xxxii), • quem scripsisti ;
    ut autem sciamus sententiam Dei in filios et in famu-
    los non ad perditionem esse sed emendationem, au-
    diamus testimonia Scripturarum : Fili, ne contriste-
    ris ad disciplinam Domini, neque deficias quando
    ab eo argueris : • Quem diligit Dominus corripit,
    flagellat autem omnem filium quem recipit (Heb.
    xii). • Et in alio loco : • Cum interfecerit illos tunc
    quærebant eum (Psal. lxxvii). • Et in Deuterono-
    mii cantico : • Ego interficiam et ego vivificabo
    (Deut. xxxii). • Possumus et hoc juxta literam di-
    cere, quod non deleverit eos neque consumpserit
    cum stirpe sua atque progenie, sed interfecit patribus
    pepercerit filiis quos in terram repromissionis induxit.
    • Dixi autem ad filios eorum in solitudine : In pra-
    ceptis patrum vestrorum nolite incidere nec judi-
    cia eorum custodialis, nec in idolis eorum pol-
    luamini. Ego Dominus Deus vester, in præceptis
    meis ambulate, et judicia mea custodite, et facile
    ca, et sabbata mea sanctificate, ut sit signum in-
    ter me et vos. Et sciatur quia ego sum Dominus
    Deus vester. • Post interfectionem patrum qui in
    eremo corruerunt, præcepta dat filiis in quorum
    salute miserus est patrun, et pepercit, inquit, ocu-
    lus Domini super eos, ne omnino interfeceret eos at-
    que deleret, sed patres in filiis reservaret, eadem-
    que testatur, quæ et patribus est locutus, ut post-
    quam in præceptis illius ambulaverint, et judicia cu-
    stodierint, et sanctificationem sabbati, quod signum
    datum est, reservaverit, tunc sciant, quia ipse sit Do-
    minus Deus eorum, præcepta autem et legitima pa-
    trum et judicia eorum errorem inolitum significant,
    ne peccata eorum inlicentur quorum tormenta re-
    cipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    . Et exacerbaverunt me fili : in præceptis meis
    . non ambularerunt, et judicia mea non cu-
    stodierunt ut facerent ea, quæ cum fecerit, homo
    vivet in eis. Et sabbata mea violaverunt et com-
    minatus sum ut effunderem furorem meum super
    eos, et implerem iram meam in eis in deserto.
    • Averit autem manum meam, et feci propter
    homnem meum, ut non violaretur coram gentibus,
    de quibus ejeci eos in oculis earum. • Sed et filii,
    inquit, parentum sunt scelera seculi, feceruntque
    omnia quæ illi fecerant, unde et similem sententiam
    meruere, sed eadem qua et patres eorum misericor-
    die meæ magnitudine reservati sunt, et ob easdem
    causas quibus et patrum miseritu sunt, ut unus at-
    que idem creator amborum simili iram meam pa-
    tientia mitigarem. Manifesta percurrimus, et ad ob-
    scuriora transimus.
    • Iterum levavi manum meam in eos in solitu-
    dine ut dispergerem illos in nationibus, et ventila-
    rem in terras, eo quod judicia mea non fecissent,
    et præcepta mea reprobasent, et sabbata mea
    violassent, et post idola patrum suorum fuissent
    oculi eorum. Ergo et ego dedi eis præcepta
    non bona, et judicia in quibus non vivent, et pol-
    lui cos in numeribus suis cum offerrent omne quod
    aperit vulvam propter delicta sua. Et sciunt quia
    ego Dominus. • Ubi in Veteri Testamento contra
    filios eorum, qui in solitudine corruerunt, Dominus
    levaverit manum suam, volens eos dispergere in na-
    tiones, Scripura non dicit. Sed ex eo quod hic re-
    fert, factum esse credendum est, sive hoc significat
    quod posi quum terram repromissionis intraverunt,
    variis temporibus ob multa peccata diversis traditi
    sunt gentibus regibusque, eo tempore, quæ natura
    sua bona erant præcepta Domini, et judicia In qui-
    bus possent credentes vivere, facta sint eis non bona
    dum nequaquam valent in captivitate legis præcepta
    servare, et facere quæ divinus sermo mandavit.
    Neque dixit, Dedi eis præcepta mala, sed non bona :
    non enim statim sequitur, ut quod bonum non est, sit
    malum, sicut et Apostolus docet (1 Cor. vii) bonum
    esse homini uxorem vel mulierem non tangere, sed
    propter incontinentiam unumquemque suam uxorem
    habere bonum est, unumquemque posse dire vas
    suum in sanctificatione et castitate, quod si non
    fecerit, nec bonum nec malum est. Deiit ergo eis
    Deus dispersis in gentibus præcepta non bona, hoc
    est, dimisit eos cogitationibus et desideriis suis, ut
    facerent quæ non conveniunt, et polluit eos in mu-
    neribus suis, sicut sacerdos de populo leprosos se-
    parans et eos pollutos esse demonstrans, dum idolis
    offerunt quæ Deo offerre deberent, et transducunt
    omne quod aperit vulvam per ignem bachiati, id est,
    primogenita, ut postquam deseriti fuerint a Deo et
    idolorum cultu traditi, iunc intelligant quod ipse
    sit Dominus, quem suo vitio et iracundia concula-
    verunt. Hunc locum manifestius interpretatus est
    Symmachus, pro præterita ponens futurum : • Igitur
    et ego dabo eis præcepta non bona et judicia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; letras e sinais tipográficos preservados; cortes e marcas de paginação (letras A–D) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>