791

COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XI.

798

cadeutium in terram, et pto auxilio accipientium A nares ejus perforat, quia callidas cjus inswdias acutis

vulnera. Hec autem per gecagopáy dicuntur quasi ad
regem ZEgypti, eo quod et ipsa provincia nequaquam
adversaria fuerit Israeli, sed dum magna promittit,
2 Dei eos auxilio separaret. Draconem autem juxta
éveywyi» contrariam potestatem  s:xpe legimus;
unde et Pharao dicitur Sixqx«d«ocsc, quod a Deo
separet atque se jungat; et. /Egyptus in tribulan-
1es ei affgentes verlilur, eos. videlicet quos sibi
potuerit subjugare. lste draco est prwvaricator de
quo Job plenissime loquitur (Job. xr). Et in psalmo
scriptum est : « Tu confregisti capita draconis, de-
disti eum fn escam populis JEthiopibus ( Psal. ,xxin). »
Et draco magnus ad comparationem minorum dra-
conum dicitur; de quibus canitur : « Tu confregisti

"sanctorum sensibus penetrat enervans. (Hieron.) Po-

nit autem Dominus in maxillis draconis istius frenum
et perforat labia ejus atque constringit arnülke cir-

,culo, quando per ecclesiasticos viros, qui Seriptu-

ris sanctis eruditi sunt, imponit ei silentium, et
universa perversitatis dogmala dissolvuntur. Agglu-
tinatque pisces fluminum ejus pennis ipsius vel
squamis, quibus heretici per superbiam ad alta
festinant, ut et ipsi vincti cum dracone, unum cum
eo corpus efficiant et copulentur ei vel in erroris
consortio, vel in pen:ie similitudine, quomo:o qui
adhzret Domino, unus est spiritus. Neque vero
unum habet flumen draco Jgyptius, sed multa flu-
mina, quibus irrrigat "Egyptum humilem atque de-

capita draconum in aquis. Et in alio loco: « Hoc mare B Jectam, et nihil in se habentem montium, nec aquas

maguum et spatiosum manibus : illic reptilia quorum
non est numerus , animalia pusilla cum magnis ; illic
naves pertransibunt. Draco iste, quem formasti ad
illudendum ei (Psal. cni). » De quo et in alio loco
dicitur : ipse est rex omnium, qui in aquis sunt, et
principium figurationis Domini, qui factus est, ut
illuderetur ab angelis ejus. Sedet autem sive cubat
io medio fluminum suorum, non unius fluminis, sed
multorum, qua in diversis hzresibus accipimus, per
quas fluxit in JEgyptum s:culi istius et irrigavit
animas seductorum, non pluviis de celo venientibus,
sed de terra aquis turbidis, quas bibere nos prohibet
Jeremias, dicens : « Quid tibi et vie Egypti, ut
bibas aquam Geon (Jer. 1),» pro quo in Hebraico sior

Siloe, qu:& vadunt cuni silentio, sed turbidas et. cce-
nosas. Unde et extrahit eum Dominus de medio flu-
minum suorum, ut nequaquam eis incubel nec
sedeat in eis, et omnes pisces squamis illius adbze-
reant pro qualitate vitiorum, per totum corpus dra-
conis vel capiti vel veniri vel caude, et. extremis
partibus adhzrentes; ut extracto dracone pisces
quoque, qui adhsrent ei pariter extrahaniur. Et
projiciam te, inquit, in desertum, ut nequaquam re-
perias, quos decipias. Vel certe deponam te de cul-
mine superbis tu», et deponam te velociter. Juxta
illud Apostoli : « Deus auteni pacis conterat Satanam
Sub pedibus vestris velociter (tom. xvr);» ut dracone
contrito atque deposito, pisces quoque fluminis illius

scriptum est, quod verbum in aquas turbidas trans- C deponantur, et cadat auctor criminum, qui prius

fertur atque coenosas. Ut autem intelligamus, qus»
sint /Egyplii draconis flumina , ex contrariis sciro
poterimus. Dominus loquitur de fluminibus suis :
« Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
aqua vivz (Joan. vii). » Et ad Samaritanam : « Qui
biberit de aqua, quam ego dedero ei, non sitiet in
:eternum, sed fiel in eo fons aque. salientis in vitam
seternam (Joan. 1v). » Ista sunt flumina de ccelo ve-
nientia de quibus David canit : « Fluminis impetus
Letificat civitatem Dei ( Psal. x.v), » haud dubium
quin Ecclesiam significet. Consideremus ergo qui»
draconis poena, quodve supplicium sit. Sequitur : « Et
ponam frenum vel laqueum in maxillis tuis. » Cui
simile est illud Job : « Adduces autem draconem in
hamo, et pones capistrum clrca nares ejus. Confidit
quod introeat Jordanis in os ejus, in oculo suo suscipiet
illum : perforabit autem sude nares ejus, et armilla
labium illius (Job. x1). » (Greg. Moral. xxxini, c. 8.)
Quid aliud sudes, id est. palosaccipimus, qui videlicet
exacuuntur ut figantur, nisi acuta sanctorum consilia
quz bujus Behemoth nares perforant, dum sagacissi-
sas insidias et vigilando circumspiciunt, et superando
transfigunt? Per nares vero odor trahitur, et ducto
flatu hoc agitur, ut res etiam qus longe est posita
cognoscatur. Naribus ergo Behemoth, callidze ejus
insidizx designantur, per quas sagacissime nititur et
occulta cordis nostri bona cognoscere, ei hac pes-
sima persuasione dissipare. In sudibus itaque Dominus

Stare se arbitrabatur, et in toto orbe discurrere.
Cadat autem super faciem terrm sux, ad quam de
ccló precipitatus est, ut nequaquam ultra in hzre-
ticorum ecclesiis colligatur : neque congregetur sive
sepeliatur in his, qui crediderunt ei cum ab eo fue-
rint liberati, sed detur ad devorandum bestiis terre
et volatffibus celi ; bestiis illis de quibus scriptum
est : « Ne tradas bestiis animam confitentem. tibi
(Psal. ,xxun). x Et volatilibus coeli, quae juxta viam
sementem comedunt. Et a Salvatore interpretantur
esse diaboli. Non solum enim princeps maliti», scd
et discipuli ejus diaboli nominantur. Juxta illud,
quod de Juda dicitur : « Nonne ego vos elegi duo-
decim, et unus de vobis diabolus est? » (Joan. vt.)
Celi autem vocantur volatilia, quia sibi sublimia
repromittunt, ut postquam draco cum piscibus suis
depositus fuerit atque projectus, et traditus ad de-
vorandum bestiis terrz, qu:e nihil in se habent man-
suetudinis, et his qui cireumferuntur omni vento
doctrinz, tunc intelligant habitatores istius sxculi,
quod ipse sit Dominus. Omnis aulem causa poenarum
est, quod frustra domui Israel promisit auxilium, et
fuit ei virga vel baculus arundineus, vacuus et ina-
nis, nihilque in se babens plenitudinis, quia nou
porerat dicere : « Nos autem omnes de plenitudine
ejus accepimus (Joan. 1) ; » cum Scriptura pracepe-
rit :« Non apparebis in conspectu Domini Dei tui ina-
uis aut vacuus (Exod. xxin). » Quod. autein. non

Digitized by Google
