<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    811                                        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                      812
    dicens: Fili hominis, brachium Pharaonis regis
    Ægypti confrægi. Et ecce non est obvolutum ut re-
    stitueretur, et sanitas, et ligaretur panni, et sarci-
    retur linteolis, ut accepto robore posset tenere gla-
    dium. Propterea hæc dicit Dominus Deus: Ecce
    ego ad Pharaonem regem Ægypti, et comminuam
    brachium ejus forte, sed confractum, et dejiciam
    gladium de manu ejus, et dispergam Ægyptum
    in gentibus, et ventilabo eos in terras. Et confor-
    tabo brachia regis Babylonis, daboque gladium
    meum in manu ejus. Et confringam brachia Pha-
    raonis et gement gemitibus interfeci coram facie
    ejus. Et confortabo brachia regis Babylonis, et
    brachia Pharaonis cadent. Et scient quia ego Do-
    minus, cum dedero gladium meum in manu regis
    Babylonis, et extenderit eum super terram Ægypti.
    Et dispergam Ægyptum in nationes, et ventilabo
    eos in terras. Et scient quia ego Dominus.
    (Hieron.) Revertitur ad ordinem propheticæ. Post
    vicesimum enim et septimum annum, nunc ponit un-
    decimum, quæ questio etiam in superioribus conti-
    netur. Cum enim sermo Domini contra Tyrum fa-
    ctus sit in anno undecimo, qui prius positus est, in
    consequentibus loquitur ad Pharaonem anno decimo.
    Rursusque ponit vicesimum septimum, ut diximus,
    et nunc undecimum. Ut cætera prætermititam quæ in
    psalmodum ordine continerunt, quaeritur quomodo ter-
    tus psalmus his psalmis præponatur in quibus mutavit
    faciem suam David coram Abimelech et de Doech Idu-
    mœo: et quando inventus est in spelunca: et quin-
    quagesimus penitentiæ, in cujus titulo demonstratur
    quod introiverit ad Bethsabee uxorem Uriæ, cum prio-
    res sint isti psalmi psalmo tertio, in quo fugere nota-
    tur a facie filii sui Absalon. Sed in psalmis facilis re-
    sponsio est, carmen esse lyricum, et in hujuscemodi
    opere non quaeri ordinem historiæ, sed factorum car-
    mina singulorum. In historia vero illud dicendum est,
    ea quæ de una re diversis sunt dicta temporibus non
    debere oratione dividi, sed unius loci narratione
    concludi. Verbi gratia: ut quæ de Ægypto dicta
    sunt alio atque alio tempore, uno lectionis ordine co-
    gnoscantur. Cum hæc dixerimus, manet nihilominus
    questio, cur in hoc eodem loco primum factus sit
    sermo Domini ad Pharaonem anno undecimo: et
    A postea vicesimo septimo: et deinceps anno decimo,
    cum usque juxta ordinem primum decimus, secundus
    undecimus, tertio vicesimus septimus annus, singu-
    lis prophetis deberint prænotari. Ad quod illud
    possumus respondere: O profundum divitiar[um]
    sapientiæ et scientiæ Dei, quam inscrutabilia judi-
    cia ejus, et investigabiles viæ ejus! (Rom. xi.) Et in
    alio loco: Abyssum et sapientiam quis investi-
    gat? Possumus autem hoc dicere quod et in prophetis
    nequaquam historiæ ordo servetur, duntaxat non ibi
    omnibus, sed in quibusdam locis. Neque enim nar-
    rant præterita, sed futura prænunciant, prout volun-
    tas Spiritus sancti scripsit. In historia vero ut sunt
    Moysi quinque libri et Jesu, et Judicum volumina,
    Ruth quoque et Esther, Samuel et Malachim: Para-
    lippomenon liber et Ezrae, iuncto sibi pariter Noemia
    præposteram narrationem nequaquam reperiri. Hæc
    de annorum ordine dixisse sufficit. Nunc videamus,
    quæ contra Pharaonem sive de Pharaone prophetia
    sit. Brachium ejus confræcisse se dicit, et non esse
    obvolutum neque ligatum, nec sartum linteolis, nec
    accepisse malagnum. Juxta illud quod scriptum est:
    Non est malagma imponere, nec oleum, nec alliga-
    turas. Quod si factum fuisset, utique recepta for-
    titudine posset tenere gladium et ad bella procedere.
    Ideirco clemens et misericors Deus rursum commu-
    nit brachium ejus sive brachia: ut penitus cadat
    gladius de manu ejus, et in gentes Ægyptus disper-
    gatur et ventiletur in terras. In brachio autem ro-
    bur accipit et fortitudo potest, dicente Scriptura:
    Contere brachium peccatoris et maligni (Psal. x.).
    Quod conteritur in adversariis nostris, quando nos
    persequantur quidem, sed opprimere nequeunt, et pro
    salute servorum Dei adversus Pharaonem rex Ba[b-]
    ylonis saepe consurgit, ut potentem opprimat po[te-]
    ntior, et mali trahantur pejoribus: conformenta Deo
    brachia pessimumorum, ut sciat, qui liberatus est, quoi
    ipse sit Dominus, perfectum autem esse virtutis scire
    quod ipse sit Dominus. Contrario possumus dicere:
    Filii fideli, illi pestilentiae nescientes Deum. Et
    in bonam partem de regibus, qui rectum fecerunt in
    conspectu Dei, scriptum est quod noverint Domi-
    num.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,930,750,995">
    LIBER DUODECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,600,940,880">
    Volebam ego historiam propheticam de Ægypto, et rege ejus simul in unum librum coaptare. Sed
    quia hoc non patitur longitudo narrationis, idcirco
    sicut de Tyro et principe ejus in duos libros dividimus
    historiam, ita et nunc de Ægypto et Pharaone divi-
    simus inter duos libros faciemus.
    CAPUT XXXI.
    Sermo Domini contra Pharaonem quod tradetur in
    manus Nabuchodonosor, et de Assyria sub nomine
    arboris eidem tradite.
    Et factum est in undecimo anno, tertio mense, una
    Filli hominis, dic. Pharaoni regi Ægypti et populo
    ejus: Cui similis factus es in magnitudine tua? Ecce
    Assur, quasi cedrus in Libano, pulcher ramis et
    frondibus nemorosus, excelsusque altitudine, et
    inter condensa frondes elevatum est cacumen ejus.
    Aquæ nutriterunt illum: abyssus elevavit eum, fu-
    mina ejus manabant in circuitu radicum ejus, et
    rivos suos emisit ad universa ligna regionis. Pro-
    pterea elevata est altitudo ejus super omnia ligna
    regionis, et multiplicata sunt arbusta ejus, et ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,5,900,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na parte superior; transcrição respeita colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita). Pequenas lacunas e sinais tipográficos modernos mantidos; contracções tipográficas expandidas conforme aparência do impresso. Palavras parcialmente cortadas por margem indicadas conforme visível (ex.: "Ba[b-]" e "po[te-]").</notas>
</pagina>