805

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

804

insule fecit €ontiguum. Quod cum viderent Tyrii A Romanos Paulus apostolus disputat. Ac no aliquid

jam jamque perfectum, et. percussione arietum mu-
corum fundamenta quaterentur, quidquid pretio-
sum in auro, argento vestibusque et varia supelle-
eiili nobilitas habuit, impositum navibus ad insulas
asporlavit, ita ut capta urbe nihil dignum labore
suo inveniret Nabuchodonosor. Et quia Dei in hac
parte ohedierat voluntati post aliquot annos captivita-
tis Tyrize, datur ei Zgyptus. Multoque szvior Tyrus
JEgypto. Illa enim oppugnabat Hierusalem, hzc va-
num pollicebatur auxilium. Aliud est enim spei im-
becillitate decipere, aliud adversum Bei populum
dimicare. Hoc est ergo, quod dicit Nabuchodonosor
rex Babylonis in oppugnatione Tyri : Suum mihi ser-
vire fecit exercitum, ut impleret voluntatem meam.
Omne, inquit, caput decalvatum, et omnis humerus
depi'atus est. Gestantium videlicet cophinos terrz, et
lapides, quibus raduntur humeri et decalvatur ca-
put. Et tamen nec ipse nec exercitus ejus aliquid
dignum invenit in Tyro. Et in hoc cum mihi servierit,
et meam contra Tyrum impleverit voluntatem, id-
circo dabo ei terram /Egypti. Quod quidam dicunt
sub Nabachodenosor esse completum. Alii sub Cam-
byse filio Cyri, qui "Egyptum usque ad ZEthiopiam
vastavit, ita ut. Apim interficeret, et omnia eoruin
simulacra deleret. Quam ob causam putant eum ver-
sum in amentiam casu equi et proprio pugione con-
fossum. Plenissime hanc historiam narrat Herodo-

tus, ubi eC omnis ZEgypius per pagos et vicos et ca-

stella describitur, et Nili origo gentisque ejus populi,

et mensura terre per circuitum usque ad desertum (

4Ethiopice et littora maris magni, Libyeque et Ara-
bi: confinia demonstrantur. Causa autem ir: Domini
contra Zgyptum illa est, quod populum Dei suo de-
ceperit auxilio, ne speraret in Dominum, et illum ad
iracundiam provocarit. In illo, inquit, die quo
JEgyptus capta fuerit pullulabit corpu domus Israel.
Haud dubium quin regium genus significet. Quod
quidam ad Zorobabel filium Salathiel, qui per Je-
coniam de David stirpe generatus est, Alii ad. ulti-
mum tempus. referunt, quando putant et Eliam
esse venturum. Nos autem cornu Domini pro Christo
intelligentes prssentem. carpimus historiam. Cum-
que, ait, o propheta, hoc prius fuerit expletum :
tunc aperietur os tuum, et. vaticinium tuum nequa-

praeterire videamur, secundum | intelligentiam spiri-
talem quierimus ubi hunc numerum, hoc est, vi-
ginti septem legerimus. In Geneseos libro (Gen. vii),
Scriptura testatur sexcentesimo anno vitze Noe, secun-
do mense, vicesimo septimo die mensis secundi, super
faciem terre aquas. inductas esse diluvii, et. postea
septimo mense ejusdem anni, qui vicinus est sab-
bato, et vicesima septima die ejusdem mensis septimi
aquas cessasse diluvii, et sedisse arcam Noe super
montes Ararat, qui interpretantur Armenize. Ex quo
; intelligimus medium esse numerum, et ad utrumque
posse conferri : quando in hoc et ira Dei incipit a
diluvio, et. clementia ejus septimo mense in eodem
dierum numero demonstratur. Et quia apud [ie-

B bros mensis, qui apud nos Kalendis et nonis idibus-

que devolvitur, secundum lun» cursum supputatur,
unde et Graeco vocabulo uávn, id est luna, a mense
nomen accepit, hoc dictum est in vicesimo septimo
lunz; die parum quid luminis remansisse, ne penitus
ira ejus absque misericordia sit. "Quando autem totus
lun: orbis impietur, tunc et Pascha celebratur, et
omnes maxime solemnitates, quod strictim posuimus,
ut sciamus in hoc numero et bona et mala pariter coo-
tineri, bona Nabuchodonosor cujus labori merces red-
ditur, mala /Egyptiis, quorum vastitas nuntiatur.

CAPUT XXX.

Plangitur destructio /Egypti et urbium. ejus, cum qua
corrueruni provincie ipsi confaederata.

« Et factum est verbum Domini ad me dicens : Fili
«hominis, propheta et dic: Hec dicit Dominus
« Deus : Ululate, vze, vx diei, quia juxta est dies, et
vappropinquant dies Domini, dies nubis, tempus
« gentium erit, et. veniet gladius in Egyptum, et
« erit pavor in Ethiopia, cum ceciderint vulnerati in
« A&gypto, et ablata fuerit multitudo illius, et destru-
t cta fundamenta ejus. Ethiopia, et Libya, et Lydi, et
« omne reliquum vulgus, et Ghub, et filii terrae feede-
«ris cum eis gladio cadent. Hzc dicit Dominus
« Deus: Et corruent fuicientes "Egyptum, et de-
«struetur superbia imperii ejus , a. turre Syenes
« gladio cadent in ea, ait Dominus exercituum. Et
« dissipabuntur in medio terrarum desolatarum, el
« urbes ejus in medio civitatum desertarum erunt.
« Et scient. quoniam ego Dominus, cum dedero

quar dubia promissione pandebit, sed cernetur D « ignem in /Egypto, et attriti fuerint omnes auxilia-

opere perpetratum, ut sciant, qui audierint me esse
Dominum, cujus dixisse fecisse est. Hzc secundum
litteram, imo juxia veritatem dieta sint. prophetis.
Caterum ex eo, quod Nabuchodonosor mercedem
acceperit boni operis, intelligimus etiam ethni-
cos, si quid boni fecerint, non absque mercede Dei
judicio greteriri. Unde et per Jeremiam Nabucho-
donosor columba Dei appellatur, eo quod adversum
populum peccatorem Dei servierit voluntati. « Et
adducam, inquit, servum meum Nabuchodonosor. »
Ex quo- perspicuum est condemnari nos compara-
tione genülium , si illi lege faciant naturali, quie
nos etiam scripta negligiiaus. De quo plenissime ad

« tores ejus. In dieilla egredientur nuntii a facie mea
« in trieribus ad terendam /Ethiopix confidentiam, et
« erit pavor in eis in die JEgypti, quia absque du-
« bio veniet. Hzc dicit Dominus Deus. Et cessare (3-
« ciam multitudinem JEgypti in manu Nabuchodo-
« nosor regis Babylonis, ipse et populus ejus cum
« eo, fortissimi gentium adducentur ad disperden.lam
« terrain, et evaginabunt gladios suos super /Egy-
« ptum, et. implebunt terram interfectis. Et faciam
« alveos fluminum aridos, et tradam terram in ma-
« nu pessimorum, et dissipabo terram et plenitu-
« dinem ejus in. manu alienorum, cgo Dominus lo-
« cutus sum. Iixc dicit Dominus Deus : Et disperdam

Digitized by Google
