<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,976,79">
    731 B. RABANI MAURI ARC HEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,492,955">
    Unde o propheta clama et ulula, et mala instantia vocis lamentatione testare. Hic gladius nimii percipit, nec aliquem imminentium malorum reliquit expertem; factus est in populo, factus in ducibus Israel, factus in hospitibus meis ac sacerdotibus, qui habitantes in templo imeo. Idcirco « Percute femur sive manuum, et habitum plangentis assune. » Hic enim gladius probatus est mihi. Et hoc cum sceptrum meum regnumque subverterit, quod ultra non erit, et in Sedecia rege finietur. Iterum tibi, Propheta, jubeo, ut qui femur percussieras, pro stupore et miraculo percutias et manus, ut non solum semel, sed secundo ac tercio gladius veniat ad interficiendum, primo enim venerat Nabuchodonosor, quando tulit Jocheïm. Et secundo quando regnabat Joachim. Tertio quando Sedecias. Et hic est gladius triplicatus, quando facta est magna occisio, et intantum multiplicavit ruinas, ut obstupescerent animo et corde tabescerent, et in omnibus portis eorum daret consternationem; præcipitur ergo illi, hoc est, gladio acuto et limato ad fulgendum, amictoque et expedito et parato ad caedem, ut vadat sive ad dexteram voluerit, sive ad sinistram : quocumque, ait, faciei tuæ placuerit, audacter ingredere, me habens ducem, me adjutorem : « Ego plaudam manu ad manum, » ut saveinlent te contra adversarios meos, quasi fautor tuus et exhortator instigem. Ne dubites, ne formides, et pali timeas quod passus est Sennacherib. Ego Dominus sum locutus, meæ minister es voluntatis, meam comple sententiam, possumus juxta Ἀναγγελλ̣ν gladium acutum paratumque ad caedem, accipere diabolum, de quo ait Apostolus : « Tradere hujuscemodi Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat » (1 Cor. V). Et in alio loco : « Hymenaeus et Alexander, quos tradidi, Satanas ut discant non blasphemare » (1 Tim. i). Et in psalmis scriptum est : « Misit furorem, et iram, et angustiam, immissionem per angelos pessimos » (Psal. LXXVII.). Illunc quidam putant gladium et in manu fuisse angeli, quando sub David percutiebatur Jerusalem. Alii autem et de illo dici gladio suspicantur, de quo in Evangelio scriptum est : « Non vexit pacem mittere super terram, sed gladium (Matth. x). » et dividere inter se omnem consanguinitatis affectum, ut mali corrant et sancti resurgant. Sed hoc impium est credere de gladio Salvatoris et non potius de diabolo, qui Domini in ecclesia sceptra subvertit, qui interficit cunctos in populo, et duces et hospites Dei. Et tunc a Domino comprobatur quando Judam prodiderunt et similes ejus subverterit, qui postquam comediti buccellam, « intravit in illum Satanas » (Joan. xiii). » Duplicaturque et triplicatur gladius inter flectorum ut solvatcr peccatum Jerusalem, quia suscepit de manu Domini duplicia peccata sua. Gaudet autem Dominus et exsultat et hortator est gladii sævientis ut vadat sive ad dexteram, sive ad sinistram, et quocunque eum fascici suæ tulerit applicitus, ut interfectis multis remaneant boni, et implea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,80,976,955">
    tur illud quod scriptum est : Quid paleis ad frumentum? dicit Dominus.
    Et factus est sermo Domini ad me dicens : Et « tu, fili hominis, pone tibi duas vias ut veniat gladius regis Babyloniis. De terra una egredientur : ambo : et manu capiet conjecuram : in capite viæ civitatis conjiciet, viam pones ut veniat gladius ad Rabbath filiorum Ammon et ad Judam in Jerusalem munissimum. Stetit enim rex Babylonis in bivio, in capite duarum viarum divinationem querens, commissiens sagittas; interrogavit idola, extra consubuit. Ad dexteram ejus facta est divinatio super Jerusalem, ut ponat arietes, ut aperiat os in caede, ut elevet vocem in ululatu, ut ponat arietes contra portas, ut comporrnet aggercum, ut ædificet munitiones. Eritque quasi consules frustrar oraculum in oculis eorum et sabbatorum olimur : initians : ipse autem recordabitur iniquitatis ad capiendum. Idcirco hæc dicit Dominus Deus, pro eo quod in memoriam revocastis iniquitates vestras, et revelastis prævaricationes vestras, et apparuerunt peccata vestra in omnibus cogitationibus vestris ; pro eo, inquam, quod in memoriam revocastis, manu capiemini. » (Hieron.) Scio me in hoc loco juxta LXX interpretes multiplicem legisec expositionem Rabbath filiorum Ammon referentis ad gentium populum, Judam vero et Jerusalem ad eos qui sub Christi nomine congregantur, et facies dant nominis dignitatem, regemque confusionis diabolum stare in omni viarum capite et insidiari in oculo, implerique illum versiculum : « Juxta semitam scandaliam poserunt mihi » (Psal. cxxix). Et stare eam in bivio, vel eos, qui sui sunt tenere capientem, vel novum sibi acquirere servitium, et semper ad dexteram pergere, ad eos scilicet qui in dextera parte sunt positì, et expugnent eos, ut exsultet in caede, ut arietibus et congestione operum tenerorum capiat miseram Jerusalem. Et primo quidem ut videatur ei nihil agere et frustra conari. Ille vero recordante iniquitates eorum, qui in ecclesia commorantur, imo malis operibus reducunt adversarias potestates in memoriam scelerum priorum, patefiunt omnia peccata populi et cogitationes eorum, et ideo capiuntur, quia novis vetera delicta cumularunt. Hîc alius dixerit nobis coepta historia veritas prosequenda est. Cum, inquit, dixisset mihi sermo divinus : « Propheta, si humilis, et loquere ad gladium, et dic: Gladius gladius, et cetera quæ prophetia gladii continentur. » Secundo factus est ad me sermo Domini, diceus : « Vis, fili hominis, scire quis iste sit gladius, et apertus personam discere gladii sævientis? Ausculta que dico : pone duas vias, ut per illas gladius veniat regis Babylonis, qui egredietur quidem uno itinere Chaldæorum, sed cum venerit per desertum et solitudinem ad bivium terræ Arabie, quæ appellatur filiorum Ammon, quarum una via Jerusalem ducit ad dextram partem : sinistra vero ad Rabbath filiorum Ammon, quæ est civitas metropolis, et hodie Philadelphie nominatur. Memor, inquit,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e separação original. Página impressa em duas colunas; colagem das margens e pequenas manchas não tornaram palavras totalmente ilegíveis; onde impossível ler uma palavra isolada inseriu-se [ilegivel]. Não foram necessárias leituras em escrita não-latina.</notas>
</pagina>