759

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOCUNT. OPERUM PARS 1l. 190

tati sumus. Nullique dubium est Madianitas et totam A sive eorum vitio qui mihi serviebant, sive hostiam

eremi vastitatem adjacere terrx Arabie, quía ira-
hent camelorum greges oviumque et caprarum mul-
títudines,et his opibus victitant ; quod et terrz Israel
in. Judicum libro accidisse narrat historix, quande
venerant Madianwi, et depastte sunt usque Gaza
omnes regiones eorum. Met«yopixóg ergo per Madia-
mcos [smaelitas et Agarenos qui nunc Saraceni
appellantur, assumentes sibi falso nomine Saras, quo
scilicet de ingenua et domina videantur esse gene-
rati, Scriptura significat, diciturque de rege Nabu-
chodonosor et omni ejus exercitu, quod veniat et
capiat urbem Rabbaib, qux vel proprie hoc appella-
tur nomine vel ob magnitudinem : Rabbath enim
maxima dicitur. Et ne dubitemus Nabuchodonosor
subvertisse Arabiam, postquam capta est Jerusalem,
supra Scriptura testatur : « Et tu, fili hominis, pone
libi duas vias Ammon et Jerusalem, et veniat gla-
dius regis Babylonis. » Et iterum : « [n capite vize
civitatis conjiciet viam, ponens, ut veniat gladius ad
Rabhath filiorum Ammon, et ad Judam in Hicrusa-
lei munitissimam. » Et rursum : « H:ec dicit Dominus
Deus ad filios Ammon, et ad opprobrium eorum. »
Venient ergo filii Eden, et collocabunt caulas suas
quasi pastores, figentque ientoria, ipsi vastabunt
lruges tuas , et bhibent Jac et ubertatem terrx im-
missis gregibus camelorum et omuium populorum,
ita ut sint filii &ámmon in cubile pecorum, et walo-
rum necessitate intelligant quod ipse sit Dominus,
qui et futura predixit, et ut fierent imperavit. Nec
hoc sufficit filiis Ammon, ut insultarent et dicerent,
Euge, euge super templo et sanctuario Domini, quod
pollutum erat diversarum introitu nationum , sed
tanta fuit insultaudi lascivia, ut cunctus simul po-
pulus manibus ei pedibus concreparet, et ex toto
cordis clamaret affectu, eo quod terra Israel esset
desolata. Propterea non per angelos, neque per alia
ministeria, sed ipse Dominus, extendens manum
suam ad percutiendum, tradet eam in direptionem,
nequaquam camelis eL. ovium gregibus, sed manife-
stus gentibus, ut de populorum numero penitus
eradicetur, et pereat et redigatur ad nihilum. Et
postquam contrita fuerit, tunc intelligat quod ipse
sit Dominus, qui cuncta dijudicet, et in omnes ter-
ras habeat potestatem. Possumus juxta tropologiam

erudelitate qui meos persequebantur : terram quoque
Israel, sensus videntes Deum, esse desolatam virtutum
choro; et quoniam filii domus Juda, id est Domi-
num confitentis, in qua est vera fides et recta con-
fessio, ducti sunt in captivitatem, et servire Domine
desierunt, idcirco, omnis insultans, traderis (liis
Orientalibus qui de vero lumine sunt profecti, et
traderis in hzreditatem, ut tu quoque discas Domi-
num confiteri. Et per translationem dicitur quod
filii Otientis ponant super eos caulas suas, et figant
lentoria, et bibant lac, et comedant fruges : et ci-
vitas quondam superbi:e fiat in. habitaculum came-
lorum qui possint, deposito onere peccatorum, in-
trare per foramen acus. Et in cubile pecorunt que

B reguntur a pastore hono, nt cum hoc fecerint wisti

et traditi Orientis pastoribus intelligant quod ipse sit
Dominus. Rursumque exprobrat eis qnare irsolta-
verunt nimio cordis affectu ruinis populi Dei, et
terram Israel putaverunt omnino desertam, pro quo
mereantur manum ulciscentis Dei : ut qui exeesse-
rant modum essultationis et gaudii super ruina do-
mus Jade, nequaquam tradantur filiis Orientis, sed
sint in direptionem cunctarum gentium, et. Interfi-
ciantur de populis, et pereant, et conteraniur, et
nequaquam de stirpe Abraham, sed de cunctis natio-
nibus esse credendi sint; et tunc malorum cogno-
scant magnitudine et contritione sua, et interfectione
populi, quod ipse sit Dominus. Quod generaliter de
Ecclesia intelleximus, super unoquoque sanctorum

C intelligi potest : ad quorum ruinam gaudent seculi

homines et adversariw potestates, si multi temporis
perdiderint pudicitiam , dum mali consolationem
suorum scelerum putant, si plures habeant consortes
eriminum atque supplicii, et hoc nemo fecit, nisi
fuerit filius An:mon , hoc est filius populi, qui in
declinatione generatus est.

« Hxc dicit Dominus Deus. Pro eo quod dixerunt
« Moab et Seir, ecce sicut omnes gentes domus Juda.
« Idcirco ecce ego aperiam humerum Moab de civi-
« tatibus : de civitatibus, inquam, ejus inclyte terrse
« Bethiesimothi et Beelmeon et Cariathaim, filiis
« Orientis cum filiis Ammon. Et dabo eam in hzre-
« ditatem, ut non sit memoria ultra filiorum Ammon
« in gentibus. Et in Moab faciam judicia, et scient

filios Ammon intelligere, qui de Loth in spelunca ge- D « quia ego Dominus. » (Hieron.) Ridiculam vero ip

merati sunt semine, et generati in ebrietate et in-
cestu, omnes hzreticos , de quibus dicit et apostolus
Joannes : « Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex
nobis. Si enim fuissent ex nobis, permansissent
utique nobiscum (I Joan. n). » Isti de inclinatione
orti sunt : hoc enim Loth in linguam nostram ver-
titur? « Quia omnes declinaverunt, simul inutiles
facti sunt, non est qui faciat bonum, non est usque
ad unum (Psal. xin, 5). » Adversum hos ponitur
sive obfirmatur facies prophelalis, ut eos sua auste-
ritate conterat. EL dicit eis : Quia insultastis Eccle-
sie mex tempore persecutionis, diversorumque
vitio, quod pollutum esset sanctuarium meum,

hoc loco Hebrzi narrant fabulam, postquam urbs
aperta templumque reseratum est, filiique Ammon
et Moab et Seir ingressi sunt templum videruntque
Cherubim protegentia propitiatorium, dixerunt : Sicut
cuncti» gentes colunt simulacra, ita et Juda habet
sux religionis idola. Et idcirco, inquiunt, iratus est
Dominus, et eos tradidit captivitati. Nos autem hoc
dicemus, quod et isti insultaverint domui Jude,
quando a Chaldzis capta est, putantes sicut in cate-
ris gentibus non ibi esse auxilium Dei, etiam regnum
Judx et Jerusalem Dei pr:sidio destitutum patuisse
Babyloni:e potestati. ldcirco non multo post tempore,
sed inprzsentiarum Dominus comminatur se liume-

Digitized by Google
