<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
805 COMMENT. IN EZECHIELEM. — LIB. XI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
simulacra, et cessare faciam idola de Memphis, et A Tantagque erit ira Domini, ut siccentur alvei flumin-
dux in terra Ægypti non erit amplius. Et dabo
terrorern in terra Ægypti, et disperdam terram
Phatures, et dabo ignem in Taphnis, et faciam ju-
dicia in Alexandria, et effundam indignationem
meam super Pelusium robur Ægypti, et interficiam multitudinem Alexandriae. Et dabo ignem in
Ægypto : quasi parturiens dolebit Pelusium, et
Alexandria erit dissipata, et in Memphis angustiae
conldiianae, juvences Heliopoleos et Bubasti gladio
cadent, et ipsae captivæ ducentur, et in Taphnis ni-
grescet dies, cum contrivero ibi sceptra Ægypti, et
defecerit in ea superbia potentiae ejus : ipsam nubes
operiet. Filiae autem ejus in captivitatem ducentur.
Et faciam judicia in Ægypto, et scient quia ego
Dominus. Post vicesimum et septimum annum
captivitatis regis Joachim vertetur ad præsens tem-
pus quando contra Ægyptum cœperat prophetare,
il est, ad annum decimum et decimum mensem, un-
decima mensis die. Et dixit sibi præceptum a Domino,
ut loquatur ad omnes nationes, et cum omnibus spe-
cialiter ad Ægyptum. Quæ sunt ergo quæ loquitur?
Uillulate, uac, vac dieci, quia juxta est dies, et ap-
propiquat dies Domini, non claro sole rutilans,
sed operta nubibus, et Babyloniam adserens tempe-
statem. Cumque gladius cœperit vastare Ægyptum,
quovor erit in Æthiopia quæ vicina est Ægypto, nec ad
se usque Babylonius mucro perveniat. Cadent enim
in Ægypto vulnerati, et auferetur multitudo illius et
usque ad fundamenta omnia destruentur, ita ut si
quis in Ægypto reperiatur de Æthiopia et Libya et
Lydia, et in commune de variis populis et Chub,
quod Symmachus vertit in Arabiam, et de filiis terræ
fœderis, hoc est, de populo Judæorum, cum illis gla-
dio cadat. Pro quibus gentibus LXX posuerunt
Persæ et Cretenses et Lyli et Libyes et omnes
commixti : et filii Testamenti mei, cum ipsa gladio
cadent. Et ut sciremus has omnes gentes fuisse in
auxilio Ægypti, sequens sermo demonstrat. Et cor-
rurent sufficentes Ægyptum, sive sustentacula Ægypti,
id est, socii. Et omnis superbia imperii, sive contu-
melia fortitudinis illius destruetur ac deponetur. A
turre Syene, quam in extremis finibus Ægypti si-
lam diximus, sive a a Magdalo usque Synonen,
sicut Septuaginta transtulerunt, omnes civitates
Ægypti desertæ erunt, ut cognoscent Dominum;
quando ignis Chaldæorum universas vastaverit, et al-
triti fuerint auxiliatores ejus, et pervenerint nuntii
juxta Aquilam et Theodotionem sim, quos Symma-
chus transtulit festinantes, nos in trieres verimus;
ita enim ab Ilibracis accepimus, ut omnis Æthio-
piæ fiducia conteratur, et quando fuerit vicina pro-
vincia desolata, pavor teneat proximam. Ut autem
sciremus quis esset iste gladius, qui vastaret Ægy-
ptum, et terrorret Æthiopiam, sequitur manifestius.
Et cessare faciam multitudinem Ægypti in manu
Nabuchodonosor regis Babylonis, qui non solum
veniet, sed veniet multis conlatus nationibus, ita ut
omnis Ægyptus interfectorum sanguine compleatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
num, hoc est Nili διαβῆναι, usque ad solum, et in ma-
nu pestilentium sive hominum pessimorum plenitudo
Ægypti desolatur, mea enim verba irrita esse non
possunt. Illucque proficiet indignatio, ut simulacra
Ægypti disperdantur, et cessent idola de Memphis,
quæ usque hodie metropolis est superstitionis Ægy-
ptiæ, sive optimates et principes de Memphis et de
terra Ægypti. Tantus autem terror cunctam Ægyp-
tum possidebit, ut terra Phatures omnis pereat, et
ignis vastet Taphnis, sive, ut LXX transtulerunt,
Tanin. Faciamque, ait, judicia in Alexandria, quæ
hodie sic vocatur : cæterum pristinum nomen habet
No, quod Aquila Symmachus et Theodotion, sicut in
Hebræo positum est transtulerunt. Pro quo nescio
quid volentes Septuaginta dixere Diospolim, quæ
Ægypti parva civitas est. Nos autem pro No Alexan-
driam posuimus, per anticipationem, quæ Graeco
prolepsis appellatur, juxta illud Virgilianum : La-
vinique venit litora : non quò eo tempore, quando
venit Æneas in Latium Lavinia dicerentur, sed quæ
postea Lavinia nuncupata sunt, ut manifestior locus
særet lectoris intelligentiae. Et effundam, inquit,
indignationem meam super Sain, a quam nos in
Pelusium vertimus : et robur appellatur Ægypti eo
quod portum habeat tutissimum, et negotiationes
maris ibi vel maxime exerceantur. Unde et poeta
Pelusiacam appellat lentem, non quod ibi genus le-
guminis gignatur vel maxime, sed quod de Thebaide
et omni Ægypto per rivum Nili illuc plurimum de-
feratur. Et interficiam, ait, multitudinem Alexan-
driæ, quæ rursum in Hebræo posita est No, pro
qua nequaquam Diospolim ut supra, sed Memphim
Septuaginta transtulerunt. Et ut ostendat populisum
jam illo tempore fuisse urbem : Perdam, ait, mul-
titudinem No, et dabo ignem, hoc est regem Babylonis
in Ægypto, qui instar ignis cuncta populetur. Quasi
parturiens dolebit Sain, id est, Pelusium : sive turbatio-
ne turbabitur, et in Alexandria, id est, in No, erit scis-
sura. Et diffundentur aquæ, pro qua rursum Septua-
ginta Diospolim transtulerunt. Moris autem Ægy-
ptiorum est, propter inundationem Nili, excelsos
aggeres construere ac ripas Nili, qui si custodum
negligentia vel nimia aquarum magnitudine rupti
fuerint, subjacentces campos nequaquam rigant aquæ,
sed opprimunt atque populantur. Per quod significa-
tur, sic Chaldæorum exercitu occupandam Ægyptum,
quomodo inundantibus Nili aquis, et super modum
crescentibus operiri solet atque corrumpi. Pro inun-
datione aquarum et irruptionæ atque scissura aggre-
rum, in Hebræo positum est. Et erunt in Memphis
angustiae quotidianæ, ut unde Nilus dividitur, et ubi
Apis templum est, et consulta respondenter oracula, ibi
quotidianæ angustiae fiant. Juvences quoque Heliopo-
leos, quæ Hebraice appellatur ori, et Bubasti alterius
civitatis, gladio corruent, ita ut ipsæ urbes, hoc est,
habitatores, sive mulieres earum ducantur in capti-
vitatem, qui sexus injuriæ subjacent. In Taphnis vero
quæ est regia civitas conterentur sceptra Ægypti, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 40-500) e segunda coluna à direita (bbox 500-960). Foram preservadas as quebras de linha e ortografia conforme impresso; palavras parcialmente cortadas seguem a leitura visível. Alguns traços de hifenização por divisão silábica ao fim de linhas foram mantidos.</notas>
</pagina>