un

infelicis lolii radix supersit, comgruo ordine refel- A
fam.

Legem asseris trifariam esse divisam, ut. parti
8 Deo, partim a Moyse, partim a senioribus mana«
rit. De senioribus porro cur ita sentias, nibil, ut
apparet, aíferre potes in Scripturis expressum.
Nusquam enim in lege tradita illa ἃ senioribus
decreta memorantur, Sed sacrorum Librorum
᾿ pereque ac veritatis ignarus calummiari sciens
insüituis, accurateque singulorum notitià conse-
quentiam non vides. Nam seniorum traditiones
δευτερώσεις ἃ Judmis vocantur. Quatuor autem
illarum sunt genera. Primum est, quod sub Mosis
nomine circumferunt ; secundum est, quod Rabbi
Akibsm tribuunt, ter&um Adds, sive Juda, quar- B
tum ad Asamonzi filios refertur. Cedo igitur,
homo contentiosissime ac levissime , quonam in
Pentateucbi divinzque legis volumine illam potes
demonstrare sententiam, quam in Evangelio Chri-
stus attulit : Qui dixerit patri suo Corban, quod est
donum, nihil ipsi proderit*, quod mihi nunquam
ostendes. Quamobrem friget illa tua disputatio,
cum id nullo Pentateuchiloco scriptum exstet ; ac
misere ili mulierculae nequidquam —imposuisti.
Celerum quse a Mose sancita sunt, a Deo minime
suni aliens, a quo, Moyse sequestre atque inter-
prete, tradita sunt: quod οἱ ipsum Salvatoris judi-
cium evidenter approbst, adeoque quibus uteris
testimoniis, ea eontra temetipsum protulisti. Sic
enim in Evangelio Dominus loquitur: Moyses δας
scripsit ad duritiem cordis vestri *.

Jam quod Moyses scripsit, non citra Dei volunta-
lem scripsit; sed sancto Spiritu impellente 99:5
constituit. Mox enim Salvator in eodem Evangelio ,
Quod Deus, inquit, conjumrit, homo non separet.
Quemadmodum vero conjunxerit, verba ipsa, ut
intelligeremus, adjecit : Propter hoc relinquet homo
patrem suum, et adherebit uxori aum, et erunt duo
in carnem unam. Tum infert: Quod ergo. Deus con-
junzit, homo nom separet. Atqui nunquam illud
Dominus, cum Adamum Evamque formaret, usur-
passe legitur; sed hoc solum: Faciamus ei adjuto-
rim. simile sibi*: istud vero ab Adamo dictum est,
qvi ἃ somno  expergefactus, Hoc nunc os, ait, ex
ossibus meis, et caro. de carne mea: hac vocabitur
virago, quia. ex viro sumpta est. Pergit deinde :
Propter hoc relinquet homo patrem ei matrem, et
adlierebit uxori aua, et eruut duo in carnem unam.
Cum igitur non hoc Deus, sed Adamus dixerit, et
ea ipsatamen Dei esse verba Dominus in Evangelio
lestetur, satis res ipsa declarat, tum hzc Adami

c

! Marc. vin, 1. ?* Maub, xix, 8sqq.. * Gen. 1, 8

(6) Εἰσὶ δὲ αὗται τέσσαρες. Quatuor apud. He-
bhraos ἀΔευτερώσεων, sive traditionum genera per-
censet : 1. est quod Movsi inscribitur; 4 Rabbi
Akiba; ὃ R. Adda, sive Juda; & Assamonzorum.
Fingunt autem. Moysen 40. illis diebus, quibus in
monte constitit , praeter legem , legis interpretatio-

S. EPIPHANII

$2
αὑτῶν ἀνατροπὴν &vayxalav οὖσαν, εἷς τὸ μὴ κατα»
λειφθῆναι ῥίζαν τῆς ζιζανιώδους σου σπορᾶς, ἑξῆς
ἀχολούθως ποιήτομαι.
φάσχεις γὰρ, ὦ οὗτος, τὸν νόμον τριχῇ διῃρῆσθαι,
καὶ τὸ μὲν ἔχειν τι ἐχ τοῦ Θεοῦ, τὸ δὲ ix Μωῦσέως͵
4b δὲ ἐκ τῶν πρεσόντέρων. Καὶ ὅτι μὲν ix τῶν
πρεσδυτέρων οἴει, γεγραμμένον οὐχ ἔχεις τοῦ ἀπο.
δεῖξαι, τοῦτό ἐστι δῆλον. Οὐδαμοῦ γὰρ ἐν νόμῳ ἐκ-
φέρονται αἱ τῶν πρεσδυτέρων παραδόσεις. "AXE
ἀγνοῶν καὶ τὰς βίδλους, καὶ τὴν ἀληθείαν yav-
τάξῃ συκοφαντῶν, καὶ τὰς ἀχολουθίας ἀγνοῶν ἔχά-
στης ἀχριθοῦς εἰδήσεως. Αἱ γὰρ παραδόσεις τῶν
πρεσδυτέρων, δεντερώσεις παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις λέ-
vorat, Εἰσὶ ὃὲ αὖται τέσσαρες (6)* μία μὲν, ἢ εἰς
ὄνομα Μωύσέως φερομένη" δευτέρα δὲ, fj τοῦ χαλου-
μένου Ῥαδδιαχιδά τρίτη, ᾿Αδδὰ, ἤτοι Ἰούδα " τε-
τάρτη, τῶν υἱῶν ᾿Ασαμωναίου. Ἐπεὶ ποῦ ἔχεις, φι-
Mvetxe καὶ ἀχατάστατε τὴν γνώμην, δεῖξαι ἐν ταῖς
πέντε βίδλοις τῆς Πεντατεύχου xai Θεοῦ νομοθεσίας,
ὅτε ἐῤῥήθη ὁ λόγος, ὁ παρὰ τῷ Σωτῆρι εἰρημένος"
*'Epsi τῷ πατρὶ αὑτοῦ Κορδὰν, ὅ ἐστι. δῶρον, οὐκ
θήσεταί τι ἐξ αὑτοῦ ; "AX ox ἔχεις δεῖξαι.
*Apa γοῦν ἐξέπεσέ σου ὁ λόγος, τοῦ ῥήματος οὐδαμοῦ
τῇ Πεντατεύχῳ ἐμφερομένου, καὶ μάτην τὴν ὑπὸ σοῦ
ἠπατημένην Φλώραν ἐφάντασας. Τὰ δὲ ὑπὸ Μωῦ-
σέως οὐχ ἐχτὸς τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτὰ ἐνομοθετήθη,
ἀλλὰ ἐκ τοῦ Θεοῦ διὰ Μωύσέως, ὃ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἐπιχρίσεως δείχνυται. Αὐτὰς γἀρᾶς παρ-
ἤγαγες μαρτυρίας, χατὰ σαυτοῦ ἐπισυνήγαγες. Φά-
σχει γὰρ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι Μωυσῆς
ἔγραψε κατὰ τὴν σκληροχαρδίαν ὑμῶν.

Ὃ δὲ ἔγραψε Μωῦσῆς, οὐκ ἐχτὸς βουλήσεως Θεοῦ
ἔγραψεν" ἀλλὰ ἐχ Πνεύματος ἁγίου ἐνομοθέτησε.
Δέγει γὰρ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ" Ὃ d Θεὸς
συνέζυξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω, Καὶ πῶς
συνέζευξε, διεξῆλθε τὸ fua, ἵνα μάϑωμεν, λέγων"
"Arti τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα
αὐτοῦ, καὶ xoAAn0cerar τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, xal
ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. Εἶτα ἐπιφέρει,
λέγων" "0 οὖν d Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ
χωριζέτω " καίτοι γε οὐδαμοῦ τοῦ Κυρίον τοῦτο εἴρη-
χότος, ὁπηνίχα τὸν ᾿Αδὰμ καὶ τὴν Εὔαν ἔπλασεν,
ἣ μόνον: Ποιήσωμεν αὐτῷ κατ᾽ αὐτὸν βοηθόν.
᾿Αλλὰ τοῦτο ὑπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ εἴρηται" ὅτι ἀνέστη ἐκ
τοῦ ὕπνον, xal εἶπε’ Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν
ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου" αὕτη
κἪληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἐΣή- (
φθη αὕτη. Εἴτά φησιν" "Avril τούτου xatadsiysc
ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὑτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὖ-
τοῦ, xal κολληθήσεται τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ, καὶ
ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. Οὐ τοῦ Θεοῦ τοίνυν

sqq. * Deest ὅς,

nem accepisse, eamque LXX Senioribus, hos fpro-
phetis , hos Synagoga tradidisse. Hanc legis cor-
ruptelam potius, quam interpretationem appellant
mW, legem quee. ore tradita sit, tantique

4
faciunt , ut ipsi Dei verbo pracferendam censeant.

Digitized by Google
