86]

ADVERSUS HLRESES LIB. 1. ΤΟΝ. 1j. — HERES. XXXIII.

5602

ἔμελλε τελειοτάτη ἐπαχπολουθήσειν. Αὕτη μὲν fj τού- A mum exitium consequatur. Hxc illius ratio fuit,

σοὺ γνώμῃ, καθ᾽ ἣν ἀντινομοθετῶν εὑρίσχεται τῷ

Θεῷ. Πχὴν ὅτι γε Μωσέως αὐτοῦ δείχνυται ἐνταῦθα
ἕτερος ὧν παρὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, ἀναμφισδήτη-
τόν ἔστι, χἂν δι᾽ ἑνὸς τὰ νῦν ὦμεν δεδειχότες. Ὅτι
δὲ καὶ τῶν πρεσδυτέρων εἰσί τινες συμπεπλεγμέναι
παραδόσεις ἐν τῷ νόμῳ, δηλοῖ xal τοῦτο ὁ Σωτήρ.
Ὁ γὰρ Θεὸς, φησὶν, εἶπε" Τίμα τὸν πατέρα σου
καὶ τὴν μητέρα cov, ἵνα δὖ σοι γένηται. "Ypsic
δὲ, φησὶν, εἰρήκατϑ, τοῖς πρεσδυτέροις λέγων" Δῶ-
ρὸν τῷ Θεῷ (99) ὃ ἐὰν ὡφρεληθῇς ἐξ ἐμοῦ" καὶ
ἠκυρώσατε τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδο-
σιν τῶν πρεσδυτέρων ὑμῶν. Τοῦτο δὲ Ἡσαῖας
ἐξεφώνησεν, εἰπών’ Ὁ «Σαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί
pu τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὑτῶν πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽
ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέδογταί με, διδάσχοντες δι-
δασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων. Σαφῶς οὖν ix
τούτων εἰς τρία διαιρούμενός ὁ σύμπας ἐχεῖνος
δείχνυται νόμος. Μωύσέως τε γὰρ αὐτοῦ, καὶ τῶν
πρεαθδυτέρων, xal αὐτοῦ τοῦ θεοῦ εὕρομεν νομοθε-

propter quam contrarium. quiddam Deo statuisse
cernitur. Enim vero diversam hic a divina, Moysis
legemexstitisse, extra omnem controversiam est ;
etsi id in uno tantum decreto probatum sit, Eidem -
vero legi traditas a senioribus illigatasesse regulas,
non obscure Salvator ostendit. Deus enim, inquit,
dixit : Honora patrem. tuum, et matrem. tuam, ut
bene sit tibi. Vos. autem dixistis, seniores inquit
alloquens: Munus Deo quodcunque ex me tibi pro-
derit ; et irritam fecistis. legem Dei propter traditio-
mes seniorum vestrorum *. Hoc. ipsum pronuntiavit
Isaias, dicens: Populus hic labiis me honorat, cor
awiem eorum longe est a. me. Sine. causa. autem
colunt me, docentes docirinas et mandata hominum *.

p Ex iis liquet. omnem illam esse legem divisam 'in
partes tres ; in eaque et Mosis ipsius, et seniorum,
et Dei mandala contineri. $19 Atque hzc uni-
versx legis a nobis instituta partitio illius nobis
veritatem ostendit.

slav iv αὐτῷ. Αὕτη μὲν οὖν ἡ διαίρεσις τοῦ σύμπαντος ἐχείνον νόμου die ἡμῖν διαιρεθεῖσα τὸ ἐν αὐτῷ

ἀληθὲς ἀναπέφαγχεν.

E'. Πάλιν δὲ δὴ τὸ ἕν μέρος, ὁ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ νόμος,
διαιρεῖται εἰς τρία τινὰ, εἷς τε τὴν καθαρὰν νομοθε-
σίαν, τὴν ἀσύμπλοχον τῷ xaxQ, ὃς καὶ κυρίως νό-
μος λέγεται, ὃν οὐκ ἦλθε χαταλῦσαι ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ
πληρῶσαι" οὐ γὰρ fv ἀλλότριος αὐτοῦ ὃν ἐπλήρω-
σεν" οὐ γὰρ εἶχε τὸ τέλειον" καὶ εἰς τὸ συμπε-
πλεγμένον τῷ χείρονι, xat τὴν ἀδιχίαν (1), ἣν * ἀνεῖ-
λεν ὁ Σωτὴρ, ἀνοίχειον ὄντα τῇ ἑαυτοῦ φύσει. Δίαι-
ρεῖται δὲ xal εἰς τὸ τυπικὸν, καὶ συμδολεχὸν τὸ

V. Sed ea pars legis, αι ἃ Deo profecta est,
tria rursum in. membra dividitur. Alia enim sunt
sincera precepta, et ab omni ἢ] permistione
secreta, quae proprie lex appellatur, quam Salvator
non venit solvere, sed adimplere". Non enim ἃ seerat
aliena quam adimplevit; alioqui perfici implerique
non posset. Alia sunt deterioribus implicata, qualis
injustitia est, quamSalvator abhorrentem a natura
sua funditus sustulit, Postremo alia suut qux ty-

'x&t' εἰχόνα τῶν (κατ᾽ εἰκόνα 3) διαφερόντων νομοθε- C pica ac symbolica vocantur, hoc est umbre quie-

*

πηθέν ὃ μετέθηχεν ὁ Σωτὴρ ἀπὸ αἰσθητοῦ xal qat-
γομένου ἐπὶ τὸ πνευματικὸν καὶ ἀόρατον. Καὶ ἔστι
μὲν ὁ τοῦ Θεοῦ νόμας ὁ καθαρὸς καὶ ἀσύμπλοχος τῷ

Ὁ, ὄν.

vu, 0.14. * Isa. xxix, 15. * Matth. v,

(99) Δῶρον τῷ Θεῷ. Ific est. difficillimus ille ex
Mattbzi ac Marci Evangelio locus quem pro diversa
iuterpunctione varie interpreles acceperunt; nam
aut verbum ὠφεληθῇς cum antecedentibus copula-
tur, hoc modo : Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφελτθῇς"
apud Marcum vero : Κορδὰν ( ἔστι δῶρον ) ὃ ἐὰν
ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς aut inter ἐμοῦ, εἰ ὠφεληθῇς ,
distinctionis nota ponitur. Posteriorem hanc lectio-
nem vulgo Gr:zci codices habent, 'eaimque Latinus
interpres sequitur. Nam ita vertit, Munus quod-
eanque est ex me, tibi proderit : perinde ac si ita
scriptum esset, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ἧ, ὠφεληθῇς, Existi-
mabant enim , ac prz se lerebant ex. Phariseorum
disciplina Blii, se cum Deo aliquid pro se ac pa-
reutibus suis offerrent, abunde officio suo satisfe-
ciase; neque quidquam dependere amplius debere.
Sed priorem lectionem , qua ὠφεληθῇς superiori-
bus anneciit, Epiphanius, Chrysostomus, aliique
Graci, nee non el Syrus paraplirastes exprimunt.

Epiphanius quidem in primis, eum verbum ὠφελη- ἡ

θῇς inserit : δῶρον τῷ Θεῷ, 0 ἐὰν ὠφεληθῇς ἐξ ἐμοῦ.
Ἢ Chrysost. lib. 1 in Math. omn declarat :
"E«zaiósucav τοὺς νέους εὐσεδείας σχήματι xata-
φρονεῖν τῶν πατέρων, Πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ ; Εἴ τις
“νέων εἶπε τῷ madii, Δός μοι τὸ πρόθατον τοῦτο ὃ
E εἰς, ἢ τὸν μόσχον, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, ἔλεγον’ Δῶ-

dam praestantiorum et imagines; quod genus
Salvator ab eo quod sensibus expositum est ct
externum, ad spiritale nec aspectabile convertit.

* P. τὸ κατ᾽ εἰκόνα τῶν πνευματιχῶν xa διαφερόντως, ub infra, — * Matth. xv, ὁ; Mare.

ρόν ἔστι τοῦτο τῷ Θεῷ, ὃ θέλεις ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇ-
ναι, xal οὐ δύνασαι λαθεῖν. Verum solemnis illa
votorum formula, quam ex magistrorum commen-
tariis ad vt Josue cap. Masius profert, mihi certis-
sima videtur. Naim cum aliquis ap 1d alterum ex hac
formula votum edidisset, *3222 rome ma oo pop,
p Anathema, el res devola esto, quidquid illud sit, quo
ego tibi prosum, nefas arbitrabantur illum beneficii
genere uilo prosequi, ne parentem quidem ipsum ;
ne quod Deo scilicet devotum est, id humanis com-
modis serviat. Hac Masius. Sane quidem para-
phrastes Syrus iisdem verbis locum illum reddidit,
quis apud babbinos leguntur. At Scaliger in viru-
lento illo Triheresii elencho cllipticam loquendi ra-
tionem ita supplet : Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς
πάσης μὲ πρὸς σὲ τιμῆς ἐλευθεροῖ. Sed hoc ὃχ opi-
nione sua confictum , non ex auctore ullo deprom-
pium , divinationi ac conjectura potius est, quam
certa ac liquide veritati tribuendum. Postremo in
hoc eodem Evangelii loco ellipsis alia manifesta
est; nimirum , quicunque hoc dixerit patri suo,
nuila adversus illum obligatione constringetur ;
vel nulla re ei commodabit : quod num, 9 Epipba-
nius insinuat.
(4) Τῷ χείρονι, xal τὴν dólar, For. τῇ ἀδικίᾳ,

Digitized by Google

