5:9 ADVERSUS HJERESES LID. I. TOM. ll. — ILERES. XXXII. 550
Καρποχράτει xal τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν χοινὰς εἶναι τὰς A 6586. conjuges oportere; partim quod ita Plato jn

τῶν ἀνθρώπων γυναΐῖχας, ἔχ τε τοῦ Πλάτωνος IHoJt-
τειῶν πρόφασιν λαθὼν, xai τὴν ἰδίαν ἐπιθυμίαν
ἐχτελῶν, Ἐντεῦθεν δὲ τὴν ἀρχὴν ποιεῖται, λόγων, ὡς
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐμφέρεται τοῦ Σωτῆρος φάσχοντος
Ζρεῖς μὲν εὐνούχους εἶναι, τόν τε ἐξ ἀνθρώπων εὐνου-
χιζόμενον, xal τὸν Ex γενετῆς, καὶ τὸν χατὰ τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν ἑαυτὸν ἐχουσίως εὐνουχίσαντα.

. Καί quot * Οἱ τοίνυν χατὰ ἀνάγχην οὐ κατὰ λόγον
εὐνοῦχοι γίνονται. Οἱ δὲ ἕνεχα τῆς βασιλείας τῶν ob-

ρανῶν ἑαυτοὺς εὐνουχίσαντες διὰ τὰ Ex τοῦ γάμου
συμθαίνοντά φασι τὸν ἐπιλογισμὸν * τῶν ἐπιτηδείων
ἀσχολίαν δ:διότες. Βέλτιον γαμῆσαι ἣ πυροῦσθαι,
μὴ εἰς πῦρ ἐμθάλῃς τὴν ψυχήν σον, φησὶ λέγειν τὸν
Ἀπόστολον, ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἀντέχων, χαὶ φοδού-

libris De republica statuisset , partim ut privatam
litidinem expleret. Sed inde disputandi initium fa-
cit. Tria eunuchorum esse genera, quod a Salva-
tore dictum Evangelia saera. testantur * : nam alios
esse qui ab hominibus exsecti sunt, alios ita a na-
tura factos, alios qui celestis regni gratia sponte
sese castrarunt. Qui igitur, aiunt, tales necessitate
-Sunt facti, non id certo consilio ac ratione susce-
perunt. Qui se vero propter caleste regnum castra-
verunt , id ad declinandas conjugii molestias ege-
runt, quod illud procurandz rei famuliaris onus ,
ac sollicitudinem timerent, Melius esi nubere, quam
uri * : proinde cave animam tuam in ignem immit-
tas (sic enim ab Apostolo preceptum esse dicunt),

μενος μὴ τῆς ἐγχρατείας ἀποπέσῃς. Πρὸς γὰρ v5. B. dum noctes diesque resistis, ac ne a castitate exci-

ἀντέχειν γινομένη ψυχὴ μερίζεται τῆς ἐλπίδος. "Av-
ἐχοὺυ τοίνυν, ὡς ἤδη xposizor, τῆς παραινέσεως,
εἰ; μέσον φέρων τὸν λόγον, φησὶ κατὰ λέξιν ὁ Ἰσί-
δωρος ἐν τοῖς Ἠθικοῖς, μαχίμης γυναικὸς, tra μὴ
ἑποσπασθῇς τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. Τότε πὺρ
ἀἁποσπερματίσας εὑσυνειδήτως προσεύχου. Ὅταν
δὲ, φησὶν, ἡ εὐχαριστία σον εἰς αἴτησιν ὑποπέ-
σοι, καὶ στῆς τὸ Aorzór, οὗ κατορθώσας μὴ σφα-
ἴῆναι, γόμησον. Εἶτα πάλιν φησίν' Ἀ.11ὰ γέος
τις ἣ πένης ἐστὶν, f) καταφερὴς, τουτέστιν ἄσθε-
γῆς, καὶ οὐ θέλει γῆμαι κατὰ τὸν Adyor, οὗτος
τοῦ ἀδειφοῦ μὴ χωριζέσθω, Αἰσχρὰς δὲ τινα; ὕπο-
νοίας ἑαυτῷ προσποριζόμενος δραματουργεὶ ὁ τά-
λας. Λεγέτω, φησὶ τοίνυν, ὅτε Εἰσελήλυθα ἐγὼ

εἷς τὰ ἅγια, οὐδὲν δύναμαι ταθεῖν. Ἐὰν δὲ ὑπό- Ὁ

γοιαν ἔχῃ, εἰπήτω. ᾿Ἀδειϊφῳὲ, ἐπίθες μοι χεῖρα,
Tra μὴ ἁμαρτήσω, καὶ λήψεται βοήθειαν, καὶ al-
σθητὴν, καὶ νοητήν. Θελησάτω μόνον ἀπαρτίσαι
τὸ xaAór, καὶ ἐπιτεύξεται. Εἶτα πάλιν φητίν" 'Er-
lote τῷ μὲν στόματι «λέγομεν, οὐ θέλομεν ἁμαρ-
τῆσαι, ἡ δὲ διάνοια ἔγκειται εἰς τὸ ἁμαρτάνειν,
Ὁ τοιοῦτος διὰ φόδον οὐ ποιεῖ ὃ θέλει, ἵνα μὴ ἡ
κόλασις αὐτῷ ἐ..ογισθῇ" ἡ δὲ ἀνθρωπότης Éxei
ἀναγκαῖά τινὰ καὶ φυσικὰ μέγα" ἔχει τὸ περι-
δά λλεσθαι τὸ ἀναγκαῖον καὶ φυσικόν" φυσικὸν
δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων.

das perüimescis. Siquidem animus noster, dum in
repugnando obsistendoque totus est a spe sua dis-
sipatus, abstrahitur. Patienter. igitur. tibi wt paulo
ante. cohortando 919 monui (hzc in. Ethicís Isidori
verba sunt) contumacis uxoris mores sustineudi sunt ,
ne Dei -gratiam amittas : cumque una cum semine
libidinis flammam  ejeceris, tum te optima fretus
cohscientia ad orandum converte. Sed cum. in postu-
lationem gratiarum actio tua. delapsa f(werit, ac dein-
ceps stare ceperis, neque id tamen obiinueris, ut labi
prorsus ac titubare desinas αὐ nuptias con[agito.
Pergit deinde : Sed juvenis aut pauper est aliquis aut
proclivior, hoc. est imbecillus, neque ex apostolico
pracepto ducere ei libet uxorem , hic a fratre mini-
me discedat. Tum exsecrandorum flagitiorum ex-
cogitatas rationes afferens, miras infelix tragaedias
facit. Dicat, inquit : Ingressus sum. in' sancta, pati
πὲ! possum. Quod si cogitatio eum aliqua subeat,
dicat : Frater, impone mihi manum, ne. peccem; et
confestim presentem cum. in carpore ipso , tum in
mente opem. experietur. Velit modo quod honestum
est. perficere, εἰ voti compos exsistet. Post hzc ita
loquitur : Nomnunguam ore tenus dicimus , peccare
nolumus, sed animus in peccata propeudet. Qui ejus-
modi est, quod vult propter metum non facit, ne ei
poena constituatur. At. hominum generi necessaria

quedam sunt ac. naturalia duntaxat. Nam vestibus αἱ naturale simul ac necessarium. est ; naturalis esi

venerea voluptas.

Ε΄ ῥΑναγκαίως δὲ ταύτας (89) παρεθέμην τὰςφωνὰς, D. — V. Hiec illorum in medium afferre verba sum

ὁ κατὰ τούτων γράψας ἔλεγχον, μὴ βιούντων ὀρθῶς
xai Βασιλειδιανῶν, καὶ Καρποχρατιανῶν, χαὶ τῶν
ἀπὸ Οὐαλεντίνου, καὶ τῶν Ἐπιφάνους καλουμένου, ᾧ
δὴ συνήφθη Σεχοῦνδος ὁ προτεταγμέναος. Ἐξ ἀλλήλων

* qàp Exacto; ἤτοι οὗτος ἐχείνῳ μεταδοὺς, 1]. ἐχεῖνος

τούτῳ τὰ δεινὰ ἀπεμπολήσαντες, καὶ εἴς τι πρὸς ἀλ-
λήλους διαφερόμενοι, ὅμως ἐν μιᾷ αἱρέσει ἑαυτοὺς
χατέθεντο" ὥστε καὶ ἔχειν ἐξονσίαν ἐδογμάτισαν, xal

1 Ex. Clem, Alex. nt Strom. ita. legendum, τὸν
τῶν ἐπιτ. ? Mattb. xix, 12, 51 Cor. vni, 9.

(89) ᾿Αναγχαίως δὲ caórac. Apud Clem. Alex.
hac ewm precedentibus copulata ita leguntur :
Ῥυσιχὸν δῇ τὸ τῶν ἀφροδισίων, οὖκ &vayxatov δέ.
Tum subjicit: Ταύτας παρεθέμην τὰς φωνὰς εἰς

€oactus, ut. eos redarguerem sceleratos bomines et
impios, Basilidianos, inquam, el Carpocratianos, ac
Valentini Epiphanisque discipulos, ad quem Secun-
dus prius a nobis commemoratus adjungitur. Et-
enim illi a se invicem propagati : sive iste alieri,
sive alter isti velut malas merces, ita pestiferam
doctrinam communicaverint. Ac licet aliqua in re
dissideant, in. eadem tamen hzsere secta; ut vel

bm. τοῦτον λαμθάνουσιν, τὴν περὶ τὸν πορισμὸν

ἔλεγχον τῶν μὴ βιούντων ὀρθῶς Βασιλεινιανῶν, ete.
Neque tamen mutare quidquam in Epiphanio no-
stro volui. Fieri quippe polest, ut aliquid Je suo
$cjens ac volens inscruerit,

Digitized by Google
