539

ADYERSUS H/ERESES LIB. 1. TOM. 1. — HERES. XXXI.

σύζυγον, καὶ ox ἂν ἀφῆχεν ix μαντείας ἡμᾶς λαμ- A Vel si reliquorum conjuges enumeraret, etiam llo-

δάνειν τοὔνομα αὐτῆς. Φανερὰ οὖν ἡ τῆς ἐξηγήσεως
παρακποίησις.

Τοῦ γὰρ Ἰωάννου ἕνα Θεὸν παντοχράτορα, xal
ἕνα μονογενῆ Χριστὸν Ἰησοῦν κηρύσσοντος, δι' οὗ
τὰ πάντα γεγονέναι λέγει, τοῦτον Υἱὸν" Θεοῦ, τοῦτον
ΜἩονογονῆ, τοῦτον πάντων ποιητὴν, τοῦτον φῶς
ἀληθινὸν, φωτίζοντα xárra ἄνθρωπον, τοῦτον
κόσμου ποιητὴν, τοῦτον εἰς τὰ ἰδια δληλυθότα,
τοῦτον αὐτὸν σάρκα γεγονότα, καὶ ἐσχηνωχότα
ἐν ἡμῖν, οὗτοι, παρατρέποντες κατὰ τὸ πιθανὸν τὴν
ἐξήγησιν, ἄλλον μὲν τὸν Μονογενῆ θέλουσιν εἶναι
κατὰ τὴν προδολὴν, ὃν δὴ καὶ ᾿Αρχὴν καλοῦσιν. "Αλ-
λον δὲ τὸν Σιυτῆρα γεγονέναι θέλουσι, καὶ ἄλλον τὸν
Aóvov υἱὸν τοῦ Μονογενοῦς, καὶ ἄλλον τὸν Χριστὸν
εἰς ἐπανόρθωσιν τοῦ Πληρώματος προδεδλημένον.
Καὶ ἕν ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἄραντες ἀπὸ τῆς
ἀληθείας, ναταχρησάμενοι τοῖς ὀνόμασιν, εἰς τὴν
ἰδίαν ὑπόθεσιν μετήνεγκαν. Ὥστε xov! αὐτοὺς ἐν
τοῖς τοσούτοις τὸν Ἰωάννην τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ μνείαν * ποιεῖσθαι, Εἰ γὰρ Πατέρα εἴρηχε, χαὶ
Χάριν, καὶ Μονογενῇ, καὶ ᾿Αλήθειαν, χαὶ Λόγον,
καὶ Ζωὴν, καὶ "Ανθρωπον, καὶ Ἐχχλησίαν, κατὰ
τὴν ἐκείνων ὑπόθεσιν, περὶ τῆς πρώτης Ὁγδοάδος
εἴρηχεν, ἐν fj οὐδέπω Ἰησοῦς, οὐδέπω Χριστὸς ὁ
τοῦ Ἰωάννου διδάσχαλος. Ὅτι δὲ οὐ περὶ τῶν συζυ-
γιῶν αὐτῶν ὁ ᾿Απόστολος εἴρηχεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅν καὶ Λόγον οἷδε
τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς πεποίηχε φανερόν. ᾿Αναχεφαλαιού-
μενος γὰρ περὶ τοῦ εἰρημένου αὐτῷ ἄνω ἐν ἀρχῇ
λόγου ἐπεξηγεῖται’ Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ὀγένετο,
καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Κατὰ δὲ τὴν ἐχείνων
ὑπόθεσιν οὐχ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, ὅς γε οὐδὲ ἦλθέ
ποτε ἐχτὸς Πληρώματος, ἀλλὰ ὁ τῆς οἰχονομίας με-
ταγενέστερος τοῦ Λόγου Σωτήρ.

ΚΘϑ΄. Μάθετε οὖν, ἀνόητοι, Ἰησοῦς ὁ παθὼν ὑπὲρ
ἡμῶν, 6 κατασχηνώσας ἐν fluv, οὗτος αὐτός ἔστιν ὁ
Δόγος τοῦ Θεοῦ, Εἰ μὲν γὰρ ἄλλος τις τῶν Αἰώνων
ὑπὲρ τῆς ἡμῶν αὐτῶν σωτηρίας σὰρξ ἐγένετο, εἰκὸς

. ἦν περὶ ἄλλου εἰρηχέναι τὸν ᾿Απόστολον" εἰ δὲ ὁ
Λόγος ὁ τοῦ Πατρὸς ὃ καταδὰς, αὐτός ἔστι καὶ ὁ
ἀναδὰς, ὁ τοῦ μόνου Θεοῦ μονογενὴς ΥἹὸς χατὰ τὴν

minis attigisset ; neque divinandi illius nominis ne-
cessitalem nobis attulisset, Est igitur minime
obscura illius interpretationis calumnia,

Cum enim Joannes unum Deum omnipotentem,
unumque Christum Jesum illius unigenitum prze-
dicet, per quem faota esse omnia confirmat : atque
hunc esse δεὶ Filium, hunc Ünigemam, bunc
Conditorem omnium, liunc veram [ucem, qua illu-
minat omnem hominem, hunc mundi fabricatorem,
199 hunc qui in propria venit ; qui caro factus est;
εἰ habitavit in- nobis, esse testetur; isti callida ac
malitiosa interpretatione detorquentes, alium pro-
ductione fingunt Unigenam exstitisse, quod et Prin-
cipium vocant, alium Salvatorem, aliud Verbum

B Unigense fHium, alium Christom eorrigendi- causa

Pleromatis exortum. Sicque eorum qwe dicuntur
singula a veritate promentes, ac nominibus ab-
wtentes, ad usum suum opinionemque transferunt.
Ex qua illorum sententia sequitur, tet in verbis
Joannem Jesu Christi mentionem ne litlerá. qui-
dem attigisse. Licet enim Patrem mominarit, et
Gratiam, Unigenitum, et Veritatem, ac Verbum,
Vitam, Hominem et Ecclesiam ; hzc illi censent
de prima Ogdoade esse dicta : in qua nondum Je-
$us, nondum Christus Joannis magister continetur,
Yerum lange abesse ut de copjugiis. illis, Apostolus
loqui voluerit, deque Christo Jesu Domine nostro
intelligendum esse, duod et Verbum solet appellare
Dei, non obscure ipse declarat. Etenun cum de
Verbo illo, quod antea in principio fuisse dixerat,
summatim disputata colligeret, ita pronuntiare
pergit: Et. Verbum caro factum est, ei habitavit in
nobis. At istorum opinione Verbum neque caro fa-
ctum ést, neque unquam ἃ Plerorpate discessit,
sed Salvator quidam alius procurandze causa salutis
editus, Verbpque recentior,

XXIX. Quamobrem discite tandem aliquando,
stulti! discite Jesum illum qui nostra causa pas-
sus est, qui habitavit in nobis, eumdem Dei esse
Verbum. Nam si alius ex /Eonum numero salutis,
mostre gratia carnem induisset, zquum erat de
Alio quoque mentionem ab Apostolo fieri, Sin idem
Patris Verbum, quod e ccelo delapsum est, eodem

τοῦ Πατρὸς εὐδοχίαν σαρχωθεὶς ὑπὲρ ἀνθρώπων, οὐ D postliminio. rediit, unius, inquam, ille Dei unicus

περὶ ἄλλου τινὸς, οὐδὲ περὶ Ὀγδοάδος τὸν λόγον
ἐμπεποίηται, ἀλλ᾽ ἢ περὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ. Οὐδὲ γὰρ ὁ Λόγος κατ᾽ αὐτοὺς προηγουμέ-
νως σὰρξ γέγονε, Λέγουσι δὲ τὸν Σωτῆρα ἐνδύσα-
σθαι σῶμα ψυχικὸν Ex τῆς οἰχονομίας χατεσχενασμέ-
voy ἀῤῥήτῳ προνοίξ, πρὸς τὸ ὁρατὸν γενέσθαι, xal
ψηλαφητόν. Σὰρξ δέ ἔστιν ἡ ἀρχαία. ἔχ τοῦ χοῦ χατὰ
τὸν ᾿Αδὰμ fj γεγονυῖα πλάσις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἣν ἀἁλη-
ὡς γεγονέναι τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐμήνυσεν ὁ
Ἰωάννης. Καὶ λέλυται αὐτῶν ἢ πρώτη xal ápyé-
ἴονος Ὀγδοάς. Ἑνὸς γὰρ καὶ τοῦ αὐτοῦ δειχνυμένου
Λόγον, καὶ Μονογενοῦς, χαὶ Ζωῆς, καὶ Φωτὸς, καὶ

! Deest οὐ.

Filius ex benevolo Patris, affectu hominum causa
carne vestitus, non de alio quopiam, non de illa
nescio qua Ogdoade, sed de Jesu Christo Domino

nostro sermonem instituit, Neque enim Verbum,

isti pracipue censept carnem esse factum. Sed,
Salvatorem feruni animale quoddam induisse cor-
pus, quod incarnatione ipsa inexplicabili sapientia
constitutum est, ut, videri contrectarique possct.
Ceterum caro vetus illud opus Dei est, jatn tum
3b Adami temporibus ex bumo formatum quam
Dei Verbum $00 (uisse verissime Joannes prodi-
dit. lta prima illorum et antiquissima Ogdoas in

Digitized by Google

550
