E Ld ' S. EPIPHANII

525
-

fomimum, eo ipso quod ᾿Ηοπιπεια commemorat, A θρώπων, ᾿Ανθρωπὸν εἰπὼν ἄρτι, καὶ τὴν Ἐχχλησέαν

eadem voce et Ecclesiam complectitur, ut conjugii
societatem intelligas. Nam ez Verbo Vitaque Homo
atque Ecclesia nascuntur.

Cseterum lucem hominum idoirco vitam nomi-
navit, quod ab ea illi collustrati sint, quod idem
est ac flgurari οἱ manifestum fleri, Quod Paulus
jpse testatur: Omne, inquit, quod manifestetur lu-
men est *.. Quare cum Hominem atque Ecclesiam
Vita patefecerit -ac gemuerit, merito eorumdem
lux esse dieitur. Quocirea perspicue Joannes his
verbis cum alia, tum alterum quaternionem ape-
ruit, Verbum et Vitam, Hominem atque Ecclesiam.
Nec minus tamen priorem quaternionem indicat.

ὁμωνύμως τῷ ἀνθρώπῳ ἐμήνυσεν, ὅπως διὰ τοῦ ἑνὸς
ὀνόματος δηλώσῃ τὴν τῆς σνζνγίας χρινωνίαν. Ἔχ
γὰρ τοῦ Λόγου καὶ τῆς Ζωῆς, ᾿Ανθρώπος γίνεται xat
Ἐχχλησία.

Φῶς δὲ εἶπε τῶν ἀνθρώπων τὴν ζωὴν, διὰ τὸ πε-
φωτίσθαι αὐτοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς, ὃ δή ἐστι μεμορφῶσθαι
καὶ πεφανερῶσθαι. Τοῦτο δὲ χαὶ ὁ Παῦλος λέγει"
Πᾶν γὰρ τὸ gavspoóueror φῶς ἔσειν. "Ens
τοίνυν ἐφανέρωσε xal ἐγέννησε τόν τε "Avüpurrov
xai τὴν Ἐχχλησίαν ἣ Ζωὴ, φῶς εἰρῆσθαι αὐτῶν.
Σαφῶς οὖν δεδήλωχεν ὁ Ἰωάννης διὰ νῶν λόγων
τούτων τά τε ἄλλα xal τὴν τετράδα τὴν δεντέραν,
Λόγον καὶ Ζωὴν, Ἄνθρωπον καὶ Ἐχκλησίαν. ᾿Αλλὰ
μὴν καὶ τὴν πρώτην ἐμήνυσε τετράδα. Διηγούμενος

Cum enim de Salvatore disserit, omniaque qua B γὰρ περὶ τοῦ Σωτῆρος, xai λέγων πάντα τὰ ἐχτὸς

extra Pleroma sunt ab ipso esse formata scribit,
totius illum Pleromatis fructum esse commonstrat.
Nam illum lycem esse dixit, quz lucet in tenebris,
nec ab ipsis comprehenditur; eo quod cum omnía,
qu: ex commotiong ortam habuerant, composuis-
set, ab illis nequaquam est agnitus. 298 Sed et
Filium eumdem ac Veritatem,et Vitam, et Verbum
quod caro factum sit appellat. Cujus, inquit, gloriam
vidimus : eratque gloria ejus quasi Unigeniti eidem a
Patre concessa, plena gratie et veritatis. Hoc enim
modo scribit : Et Verbum coro [actum est, et ha-
bitavit in nobis, εἰ vidimus gloriam ejus, gloriam
quasi, Unigeniti a Patre, plenum gratie et veritalis.
Quo in loco primum quaternionem accuratissime
descripsit : cum Patrem nominavit, et-Gratiam, et
Unigenitum, ac Veritatem. Ita plane:Joannes de
prima, adeoque matre omnium /Eonum Ogdoade
locutus est. [stos enim nominatim concepit, Pa-
trem, Gratiam, ÜUnigenam, Veritatem, Verbum, Vi-
tam, Hominem, Ecclesiam.

XXVIL Vides, charissime, ortem iliam ac frau.
dem, qua sibimetipsis illudunt heretici, dum sa-
cris Litteris per calumniam abutuntur, ut ex illa-
rum testimonio fabulis suis pondus et auctoritatem
concilient. Quamobrem consulto illorum in medium
verba protuli, ut. mirificum ipsorum calliditatis
arüflcium atque erroris pravitatem animadverteres,
Primum enim, si Joanni supremam illam Ogdoa-

τοῦ Πληρώματος δι' αὐτοῦ μεμορφῶσθαι, καρπὸν et-
val φησιν αὐτὸν παντὸς τοῦ Πληρώματος. Καὶ γὰρ
φῶς εἴρηχεν αὐτὸν τὸ ἐν τῇ σκοτίᾳ φαινόμενον, καὶ
μὴ καταληφθὲν ὑπ᾽ αὐτῆς ἐπειδὴ πάντα τὰ γενό-
μενα kx τοῦ πάθους ἁρμόσας ἢγνοήθη ὑπ᾽ αὑτῖς.
Καὶ Υἱὸν δὲ, χαὶ ᾿Αλήθειαν, καὶ Ζωὴν λέγει αὐτὸν,
καὶ Λόγον σάρκα γενόμενον" Οὗ εὴν δόξαν ἐθεα-
σάμεθα, φησί" καὶ ἦν ἡ δύξα αὑτοῦ οἵα ἣν ἡ
τοῦ Μονογενοῦς ἡ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς δοθεῖσα αὐτῷ,
᾿πιλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας. ΜΜέγει δὲ οὕτω"
Kal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένεεο, καὶ ἐσκήγωσεν ἐν
ἡμῖν" καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὑτοῦ, δόξαν
ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος
xal ἀ1ληθείας. 'Αχριδῶς οὖν καὶ τὴν πρώτην ἐμή-
γυσε τετράδα" Πατέρα εἰπὼν καὶ Χάριν, καὶ τὸν
ἽΜονογενῆ, καὶ ᾿Αλήθειαν. Οὕτως 6 Ἰωάννης περὶ
«ἧς πρώτης καὶ μητρὸς vov ὅλων Αἰώνων Ὀγδοάδος
εἴρηκε. Πατέρα γὰρ εἴρηκε καὶ Χάριν, καὶ Movo-
γενῇ, xal ᾿Αλήθειαν, xal Αόγον, καὶ Ζισὴν, xal
ΚΑνθρωπον, καὶ Ἐχχλησίαν.

ΚΗ’, Ὁρᾷς, ἀγαπητὲ, τὴν μέθοδον, ἧ οἱ χρώμενοι
φρεναπατοῦσιν ἑαυτοὺς, ἐπηρεάζοντες τὰς Γραφὰς,
«b πλάσμα αὐτῶν ἐξ αὐτῶν συνιστάνειν πειρώμενοι,
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς καρεθέμην αὐτῶν τὰς
λέξεις, ἵνα ἐξ αὐτῶν χατανοήσῃς τὴν πανουργίαν τῆς
μεθοδείας, καὶ τὴν πονηρίαν τῆς πλάνης. Πρῶτον
μὲν γὰρ εἰ προέκειτο Ἰωάννῃ τὴν ἄνω Ὀγδοάδα
μηνύσειν, τὴν τάξιν ἂν τετηρήχει τῆς προδολῆς,

dem declarare propositum fuisset, procreationis p καὶ τὴν πρώτην Τετράδα δσεδασμιωτάτην οὖσαν, χα»

ordinem servaret, ac priorem illum, uti asserunt,
augustissimumque quaternionem, in prima nomi -
pum serie collocaret; tum secundum subjiceret,
ut per vocabulorum ordinem Ogdoadis ordo de-
monstraretur : neque tanto intervallo, velut oblitus
ac denuo recordatus, qualernionem primum ulti-
mum in locum conjiceret. Deinde si conjugiorum
mentionem facere vellet, nunquam Ecclesie nomen
pretermiueret. Sed vel cseteris etiam in paribus
recensendis solos duntaxat mores nominasset :
cum et ipsi similiter una intelligi possint ; ut in
omnibus similitudinem zqualitatemque | servaret.

* Ephes. v, 15. * For. ἢ cl.

θὼς λέγουσιν, iv πρώτοις ἂν τεθείκει τοῖς ὀνόμασι"
καὶ οὕτως ἐπεζεύχθη τὴν δευτέραν, ἵνα διὰ τῆς
τάξεως τῶν ὀνομάτων ἡ τάξις δειχθῇ τῆς Ὀγδοάδος "
χαὶ οὐκ ἂν μετὰ τοσοῦτον διάστημα, ὡς ἔχλελην
σμένος, ἔπειτα ἀναμνησθεὶς ἐπ' ἐσχάτῳ πρώτης ἐμές-
μνῆτο Τετράδος. Ἔπειτα δὲ καὶ τὰς συζυγίας ση-
μᾶναι θέλων, καὶ τὸ τῆς Ἐκχλησίας οὐχ ἂν παρ.
ἔλιπεν ὄνομα. ᾿Αλλ᾽ f| καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν συζυγιῶν

Ahpxécün τῇ τῶν ἀῤῥένων προσηγορίᾳ, ὁμοίως δυνα-

μένων κἀχείνων συνυπαχούεσθαι, ἵνα τὴν ἑνότητα διὰ
πάντων fj πεφυλαχὼς, εἰ " τῶν λοιπῶν τὰς συζύγους
χατέλεγε, xai τὴν τοῦ ᾿Ανθρώπου ἂν μεμηνύχει

Digitized by Google
