I3

»

M3 ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. il. — ILERES. XXXI. "i
οὕτω xat τὸ σπέρμα αὐτῆς, ὃ δὴ xaX αὐτὸ Ἔχχλη- A est, spiritalis ut homo Conditorem lateret, cum una

σίαν εἶναι λέγουσιν, ἀντίτυπον τῆς ἄνω Ἐκχχλησίας.
Καὶ τότε εἶναι τὸν ἐν αὑτοῖς ἀξιοῦσιν ', ὥστε ἔχειν
αὐτοὺς τὴν μὲν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ Δημιουργοῦ, τὸ δὲ
σῶμα ἀπὸ τοῦ χοὸς, καὶ τὸ σαρχιχὸν ἀπὸ τῆς ὕλης,
τὸν δὲ πνευματικὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῆς μητρὸς τῆς
᾿Αχαμώθ.

Κ΄. Τριῶν οὖν ὄντων, τὸ μὲν ὑλιχὸν, ὃ καὶ ἀρι-
στερὸν χαλοῦσι, κατὰ ἀνάγχην ἀπόλλνσθαι λέγουσιν,
ἅτε μηδεμίαν ἐπιδείξασθαι * πνοὴν ἀφθαρσίας δυ-
vápevov* τὸ δὰ ψυχιχὸν, ὃ xal δεξιὸν προσαγορεύ-
ουσιν, ἅτε μέσον ὃν τοῦ τε πνευματιχοῦ xai ὑλιχοῦ,
ἐκεῖσε χωρεῖν, ὅπου ἂν χαὶ τὴν πρόσχλισιν ποιήση-

per ejus αἴαιυπι a Sapientia consereretur. Üt enim
iguota illi Mater fuit, sic. etiam fetus illius, quam
Ecclesiam vocant, Ecclesie alterius ac ccelestis
imaginem expressam. Atque hunc ipsum bominem
illum esse censent qui in ipsis exsistat : adeo ut
animam Conditori, corpus humo, carnem materíz,
spiritalem hominem Matri Achbamoh acceptum re-
ferant.

XX. Ex iis tribus, quod materia constat, sins
strumque vocatur perire 'necessario przdicant, ut-
pote quod ne minimum quidem immortalitatis af-
flatum possit recipere ; animale vero, sive dextrum,
quod medium inter spiritale ac maleria praeditum
interjacet, illuc quo suopte nutu propenderit pro-

«αι᾽ τὸ δὲ πνευματιχὸν ἐχπεπέμφθαι, ὅπως ἐνθάδε B ficisci. Quod autem spiritale sit idcircd spitti, ut

τῷ φυχιχῷ συζυγὲν μορφωθῇ, συμπαιδευθὲν αὐτῷ
ἐν τῇ ἀναστροφῇ. Καὶ τοῦτ᾽ εἶναι λέγουσι τὸ ἅλας,
xai τὸ φῶς τοῦ χόσμον. Ἔδε: γὰρ τῶν ψυχιχῶν *,
xe αἰσθητῶν παιδευμάτων. Δι᾿ ὧν xai κόσμον κατ-
ἐσχευάσθαι λέγουσι, xal τὸν Σωτῇρα δὲ ἐπὶ τοῦτο
παραγεγονέναι τὸ Ψυχιχὸν, ἐπεὶ xol αὐτεξούσιόν
ἐστιν, ὅπως αὐτὸ σώσῃ. Ὧν γὰρ ἤμελλε σώζειν, τὰς
ἀπαρχὰς αὐτῶν εἰληφέναι φάσχουσιν, ἀπὸ μὲν τῆς
᾿Αχαμὼθ τὸ πνευματικὸν, ἀπὸ δὲ τοῦ Δημιουργοῦ
ἐνδεδύσθαι τὸν ψυχιχὸν Χριστὸν, ἀπὸ δὲ τῆς olxovo-
μίας περιτεθεῖσθαι σῶμα ψυχιχὴν ἔχον οὐσίαν, χατ-
εἐσχευασμένον δὲ ἀῤῥήτῳ τέχνῃ, πρὸς τὸ καὶ ἀόρα-
τον, χαὶ ἀψηλάφητον ", xal παθητὸν γεγενῆσθαι.
Καὶ ὑλιχὸν δὲ οὐδ᾽ ὁτιοῦν εἰληφέναι λέγουσιν αὐτόν "
μὴ γὰρ εἶναι τὴν ὕλην δεχτιχὴν σωτηρίας. Τὴν δὲ
συντέλειαν ἔσεσθαι, ὅταν μορφωθῇ καὶ τελειωθῇ

γνώσει πᾶν τὸ πνευματιχὸν, τουτέστιν οἱ πνευματι-᾿

κοὶ ἄνθρωποι, οἱ τὴν τελείαν γνῶσιν ἔχοντες περὶ
Θεοῦ καὶ τῆς ᾿Αχαμώθ. Μεμνημένους δὲ μυστήρια
εἶναι τούτους " ὑποτίθενται, ᾿Επαιδεύθησαν γὰρ τὰ
ἀνχικὰ οἱ ψυχιχοὶ ἄνθρωποι, οἱ δι᾿ ἔργων καὶ πί-
στεως ψιλῆς βεθδαιούμενοι, xal μὴ τὴν τελείαν γνῶ-
σιν ἔχοντες. Εἶναι δὲ τούτους ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας
ἡμᾶς λέγουσι" διὸ καὶ ἡμῖν μὲν ἀναγκαῖον εἶναι τὴν
ἀγαθὴν πρᾶξιν ἀποφαίνονται " ἄλλως γὰρ ἀδύνατον
σωθῆναι" αὑτοὺς δὲ μὴ διὰ πράξεως, ἀλλὰ διὰ τὸ
φύσει πνευματιχοὺς εἶναι, πάντη ve xal πάντως σω-
θήσεσθαι δογματίζουσιν. Ὡς γὰρ τὸ yotxbv ἀδύνατον

hic cum animali copulatum, cum eoque in vivendi
ralione pariter eruditum fingi formarique possit.
Atque hunc demum salem illum, ac muudi lucem
esse dictitant : de quibus Evangelia ioquuntur ",
elenim animale exierna sensuum disciplina opus
babuit. Quam ob causam et mundum fabricatum
esse contendunt : atque ad animale istud, quando-
quidem libertate prrditum est, quo ei salutem aí-
ferret, Salvatorem esse delapsum. Nam eorum qux
&ervare decreverat, ownium in sese ferunt illum
habuisse primitias : puta ab Achamoth spiritum ;
animalem a Conditore Chrístum : ac functionis sus
administranda gratia corpus animoli natura con-
stans induisse, et quidem incredibili quadam arte
sic elaboratum, ut videri, contrectari patique pos-
861. Quare nihil eidem cum materia fuisse com-
mune: quippe cum materia consequendz saluti
nequaquam idonea sit. Praeterea tum rerum omnium
finem atque exitum fore, cum quidquid spiritale
est, id est spiritales homines, qui perfectam de Deo
scientigm habent, et ab Achamoth mysteriis initiati
sunt. Cujusmodi se esse ipsos asserunt, 1389 Et-
enim animales homines animali quadam disciplina
institutos esse, qui quidem operibus ac simplici fide
Stabiliuntur, neque perfectam scientiam adepti
sunt. Ejusmodi nos esse, qui jn Ecclesise grege nu-
meramur; ideoque recte factis opus esse nobis
przdicant, neque aliter posae nos salutem obtinere ;

σωτηρίας μετασχεῖν " οὐ γὰρ εἶναι λέγουσιν αὐτοὶ p se vero non ullius actionis beneficio, sed quod na-

δεχτιχὸν αὐτῆς" οὕτως πάλιν τὸ πνευματιχὸν θέλου-
σιν οἱ αὐτοὶ * εἶναι ἀδύνατον φθορὰν καταδέξασθαι,
xà. ὁποίαις συγχαταγένωνται πράξεσιν, Ὃν γὰρ
«póxov χρυσὸς ἐν βορδόρῳ χατατεθεὶς οὐχ ἀποθάλλει
τὴν καλλονὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν φύσιν διαφυλάτ-
τει, τοῦ βορδόρου μηδὲν ἀδιχῆσαι δυναμένου τὸν
χρυσόν" οὕτω δὲ xaX αὐτοὺς λέγουσι, χἂν ἐν ποίαις
ὑλικαῖς ποάξεσι καταγένωνται, μηδὲν αὐτοὺς παρα-
ὑλάπτεσθαι, μηδὲ ἀποδάλλειν τὴν πνευματιχὴν ὑπό-
στασιν.

tura spiritales sint, omnino salutis compotes fore
confidunt. Nam uti, quod terrenum est, servari
nullo modo potest, neque natura ad id idoneum
est ; sic contra quod est spiritale, cujusmodi se esse
volunt, utcunque sese gesserit, corrumpi nequaquam
posse. Αἱ quemadmodum aurum in cenum abje-
ctum pulchritudinem non amittit, sed citra ullam
decoris injuriam maturam refinet ; ita semetipsos
asserunt, tametsi quibusvis in actionibus, adeoque
concretis cum materia, versentur, nullum ex eo de»

trimentum capere, neque spiritalem substantiam posse perdere.

, Tren. xal τοῦτον εἶναι τὸν ἐν αὐτοῖς ἄνθρωπον, *lren. ἐπιδέξασθαι. "Iren, τῷ ψυχικῷ,οι mox. διό,
Iren. ὁρατὸν, ψηλαφητόν. *|ren, ὑπὸ τῆς ᾿Αχαμ. μεμνη. τὰ puc. ἑαυτοὺς δὲ τούτ. 5 ἴσοι. ὃ θέ-

)οισιν αὐτοί. atth. v, 135,

Digitized by Google
