565 8. EPIPUANIE 666

' Jom vero pura illa sineeraque lez. Dei nec cum A χείρονι αὐτὴ ἡ Δεχάλογος, οἱ δέκα λόγοι ἐχεῖνοε, οἱ
deteriore conjuncta, Decalogus est ipse,sive decem — &v ταῖς δυσὶ πλαξὶ δεδιχασμένοι, εἷς τε ἀναίρεσιν
illa precepta duabus distincta tabulis, quibus aut — τῶν ἀφθέγχτων * καὶ εἰς πρόσταξιν τῶν ποιητέων,
cavenda prohibentur, aut facienda mandantur.Quie οἵ, καίπερ χαθαρὰν ἔχοντες τὴν νομοθεσίαν. μὴ
etsi pura sint ac liquida, tamen quod nondum per- ἔχοντες δὲ τὸ τέλειον, ἐδέοντο τῆς παρὰ τοῦ Ξωτῆρος
fecta sint, impleri a Salvatore debuerant. Ad illud πληρώσεως ὁ δέ ἐστι συμπεπλεγμένος τῇ ἄδ: χίᾷ,
vero genus, quod injustitize aliquid babet, leges οὗτος ὁ κατὰ τὴν ἄμυναν καὶ ἀνταπόδοσιν τῶν προ-
illie referendz sunt, quibus injuriarum persecutio, ἀδικησάντων χείμενος, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,

eorumque qui priores nos leserint, vindicatie pree-
scribitur. Velut cum oculum pro oeulo, dentem
evelli pro dente, ac eedem cede compensari prz-
cipit. Neque enim minus injuste agit, qui id post
alterum perpetrat, eum solius ordinis intersit,
atque idem omnino facinus committat. Sed illud
preceptum alioqui justum erat, et est modo, pro-
pter eorum infirmitatem, quibus editum fuit, cum
sit adversus sincerioris legis violationem prascri-
ptum, licet à communis omnium parentis natura,
ac bonitate sit alienum: vel consentaneum potius
est, sed necessitate quadam expressum. Nam qui
vel unicum homicidium vetat (ieri, dum ita statuit :

Non occides *, cum postea exis auctorem vicissim .

interfici jubet, ac secundam legem ferens dupli-
cem cadem imperat, qui unam probibuerat, ad ea
necessitate coaclus et imprudens decurrisse vide-
tur. Atque ideo missus ab illo Filius eam legis par-
tem antiquavit, quam quidem a Deo latam et ipse

xo ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος ἐκχόπτεσθαι χελεύων,
καὶ φόνον ἀντὶ φόνου ἀμύνασθαι. Οὐδὲν γὰρ ἧττον
καὶ ὁ δεύτερος ἀδικῶν ἀδικεῖ, τῇ τάξει μόνον διαλ-
Macy, τὸ αὐτὸ ἐργαζόμενος ἔργον. Touto δὲ πρόσ-
ταγμα δίχαιον μὲν ἄλλως xat fv καὶ ἔστι, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῶν νομοθετηθέντων ἐν παρεχθάσει τοῦ
χαθαροῦ νόμου τεθὲν, ἀνοίκειον δὲ τῇ τοῦ Πατρὸς
τῶν ὅλων φύσει τε καὶ ἀγαθότηνι" ἴσως δὲ τοῦτο
κατάλληλον, ἐπάναγχες δὲ μᾶλλον. Ὁ γὰρ καὶ τὸν
ἕνα φόνον οὐ βουλόμενος ἔσεσθαι ἐν τῷ λέγειν, Oó
φονεύσεις, προστάξας τὸν φονέα ἀντιφυνεύεσθλε,
δεύτερον νόμον νομοθετῶν, καὶ δυσὶ φόνοις ῥραθεύων

ὁ τὸν ἕνα ἀπαγορεύαας, ἔλαθεν ἑαυτὸν ὑπ᾽ ἀνάγχης
χλαπεῖς. Διὸ δὴ ὁ ἀπ' ἐκείνου παραγενόμενο; Υἱὸς
ποῦτο τὸ μέρος τοῦ νόμου ἀνήρηκεν, ὁμολογήσας xal
αὑτὸς εἶναι τοῦ Θεοῦ, ἕν τε τοῖς ἄλλοις χαταριθμεῖ-
ται (8) τῇ παλαιᾷ αἱρέσει, χαὶ ἐν οἷς ἔφη ὁ Θεὸς
εἰπών: Ὁ κακολογῶν, πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ
τελευτάτω.

confessus est; qu:e cum in ceteris ad antiquam hiresin ascribitur, tum in iis que Deus hisce verbis
statuit: Qui. maledixerit patri vel matri, morte moriatur *.

Ad illud vero genos quod 4ypicum, sive adum- 5. Tb δέ ἐστι μέρος αὑτοῦ τυπιχὸν, τὸ xat εἰχόνα

bratum dicitur, id omne pertinet, 420) quod spi-
ritalium atque excellentium rerum figuras continet;
€ujusmodi sunt sacrorum offerendorum exremoniz,
circumcisio, Sabbatum, jejunium, Pascha, azyma,
aliaque similia lege przscripta. Quxe omnia cum
nihil aliud prster figoras atque imagines forent,
patefacta veritate translata sunt ;imo vero quod ad
externam speciem atlinet, usumque corporeum sub-
lata, spiritali quadam ratione retenta sunt. lisdem
quippe manentibus adbuc nominibus, rerum est
facta mutatio. Nam offerre quidem sacra Dominus
instituit : at non mutarum pecudum, aut id genus
suffituum ; sed spiritalis potius laudis ac pradica-
tionis, et eucharistie; (um in hominum genus
liberalitatis ac beneficentize. ldem circumcidi pra-
Lerea non corporis, sed cordis animique przputium
jubet. temque servari Sabbatum, ut a pravis. dun-
faxat actionibus feriemur. Jejunare porro cum
imperat, non illam corporis inediam, sed animi
temperantiam decernit, ut a flagitiis omnibus abs-
tineamys. Quanquam ἃ nostrié exercitiis illud
quoque jejunium adhibetur, quatenus ad animorum
utilitatem confert aliquid, si cum ratione suscipias;
aen imitandi cujusquam studio, non consuetudine,

! Levit. xxiv, 30. * Exod. xx, 13.

(8) "Er τε τοῖς ἄλιοις καταριθμεῖται. Hiec minus espedita ac. liquida mihi videntur :

Cunque sententiam expressimus.

p ww

? Levit. xx, 9.

τῶν πνευματιχῶν, xal διαφερόντως 9 χείμενον, τὸ
ἐν προσφοραῖς, λέγω, χαὶ περιτομῇ, xat Σαδδάτῳ,
xai νηστείᾳ, καὶ Πάσχα, xal ἀξύμοις, χαὶ τοῖς
τοιούτοις νομοθετηθέντα. Πάντα γὰρ ταῦτα εἰχόνες
καὶ σύμθολα ὄντα, τῆς ἀληθείας φανερωθείσης,
μετετέθη" χατὰ μὲν τὸ φαινόμενον καὶ σωματιχῶς
ἐχτελεῖσθαι ἀνῃρέθη, κατὰ δὲ τὸ πνευματιχὸν ἀνελή-
qün* τῶν μὲν ὀνομάτων τῶν αὑτῶν μενόντων,
ἐνηλλαγμένων δὲ τῶν πραγμάτων. Καὶ γὰρ προσ-
φορὰς προσφέρειν προσέταξεν ἡμῖν ὁ Σωτήρ ἀλλ᾽
οὐχὶ τὰς δι’ ἀλόγων ζώων, ἢ τούτων τῶν θυμιαμά-
τῶν, ἀλλὰ διὰ πνευματιχῶν αἴνων, xal δοξῶν, xax
εὐχαριστίας, καὶ διὰ τῆς εἰς τοὺς πλησίον κοινωνίας
καὶ εὐποιίας. Καὶ περιτομῇ περιτετμῆσθαι ἡμᾶς

Ὁ βούλεται, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῆς ἀχροδυστίας τῆς σωματικῆς,

ἀλλὰ καρδίας τῆς πνευματικῆς “ καὶ τὸ Σάδδατον
φυλάσσειν" ἀργεῖν γὰρ θέλει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἔργων
τῶν πονηρῶν καὶ νηστεύειν δὲ, ἀλλ᾽ οὐ τὴν σω-
ματικὴν βούλεται νηστείαν ἡμᾶς νηστεύειν, ἀλλὰ
τὴν πνευματικὴν, ἐν fj ἐστιν ἀποχὴ πάντων τῶν
φαύλων. Φυλάσσεται μέντοι γε xat παρὰ τοῖς ἡμε-
τέροις ἡ κατὰ τὸ φαινόμενον νηστεία " ἐπεὶ xai
ψυχῇ τι συμδάλλεσθαι δύναται αὕτη, μετὰ λόγου
γινομένη ὁπότε μηδὲ διὰ τὴν πρός τινας μέμησιν

* FL ἀφεχτέων. 5 Ε΄, διαφερόντων.

tametsi ut-

Digitized by Google
