567

S. EPIPHANII

568

num esse Deum ac parentem suum | Salvator asse- A Θεὸν τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα à Σωτὴρ ἡμῶν ἀπεφήνατο,

ruit*, quem et hominibus patefecit); est autem et
contraria natura przditus, malus videlicet ac pra-
vus, qui irjustitia velut propria nota circumscribi-
tur; qui inter ambos illos interjectus est, ut neque
bonus, neque malus sit aut injustus, peculiari
quadam ratione justus appellari potest, quatenus
justitie quam habet moderatione fungitur. Atque
et perfecto Deo minor, et justitize illius impar sit
idem ille Deus oportet, utpote non ingenitus, sed ge-
neratione productus. Unus est enim ingenitus Pater,

222 aquo proprie sunt. universa, cum ab eo .

apta sint et suspensa: erit lamen adversario illo
aliero major ac. przstantior, tametsi diversam sit
ab utroque naturam. substantiamque sortitus. Nam

ὅν αὑτὸς ἐφανέρωτεν)" ἔστι δὲ xal ὁ τῆς τοῦ ἄντι-
χειμένου φύσεως χαχός τε xal πονηρὸς, ἐν ἀδιχίᾳ
χαραχτηριζόμενος. Τούτιον δὲ οὖν μέσον χαθεστὼς,
xal μήτε ἀγαθὸς Gv, μήτε μὴν χαχὸς, μέτε ἄδικος,
ἰδίως τε λεχθείη ἂν δίκαιος, τῆς xav' abzbv διχαιο-
σύνης ὧν βραδευτῆς. Καὶ ἔσται μὲν χαταδεέστερος
τοῦ τελείου Θεοῦ, καὶ τῆς ἐκείνου διχαιοσύνης ἐλάτ-
τῶν οὗτος ὁ Θεὸς, ἅτε δὴ χαὶ γεννητὸς ὧν, καὶ οὖν
ἀγέννητος (εἷς γάρ ἔστιν ἀγέννητος ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ
τὰ πάντα ἰδίως, τῶν πάντων ἡρτημένων ἀττ᾽ αὐτοῦ)»
μείξων δὲ xal χυριώτερος τοῦ ἀντιχειμένου, καὶ
ἑτέρας οὐσίας τε χαὶ φύσεως πεφυχὼς παρὰ τὴν
ἑχατέρων τούτων οὐσίαν. Τοῦ μὲν γὰρ ἀντιχειμένου
ἐστὶν ἢ οὐσία, φθορά τε καὶ σκότος" ὑλιχὸς γὰρ οὗτος

adversarii natura corruptio est ac tenebrz, cum δ xoi πολυσχεδῆς" τοῦ δὲ Πατρὸς τῶν ὅλων toU ἄγεν-

materia quippe concretus est ac multiplex. At Pa-
rentis omnium ingenii natura corruptionis est
expers, luxque ipsa per semet exsistens, simplex
et uniusmodi. Horum natura duplicem sane Virtu-
tem peperit; sed Conditor tamen ipse imago prz-
stantioris est. Neque vero ea te res periurbet, scire
cupientem, quomodo cum unum sit, et esse fatea.
mur ac credamus, rerum omnium Principium
generationis zeque ac corruptionis expers, idemque
bonum, ambz hie natur constare potuerint, cor-
ruptionis nimirum, et medi cujusdam conditionis,
qua ἃ se invicem natura discrepent, cum id bono
insitum sit, ut sibi quam simillima, ejusdemque
secum nature gignat ac proferat, Tu enim, opitu-
lante Deo, bujus prineipium ac generationem aniio
percipies, ubi traditam quamdam ab opostolis
doctrinam audieris, quam nos successione quadam
ad nos usque propagatam accepimus : cum eo qui-
dem ut quidquid afferetur. in medium, id ad Salva-
toris doctrinam velut regulam exigatur. Hzc apud
te, Flora soror charissima, paucis comprehendere
ac disputare potui, summatimque prascripsi : ita

νήτου ἡ οὐσία ἐστὶν ἀφθαρσία τε xal φῶς αὐτόον,
ἁπλοῦν τε χαὶ μονοειδές, 'H δὲ τούτων οὐσία διττὴν
μὲν τινα δύναμιν προήγαγεν" αὐτὸς δὲ τοῦ χρεῖττο-
νός ἐστιν εἰχών. Μηδέ σε τὰ νῦν τοῦτο θορυδείτω,
θέλουσαν μαθεῖν, πὼς ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς τῶν ὅλων o5-
eng xai “ὁμολογουμένης ἡμῖν, καὶ πεπιστευμένης,
τοῦ " ἀγεννήτον, xai ἀφθάρτου, xal ἀγαθῆς, συν-
ἔστησαν. καὶ αὗται αἱ φύσεις, fj τε τῆς φθορᾶς καὶ

τῆς μεσότητος ἀνομοούσιαι αὖται χαϑεστῶσαι, τοῦ

ἀγαθοῦ φύσιν ἔχοντος τὰ ὅμοια ἑαυτοῦ xai ὁμηούτια
γεννᾷν τε καὶ προφέρειν. Μαθήσῃ γὰρ, θεοῦ διδόν-
τος, ἑξῆς χαὶ τὴν τούτου ἀρχὴν τε xal γέννησιν,
ἀξιουμένη τῆς ἀποστολιχῆς παραδόσεως. ἣν ἐχ δια-
δοχῆς καὶ ἡμεῖς παρειλήφαμεν, μετὰ καὶ τοῦ χκανο-
vlsat πάντας τοὺς λόγους τῇ τοῦ Σωτῆρος διδααχα-
Mg. Ταῦτά σοι, ὦ ἀδελφή μου Φλώρα, δι᾽ ὀλίγων εἰ-
ρημένα οὐχ ἢτόνησα (ἢ), xat. τὸ τῆς συντομίας προ-
ἐγραψα" ἅμα μὲν τὸ προχείμενον ἀποχρώντως ἐξ-
ἔφηνα, ἃ xal εἰς τὰ ἑξῆς τὰ μέγιστά Got συμδα-
λεῖται, ἐάν γε, ὡς καλὴ γῆ xai ἀγαθὴ, γονίμων
σπερμάτων τυχοῦσα, τὸν δι᾽ αὐτῶν χαρπὸν ἀνα-
δείξῃς.

tamen ut quod erat propositum , quantum satis esset, explicari, Quam rem deinceps magno tibi
usui fore confido : si modo, perinde ae bonus ager et fecundus, excepta. semina fructuum ubertate

compenses.
Hactenus Ptolemai ad Floram epistola.

VIII. Quis ejusmodi verborum, ac circumforanei
bujus, asseclarumque ejus, Ptolemaeum ac socios
intelligo, vesaniam possit sustinere, qui inepiissi-
mag fabulas ita confundunt ac consuunt ? Non enim
quisquam ex antiquis illis tragcediarum scriptori-
bus, aut ex posterioribus mimis, qualis Philistio,
et Diegenes fuit, qui incredibilia scripsit: aut e
reliquis omnibus fabularum aut rhapsodiarum
suctoribus, tam immania comminisci mendacia
"potuerunt, $93 qualia nebulones ísti propriam in
perniciem exsecrabilia horrendaque fabricarunt :
quibus sectatorum animos stullissimis quixstionibus,

! Matth. xix, 17. * Cor, τῆς.

Πεπιλήρωγται τὰ Πεοιεμαίου πρὸς Φλώραν.
H'. Τίς δὲ τούτων τῶν ῥημάτων, καὶ τῇς τοῦ γύη-

p τὸς τούτου. καὶ τῆς τῶν σὺν αὐτῷ ἀνέξεται qpevo-

δλαθείας. Πτολεμαίου τε, φημὶ, καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
εἰς τοσοῦτον χυκώντων καὶ χαττυόντων πλάσματα ;
Οὔτε γὰρ τῶν παλαιῶν τραγῳδοποιῶν τις, οὔτε et
χαθεξὴς μιμηλοὶ τὸν τρόπον, οἱ περὶ Φιλιστίωνα,
καὶ Διογένη, τὸν τὰ ἄπιστα γράψαντα, ἢ οἱ ἄλλοι
πάντες, οἱ τοὺς μύθους ἀναγεγραφότες καὶ ῥαΨ-
ῳδήσαντες, τοσοῦτον ψεῦδος ἠδυνήθησαν ἐχτυπῶσαε,
ὡς οὗτοι τολμηρῶς φερόμενοι, μετὰ τῆς ἑαντῶν ζωῆς
δεινὰ ἑαυτοῖς χατεσχεύασαν, xal τὸν νοῦν τῶν πειθο-
μένων αὐτοῖς ἀνθρώπων εἰς μωρὰς ζητήσεις περι»

(ὦ) 4? ἀλίγων εἰρημένα cix ncowca. Foite iq0o mms.

Digitized by Google
