purgabit aream, et congregabii triticum in. horrea,
qnleas autem comburet igni inexstinguibili *. Quibus
proprium Hori munus exprimitur. Nam ventilabrum
illud esse crucem interpretantur : qua crassa om-
nia, et cum materia concreta, velut atipulas lamma,
consumit ; eos vero qui salutein adipiscuntur, uti
vapnus frumenta, perpurgat. Ad hzc Paulum quo-
que de ea cruce mentionem fecisse illo 000 nar-
rant: nam crucis predicatio pereuntibus quidem
stullitia cst, iis autem qui salvantur, ut nobis, vir-
tus Dei * ; ac rursum ; Mili vero absit gloriari niai
ia. cruce Jesu, por quem mihi mundus crucifixus est,
εἰ ego mundo?. Ejusmodi sunt quz de pleromate
$uo, ac commentitia fabula communiter ab omnibus
traduntur; quibus pessime a se excogilatis pra-
clare ab aliis dicta violenter accommodant. Neque
€x evangelicis solum apostolicisque 1849 scriptis,
quorum ioterpretaliones detorquent, ac sensus
adulterant, rationes et argumenta conquirunt ;
verum etiam ex lege ac proplietis arcessunt, utpote
quorum libri parabolis et allegoriis referti sunt,
quarum anceps ambiguaque sentenlia ud diversa
potest explicando derivari. Cum interim alii iisdem
iilis callide ac veteratorie ad nugarum suarum pa-
trocinium abutantur, eosque qui in Deum Patrem
omnipotentem, et unum Dominum Jesum Christum
Filium Dei stabilem firmamque fidem non custo- .
diunt, a veritate velut captivos avertant.

XVI. Jam qus extra. pleroma sunt ab illis hoe c

modo constituuntur : Entbymesin, hoc est. Cogita-
tionem, coslestis illius Sapientize ferunt, cuam et
Acbamoth nuneupant, ἃ pleromate cum perturba-
tione segregatam in umbrosa et inania loca violen-
ter ejectam fuisse. Siquidem extra lumen ac ple-
voma, velut abortus quidam, informis atque impo-
lita constiterat, qued nihil omnino percipere po-
tuisset. Hujus misericordia permotum Christum, ac
per crucem suamet virtute porrecium, eam natura
tenus non itidem cognitione figurasse; eaque re per-
fecta, ac virtute sua contracta, statim evolasse,
cum ita eam reliquisset, ut calamitatis sus sensum
capiens, quod a pleromate esset extorris, prestan-
tiorum cupiditate tenerelur, cum jam odore quo-
dam esset immortalitatis afflata, quem in ea Chri-
etus ac Spiritus sanctus reliquerant. Ob id utrisque
appellari nominibus. Nam et Sapientiam paterna
appellatione dici, quod ejus Parens Sapientia vo-
cetur : et Spiritum sanctum, ab eo qui cum Christo
conjunctus est Spiritu. A quibus efllcta, intelligen-
, Vaque decorata, sed eo subinde, quod in illa nec
aspectabile inerat, Verbo, hoe est Christo, spoliata,
ad luminis illius quod evanuerat inquisitionem om-
nem impetum contulisse; sed ab Horo prohibitam
hihi] consequi potuisse. Quo tempore contigisse,

' Matth. i5, 42; Luc. i, 46. 11 Cor. i925.
*[ren. χονώματος, " iren. τὸν ἄνω Xp.
ογράτως.

5, EPIPHANIT
tum cum diceret : Ventilabrum ἐπ mann ejus et A ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ, καὶ διαχαθαριεῖ τὴν d. Acura,

506

xal συνάξει τὸν σῖτον elc τὴν ἀποθήκην aCtooc -
τὸ δὲ ἄχυρον καταχαύσει πυρὶ ἀσδέστῳ. Καὶ διὰ
τούτου τὴν ἐνέργειαν τοῦ Ὅρου μεμηνυχένα:. Πτύον
γὰρ ἐκεῖνον " τὸν σταυρὸν ἑρμηνεύουσιν εἶνας, Eu
δὴ καὶ ἀναλίσχειν τὰ ὑλιχὰ πάντα, ὡς ἄχυρα πὶρ-
καθαίρειν δὲ τοὺς σωζομένους, ὡς τὸ πτύον τὸν σῖ-
«ov. Παῦλον δὲ τὸν ἀπόστολον καὶ αὐτὸν ἐπιμιμνή-
σχεσθαι τούτου τοῦ σταυροῦ λέγουσιν οὕτως * Ὁ λόγος
γὰρ ὁ τοῦ σταυρηῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία
ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ- χαὶ
πάλιν᾽ Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο ἐν μηδενὶ χαυχᾶσθαε
εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Ἰησοῦ, 6t οὗ ἐμοὶ xz-
σμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ χόσμῳ. Τοιαῦτα μὲν
οὖν περὶ πληρώματος αὐτῶν xal τοῦ πλάσματος πᾶν-
τες λέγουσιν, δφορμέζειν * βιαζόμενοι τὰ χαλῶς etpn-
μένα τοῖς χκαχῶς ἐπινενοημένοις ὑπ᾽ αὐτῶν. Καὶ οὗ
μόνον £x τῶν εὐαγγελικῶν xal τῶν ἀποστολιχῶν mst-
ρῶνται τὰς ἀποδείξεις ποιεῖσθαι, παρατρέποντες τὰς
ἑρμηνείας, καὶ ῥᾳδιουργοῦντες τὰς ἐξηγήσεις " ἀλλὰ
καὶ ἐκ νόμον καὶ προφητῶν, ἅτε πολλῶν παραδολῶν
καὶ ἀλληγοριῶν εἰρημένων, καὶ εἰς πολλὰ ἕλχειν δ.»
ναμένων τὸ ἀμφίδολον διὰ τῆς ἐξηγήσεως. Ἕτεροι
δὲ, δεινῶς τῷ πλάσματι αὐτῶν xal Goog ἐφαρμό-
ζοντες, αἰχμαλωτίξουσιν ἀπὸ τῆς ἀληθείας τοὺς μὴ
ἑδραίαν τὴν πίστιν εἰς ἕνα Θεὸν Πιτέρα παντοχρά-
τορα, καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν Υἱὼν τῷ
Θεοῦ διαφυλάσποντας.

IG. Τὰ δὲ ἐχτὸς τοῦ πληρώματος λεγόμενα ὃ π᾿
αὐτῶν ἔστι τοιαῦτα - τὴν Ἐνθύμητιν τῆς ἄνω Xo-
φίας, ἣν καὶ ᾿Αχαμὼθ καλοῦσιν, ἀφορισθεῖσαν τοῦ
πληρώματος σὺν τῷ πάθει λέγουσιν ἐν σχιαῖς καὶ
σκηνώματος * τόποις ἐχδεθράσθαι κατὰ ἀνάγχην.
Ἔξω γὰρ φωτὸς ἐγένετο καὶ πληρώματος ἄμορφος
καὶ ἀνείδεος, ὥσπερ ἔχτρωμα, διὰ τὸ μηδὲν χατει-
ληςέναι. Οἰχτείραντά τε αὐτὴν τὸν Χριστὸν ", καὶ
διὰ τοῦ σταυροῦ ἐπεχταθέντα τῇ ἰδίᾳ δυνάμει, pop
φῶσαι μόρφωσιν τὴν κατ᾽ οὐσίαν μόνον, ἀλλ᾽ ob τὴν
χατὰ γνῶσιν " xol πράξαντα τοῦτο, ἀναδραμεῖν σὺ
στείλαντα αὑτοῦ τὴν δύναμιν καὶ χαταλιπεῖν, ὅπως *,
αἰσθομένη τοῦ περὶ αὐτὴν πάθους διὰ τὴν ἀπαλλα-
yh» τοῦ πληρώματος, ὀρεχθῇ τῶν διαφερόντων,
ἔχουσά τινα ὀδμὴν ἀφθαρτίας, ἐγχαταλειφθεῖσαν αὖ-

p τὴν τοῦ Χριστοῦ " xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὸ xgi

αὐτὴν τοῖς ἀμφοτέροις ὀνόμασι καλεῖσθαι, Σοφίαν τε
πατρωνυμιχῶς, ὃ γὰρ Πατὴρ αὐτῆς Σοφία χληΐζεται,
χαὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀπὸ τοῦ περὶ τὸν Χριστὸν Πνεύμα-
τος. Μορφωθεῖσάν τε αὐτὴν, xo ἔμφρονα γενηθεῖσαν,
παραυτίκα δὲ χενωθεῖσαν τοῦ ἀοράτου ἢ αὐτῇ συνόν-
τος Λόγου, τοντέστι τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ ζήτησιν ὁρμῆς
σαι τοῦ καταλιπόντος αὐτὴν φωτὸς, καὶ μὴ δυνηϑῆ-
ναι καταλαδεῖν αὐτὸ, διὰ τὸ κωλυθῆναι ὑπὸ τοῦ
"Upou. Καὶ ἐνταῦθα τὸν Ὅρον χωλύοντα αὑτὴν τὴς
εἰς τοὔμπροσθεν ὁρμῆς εἰπεῖν Ἰαώ" ὅθεν τὸ "laa

4 (91. vi, 14. * fr. ἐχεῖνο. ὃ F. ἐφαρμόξειν.

*dr καταλιπ, αὐτὴν. ΓΕ, αὐτῇ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ. U^ Iren,

Digitized by Google
