557

ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. 1l. — HERES, XXXIII.

τοῦθ᾽ ὅπερ xaX ἠθέλησε, τοῦτο ἐννοούμενος ὃ καὶ θέ- A ac tum cogitans cum. vult volensque cum cogitat.

λει *, καὶ τότε θέλων ὅτε ἐννοεῖται, ὅλος ἔννοια ὧν,
ὅλος θέλημα, ὅλος νοῦς, ὅλος ὀφθαλμὸς, ὅλος ἀχοὴ,
ὅλος πηγὴ πάντων τῶν ἀγαθῶν, καὶ οὐδενὸς ἰσοπα-
θοῦς " περιέχεται, Θεὸς γὰρ, χαὶ οὗ φροντίζων, χαὶ
ἀπορῶν ὡς Βυθὸς, ἦτοι ὁ Ζεὺς, περὶ οὗ λέγοντα Ὅμη-
ρὸν Πτολεμαῖος περὶ Βυθοῦ λέγων ἐμιμήσατο. Εἰς δὲ
περισσότερον ἔλεγχον τοῦ ἀπατεῶνος χαθ᾽ ἑξῆς ὑπο-
τάξας, παραθήσομαι τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ φύσει Πτολεμαίου
Φλώρᾳ τινὶ γυναιχὶ γραφέντα, ἐπαγωγά τε καὶ δηλη-
τήρια ῥήματα, ἵνα μῇ τις νομίσειεν ἡμᾶς ἐξ ἀχοῆῇς
μόνον τὸν ἀπατεῶνα ἐλέγχειν, μὴ πρότερον ἐντυχόν-
“ας τῇ παρ' αὐτοῦ παραπεποιημένῃ διδασχαλίᾳ, Πρὸς
γὰρ τοῖς εἰρημένοις χαὶ τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ τὸν διὰ
Μωῦσέως βλασφημῶν οὐχ αἰσχύνεται" ἃ xol ἔστι
ταῦτα’
Πεολεμαίου πρὸς Φλώραν.

I*. Τὸν διὰ Μωύσέως τεθέντα νόμον, ἀδελφή μου
καλὴ Φλώρα, ὅτι μὴ πολλοὶ προχατελάδοντο, μὴτε
τὸν θεμέλιον αὐτὸν ἐγνωχότες, μῆτε τὰς προστάξεις
αὐτῶν, ἀχριδῶς ἡγοῦμαι χαὶ σοὶ εὐσύνοπτον ἔσεσθαι
μαθούσης " τὰς διαφωνούσας γνώμας περὶ αὐτοῦ. OL
μὲν Y&p ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς νενομοθετῆσθαι
τούτοις λέγουσιν" ἕτεροι δὲ τούτοις τὴν ἐναντίαν ὁδὸν
τραπέντες, ὑπὸ τοῦ ἀντικειμένου φθοροποιοῦ διαδό-
λον τεθεῖσθαι τοῦτον ἰσχυρίζονται, ὡς καὶ τὴν τοῦ
χόσμον προσάπτουσιν αὐτῷ δημιουργίαν, Πατέρα
καὶ Ποιητὴν τοῦτον λέγοντες εἶναι. Τοῦτο δὲ τοῦ
παντὸς διέπταισαν οὗτοι διαδόντες ἀλλήλοις, καὶ ἐχά-

Nimirum totus ipse cogitatio est, totus voluntas,
totus mens, totus lumen, totus oculus, totus audi-'
tas, totus bonorum omnium fons, prorsusque ab
omni perturbatione remotus; non sollicitus, non
anxius, velut Bythus ille, vel Jupiter, de quo qua
ab Homero scripta sunt, Ptolemzus ad Bythum
transtulit. Atque ut improbissimus hic planius magis
magisque refellatur, juvat hoc loeo ea subjicere,
qux ad Floram quamdam mulierculam scripsit,
plena illa quidem illecebrz ad persuadendum, ac
pestifera, ne quis forsitan putet, me ex auditu solo
centra nebulonem hunc egisse, nullumque depra-
vate ejus doctrine vestigium antea pervidisse. Et
quidem prater ea quz diximus, Mosaicam etiam legem
maledictis incessit. Est autem ejusmodi hzc epistola;

Ptolemaei ad Floram epistola.

ΠῚ. Legem illam que a Mose tradita est, Flora
soror amantissima, neque perspectam haberi quam-
plurimos, neque ejus velut. fundamenta vel prz-
scripta cognoscere, facile te intellecturam existimo,
$i quam vari: de illa sint opiniones didiceris. Sunt
enim qui illam a Deo putant ac Patre fuisse consti-
tutam. Alii contrariam viam ingressi, ab ejus zemulo
nefario demone latam affirmant, a quo et mundum
fabricatum asserunt, οἱ eumdem Conditorem ac
Patrem esse dictitant. Verum illi, qui ejusmodi
dogmata sibi invicem communicarunt, vehementer
hallucinati sunt, et ab eo quem sibi proposuerant,

xspo αὐτῶν διαμαρτόντες παρὰ σφίσιν αὐτοῖς τῆς (; scopo veritatisaberrarunt. Nam nec a perfecto Dco

τοῦ προχειμένου ἀληθείας * οὔτε γὰρ ὑπὸ τοῦ τελείου
Θεοῦ xal Πατρὸς φαίνεται τοῦτον τεθεῖσθαι" ἐπόμε-
νὸς γάρ ἐστιν' ἀτελῆ τε ὄντα, xal τοῦ σφετέρου
πληρωθῆναι (96) ἐνδεῆ, ἔχοντά τε προστάξεις ἀνοι-
χείας τῇ τοῦ τοιούτου Θεοῦ φύσει τε xat γνώμῃ οὔτ᾽
αὖ πάλιν τῇ τοῦ ἀντιχειμένον ἀδιχίᾳ νόμον προσ-
&nveiw " ἀδικεῖν αἱροῦντος, τῶν τε ἑξῆς τί μὴ συν-
ορώντων τὰ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένα. Οἰχία γὰρ ἣ
πόλις μερισθεῖσα ἐφ᾽ ἑαυτὴν, ὅτι μὴ δύναται στῆναι,
ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀπεφήνατο. “τι γε τὴν τοῦ χόσμου
δημιουργίαν ἰδίαν λέγει εἶναι & τε " πάντα δι᾿ αὐτοῦ
γεγονέναι, καὶ χωρὶς αὐτοῦ γέγονεν οὐδὲν, ὁ ἀπό-
στόλος προαποστερήσας (97) τὴν τῶν ψευδηγορούντων
ἀνυπόστατον σοφίαν, καὶ οὐ φθοροποιοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ
δικαίου χαὶ μισοπονήρου. ᾿Απρονοήτων δέ ἐστιν ἀν-
θρώπων τῆς προνοίας τοῦ Δημιουργοῦ μὴ αἰτίαν
λαμδανομένων, καὶ μὴ μόνον τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα,
ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ σώματος πεπηρωμένων. Οὗτοι μὲν
οὖν ὡς διημαρτήχασι τῆς ἀληθείας, δῆλόν σοί ἐστιν
ἐχ τῶν εἰρημένων, Πεπόνθασι δὲ τοῦτο ἰδίοις ἐχάτε-
£o; αὐτῶν, οἱ μὲν διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὸν τῆς δικαιοσύνης

* [ren. τότε kvvo, ὅτε θέλει.

3 F. εἴσω πάθους.
πά τε. 1 Matth. xi, 25.

* Joan. 1, ὅ.

(96) Kal τοῦ σφετέρου πληρωθῆναι. Uteunque
sensus iis ex verbis erui possit, quod nonnisi vio-
Jenter fleri potest. Longe mibi aptius videtur xal
τοῦ ὑφ᾽ ἑτέρου πληρωθῆναι. Nec. dubito quin hoc
Epiphanius scripserit.

(97) Ὁ ἀπόσποιος προαποστερήσας. Apostoli

Ε΄, μαθούδῃ.

ac Patre stabilita videtur, utpote minus perfecta,
el ad sui absolutionem plura desiderans ac man-
data quaedam continens, qua Dei natura ac decreto.
sunt aliena. Neque vero adversarii $137 improbi
tati tribuenda lex est, cujus. proprium sit inique
facere; quique ita statuunt, que ἃ Salvatore dicta
sunt nequaquam animadvertunt. Jta enim ille pro-
nunliavit, stare dumum vel civitatem non posse,
qua in seipsam divisa sit *. Preterea mundum ἃ
se fabricatum asserit; omniaque per ipsum facia,
et sine ipso nihil esse factum*. Quibus verbis apo-
stolus mendacissimorum hominum minime solidam
sapientiam refellit, nec pestifero alicui Deo, sed
justo, et improbitatis omnis inimico illarum rerum
auctoritatem concedit. Sed temerariorum hominum
illa judicia sunt, neque Conditoris providentie
causas intelligentium, quique non animi solum, sed
etiam corporis oculis videantur esse capti. Quanto-
pere igitur illi a veritate dissideant, ex iis qui
dicia sunt abunde potes cognoscere. Sed utrosque
proprium quiddam ac peculiare ad ita sentiendum

ΔΕ. ἑπόμενον. 8 Deest ypf. *F.

nomine Joannem intelligere videtur, ut ad λέγει
paulo ante positum referatur, hoc sensu : Preterea
mundum ab ipso fabricatum; omniaque per ipsum
facta, et sine ipso nihil esse [actum testatur Apostos
Ius; ac mendacissimorum hominum, ete,

Digitized by Google
