*

6:5

S. EPITIIANII

576

uiremque absurdum est: ΠΟ ergo oune aeime A Katézavcsv ὁ Θέδς ἀπὸ πάντων τῶν Éprav αὖ-

fiunt. Nam illud : Pater meus operaiur*, nou. de
ereatione, sed de providentia dictum esse, etiam
ipsi Eunomio videtar. Apollinarius vero putat ani-
mas ab anünis gigni, ut a corporibus corpora. Pro-
gredi enim, ut propagationem | corporum, ila ani-
maim per propagationem primi hominis in omnes,
qui ex illo generantur. Neque eniu sepositas esse
et conditas animas, neque nunc gigui. Eos enim,
qui hoc dicant, Deum mechis operam navantem
fscere, propterea quod ex his pueri nascantur.
Mendacii etiam convinci illud : Cessavit Deus ab
omnibus operibus. suis, que capit facere, siquidem
nune eliam facil animas. Verum, si omnia, qua
per propagationem ex oriu mutuo gignantur, osten-
88 sunl esse mortalia (propterea enim generant et
generantur, ut. caducorum genus permaneat), Be-
cesse est, etiam istum aul mortalem dicere esse
animam, cum fiat ex ortu mutuo, aut non per pro-
pagationem isijusmodi ortu gigni animas. Nam de
iis qui ex adulterio nascuntur, providentiz raüoni,
qui incognila nobis est, relinquamus. Verumta-
wen, si aliquid de providentia conjiciendum est,
plane cognoscit id, quod gignitur, aut vitze homi-
num, aut sibi ipsum utile futurum, ideoque auimam
subire corpus permittit, Cujus abunde magnum ar-
gumeplum licet arripere Salomonem, qui ex Uris
uxore et Davide natus est.

* Joan. v, 17.

C

τοῦ * ἄτοπα δὲ ἀμφύτερα" οὐχ ἄρα νῦν αἱ ψνχαὶ (41)
γίνονται. Τὸ γὰρ, 'O Πατήρ μου ἐργάζεται, οὔχκ
ἐπὶ τοῦ χτίζειν (42), ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ προνοεῖν εἰρῇσθαε,
καὶ αὑτῷ δοκεῖ. ᾿Απολιναρίῳ δὲ (45) δοχεῖ, τὰς ψυ-
χὰς ἀπὸ τῶν ψυχῶν τίχτεσθαι (4), ὥσπερ ἀπὸ τῶν
σωμάτων τὰ σώματα." Προϊέναι γὰρ τὴν Ψυχὴν
κατὰ (45) διαδοχὴν τοῦ πρώτου ἀνθρώπου εἰς τοὺς
ἐξ ἐκείνου πάντας {τεχθέντας], καθάπερ (46) τὴν
σωματιχὴν διαδοχήν. Μήτε γὰρ ἀποχεῖσθαι ψυχὰς (47),
μήτε νῦν κτίζεσθαι (48) [φησί]. Τοὺς γὰρ ταῦτα λέ-
γοόντας, συνεργὸν ποιεῖν τὸν Θεὸν τοῖς μοιχοῖς " xal
γὰρ ἐκ τούτων παιδία τέχτεται (49) ψεῦδος δὲ εἶναι
καὶ τὸ, Κατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν Ep-
γῶν αὐτοῦ, ὧν ἥρξατο ποιεῖν, εἴπερ ἔτι xol νῦν
ψυχὰς δημιουργεῖ, ᾿Αλλ᾽ εἰ πάντα τὰ χατὰ διαδοχὴν
ἐξ ἀλληλογονίας γεννώμενα δέδειχται θνητὰ ( διὰ γὰρ
τοῦτο γεννᾷ καὶ γεννᾶται, ἵνα τῶν φθαρτῶν δια-
μείνῃ τὸ γένος), ἀνάγχη καὶ τοῦτον (50), ἢ θνητὴν
εἶναι λέγειν τὴν ψυχὴν, ἐξ ἀλληλογονίας γινομέ-
νὴν (51), ἢ μὴ χατὰ διαδοχὴν ἐξ ἀλλήλων γεννᾶ-
σθαι (53) τὰς ψυχάς. Τὸ γὰρ ἐπὶ τῶν ἐκ μοιχείας
γεννωμένων (53), τῷ τῆς προνοίας λόγῳ καταλίπω-
μὲν (54), ἀγνώστῳ παρ᾽ ἡμῖν ὄντι. Εἰ δὲ τι δεῖ xat
πῆῇς προνοίας χαταστοχάσασθαι, πάντως οἶδε, τὸ τι-
κτόμενον ἣ τῷ βίῳ, ἢ ἑαντῷ χρήσιμον ἐσόμενον᾽ καὶ
διὰ τοῦτο συγχωρεῖ τὴν ἐμψύχωσιν γίνεσθαι (G5).
"Ixavbv δὲ τεκμήριον τούτου λαμδάνομεν, τὸν ἐκ τῆς
τοῦ Οὐρίου [γυναικὸς] καὶ τοῦ Δαυῖϊδ γεννηθένται
Σολομῶνα (56). ΄

VAR. LECT. ΒΤ ANIMADY.

(M) Οὐκ ἄρα vir al ψυχαί. AL abest, A. 9.
Nov omittit Con. Mox, Πατήρ I ἕως ἄρτι ἐργά-
ξεται, N. Ὁ Πατήρ pou ἔτι ἐργάζεται, A, 5 ; quod
mihi quidem non displicet. ως ἄρτι ex Evangelio
WMierpositum arbitror. "Ect elegantius videbatur
Nemesio. Usque modo, Con. !

(42) Οὐκ ἐπὶ τοῦ κτίζειν, x. τ. À. Cono ita : Non
de creatione, ut illi videtur, sed provisione et ut bene
sint, accipiendi est, Equidem. plane acquiesco iu
Graco, quod Valla etiam expressit.

(45) Kul αὑτῷ δοκεῖ. Sic ex correct., antes αὐτό,
Ὁ, {,, Καὶ αὐτῷ δοχεῖ ᾿Απολιναρίῳ, τὰς ψυχάς, N.
Αὐτῷ refertur ad Eunomium.

(4) ᾿Ακολιναρίῳ δέ. ᾿Απολινάριος δέ, D. 1.
Apollinarius autem. censet, Vall. Ubique in optimis
codd. ᾿Απολινάριος, uno À inveni. Mox, τὰ σώματα,
ante re d abest. N.

(43) Τῶν ψυχῶν τίκτεσθαι. Τῶν ψυχῶν κτίζε-
σθαι, A. ὅ. yox vx δ

(46) Ἐξ ἐκείνου πάντας, καθάπερ. Ἐξ ixelvou
πάντας τεχθέντας, καθάπερ, D. 1. Ἔξ ἐχείνου τε-
χθέντας, καθάπερ, A. 9, N. Qui ex illo descenderunt,
Von. Τεχθέντας non agnoscit Vall.

(A7) Αποκεῖσθαι ψυχάς. lutellige, ἐξ ἀρχῆς
χτισθέντας, Bes enim dicitur. ἀποχεῖσθαι, qu:e ad
futuium usum recvouditur et servatur. Cono reiddi-
dit, constitui; Valla, residere.

(48) Μήτε νῦν κτίζεσθαι. Μήτε νῦν κτίζεσθαί
φησι, D. 1. Paulo post, ἃ ἤρξατο ποιεῖν, N.

(49) Παιδία τίκτεται. Malim, παιδία τίχτεσθα:.
Valla : Quod ex his filii procreentur. Παιδία τίκτον-
ται, À. 3.

nd ᾿Αγάγκη xal τοῦτον. ᾿Ανάγχη xai τούτων.

b

(513) "EE ἀϊλλη.ογονίας γιόμενα. Γεννώμενα,
loco γινόμενα, D. 4. A. 1, 9. Genita, Con., Val. Γε-
νόμενα, pro γινόμ., A. S. Mox : διὰ τοῦτο γὰρ γεννᾷ,
N. Üeiude : Καὶ τούτων 3| θνητῆν, idem. Kat τοῦ ἣ
θνητὴν, A. 3. Τοῦτον refertur ad Apollinarium, —

(52) Κατὰ διαδοχὴν ἐξ d. MmAororí(ac γεννᾶ-
σθαι. Κατὰ διαδοχὴν ἐξ ἀλλήλων γεννᾶσθαι, D. 1,
A. 1, 2, 5. Paulo aute γενομένην, loco γιν., Α. 5.
Ex se invicem, Con. Successione alterna generationis,
Vall. ᾿Αλληλογονίας servat et paulo ante γεννωμέ-
νην, loeo. γινομένην hahet N.

9 Ex porxeluc γεγγωμένων. 'Ex uo. ywo-
μένων, M. 1. .

(4) Adv καταλίπωμεν. Λόγῳ καταλείπομεν,
D. 4, N. Et mox: δεῖ χατὰ τῆς προνοίας, N. A πάν-
tte ita pergit Valla ; Undecunque novit. Dens
omnia, novit partum aut vite ejus, aut sibi utile fu-
torum : el ob hoc anlinam concedit. Vitae ejus. non
est in Grzeo, Vulgo reddunt, vita? communi. Bfoc
Sunt homines certo tempore una viventes. lih Thu-
€yd, vi, 16, ὁ xaz' ἐμὲ βίος, homines, qui meo tempore
virunt. Adde Xenoph. OEcon. v, 14, ἐπιμέλεια —
ὠφέλιμος εἰς τὸν βίον, id. est, wiilis vita: humana."
Sw lioc loco,

453) Ἐμψύχωσιν
4, A. 8. Mox, τοῦτο λαμδάνομεν,

(90) Τῆς τοῦ Οὐρίου --- Σοιϊομῶνα. Σολομῶντα,
loco Σολομῶνα, A. 5. Τῆς Οὐρίου γυναιχὸς καὶ “τοῦ
Δανῖδ Σολομῶνα γεννηθέντα, D. 1. Τῆς Οὐρίου u-
ναιχός exhibet etiam A. 9. Τοῦ, ante Δανῖδ, abest,
N. fdem post Σολομῶνα addit: Ὡς χατὰ νόμον τὸν
θεῖον τιχτομένῳ ὡς xal ἐπὶ Σολομῶντι τῷ Aavth
γεννῶνται τὰ γεννώμενα. Editor tamen liae inclusit,
Mos, ἐπισχεψόμεθα, D. 1.

γίνεσθαι. od γίγνεσθαι, D.

Digitized by Google

