b51

8. RPIPIIANH

505

peccare sibi propter vite perfectionem licere di- A τὸ ἁμαρτάνειν διὰ τὴν τελειότητα, ἧ πάντων γε" σὼω»

cerent : ex qua fit, ut, quantumvis modo delique-
rint, tamen quod naturaliter ad consequendam sa-
Jutem delecti sint, insita quadam ipsos oporteat
necessitate servari. Neque vero primi dogmatum
architecti eorumdem perpetrandorum ipsis pote-
statem faciunt.

Sed ut ad illos revertar, dum se ad id quod subli-
mius atque in Cogpitione illa sua praestantius est,
acrius contenderunt, primam videlicet Tetradem,
ita disputant : Ante omnia primum est, inquiunt,
Principium | quoddam, primumque | intelligentiam
omnem superans, quod 'nec explicari verbis, nec ap-
pellatione declarari potest, quam ego unitatem nu-
mero, Cum &ac Virtus. quedam exstitit, quam et

θησομένων φυσιχῶν *, x&v τε νῦν ἀμάρτωσι διὰ τὴν
ἔμφυτον ἐχλογήν. Ἐπεὶ μηδὲ τὰ αὐτὰ αὑτοῖς πράτ.
τειν συγχωροῦσιν οἱ προπάτορες τῶν δογμάτων τού-

πων.

Φασὶ δὲ xat οὗτοι (00), ὡς ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον xal
νωστικώτερον ἐπεχτεινόμενοι τὴν πρώτην Τετράδα,
οὕτως" Ἔστι τις πρὸ πάντων xpoapxh, xpoarer-
γόητος, ἄῤῥητός τε καὶ ἀνογόμαστος, ἣν ἐγὼ
»μονότητα ἀριθμῶ. Ταύτῃ τῇ μονότητε συνυκάρ-
χει δύναμις, ἣν καὶ αὑτὴν ὀνομάζω ἔνότητα. Αὖ-
τὴ ἡ ἐνότης, ἦ τὸ μονότης τὸ ὃν oboe προήκαγ-
to, μὴ προέμενγαι ἀρχὴν ἐπὶ πάνεων νοητὴν

singularitatem 9939 voco. Ambe porro cum unum B dyérrnrór τὸ καὶ ἀόρατον, fv Ἀρχὴν ὁ AóyoQ

atque idem sint, Principium quoddam omnium rerum,
quod intelligentia sola percipitur, neque genitum est,
aut aspectabile, citra productionem ullam ediderunt :
quod Principium in sacris Litteris Unitas dicitur.
Cum hac unitate ejusdem. substantie alia virtus ex-
stitit, quam et ipsam unum appello. Que quidem
unum : reliquas onum origines propagarunt.

VI. Verum quam hzc a veritate abborreant omnia,
egregii quidam scriptores edilis adversus tos com-
mentariis demonstrarunt, przcipue vero Clemens
Alexandrinus, quem Atheniensem alii faciunt, ac
sanctus [renzus: qui postquam illos derisit, tra-
gicam illam exclamationem subjicit :

Heu! heu! Proh! proh! merito siquidem illud de

Μονάδα xaAsi. Ταύτῃ τῇ μογάδι συνυπάρχει 0)-
γάμις ὁμοούσιος αὐτῇ, ἣν καὶ αὑτὴν ὀνομάζω τὸ
ἕν. Αὗται αἱ δυνάμεις, | τε μονότης xal ἐνότης,
μονάς τὸ καὶ τὸ ὃν προήκαντο τὰς «Ἰοεπὰς xpoto
Adc τῶν Αἰώγων, .

virtutes, wnilas, inquam, et. singularitas , monas, εἰ

('. Εἶτα ol χαλῶς συγγραψάμενοι, καὶ ἀλήθειαν
τούτων ἐν τοῖς σφῶν αὐτῶν συγγράμμασιν ἤλεγξαυν
Κλήμης τε, ὄν φασί τινες ᾿Αλεξανδρέα (91), ἕτεροι
δὲ ᾿Αθηναῖον " ἀλλὰ καὶ ὁ ἱερὸς Εἰρηναῖος χαταγελῶν
αὐτῶν τὸ τραγιχὸν ἐκεῖνο, ὃ ἐπὶ τοῖς προειρημένοις
εἰς μέσον φέρων fxev "

Ἰοὺ, ἰού" xai φεῦ, φεῦ (92) " τὸ τραγικὸν γάρ, ὡς

scena deprompium ad eam transferri calamitatem C ἀληθῶς ἐπειπεῖν ἔστιν, ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ συμφορᾷ τῶν

potest, quam portentosis vocibus, ac tam effrenata.
2udacia nugarum illi scriptores invehunt; qui men-
daciis suis ficta quidam nomina impudenter affin-
gunt. Nam cum ita scribit : Ante omnia primum
quoddam est principium, ac primum, intelligentiam
omnem superans, quod ego monadem appello ; ac
rursum : Gum hac monade virtus exsistit, quam el
ipsam singularitatem voco ; manifeste fatetur, esse
^ bec qux proposita sunt omnino conficta, seque
fabule buic imposuisse nomina, quz: ab nemine
hactenus usurpata fueraut, |Proindeque — nemins
dubium est, quin bac ille primum indiderit, ac nisi
ipse in vita exstitisset aliquando, veritas utique

* Clem, 3j πάντως. * Clem, φύσει,

(90) Φασὶ δὲ καὶ οὗτοι. Tertull. lib. contra Va-
lent. c. 51: Accipe alia. ingenia εἰομτία Enniana,
insignioris apud €os magistri ; qui ex. pontificali sua
auctoritate in hunc modum censuit, elc.

(91) Κλήμης τε, ὅν φασί τινες ᾿Αλεξανδρέα
Qui Clementem patria Atheniensem esse diceret

reler Epipbanium ex veteribus vidi neminem.
Üvanquam ne is quidem affirmat; sed contrarias
duntaxat opiniones affert. Mirum igitur est, quo
fretus auctore vir eruditus Clementem  Atbenis
oriundum , sed quod Alexandrix perdiu docuerit,
Alexandrinum fuisse tam asseveranter scripserit.
Qui ob eam causam addit a majoribus (ut auctor
est Epiphanius) tum Alexandrinum, tum etiam
Athentensem esse nominatum. Átqui nusquam id,

^d ile putat, Epiphanius tum Alexandrinum,

τὰ γελοιώδη ταῦτα γεγραφότων τῆς τοιαύτης ὀνόματο-
ποιίας καὶ τῇ τοσαύτῃ τόλμῃ, ὡς ἀπερυθριάσας τῷ
φεύσματι αὐτοῦ, ὄνομα τέθεικεν. Ἐν γὰρ τῷ λέγειν,
Ἔστι τις προαρχὴ πρὸ πάντων προαγεγγόητος,
ἣν ἐγὼ μογάδα καλῶ, καὶ πάλιν" Ταύτῃ τῇ ue
γάδι συγυπάρχει δύναμις, ἣν xal αὐτὴν ἐγότητα
ὀνομάζω" σαφέστατα, ὅτι τε πλάσμα αὐτοῦ ἐστι τὰ
εἰρημένα, ὡμολόγηχε, καὶ ὅτι αὐτὸς ὀνόματα τέθεμα
«ip πλάσματι ὑπὸ μηδενὸς πρότερον ἄλλου τεϑειμένα,
Καὶ σαφές ἐστιν, ὅτι αὐτὸς ταῦτα τετόλμηχεν ὄνομά:
τοποιῆσαι " καὶ εἰ μὴ παρῆν τῷ βίῳ αὐτὸς, oix ἂν ἡ
ἀλήθεια εἶχεν ὄνομα. Οὐδὲν οὖν χωλύει xal ἄλλον
τινὰ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως οὕτως ὀρέσατθαι ὀνό"

D tum etiam Atheniensem a majoribus momipstem
esse Clementem — asserit, quod Athenis ortus,
Alexandris docuisset. Sed de patria duntaxat varie
quosdam sensisse narrat. .

(92) "Iob, ἰοὺ, xal φεῦ, φεῦ. Ad hzc lrenzi
verba respexit Tertull. : Jm scholis Carthaginieusi-
bus. [uit quidam rigidissimus rhelor. Latinus, hos-
phorus nomine. Cum virum fortem peroraret : Venio,
inquit, ad vos, optimi cives, de pr«lio cum victoria
mea, cum felicitate vestra , ampliatus ,. gloriosus,
foriunatus ,, maximus, triumphalis. Et. Scholastic
statim familie Phosphori φεῦ acclantant : Awdisli
Fortunatam, et Hedonem, et Acinetum, et Teletum :
acclama (amilie Ptolemeei φεῦ. Quanquam φεῦ apud
drei. σχετλιαστικόν, apud Tertull. θαυμαστικόν egt

Digitized by Google
