ETE

XIX. Jyitur quandoquidem naturam illam que A

maleria constat, triplici perturbatione contineri
asserunt, metu, dolore ac mentis inopia; ex metu
ac conversione animalia queque componunt. Nam
ex conversione Conditorem genitum ex metu reli-
quam 18/7 omnem animalem substantiam existi-
mant : cujusmodi &unt ratione carentium bestiarum,
et ferarum atque bominum anim. Propterea cum
ad spiritalia quzdam pernoscenda imbecillior. fo-
ret, solum se esse Deum arbitratum, ac per pro-
phetas edixisse : Ego Deus, preter me nullus alius
est *. Ex reliquo porro perturbationum genere, spi-
ritualia nequitize procreata : indeque et diabolum
exorlum, quem moderatorem mundi faciunt, una
cum dxmoniis et angelis, czeteraque omui spiritali
niequitiz substantia. Verum Conditorem ipsum ani-
malem Matris filium esse dicunt, moderatorem vcro
enundi quoddam opus Conditoris. Ac mundi sane
reclorem qua supra se sint, ulpote nequitiz spiri-
tue, intelligere; Conditorem, quod animalis sit,
ignorare defendunt. Quorum etiam Matrem supra
calum babitare medio quodam loco; Conditorem
vero in ipso ccelo, nimirum in hebdomade. Mundi
rectorem denique in hoc inferiore mundo nostro-
que versari. Jam vero e stupore ac consilii inopia,
tanquam ex ignobiliore, corporea, ut ante diximus,
mundi elementa prodiisse. Ita ex attonite mentis
statu terram : aquam e lacrymis quas metus ex-
cusserat, aerem ex doloris concretione, ignem de-
nique omnibus ingeneralum, velut. mortem atque
exitium, perinde atque tribus perturbationibus in-
sertam ignorantiam docent.

Ad hzc, absoluta mundi fabrica, luteum hominem
a Conditore fictum, non ex sicca illa tamen humo,
Sed ex visum fugiente substantia, cum ex dilfusa
' liquidaque materie parte sumpsisset, et in eum
hominem animalem alterum inspirasset. Huncque
adeo ipsum illum esse, qui ad imaginem ac simili-
tudinem sit expressus. Nam ad imaginem eum esse
factum, qui materia constat, quique ita Dei similis
sit, ut eamdem cum ipso naturam minime sortiatur ;
animalem vero ad sinilitudinem effictum ; unde
etiam vitze spiritum ejus appellari substantiam, quz
ex spiritali quadam fluxione profecta sit, Postremo

5. EPIPHANII

512

J&. Ἐπεὶ οὖν τὴν ὑλικὴν οὐσίαν ix τριῶν πα
θῶν σνστῆναι λέγουσι, φόδου τε xat λύπης καὶ ἀπο»
ρίας, ἐκ μὲν τοῦ φόδου xai τῆς ἐπιστροφῆς τὰ q-
χιχὰ τὴν σύστασιν εἰληφέναι, ἐκ μὲν τῆς ἐπιστρο-
qc τὸν Δημιουργὸν βούλονται τὴν γένεσιν toynxé-

^ ναι, Ex δὲ τοῦ φόδου τὴν λοιπὴν πᾶσαν ψυχιχὴν ὑπό»

στασιν, ὡς ψυχὰς ἀλόγων ζώων, χαὶ θηρίων, καὶ
ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο ἀτονώτερον αὐτὸν ὑπάρχοντα
πρὸς τὸ γινώσχειν τινὰ πνευματιχὰ, αὐτὸν νενομιχέ-
ναι μόνον εἶναι Θεὸν, καὶ διὰ τῶν προφητῶν εἰρηχέ-
ναι Ἐγὼ Θεὸς, xr ἐμοῦ οὐδείς. Ἔχ δὲ «ic
λοιπῆς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας διδάσχουσι γε-
γονέναι" ὅθεν τὸν διάδολον τὴν γένεσιν ἐσχηκέναι,
ὃν καὶ χοσμοχράτορα xalousd, xai τὰ δαιμόνια xat
«οὺς ἀγγέλους, καὶ πᾶσαν τὴν πνευματιχὴν τῆς πο-

B νηρίας ὑπόστασιν. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν Δημιουργὸν υἱὸν "

τῆς Μητρὸς αὐτῶν λέγουξι" τὸν δὲ χοσμοχράτορα
χτίσμα τοῦ Δημιουργοῦ. Καὶ τὸν μὲν χοσμοχράτορα
γινώσχειν τὰ ὑπὲρ αὐτὸν, ὅτι πνεῦμά ἐστι τῆς πο-
γηρίας * τὸν δὲ Δημιουργὸν ἀγνοεῖν ἅτε ψυχικὰ " ὑπ-
άρχοντα. Οἰχεῖν δὲ τὴν μητέρα αὐτῶν εἰς τὸν ὑπερ-
ουράνιον τόπον, τουτέστιν ἐν τῇ μεσότητι. Τὸν
Δημιουργὸν δὲ εἰς τὸν ὑπερουράνιον * (80), τουτέστιν
ἐν τῇ ἑδδομάδι τὸν δὲ παντοχράτορα * ἐν τῷ χαθ’
ἡμᾶς κόσμῳ. "Ex δὲ enc ἐχπλήξεως xai τῆς ἀμη-
χανίας, ὡς ἐκ τοῦ ἀσημοτέρον. τὰ σωματιχὰ, καθὼς
προείπαμεν, τοῦ χόσμον στοιχεῖα γεγονέναι, τὴν μὲν"
κατὰ τῆς ἐκπλήξεως στάσιν, ὕδωρ δὲ κατὰ τὴν τοῦ
φόδαυ (τῶν δακρύων) χίνησιν, ἀέρα τε κατὰ τὴν
λύπης πῆξιν. Τὸ δὲ πῦρ ἅπασιν αὐτοῖς ἐχπεφυχέναι
θάνατον καὶ φθορὰν, ὡς καὶ τὴν ἄγνοιαν τοῖς τρισὶ
πάθεσιν ἐγχεχρύφθαι διδάσχουσι.

Δημιουργήσαντα δὴ τὸν κόσμον πεποιηκέναι xol
τὸν ἄνθρωπον τὸν χοῖχόν" οὐχ ἀπὸ ταύτης δὲ τῆς
ξηρᾶς γῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἀοράτου οὐσίας, ἀπὸ τοῦ
χεχυμένον xal ῥευστοῦ τῆς ὕλης λαδόντα, καὶ εἰς
τοῦτον ἐμφυσῆῇσαι τὸν ψυχικὸν διορίζονναι. Καὶ τοῦ“
τὸν εἶναι τὸν xat' εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν γεγονότα
xaz' εἰχόνα μὲν τὸν ὑλιχὸν ὑπάρχειν, παραπλήσιον
μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοούσιον τῷ Θεῷ" καθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ
πὸν φυχινόν" ὅθεν καὶ πνεῦμα ζωῆς τὴν οὐσίαν αὖ-
ποῦ εἰρῆσθαι, ἐχ πνευματικῆς ἀποῤῥοίας οὖσαν.
Ὕστερον δὲ περιτεθεῖσθαι λέγουσιν αὐτῷ τὸν δερμᾶ-
«woy χιτῶνα. Τοῦτο δὲ τὸ αἰσθητὸν capxiov εἶναι

pelliceam illi tunicaro, hoc est carnem illam quam D λέγουσι. Τὸ δὲ χύημα τῆς Μητρὸς αὐτῆς τῆς "Aya-

cernimus, esse circumdatam. Quod vero ad Matris
Achanotb. fetum. alium pertinet, quem ex angelo-
rum Salvatoris comitum contemplatione peperit,
estque spiritalis, atque ejusdem cum Matre naturz,
188 etiam bunc ignotum fuisse Conditori putant,
ac clam ipso nesciente in eumdem demissum, ut
per hunc in profectam ab eo animam corpusque,
quod cum materia concretum est, satum, ab iisdem-
que velut utero gestatum atque auctum, ad id quod
perfectum est recipiendum idoneum redderetur.
Jgitur admirabili quadam, aiunt, providentia factum

μὼθ, ὃ κατὰ τὴν θεωρίαν τῶν περὶ tbv Σωτῆρα &y-
Ὑέλων ἀπεχύησεν, ὁμοούσιον ὑπάρχον τῇ Μητρὶ
πνευματιχὸν, καὶ αὐτὸν ἡγνοηχέναι τὸν Δημιουργὸν
λέγουσι, καὶ λεληθότως κατατεθεΐαθαι εἰς αὐτὸν, μὴ
εἰδότος αὐτοῦ, ἵνα δι᾿ αὐτοῦ εἰς: τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ ψυ-
χὴν σπαρὲν, xaX εἰς τὸ ὑλιχὸν τοῦτο σῶμα χυοφοόρη-
θὲν ἐν τούτοις xal αὐξηθὲν, ἕτοιμον γένηται εἰς
ὑποδοχὴν τοῦ τελείου", “Ἔλαθεν οὖν, ὥς φασι, τὸν
Δημιουργὸν ὁ συγκατασπαρεὶς τῷ ἐμφυσήματι. αὐ-
«οὔ ὑπὸ τῆς Σοφίας πνευματιχὸς ἀνθρώπων ἦ ἀῤ-
ῥήτῳ προνοίᾳ *. Ὡς γὰρ τὴν μητέρα ἠγνοηκέναι,

* [s2. xLvi, 9, [κ΄ ψυχιχὸν νἱόν. " ἅτε Ψυχικόν ? ? Ε΄, ἐπουράνιον, ὁ Ir. χοσμοχράτορα. " WF. γῆν μέν,
εἰ del, δακρύων" Ir. addit λόγου. ᾿Εν “Ανθρωπος. 5 Iren. δυνάμει xa προνοίζ.

(80) Τὸν Δημιουργὸν δὲ εἰς τὸν ὑπερουρένιον, Corr. ἐπουράνιον,

Digitized by Google
