579 S. EPIPHANII 589
ac Marcus instituit, oleo, opobalsamo, et aqua lu- A τῶντας ὁμοίως τῷ Μάρχῳ λυτροῦνται δι᾽ ἐλαίον,

stratos in salutem asserunt ; unaque voces quasdam
Mebraicas in ejus qui expiatur caput insusurrant.

Ophita. Hi serpentem venerantur ac przdicant ;
eumque esse Christum asserunt. Ob id verum in
cista serpentem asservant.

Caiani. Veterem legem, et eum qui illius legis
tempore locutus est, repudiant, Resurrectionem
carnis abnegant, Cainum commendant; quem
prestantioris cujusdam virtetis fuisse praedicant.
Sed et Judam divinis honoribus afficiunt; necnon
et Core, Dathan, et Abiron, ac Sodomitas.

990 Sethiani. Hi Sethum laudibus efferunt.

ὁποδαλσάμου, καὶ ὕδατος, ἐπιχλήσεις τινὰς "EGpai-
καῖς λέξεσιν ἐπιλέγοντες ἐπὶ τῇ χεφαλῇ τοῦ δῆθεν
λυτρουμένου.

*Ogitai. Ὀφῖταϊ εἶσιν ol τὸν ὄφιν δοξάζοντες, καὶ
ποῦτον τὸν Χριστὸν ἡγούμενοι * ἔχοντες δὲ φύσεε τὸ
ἑρπετὸν ἕν χίστῃ τινί,

Καϊαγοί. Καὶ Καϊανοὶ ὡσαύτως ἅμα τῶν πρότερον
«bv νόμον, καὶ τὸν λαλήσαντα ἐν νόμῳ ἀθετοῦντες,
σαρχός τὸ ἀνάστασιν ἀρνούμενοι, τὸν Κάϊν δοξάζον-
σι, λέγοντες αὐτὸν τῆς ἰσχυροτέρας εἶναι δυνάμεως.
"Apa δὲ καὶ τὸν Ἰούδαν ἐχθειάζουσιν, ὁμοῦ τε xal
ποὺς περὶ Κορὲ xat Δαθὰν καὶ ᾿Αδειρὼμ, ἀλλὰ xal
τοὺς Σοδομίτας.

Σηθιανοί. Οὗτοι πάλιν τὸν Σὴθ δοξάζουσι, φάσχον-

Quem a suprema Parente procreatum putant; cum B τες αὐτὸν εἶναι ἐκ τῆς ἄνω Μητρὸς μεταμεληθείσης,

eam poeniteret, quod Cainum edidisset. Quo ejecto,
Abeloque interfecto cum summo Pairo congressa
sinceram stirpem, videlicet Sethum, protulit : a quo
universum genus hominum manavit. Postremo
principia, et potestates, cxieraque ut alii omnia
stataunt. '

Archontici. Plures isti ad principes universa re-
ferentes, quaecunque facta sunt ab illis orta defi-
niunt. Habent et. fedissime quoddam libidinis ge-

nus. Carnis resurrectionem respuunt. Vetus Testa-.

mentum calumniose rejiciunt. Quanquam et hoc, et
Novo insuper nonnunquam utantur : ex quibus sin-
£ulas voculas callidé ad mentem suam accommo-
dant,

Cerdoniani. A Cerdone orii sunt, qui quem ab
Heraclio errorem hauserat novis inventis adauxit,
Ac cum Romam e Syria profectus esset, Hygini
pape temporibus sua dogmata disseminavit. Duo
porro principia contraria invicem affirmat. Negat
Christum esse genitum. Mortuorum excitationem
cum Vetere Testamento rejicit.

Marcioniste. Marcio oriundus ex Ponto episcopo
patre natus est : a quo ob virginis stuprum ejectus
ex Ecclesia Romam aufugit. Ubi cum ab iis, qui
tum Eeclesiz praeerant, penitentiam frustra postu-
lasset, catholicam fidem oppugnare instituit. Quam-

ἐφ' ἧς ' τοὺς περὶ τὸν Κάϊν προεδάλετο" εἶτα μετὰ
τὸν * Βάϊν ἀποδληθῆναι, καὶ τὸν "A6c ἀποχτανθῆ-
vat , συνελθούσης τῷ ἄνω Πατρὶ, καὶ χαθαρὸν σπέρ-
μα τὸν Σὴθ ποιησάσης" ἐξ οὗπερ λοιπὸν κατήχθη τὸ
πάντων ἀνθρώπων γένος. Kat αὑτοὶ δὲ ἀρχὰς, χαὶ
ἐξουσίας, καὶ ὅσα οἱ ἄλλοι δογματίζονσιν, ἐδογμά-
“ὦσαν.

Ἀρχοντιχοί. Οὗτοι πάλιν εἰς πολλοὺς ἄρχοντας τὸ
πᾶν ἀναφέρουσι, καὶ τὰ γενόμενα Ex. τούτων γεγε-
νῆσθαι λέγουσιν. ᾿Αλίσχονται Gb. xal ἐπὶ αἰσχρότητί
τινι, Σαρχὸς δὲ ἀνάστασιν ἀθετοῦσι, χαὶ Viae
Διαθήχην διαθάλλουσι. Κέχρηνται δὲ χαὶ Παλαιᾷ
χαὶ Νέᾳ Διαθήχῃ, ἑχάστην λέξιν εἰς τὸν ἑαντῶν νοῦν

c μεθοδεύοντες.

Κερδωνιανοί, Οἱ ἀπὸ Κέρδωνος ἀπὸ Ἡραχλείαυ
δεξάμενοι ? τὴν μετοχὴν τῆς πλάνης, προσθέντος
δὲ τῇ ἀπάτῃ. Ὃς, ἀπὸ τῆς Συρίας εἰς 'Ρώμην pst-
ἀναστὰς, τὸ χήρυγμα αὐτοῦ ἐξέθετο ἐν χρόνοις
Ὑγίνου ἐπισχόπου. Δύο δὲ ἀρχὰς χηρύττει οὗτος
ἐναντίας ἀλλήλαις. Μὴ εἶναι δὲ τὸν Χριστὸν γεννη-
τόν. Ὁμοίως τε νεχρῶν ἀνάστασιν ἀθετεῖ, καὶ τὰ
κατὰ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην.

Μαρκιωγισταί. Μαρχίων ὁ ἀπὸ Πόντου ὁρμώμενος
ἐπισχόπου μὲν ἦν υἱός φθείρας δὲ παρθένον ἀπ-
ἐδρα, διὰ τὸ ἐξεῶσθαι ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ἀπὸ τῆς
Ἐχχλησίας. ᾿Ανελθών τε εἰς Ῥώμην, καὶ αἰτήσας
μετάνοιαν τοὺς κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ, καὶ μὴ τυχὼν,

obrem tria esse principia dixit, bonum, justum ct D ἐπαρθεὶς κατὰ τῆς πίστεως, ἐδογμάτισε, τρεῖς ἀρ-

malum. Novum Testamentum a Velere ejusdemque
auctore alienum esse docuit, Carnis resurrectionem
sustulit. Non unum baptisma duntaxat, sed etiam
iria post. delictum indulget. Pro mortuis Illorum
catechumenis baptismum alii &uscipiunt. Mulie-
ribus conferre baptismum sine ullo discrimine per-
mittit.

Lucianiste. Lucianus his antiquior, non alter
ille qui Constantino imperante floruit, in omnibus
Marcionis vestigiis inhmsit. Etsi quibusdam ad-

. jectis cumulatius aliquid docere studuit,

"Ε, ἐφ υἷς. "Ε, τὸ τόν. * Ε΄, δεξαμένου,

χὰς εἰσηγησάμενος, ἀγαθόν τε καὶ δίχαιον καὶ qau-
λον * εἶναί τε Καινὴν Διαθήχην ἀλλοτρίαν τῆς Πα»
λαιᾶς καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ λαλήσαντος, ᾿Ανάστασιν σαρχὸς
ἀθετεῖ. Βάπτιαμα δίδωσιν οὐ μόνον ἕν, ἀλλὰ xol
τρία μετὰ τὸ παραπεσεῖν. Ὑπὲρ δὲ τῶν τεθνεώτων
χατηχουμένων ἄλλοι παρ᾽ αὐτοῖς βαπτίζονται. ᾿Αδεῶς
δὲ καὶ γυναιξὶν ἐπιτρέπει δῆθεν λουτρὸν διδόναι,
Λουκιανισταί. Λουκιανός τις ἀρχαῖος, οὐχ ὁ νῦν
ἐν χρόνοις Κωνσταντίνου γενόμενος, πάντα κατὰ
Μαρχίωνα ἐδογμάτισε. Πρὸς δὲ’ τούτους καὶ ἕτερό
τινα παρὰ τὸν Μαρχίωνα, xal αὐτὸς δῆθεν περισ-
σοτέρως δυγματίζει. ᾿

Digitized by Google
