- ow -- -

497 ADVERSUS ILEHRESES LIB. I. TOM, 1l. — ILERES. XXXI. 498

ζητοῦσαν τὴν αἰτίαν, xai ὄντινα τρόπον &ánnxpurpe" A mancam inchoatamque generationem animo do-

τὸ γένος. Ἐγχαταγενομένην δὲ τοῖς πάθεσι λαδεῦν
ἐπιστροφὴν, καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀναδραμεῖν πειρα-
σθῆναι, καὶ μέχρι τινὸς τολμήσασχν ἐξασθενῆσαι,
καὶ ἱχέτιν τοῦ Πατρὸς γενέσθαι. Συνδεηθῆναι δὲ ab-
τῇ ναὶ τοὺς λοιποὺς Δἰῶνα;, μάλιστα δὲ τὸν Νοῦν.
Ἐντεῦθεν λέγουσι πρώτην ἀρχὴν ἐσχηχέναι τὴν οὐ-
sav kx τῆς" ἀγνοίας, καὶ τῆς λύπης, καὶ τοῦ φόδον
xa τῆς ἐχπλήξεως., Ὁ δὲ Πατὴρ τὸν προειρηιένον
ρον ἐπὶ τούτοις διὰ τοῦ Μονογενοῦς προδάλλεται ἐν
εἰκόνι ἰδίᾳ ἀσύξυγον, ἀθήλυντον. Τὸν γὰρ Πατέρα
ποτὲ μὲν μετὰ συζυγίας τῆς Σιγῆς, ποτὲ δὲ χαὶ ὑπὲρ
ἄῤῥεν, καὶ ὑπὲρ θῆλυ εἶναι θέλουσι. Τὸν δὲ “Ὅρον
τοῦτον xal Συλλυτρωτὴν" καὶ Καρπιστὴν xai 'Opo-
θέτην xot Μεταγωγέα καλοῦσι. Διὰ δὲ τοῦ "Opou τού-

luisse : tum vereri coepisse, ne vel ipsa eese omni-
no desineret, Proindeque attonitam et h:esitan-
tem causam indagare instituisse, ac quemadmodum

. fetum suum occullare posset. Ergo in pristina illa

commotione perseverantem convertisse sese, el ad
Parentem studuisse recurrere. 378 Quod cum ali-
quanto lempore contendisset, succubuisse demum,
atque ad Parentem sese supplicem abjecisse ; ad-
fuisse et advocatos JEonas reliquos, ae. Mentem
in primis. Atque hanc primam substantize originem
exstitisse, qux ex ignorantia, et dolore, ae metu et
stupore prodierit. At Pater Horum, sive Terminam,
quem diximus, post illos omnes suam ad effigiem
produxit comparis-ac feminei sexus expertem. Hune

tou φασὶ χεχαθάρθαι xat ἐστηρίχθαι τὴν Σοφίαν, xat p enim ipsum Parentem alias cum Sige copulant,

ἀποχατασταθῆναι τῇ συζυγίᾳ. Χωρισθείσης γὰρ τῆς
Ἐνθυμήσεως ἀπ᾽ αὐτῆς σὺν τῷ ἐπιγινομένῳ Πάθει,
αὑτὴν μὲν ἐντὸς πληρώματος εἶναι, τὴν δὲ Ἐνθύμη-
σιν αὑτῆς σὺν τῷ Πάθει ὑπὸ τοῦ “Ὅρου ἀφορισθῆναι
καὶ ἀποστερηθῆναι" xol ἐχτὸς αὐτοῦ γενομένην εἴ-
vut μὲν πνευματιχὴν οὐσίαν, φυσικὴν τινα Αἰῶνος
ὁρμὴν τυγχάνουσαν, ἄμορφον δὲ καὶ ἀνείδεον διὰ τὸ
μηδὲν καταλαθεῖν. Καὶ διὰ τοῦτο καρπὸν ἀσθενῆ καὶ
θῆλυν αὐτὸν λέγουσι.

alias supra maris ac feminz conditionem extollunt.
Horum vero etiam Redemptorem, ἃς Carpisten, et
Horotheten, ae Circumductorem vocant. ἃ quo per-
purgatam ac corifirmatam Sapientiam narrant, et
conjugio restitutam, Posteaquam enim Enthymesis,
hoc est cogitatio, ab illa est cum superveniente
C€ommotione secreta; tum. ipsa quidem intra ple-
«oma recepta, Entbymesis vero cum Cemmotione
2b Horo relegata, et. in cruce su(fixa, atque extre

Complementum procul amandata constitit, ut substantia illa quidem spiritalis esset, utpote- naturalia
quidam vis /Eonis et impetus, sed rudis eadem et informis, quod nibil esset omnino consecuta. Ob
idque pracocem illum fructum. atque imbecillum, et muliebris conditionis esse memorant,-

1Γ΄. Μετὰ δὲ τὸ ἀφορισθῆναι ταύτην ἐχτὸς τοῦ

XIif. Ceterum ubi hze. ἃ Pleromate depulsa est,

πληρώματος τῶν Αἰώνων, τήν τε Μητέρα αὐτῆς ἀπο- C Mater vero ad conjugium suum postliminio reversa,

κατασταθῆναι τῇ ἰδίᾳ συζυγίᾳ, τὸν Μονογενῆ πάλιν
ἑτέραν προβαλέσθαι συξυγίαν χατὰ προμήθειαν τοῦ
Πατρὸς, ἵνα μὴ ὁμοίως ταύτῃ πάθῃ τις τῶν Alóvov,
Χριστὸν χαὶ Πνεῦμα ἅγιον εἷς πῆξιν καὶ στηργμὸν
τοῦ πληρώματος, ὕφ᾽ ὧν καταρτισθῆναι τοὺς Αἰῶ-
νας. Τὸν μὲν γὰρ Χριστὸν διδάξαι αὐτοὺς συζυγίας
φύσιν, ἀγεννήτου κατάληψιν γινώσκοντας, ἱχανοὺς"
εἶναι, ἀναγορεῦπαί τε ἐν αὐτοῖς τὴν τοῦ Πατρὸς ἐπί-
qvos, ὅτι τε ἀχώρητός ἐστι καὶ ἀκατάληπτος, xal
οὐχ ἔστιν οὔτε ἰδεῖν οὔτε ἀχοῦσαι αὐτὸν, ἢ διὰ μόνου
τοῦ Μονογενοῦς γινώσχεται. Καὶ τὸ μὲν αἴτιον τῆς
αἰωνίου διαμονῆς τοῖς λοιποῖς τὸ πρῶτον χαταλη-
πτὸν ὑπάρχειν (79) τοῦ Πατρὸς, τῆς δὲ γενέσεως
αὐτοῦ xai μορφώσεως τὸ χαταληπτὸν αὐτοῦ, ᾧ
δὴ " ἴσος ἐστί, Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἄρτι προδληθεὶς
Χριστὸς ἐν αὐτοῖς ἐδημιούργησε" τὸ δὲ ἕν Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον ἐξισωθέντας αὐτοὺς πάντας εὐχαρι-
στεῖν ἐδίδαξε, καὶ τὴν ἀληθινὴν ἀνάπαυσιν ἡγή-
σατο. Οὕτως τε μορφῇ χαὶ γνώμῃ ἴσους κατασταθῇ-
vat τοὺς Αἰῶνας λέγουσι, πάντας γενομένους Νόας,
xai πάντας Λόγους, xal πάντας ᾿Ανθρώπους, xal
πάντας Χριστούς " καὶ τὰς θηλείας ὁμοίως πάσας
᾿Αληθείας, καὶ πάσας Ζωὰς, καὶ Πνεύματα, καὶ Ἐχ»
κλησίας, Στηριχθέντα δὲ ἐπὶ τούτῳ τὰ ὅλα, xal ἀνα-

νἱός.

tum de Parentis consilio, ne quid simile posthac
JEoni alicui contingeret, fulciendo, flrmandoque
pleromati novum par ferunt ab Unigena productum,
Christum ac Spiritum sanctum ; quorum opera JEo-
nes ordinatos 86 compositos esse. Quippe Christum
conjugii natura atque Ingeniti comprehensione co-
gnita docuisse contentos esse illos oportere : Pa-
irisque inter illos predicasse notitiam; nimirum
lune neque cireumsceribi locorum spatio, neque co-
gnitione posse percipi, ac. ne visu quidem vel'au-
ditu contrectari, sed per Ünigenam duntaxat intel-
ligi. Ac quod primum inest in Patre; quod compre-
hendi non potest, id' causam esse czteris, cur in
sempiternum tempus permaneant ; quod vero in illo
ipso comprehendi potest, ortus eorum ac formatio-
mis esse causam, hoc est Filium. Ilec sunt que
Christus recens in illis editus molitus est. At Spi-
ritus sanctus omnes ad zqualitetem redactos gra-
tias habere perdocult, ac veram 179 quietem com-
monstravit, Ita demum ejusdem et forma et animi
JEones esse factos, ut universi pariter et Mentes
essent, et Sermones, et Homines, ac Christi ; simi
literque. femine omnes ex quo, et Veritates et
Vite forent, ac Spiritus, et Ecclesie. Secundum

* [ren. τῆς ὕλης. * F. σταυρὸν καὶ λντρωτήν. ὅ F. ἀποσταυρωθῆναι. * jren. ἑαυτούς, " Iren.3 δὴ

(15) Τὸ πρῶτον καταληπτὸν ὑπάρχειν. lta in edit, Baeil. et in Begio. Sed ἀκατάληπτον cx lrengi

interprete et Tertull. lezendum.

Digitized by Google
