883 * $. EPIPHANII £8A
Cujosmodi magic artis fallacias qui vident, ut ab A τινὰς ἐν χερσὶν αὐτοῦ ἐπιτελεῖσθαι xal τῶν παρ᾽

illo quondam dum viveret, sic ab illius modo secta- ,

toribus miracula fleri arbitrantur. Cum enim mente
etiam ipsi capti sipt, ut ista discernere omnino ne-
queant, magicis cantionibus ludicra, ut uno verbo
dicam, ejusmodi tribuenda non vident. Falsa quippe
opinione decepti bebeles atque attoniti redduntur.
Ferunt enim tria apud illos candidissimo ex vitro
vasa comparari, in 4025 album vinum infusum, dum
illam quam putant Eucharistiam, revera autem in-
canjamenta, peragunt, subito commutatur : ut
aliud senguinei, purpurei aliud, aliud cxrulei colo-
ris appareat.

Ego voro, re actum agere videar shtis esse mihi
persuasi, si iis uterer qua contra Marcum hunc,
ejusque disciplinze studiosos a sanctissimo, bea-
tissimoque lren:zo disputata leguntur : quie qui-
dem ad verbum hic ascribenda censui. Sunt autem
ejusmodi, qua in illorum receusendis dogmatibus
pertexuit.

Ex sancto ἱτέπαο.

1. Pocula vino temperata, gratiarum actionem
simulans, et solemnem precationis formulam lon-
giorem adhibens, purpurea rubraque ut appa-
reant efficit; adeo ut supernam illam, ceelesteuique
gratiam ad ejus invocalionem suum in illa vasa
.Sanguinem inslillare putes; atque astantium nemo
8i, qui non liquorem hunc gustare vehementer

appetat, quo ejus animum divina illa, quam magus α,

implorat, gratia uberrime perfundat. Prseterea mu-
Jieribus temperata illa vasa porrigens, coram se
benedicere jubet. Tum aliud poculum eo cui bene-
dictionem mulier impertiit longe capacius profe-
rena, et ip id e minore illo transfundens, ita pra-
fatur : Gratia Dei, que ante omnia est, neque animo
concipi, aut explicari polest, interiorem tuum homi-
nem compleat, ac suam in (e cognitionem augeat,
granum synapis in bonam terram demittens. lis 934
dictis, statim infelicem illam in furorem vertit, et
prastigiarum se artificem comprobat, Repente enim
majus illud poculum, in quod minus defusum est,
εἷς repletur, ut sese liquor superfundat. Hzc et iis
similia pleraque faciens compluribus illusit, ac se-

αὐτοῖς ταῦτα ποιούντων. Τὸν γὰρ νοῦν xal alto
ἀπολέσαντες, οὐχ ὁρῶσε μὴ γινώσχοντες δοχιμάσαι,
ὅτι ἀπὸ μαγείας fj σύστασις τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ παι-
qvlou , ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἐπιτελεῖται. Αὐτοὶ γὰρ ἐμ-
6póvenzot παντάπασι γεγόνασιν, ὑπαχθέντες xaxij
τινι ὑπονοίᾳ. Φασὶ γὰρ τρία ποτήρια λευχῇς ὑάλου
παρ᾽ αὑτοῖς ἑτοιμάζεσθαι, χεχραμένα λευχῷ οἴνῳ *
xai ἐν τῇ ἐπιτελουμένῃ παρ᾽ αὐτοῦ ἑπωδῇ, τῇ νομι-
ζομένῃ Εὐχαριστίᾳ, μεταδάλλεσθαι εὐθὺς τὸ μὲν ἐρυ-
θρὸν ὡς αἷμα, τὸ δὲ πορφύρεον, τὸ δὲ xuávsov,

᾿Εγὼ τοίνυν, ἵνα μὴ εἰς δεύτερον χάματον ἑαυτὸν
ἐπιδῶ, ἀρχεσθῆναι δεῖν ἡγησάμην τοῖς ἀπὸ τοῦ μα-

B καριωτάτου καὶ ἁγιωτάτου Εἰρηναίου xaz' αὐτοῦ τοῦ

Μάρχον καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ ὁρμωμένων πραγματευ-
θεῖσιν" ἅτινα ἐνταῦθα πρὸς ἔπος ἐχθέσϑαι ἐσπού-
δασα" καὶ ἔστι τάδε. Φάσχει γὰρ αὐτοῖς " Εἰρηναῖος
ὁ ἅγιος ἐν τῷ ὑποφαίνειν τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα,
λέγων οὕτως"

᾿Εκτοῦ ἁγίου Εἰρηναίου.

Β΄. Ποτήρια οἴνῳ χεχραμένα ([0) προσποιούμενος
εὐχαριστεῖν, καὶ ἐπὶ πλέον ἐχτείνων τὸν λόγον
τῆς ἐπιχλήσεως, πορφύρεα καὶ ἐρυθρὰ ἀναφαίνεσθας
ποιεῖ" ὡς δοχεῖν τὴν ἀπὸ τῶν ὑπὲρ τὰ ὅλα χάριν
αἷμα τὸ ἑαυτῆς στάζειν ἐν τῷ ἐχείνῳ ποτηρίῳ διὰ
τῆς ἐπιχλήσεως αὐτοῦ, xat ὑπεριμείρεσθαι τοὺς
παρόντας ἐξ ἐχείνον γεύσασθα: τοῦ πόματος, ἵνα καὶ
εἰς αὐτοὺς ἐπομδρήσῃ ἡ διὰ τοῦ μάγον τούτου χληῖ-
ζομένη χάρις. Πάλιν δὲ γυναιξὶ» ἐπιδοὺς ἐκπώματα.
χεχραμένα, αὑτὰς εὐχαριστεῖν ἐγχελεύεται παρεστῶ-
τος αὐτοῦ. Καὶ τούτον γενομένον, αὑτὸς ἄλλο ποτή-
ρίον πολλῷ μεῖζον ἐχείνου, οὗ ἡ ἐξηπατημένη τιύχα-
ρίστησς, προσενεγχὼν., καὶ μεταχενώσας ἀπὸ τοῦ
μιχροτέρον τοῦ ὑπὸ τῆς γυναιχὸς ηὐχαριστη μένον
εἰς τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ χεχοσμημένον", ἐπιλέγων ἅμα οὃ-
soc: Ἡ πρὸ τῶν ὅλων, ἡ dvevvóntoc καὶ áfés-
τος χάρις πληρώσαι σον τὸν ἔσω ἄνθρωπιν, καὶ
πιηθύναι àv col τὴν γνῶσιν αὐτῆς. ἔγκατα
σπείρουσα τὸν χόχκον τοῦ σινάπεως εἰς τὴν
ἀγαθὴν γῆν. Καὶ τοιαῦτά τινα εἰπὼν, xat ἐξοιστρὴ-
σας τὴν ταλαίπωρον, θαυματοποιὸς ἀνεφάνη, τοῦ
μεγάλου πληρωθέντος ἐχ τοῦ μικροῦ ποτηρίου, ὥστε

cum abduxil. Credibile est adesse illi daemonem D xat ὑπερεχχεῖσθαι ἐξ αὐτοῦ. Καὶ ἄλλα τινὰ τούτοις

Ὲ αὐτός. 3 χεχομισμένον.

(10) Ποτήρια οἴνῳ κεχραμέγα. Veterem. ᾿τοπεοὶ
jnterpretem secutus εὐχαριστεῖν gratias agere, noa
consecrare Latine reddidi. Quanquam ille ipsis in-
terpres parum commode : Pro calice entm. viuo
misto fingens se gratias agere. Nosiro autem seusu
post χεχραμένα apponenda distinc!iu est. Neque
vero Billii ratio minus placet ; qui εὐχαριστεῖν con-
Secrandi significationem habere boe loco putat;
nam et ea notione apud Juslinuin in Apol. sumitur
insigni illo in loco, qui heresis bodierug jugulum
petit : Εὐχαριστήσαντος δὲ τοῦ προεστῶτος καὶ ἐπευ-

μήσαντος παντὸς τοῦ λαοῦ, οἱ χαλούμενοι παρ᾽

μὲν διάχονοι διδόασιν ἑχάστῳ τῶν παρόντων μετὰ-
λαθεῖν ἀπὸ τοῦ εὐχαριστηθέντος ἄρτου, xal οἴνου,
καὶ ὕδατος, καὶ τοῖς παροῦτιν ἀποφέρονσι " xal ἡ

τ αὑτὴ χαλεῖται παρ᾽ ἡμῖν Εὐχαριστία. Ft
pou o post : Οὐ γὰρ ὡς o v ἄρτον, er χαινὸν
πόμα ταῦτα λαμδάνομεν, ἀλλ᾽ ὃν τρόπον διὰ λόγον
Θεοῦ σαρχοποιηθεῖς Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
καὶ σάρχα καὶ αἷμα ὑπὲρ σωτηρίας ἡμῶν ἔσχεν,
οὕτω καὶ τὴν δι᾽ εὐχῆς λόγον τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ εὐχα-
ριστηθεῖσαν τροφὴν, ἐξ ἧς αἷμα xat σάρχες χατὰ
εταδολὴν τρέφονται ἡμῶν, ἐχείνου τοῦ σαρχοποιη-
ἕντος Ἰησοῦ xai σάρχα, xat αἷμα ἐδιδάχθημεν
εἶναι. Sic paulo post εὐχαριστεῖν τὸ ποτήριον bene-
dicere poculo, quod idem est consecrare. Nam
idem est apud Evangelii scriptores εὐλογεῖν, quod
εὐχαριστεῖν. De quo erudite. Maldon. noster ad
€. xxvi Maithi.

Digitized by Google
