"-

855 S. EPIPHANII 526
siarum antistites dicendi facultate pollet, ab illis A θεῖν. Kat οὔτε ὁ πάνυ δυνατὸς ἐν λόγῳ τῶν ἐν ταῖς

diversa profiteatur. Nemo enim est przeceptore suo
superior. Neque qui infans est et indisertus de tra-
dita sibi disciplina quidquam diminuat. Quoniam
enim una est eademque fides ; neque qui de ea co-
piose potest dicere plus aliquid obtinet, neque mi-
nus, qui pauca duntaxat eloqui potest. Quod autem
plus minusve nonnulli intelligentia ac scientia con-
sequantur, nibil hoc ad immutandam doctrinam
pertinet : neque idcirco Deum alium preter condi-
torem excogitant, atque hujus universitatis artificem,
et altorem, quasi minime sint altero illo contenti ;
neque porro Unigenitum alium.

Sed in id duntaxat illorum elaborat industria, ut
qua vnigmatum quibusdam involucris obtecta sunt,
exspoliant atque explicent, et ad communis fidei in-
stitutum accommodent ; sive ut 403 divinum illud
in hominum salute procuranda negotium, admini-
strationemque omnem exponant; idque ipsum de-
clarent, quomodo illam rebellium spirituum defe-
ctionem hominumque contumaciam Deus patien-
tissime tulerit ; quid causm sit,/cur unus idemque
Deus alia temporaria, alia sempiterna fecerit:
itemque coelestia quedam, alia terrena ; cur qui
oculis aspici nequit, prophetis non una specie vi-
sendum se przbuerit, sed aliis alio modo quze vellet
significaverit. Cur Testamenta plura sint bominibus
condita, quzve utriusque note ac propria veluti
lineamenta sint. Ut illud etiam inquirant, cur omnia
Deus perduellione concluserit, ut omnium mise-
reri posset; atque ob id insupergratias agant, quod
Verbum Dei caro factum, ac supplicio est affectum :
illud etiam edisserant, cur in extrema tempora Filii
Dei adventus inciderit, hoc est cur omnium sese
Principiom in &ne prodiderit. Ad hac de mundi
exitu, futurisque rebus quacunque sacris reperiun-
tur in Libris, excutiant ; nec illud taceant, cur. de-
speratz prius gentes in idem cum sanctis jus hzere-
ditatis, ac veluti corpus et societatem a Deo fuerint
ascitze. Qui fleri possit, ut mortalis ista caruncula
immortalitatem et incorruptibile hoc incorruptio-
nem induat ; aut quemadmodum dicturus sit: Non
populus populus erit, et non dilecia, dilecta *; quo-
modo plures deserte, quam virum habentis sint filii *.

Ἐκχλησίαις προεστώτων ἕτερα τούτων bpst* οὐδεὶς
γὰρ ὑπὲρ τὸν διδάσκαλον" οὔτε ὁ ἀσθενὴς ἐν τῷ λόγῳ
ἐλαττώσει τὴν παράδοσιν “ μιᾶς γὰρ καὶ τῆς αὐτῆς
πίστεως οὔσης, οὔτε ὁ πολὺ κερὶ αὐτῆς δυνάμενος
εἰπεῖν ἐπλεόνασεν, οὔτε ὁ τὸ ὀλίγον ἡλαττόνησς. Τὸ
δὲ πλεῖον ἢ ἔλαττον χατὰ σύνεσιν εἰδέναι: τινὰς obx
iv τῷ τὴν ὑπόθεσιν αὑτὴν ἀλλάσσειν γένεται, καὶ
ἄλλον Θεὸν παρεπινοεῖν παρὰ τὸν δημεουργὸν, καὶ
ποιητὴν, καὶ τροφέα τοῦδε τοῦ παντὸς, ὡς μὴ ἀρχου-
μένους τούτους ",, ἢ ἄλλον Χριστὸν, ἢ ἄλλον Μονο-
γενῆ.

᾿Αλλὰ ἐν τῷ τὰ ὅσα ἐν παραδολαῖς εἴρηται προσ’
ἐπεργάζεσθαι, καὶ οἰχειοῦν τῇ τῆς “πίστεως ὑποθέσει"
καὶ ἐν τῷ τήν τε πραγματείαν καὶ οἰκονομίαν τοῦ
Θεοῦ τὴν ἐπὶ τῇ ἀνθρωπότητι γινομένην ἐχδιηγεῖσθαι,
xai ὅτι ἐμαχροθύμησεν ὁ Θεὸς ἐπί τε τῇ τῶν παρα-
βδεδηχότων ἀγγέλων ἀποστασία, καὶ ἐπὶ τῇ παραχοῇ
τῶν ἀνθρώπων σαφηνίζειν" καὶ διὰ τί τὰ μὲν mpóo-
χαιρα, τὰ δὲ αἰώνια, καὶ τὰ μὲν οὐράνια, καὶ τὰ th
ἐπίγεια εἷς καὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς πεποίηκεν, ἀπαγγέλλειν'
καὶ διὰ τί ἀόρατος ὧν ἐφάνη τοῖς προφήταις ὁ Θεὸς,
οὐχ ἐν μιᾷ ἱδέᾳ, ἀλλὰ ἄλλως ἄλλοις, συνιεῖν' καὶ διὰ
εἰ Διαθῆκαι πλείους γεγόνασι τῇ ἀνθρωπότητι, μῆ-
νύειν, καὶ τίς ἑκάστης τῶν Διαθηχῶν ὁ χαραχτὴρι
διδάσκειν" καὶ διὰ τί συνέχλεισε πάντα εἰς ἀπείθειαν
ὁ Θεὸς, ἵνα τοὺς πάντας ἐλεῆσῃ, ἐξερευνᾷν, κϑὶ διὰ
τ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἔπαθεν, εὑ-
χαριστεῖν' καὶ διὰ τί ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χαιρῶν ἡ
παρουσία τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐν τῷ τέλει,
ἐφάνη ἡ ἀρχὴ", ἀπαγγέλλειν" καὶ περὶ τοῦ τέλους xal
τῶν μελλόντων, ὅσα τε χεῖται ἐν ταῖς Γραφαῖς, ἀνα»
πτύσσειν * καὶ τί ὅτι τὰ ἀπεγνωσμένα ἔθνη aun
ρονόμα καὶ σύσσιομα, καὶ συμμέτοχα τῶν ἁγίων πε’
ποίηχεν ὁ θεὸς, μὴ σιωπᾷν" xal πῶς τὸ θνητὸν τοῦτο
σαρκίον ἐνδύσεται ἀθανασίαν, καὶ τὸ φθαρτὸν ἀφϑαρ-
σίαν, διαγγέλλειν᾽ πῶς τε ἐρεῖ, Ὁ οὐ λαὸς λαὸς, καὶ
ἡ οὐκ ἠγαπημένη ἠγαπημένη" καὶ πῶς selora
τῆς ἐρήμου τὰ τέχνα μᾶλλον f) τῆς ἐχούσης τὸν
ἄνδρα, κηρύσσειν. Ἐπὶ τούτων γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ὁμοίων
αὐτοῖς ἐπεδόησεν ὁ ᾿Απόστολος " Ὃ βάθος «ἰούτου
καὶ σοφίας xal rróceuc Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνητα
τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ ab-

Nam de his ac similibus exclamat Apostolus : Ο ἢ τοῦ. ᾿Αλλὰ οὐχ ἐν τῷ ὑπὲρ τὸν χτίστην xai Δημίουρ'

aliitudo divitiarum ας sapientia, et εεἰομιία Dei!
quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et inve-
siigabiles vic ejus *! Non id autem agunt, ut supra
Creatorem. ac Conditorem, horum Matrem, ac vagi
4Eonis Cogitationem male comminiscantur, ac tam
insignem Deo contumeliam faciant; neque ut Ple-
roma nescio quod illa superius modo xx duntaxat
J£onibus definiant, modo inlinitam illorum natio-
nem constituant, ut egregii illi magistri ac divina
sit, ut diximus, toto orbe germanz Ecclesi: fides.

XXXIL Age vero videamus modo quanta sit

qv Μητέρα τούτων 5, xai αὐτοῦ ᾿Ἐνθύμησιν Αἰῶνος
πεπλανημένου παρεπινοεῖν, xal εἰς τοσοῦτον ἤκχειν
βλασφημίας " οὐδὲ τὸ ὑπὲρ ταύτην πάλιν Πλήρωμα,
τὸ μὲν ἕνα ", νῦν δὲ ἀνήριθμον φῦλον Αἰώνων ἐπι"
ψεύδεσθαι, καθὼς λέγουσιν οὗτοι οἱ ἀληθῶς ἔρημοι
θείας συνέσεως διδάσκαλοι, τῆς οὔσης Ἐχχλησίας
πάσης μίαν χαὶ τὴν αὐτὴν πίστιν ἐχούσης εἰς πάντ3
τὸν xócpov, καθὼς προέφαμεν.

plane scientia destituti faciunt : cum una eademque

ΛΒ’. Ἴδωμεν νῦν καὶ τὴν τούτων ἄστατον γνώμην

Qse. 1, 40. "158. x:v, 1. * Rom. x14, ὅ5. * For. t^) stp. 5 Tren, χαὶ οὐχ iv ἀρχῇ. * Iren. τούτον

xai αὐτῶν, ἶ For. τότε μὲν τριάκοντα,

Digitized by Google
