"S1

S, EPIPHANII

558

phetico spiritu potior, et. excellentior, quod feri A ὅπερ ἀδύνατον. ᾿Αλλὰ τοιαῦτα χελενόμενα ὑπ αὐτῶν

omnino non potest, Quamobrem spiritus isti, qui
illorum jussu concitati: quoties iisdem ipsis libue-
rit, loquuntur, nihili surit et irbecilles ; licet te-
merarii Impudentesque sint, atque, ἃ Satana ad
eos circumveniendos perdendosque missi, qui non
constanter fidem illam retinuerint, quam initio sus-
ceperunt.

lll. Jam vero étiam philtra et amatorias. illece-
bras, ad contumeliam corporum a Marco quibus-
dam mulieribus oblata, non tamen omnibus, ipse.
mel ad Ecclesiam reversz perszpe [5815 sunt; $e
ab illo constupratas esse, et ipsius amore illece-
brisque captas. Adeo ut diaconus quidam ec no-
stris in Asia cum hospitio illum excepisset, in
eam calamitatem inciderit, ejusque conjux egregia
forma mulier et animo et corpore a mago illo cor-
rupta longo eum tempore sectata sit; donec magno
cum labore adnitentibus fratribus ad meliorem
frugem conversa reliquum vitz» tempus in peni-
tentia traduxit, merens ac vehementer deplorans,
quod a mago corrumpi se ac vitiari. sivisset.
Quin etiam discipuli quidam illius varia oppida
peragrantes compluribus mwlierculis iisdem ar-
tibus illuserunt : cum perfectos se esse jactarent,
neque quemquam  posse- secum scientie copia
conferri, 496 non si Paulum Petrumque nomi-
nes, aut ex apostolorum numero quemlibet : plura
enim se solos omnibus intelligere, solos inexplica-

πνεύματα, καὶ λαλοῦντα ὁπότε βούλονται αὐτοὶ, ἐπί-
σαθρα καὶ ἀδρανῇ ἐστι" τολμηρὰ δὲ καὶ ἀνα: δῆ ὑπὸ
ποῦ Σατανᾶ ἐκπεμπόμενα πρὸς ἐξαπάτνησιν xdi ἀπο
ὦλειαν τῶν μὴ εὔτονον τὴν πίστιν, ἣν ἀπ' ἀρχῆς διὰ
τῆς Ἐχχλησίας napéXa6ov, φυλασσόντων.

T*. Ὅτι δὲ φίλτρα xaX ἀγώγιμα πρὸς τὸ xal τοῖς
σώμασιν αὐτῶν ἑνυδρίζειν ἐμποιεῖ οὗτος ὁ Μάρχος
ἑνίαις τῶν γυναιχῶν, εἰ χαὶ μὴ πάσαις, αὗται πολ-
λάκις ἐπιστρέψασαι εἰς τὴν ᾿Εχχλησίαν τοῦ Θεοῦ
ἐξωμολογήσαντο, καὶ χατὰ τὸ σῶμα ἐχρειῶσθαι oz"
αὐτοῦ, καὶ ἐρωτικῶς πάνν αὐτὸν πεφιλη κέναι " ὥστε
καὶ διάχονόν τινα τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τῶν ἡμετέρων
ὑποδεξάμενον αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ περιπεσεῖν
ταύτῃ τῇ συμφορᾷ, τῆς γυναικὸς αὐτοῦ εὐειδοῦς
ὑπαρχούσης, xai τὴν γνώμην καὶ τὸ σῶμα διαφθα-
ρείσης ὑπὸ τοῦ μάγον τούτου, καὶ ἐξαχολουθησάσης
αὐτῷ πολλῷ τῷ χρόνῳ ἔπειτα μετὰ πολλοῦ χόπου
τῶν ἀδελφῶν ἐπιστρεψάντων, αὐτὴ τὸν ἅπαντα χρό-
voy ἐξομολογουμένη (10) διξτέλεσε, πενθοῦσα xai
θρηνοῦσα ἐφ᾽ fj ἔπαθεν ὑπὸ τοῦ » ἅγου διαφθορᾷ, Καὶ
μαθηταὶ δὲ αὐτοῦ τινες περιπολίζοντες ἐν τοῖς αὐτοῖς
ἐξαπατῶντες γυναιχάρια πολλὰ διέφθειραν, τελείους
ἑαυτοὺς ἀναγορεύοντες, ὡς μηδενὸς δυναμένου
ἐξισωθῆναι τῷ μεγέθει τῆς γνώσεως αὐτῶν, urb ἂν
Παῦλον μηδ᾽ ἂν Πέτρον snc, μηδ᾽ ἄλλον τινὰ τῶν
ἀποστόλων * ἀλλὰ πλείω πάντων ἐγνωχέναι, xal τὸ

bilis illus virtutis hausisse magnitudinem. Quo- (; μέγεθος τῆς γνώσεως τῆς ἀῤῥήτου δυνάμεως μόνους

'eirea supra virtutem omnem sublimes attolli se-
' se, atque idcirco libere omnia facere metus omnis
expertes. Nam ob redemptionem , quam adepti
suni, minime se a judice comprehendi, ac ne vi-
deri quidem posse. Quod si forte sibi manus inji-
cerei, tum vero cuni redemptione illa sus coram
eo talia. dicturos : Ο Dei ac mystice ante secula
Siges assessor, quo duce ac conciliatore maguirudi-
nes ew, que Patris faciem perpetuo contweniur, vul-
tus suos in celum subtrahunt : vultus, inquam,
eos, quibus nimium audaz illa conspectis ob summi
bonitatem Parentis nos velut effigies produxit, cum
celestium cogitationem velut per somnium conce-
pisse : en. judex appropinquat, ac me preco causam

jubet agere. Tu igitur, utpote qua res utriusqueprobe D

teneas, cormunem judici pro. utroque nosirum ora-
tionem expromito. Quibus statim auditis Mater Ho-
mericam Plutonis galeam illis imponit, uli se ju-
dicis aspectuj subductos eripiant, Tum sine mora
sursum evectós, et in tlialamum introductos spon-
sis suis restituit. Hac illi dictis factisque profiten-
tes, vel in boe nostro Rhodani tractu. plerasque

5 [ren. αἰώνων, ? For. χρώμενα. * For. αὐτῶν.

3

(11) Ἅπαντα τεὸν χρόνον &EopoAoyovpérn. Ve-
tus interpres : Omne tempus in exhomologesi con-
swnungei, Est autem exlomologesis hoc quidem
loco no» ipsa tantum peccati confessio, qux est

καταπεπωχέναι᾽ εἶναί τε αὐτοὺς ἐν ὕψει ὑπὲρ πᾶσαν
δύναμιν. Διὸ χαὶ ἐλευθέρως πάντα πράσσειν, μὴ-
δένα ἐν μηδενὶ φόθον ἔχοντας. Διὰ γὰρ τὴν ἂπο-
λύτρωσιν ἀχρατήτους χαὶ ἀοράτους γίνεσθαι τῷ
κριτῇ. Εἰ δὲ καὶ ἐπιλάθδοιτο αὐτῶν, παραστάντες
αὐτῷ μετὰ τῆς ἀπολυτρώσεως τάδε εἴποιεν" 'g
πάρεδρε Θεοῦ καὶ μυστικῆς πρὸ αἰῶνος ! E

τῆς, ἣν τὰ μεγέθη διαπαντὸς βλέποντα τὸ πρίζ-
ὠπον τοῦ Πατρὸς ὁδηγῷ σοι καὶ προσαγωτεῖ
χρώμεθα *, ἀνασπῶσιν ἄνω τὰς αὑτῶν μορ-
φὰς, dc ἡ μεγαλότολμος ἐκείνη, parcaciacdsi-
σα, διὰ τὸ ἀγαθὸν τοῦ προπάτορος προεδάλετο
“ἡμᾶς τὰς εἰκόνας, τότε ἐνθύμιον τῶν ἄνω ὡς
ἐνύχγιον ἔχουσα" ἰδοὺ ὁ κριτὴς ἐγγὺς. καὶ ὁ
κῆρύξ u& κελεύει ἀπολογεῖσθαι. Σὺ δὲ, ὡς ἐπι-
σταμέγη τὰ ἀμφοτέρων, τὸν ὑπὲρ ἀμφοτέρων
ἡμῶν Aóyor ὡς ἔνα ὄντα, τῷ κριτῇ παράστησον.
Ἡ δὲ μήτηρ, ταχέως ἀχούσασα τούτων, τὴν Ὅμῃ-
pov "Albo; χυνέην αὐτοῖς περιέθηχε, πρὸς τὸ
ἀοράτω; ἐχφυγεῖν τὸν χριτήν. Καὶ παραχρῖμα
ἀνασπάσασα αὐτοὺς, εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσήγαγε. xat
ἀπέδωχε τοῖς ἑαντοῦ " νυμφίοις. Τοιαῦτα δὲ λέγοντες

penitentiam pars, sed pauitentia ipsa ; qualenus et
confe«sionem, et luctuosas pornitentium serdes, «t
cetera muororis € ταπεινώσεως indicia cemplee'i
tur : de quibus dicctur ad Novatan, hresin,

Digitized by Google
