ADVERSUS ILERESES LiB, 1. TOM. 11. — ILERES. ΧΧΧΊΙ, '

570

ἐύαλον. καὶ γενεαλογίας ἀπεράντους, αὐτοὶ τὰ ἐν Α acgenealogiis interminabilibus* impliearunt, cum

χερσὶ μὴ ἐπιστάμενοι, xal τὰ ἐπουράνια ἐπαγγελλή-
μένοι μέτροις τισὶν ὁροθετεῖν, χαί τινων μαιωτιχῶν
μητρῶν, ὡς ἐπουρανίων μητρῶν, ὡς ὑπαρχουσῶν ,
ἐπιστήμας ἀγναδεχόμενοι. ᾿Αχούσας δέ τις παρὰ τού-
των, εἰ μὲν τῶν ἀφρονεστάτων εἴη, «τῷ ψεύδει νομί-
Gov τι παρ᾽ αὐτοῖς μετάρσων ἐγνωχέναι,, ῥᾳδίως
ὑπαχθήσεται" Ὅτι πᾶν Ópreor κατὰ γένος συν»
ἄγεται, καὶ τῷ ὁμοίῳ κοιληθήσεται ἀνὴρ, φησὶν
ἡ Γραφή. Εἰ δέ τις τύχοι αὐτοῖς τῶν συνετῶν, χαὶ
τὸν εὔλογον λογισμὸν χεχτημένων, χαταγελάσει μὲν
τῆς τοσαύτης ληρῳξδίας, ἀπ᾽ αὐτῆς δὲ τῆς ὑποθέσεως
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένων τὴν ἀνατροπὴν εἴσεται.
᾿Ελέγχονται γὰρ οὗτοι παντάπασι χαθ᾽ ἑαυτῶν ὁπλι-
ζόμενοι τὰ φεύδη τῆς αὐτῶν ματαιοπονίας.

Πόθεν γὰρ ὑμῖν, ὦ οὗτοι Πτολεμαῖοί τε «αἱ Πτολε-
μαῖαι, τοῦ Βυθοῦ τὰ μέτρα, καὶ αἱ μαιώσεις τῶν
ποχετῶν, xal γεννητιχῶν ὑποθέσεων ἡ γνῶσις; "f,
γὰρ παρόντες, καὶ τῶν ἐπουρανίων τὰς φύσεις θεὰ»
σάμενοι, xal ὡς αὐτοὶ προόντες τοῦ παρ᾽ ὑμῶν Βυ-
θοῦ χαλουμένου, ἐπαγγέλλεσθε τὴν εἴδησιν ἡμῖν ὑπο-
δείκνυναι, οὐδενὸς πώποτε τῶν προφητῶν τοῦτο εἰ-
ρηχότος, οὐχ αὑτοῦ Μωῦσέως, οὐ τῶν πρὸ αὐτοῦ, οὐ
τῶν μετ᾽ αὐτὸν, οὗ τῶν εὐαγγελιστῶν, οὐ τῶν ἀπο-
στόλων" εἰ μὴ ἄρα τὰ ἐθνόμυθα ποιήματα εἴποις
τῶν περὶ Ὀρφέα τε καὶ Ἡσίοδον, καὶ Στησίχο-
ρὸν (ὅ), παρ᾽ οἷς αἱ τῶν ἀνθρώπων γενεαὶ μετ-
ἐποιήθησαν εἰς θεῶν ἐπωνυμίας, χαὶ τὰ ἐν ἀνθρώ-
mot, τετελεσμένα ποιητιχῶς ἐδραματουργήθη. Ká.
κεῖνοι γὰρ οὕτω; ἐνόμισαν, ἐχθειάσαντες τοὺς περὶ
Δία, χαὶ Ῥέαν, χαὶ Ἥραν, xal ᾿Αθηνᾶν, xat ᾿Απόλ-
λωνα, καὶ ᾿Αφρυδίχην, καὶ τὰς τούτων χαχίας " γονὰς
τιμήσαντες, εἰς φαντασίαν πολυθεῖας χαὶ εἰδωλολα-
τρείας τὸν κόσμον ἐνέθαλον. ᾿Αλλὰ οὐχέτι μοι πολλή
τις χρεία γενήτεται εἰς τήν σου, ὦ Πτολεμαῖε, ἀνα-
τροπήν τε xaV ἔλεγχον, καὶ τῶν χατὰ σὲ, ἤδη τῶν
σῶν προπατόρων τὸν ἔλεγχον ἱκανῶς εἰληφότων. Διὰ
τῶν προειρημένων τὴν χατὰ σοῦ αἰσχύνην συστησά-
μενος, διέξειμι τὴν τῶν ἑτέρων πλάνην, Θεὸν ἐπικα-
λούμενος Eníxoupov τῆς ἡμῶν μετριότητος, ὅπως
τὴν παρ᾽ ἐχάστῳ ἔθνει xaxüg ἐπινενοημένην ὑπό-
θεσιν φωράσω τε xal θριαμθεύτω, ἐπὶ τῇ ἐπαγγε-
Ma τῆς σπουδῆς παρὰ Θεοῦ αἰτούμενος τὴν χάριν.

eas deiegam ; ac de omnibus quodammodo trium

^ dium ut exsequar,

Θ΄. ἵνα δὲ μὴ ἀδασάνιστα fj τὰ τρία σου λεξεί-
δια, ἃ δὴ πρὸς Φλώραν τὸ γύναιον ἐπιστέλλων
ἐχομπάσω, ὦ Πτολεμαῖε (ἀεὶ γὰρ αἱ ὀφιώδεις διδα.-
σχαλίαι γυναιχάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις ἀπα-
τῶσι, κατὰ τὸν τοῦ ᾿Αποστόλου λόγον), xat αὐτᾶς δὴ
τὰς λέξεις xvolux, ἐνταῦθα παραθήσομαι, xal πὴν

! F.. oiv, οὐσῶν.
itt, 6.

ne ea quidem scirent, qui in manibus suut posita,
et certis interim mensuris coelestia se definire pro-
üterentur, atque obstetricantium quorumdam ute-
rorum velut eclestium mairicum, τοί plane com-
menlitiz:, sic tanquam — νοῦ solideeque scientiam
pro se ferrent. Cujusmodi qui ab illis sudiat, si
paulo insipientior sit, sublinie quiddam se apud
illos didicisse ratus, facile mendaciorum lenoci-
Biis inducetur : Quoniam avis omnis secundum genus
suum congregatur, et omnis. homo simili sui. socia-
bitur, ait Scriptura δ. Sin paulo. intelligentiorali-
quis, ac recto judicio prawditus occurrat, nugas
illas deridendas putabit, atque ex illis ipsis que
disputant quemadmodum refutari possint perspicit.

B Si quidem suis ipsi vanissimis mendaciis contra se

armati esse penitus arguitur.
Volo enim mihi respondeatis, o Ptolemzi omnes

ac Piolemzze! unde ille vobis Bythi mensure, ac

partuum. obstetricationes, et variarum generatio-
num cognitio. Sic eniin tanquam prasentes inter-
fueritis, ac coelestium naturam contemplati silis,
imo Bythum illum vestrum antecesseritis, earum
nobis rerum scientiam ostenditis. Atqui nullus id
unquam e prophelarum numero dixit: non Moyses
ipse; non Moyse prior aliquis vel posterior, non
evangelistarum, non apostolorum denique quispiam.
Nisi forte ad gentilium poemata confugias, qualia
sunt Orphei, Hesiodi, Stesichori, apud quos homi-
num generationes ad deorum appellationes traus-
late sunt, eaque qua inter mortales gesta fuerant
poetico more conformata. Fuit enim hujuscemodi
illorum opinio, cum Jovem, ac Rheam, et Juno-
nem, Palladem, Apollinem Veneremque divinis
honoribus consecrantes, eorumque pessimam sobo-
lem venerati, totum orbem varioram deorum ac
similacrorum inanium erroribus imbuerunt. Mihi
vero ad tuam, o Ptolemse , tuorumque confutatio-
nem nihil ideirco magnopere requirendum est, quod
majores tuos abunde jam relellimus. Quare cum
ex iis quie dieta sunt, quam pudenda sint tua illa
dogmata declaratum fuerit, implorata. 9894 prius
ope Numinis, uti mex tenuilati succurrat, ad alio-
rum discutiendos errores me conferam, ul qua in

D unaquaque gente pestiferz opiniones inventze sunt,

phem. Quod institutinn. a. me propositumque stu-
calestem mihi favorem gratiamque postulabo.

IX. Verum ut pauca illa verba interim expenda- '
mus, quz ad Floram ingenti cum fas.u. 3rrogantia-
que scripsisti (solent enim onuste peccatis
iuliercule , ut. ait Apostolus *, ;ipereis ejusmodi
dogmatibus decipi); tuas ipsas, Ptolemae, voces hoc
loco proponain, easque necessitate coactus, ne qua

* F.vosiQuvtt 5. Rez. καχίας μονάς. — * E Tim. 1, ὁ. * Eccle. xun 20. * Hl Tim,

(8) Kal Στησίχορον. Stesichorus fabulosas deorum prosapias descripserat, ut alibi indicat Epi

phanius.

Digitized by Google
