531

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. 11. — HERES. XXXI.

5s

δύο rov καὶ τριῶν ὄντων, πῶς περὶ τῶν αὐτῶν οὐ τὰ A duorum vel trium istorum inconstantia, atque de

αὑτὰ λέγουσιν, ἀλλὰ τοῖς πράγμασι xal τοῖς ὀνόμασιν
ἐναντία ἀποφαίνονται. Ὁ μὲν γὰρ πρῶτος ἀπὸ τῆς
λεγομένης Γνωστιχῆς αἱρέσεως τὰς ἀρχὰς εἰς ἴδιον
χαραχτῆρα διδασχαλείου ! μεθαρμόσας Οὐαλεντῖνος
οὕτως ἐξηροφόρησεν (82), ὀρισάμενος εἶναι Δυάδα
ἀνονόμαστον, ἧς τὸ μέν τι καλεῖσθαι “Αῤῥητον, τὸ
δὲ Σιγήν. Ἔπειτα ἐκ ταύτης Δνάδος δευτέραν δυάδα
προδεδλῆσθαι, ἧς τὸ μέν τι Πατέρα ὀνομάζει, τὸ δὲ
᾿Αλήθειαν. "Ex δὲ τῆς Τετράδος ταύτης χαρποφο-
ρεῖσθαι Λόγον καὶ Ζωὴν, ΓΑνθρωπον χαὶ Ἔχκχλησίαν.
Εἶναί τε ταύτην Ὀγδοάδα πρώτην. Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ
Λόγου χαὶ τῆς Ζωῆς δέχα δυνάμεις λέγει προδεδλῇ -

60at, καθὼς προειρήκαμεν * ἀπὸ δὲ τοῦ ᾿Ανθρώπου "

καὶ τῆς Ἐχχλησίας δώδεκα, ὧν μίαν ἀποστᾶσαν τὴν

iisdem non eadem pronuntient ; sed et rebus ipsis
et vocabulis a se invicem dissentiant, Etenim qui
a Gnosticorum hseresi deprompta 90/4 quedam
initia primus peculiaris ad sectse formam transtulit,
'Nalentinus isa definiit. Binarium quemdam sine
nomine constituit, ex Arrheto ct Sige constantem.
Ab hoc secundum propagatum esse Dinarium, quo
Pater, ac. Veritss continetur. Tum ex quaternario
Verbum et Vitam, Hominem, Ecclesiamque pro-
diisse : hanc esse primam Ogdoadem. Inde ex Verbo
ac Vita decem profluxisse virtutes, quas aniea
retulimus. Ab Homine et Ecclesia duodecim ; a qui-
bus una deficiens, ordinemque deserens reliquun:
omne opus absolvit. Adjecit et Horos duos : alterum

λοιπὴν πραγματείαν πεποιῆσθαι. Ὅρους τε δύο ὑπ- D qui Bythum inter ac Pleroma reliquum intercedit,

ἔθετο, ἕνα μὲν μεταξὺ τοῦ Βυθοῦ xal τοῦ λοιποῦ
ἨἩλχηρώματος, διορίζοντα τοὺς γεννητοὺς Αἰῶνας ἀπὸ
τοῦ ἀγεννήτου Πατρὸς, ἕτερον δὲ τὸν ἀφορίζοντα
αὐτῷ " τὴν Μητέρα ἀπὸ τοῦ Πληρώματος. Καὶ τὸν
Χριστὸν δὲ οὐχ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Πλπρώματι αἰώνων

et genitos A&onas ab ingenito Patre dirimit; alte-
rum qui Matrem illorum ἃ Pleromate secernit,
Christum porro non a Pleromatis AEonibus editum,
sed ab extorri Matre ex meliorum recordatione cum
quadam umbra procreatum. Eumdemque, cum esset

προδεδλῆσθαι, ἀλλὰ ὑπὸ τῆς Μητρὸς ἔξω γενομένης masculus, abjecta a semet umbra ad Pleroma recur-
κατὰ τὴν γνώμην τῶν χρειττόνων &noxeéxvijcÜat μετὰ — risse; Matrem vero cum umbra relictam, ac spiri-
σκιᾶς τινος. Καὶ τοῦτο μὲν ἅτε ἄῤῥενα ὑπάρχοντα — tali substantia exhaustam, alium procreasse filium,
ἀποχόψαντα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν σχιὰν, ἀναδραμεῖν el; τὸ — videlicet. Conditorem, cui in omnia, qua quidem
Πλήρωμα " τὴν δὲ Μητέρα ὑπολειφθεῖσαν μετὰ τῆς — ipeisubjecta sunt, dominatum ac potestatem tribuunt,

σχιᾶς, χεχενωμένην τε τῆς πνευματικῆς ὑποστάσεως,
ἕτερον υἱὸν προενέγκασθαι" καὶ τοῦτον εἶναι τὸν
Δημιουργὸν, ὃν καὶ παντοχράτορα λέγει τῶν ὑπΌόχει-
μένων *, Συμπροδεδλῇσθαι δὲ αὐτῷ καὶ ἄριστον "
ἄρχοντα ἐδογμάτισεν ὁμοίως τοῖς ῥηθησομένοις ὑφ᾽
ἡμῶν ψενδωνύμως Γνωστιχοῖς, Καὶ τὸν Ἰησοῦν ποτε
μὲν ἀπὸ τοῦ συσταλέντος ἀπὸ τῆς Μητρὸς αὐτῶν συν-
αναχυθέντος τοῖς ὅλοις προδεδλῆσθαί φασι, τουτέστι
«οὔ Θελητοῦ ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ ἀναδραμόντος εἰς τὸ
Πλήρωμα, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ " ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ
᾿ΑΔνθρώπου χαὶ τῆς Ἐχχλησίας, Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας φησὶ προδεδλῇσθαι εἰς

Cum hoc et alium productum esse sinistrum princi-
pem arbitratus est : perinde ut Guostici illi, falso ita
dicli, de quibus postea dicemus. Jesum porro non-
nunquam ἃ Theleto illo genitum affirmat, qui ab
ipsorum Matre contractus, unaque cum Universitate
profusus est; interdum ab eo, qui se ad Pleroma
receperit, scilicet Christo. Alias a Christo et Ee-
clesia. Spiritum denique sanctum ab Ecclesia ori-
ginem traxisse putat, et ad examinandos ac fecun-
ditate donandos ZEonas editum, cum in illos ita
subiisset, ut aspici nullo modo posset ; cujus adeo
ipsi beneflcio veritatis stírpes emittunt.

ἀνάχρισιν καὶ xapmogoplay τῶν Αἰώνων, ἀοράτως εἰς αὐτοὺς «lavóv* δι' οὗ τοὺς Αἰῶνας καρποφορεῖν

τὰ φυτὰ τῆς ἀληθείας.
Πεπιλήρωνται τὰ Εἰρηναίου κατὰ Οὐαλεντίνων.

AT". Καὶ ταῦτα μὲν xal τὰ τοιαῦτα ὁ προειρημένος
ἀνὴρ πρεσδύτης Εἰρηναῖος, ὁ κατὰ πάντα ἐκ Πνεύ-

Hactenus 1renaus contra. Valentinianos.

XXXIII. Hzc atque his similia optimus ille senex
Irenzus totidem verbis de vanissimis illorum opi-

ματος ἁγίου κεκοσμημένος, ὡς γενναῖος ἀθλητὴς ὑπὸ p nionibus disseruit, 205 vir omnino Spiritus sancti

τοῦ Κυρίου προδεδλημένος, xal ἐπαλειφθεὶς τοῖς
ἐπουρανίοις χαρίσμασι τοῖς χατὰ τὴν ἀληθινὴν πίστιν
καὶ γνῶσιν, χαταπαλαίσας τε χαὶ χαταγωνισάμενος
τὴν πᾶσαν αὐτῶν ληρώδη ὑπόθεσιν, διεξῆλθε κατὰ
λόγον τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν χενοφωνούμενα. ᾿Αχρότατα δὲ
αὐτοὺς ἐν τῳ ἑξῆς δευτέρῳ αὐτοῦ λόγῳ καὶ τοῖς ἄλλοις
διήλεγξε περιττοτέρως, βουλόμενός πως τὸν χαμαὶ
ῥιφέντα, xal εἰς ἧτταν τραπέντα σῦραι, xal ἐνώπιον
πάντων θριαμδεῦσαί τε χαὶ φωράσαι τὴν ἐν αὐτῷ
e ῥιφέντι ἀναίσχυντόν τε καὶ ἀσθενῇ προὔχλησιν
ματαιοφροσύνης. Ἡμεῖς δὲ, ἀρχεσθέντες τοῖς τε

donis instrucelissimus, ac tanquam foriis athleta
productus a Domino, et coelestibus ornamentis, ut
ita dixerim, δὰ certamen perunctus; qui sincere
fidci ac scientie presidiis illoram prostravit ever-
titque mendacia. Quod in secundo libro ac sequen.
libus aliis potissimum perfecit, ubi illos uberiore
stylo confutavit : cum velut humi abjectum ac su-
peratum adversarium trahere, ac quodammodo
triumphare visus est velle, et profligati nugatoris
impudentem magis quam fortem ad provocandum
andaciam palam omnibus detegere. Nos autem pat-

! jren. ἀρχαίας διδασκαλίας. "Iren. αὐτῶν. 5 Iren. ἀποχειμ. αὐτῷ, — * Iren. ἀριστερόν.

(82) Οὕτως ἐξηρορόρησεν. Corrupta voz, in qua divinationem experiri non vacat,

Digitized by Google
