995

ADVERSUS HASRESES. LIB. 1. TOM. 11.-- HJERES. XXII.

γίνεται, μὴτα διὰ τὸ ἔθος, μήτε διὰ τὴν ἡμέραν, ὡς A non certarum dierum religione, vel definito aliquo

ὡρισμένης τοῦτο ἡμέρας (ὅ)" ἅμα δὲ xo εἰς ἀνά-
μνησιν τῆς ἀληθινῆς νηστείας, ἵνα οἱ μηδέπω Exst.
νὴν δυνάμενοι νηστεύειν ἀπὸ τῆς κατὰ τὸ φαινόμε-
νὸν νηστείας ἔχωσι τὴν ἀνάμνησιν αὐτῆς. Καὶ τὸ
Πάσχα δὲ ὁμοίως, καὶ τὰ ἄζυμα, ὅτι εἰχόνες ἦσαν,
δηλοῖ καὶ Παῦλος ὁ ἀπόστολος " Τὸ δὲ Πάσχα ἡμῶν,

λέγεται, ἐτύθη Χριστός" καὶ, Ἵνα dcs, quotv, ἄζυ- ^

μοι, μὴ μετέχοντες ζύμης (ζύμην τε νῦν τὴν κα-
xlav λέγει), ἀ.1.1 dre véor φύραμα.

Gr. Οὗτος γοῦν καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ εἶναι νόμος ὁμο-
λογούμενος εἰς τρία διαιρεῖται, εἴς τε τὰ πληρού-
μενον ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος “ τὸ γὰρ, Οὐ φογεύσεις,.
Οὐ μοιχεύσεις, Οὐκ ἑπιορκήσεις, ἂν τῷ, Μηδ'
ὀργισθῆναι, μηδὲ ἐπιθυμήσεις * , περιείληπται"

διαιρεῖται δὲ xal εἰς τὸ ἀναιρούμενον τελείως. Τὸ B

γὰρ, Ὀφθαιμὸν ἀγεὶ ὀρθαλμοῦ, xa ὀδόντα ἀντὶ
ἀδόντος, συμπεπλεγμένον τῇ ἀδιχίᾳ, καὶ αὐτὸ
ἔργον τῆς ἀδικίας ἔχον, ἀνῃρέθη ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
διὰ τῶν ἐναντίων, Τὰ δὲ ἐναντία ἀλλήλων εἰσὶν
ἀναιρετιχά, ᾿Εγὼ γὰρ Aéyo ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι
Ó6Auc τῷ πονηρῷ, d.L4à ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ, σερέ-
Vor αὑτῷ καὶ τὴν d.n σιαγόνα. ᾿Αλληγορεῖται
δὲ καὶ εἰς τὸ μετατεθὲν, xal ἐναλλαγὲν ἀπὸ τοῦ
, σωματιχοῦ ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν τὸ συμδολικὸν τοῦτο,
xa εἰκόνα τῶν διαφερόντων νενομοθετημένον. Αἱ
τὰρ εἰχόνες καὶ τὰ σύμδολα, παραστατιχὰ ὄντα ἐτέ-
ρὼν πραγμάτων, καλῶς ἐγίνοντο μέχρι μὴ παρῆν
ἀλήθεια, Παρούσης δὲ τῆς ἀληθείας, τὰ τῆς ἀληθείας
δεῖ ποιεῖν, οὐ τὰ τῆς εἰχόνος, Ταῦτα δὲ χαὶ οἱ μα-
θηταὶ αὐτοῦ, xal ὁ ἀπόστολος ἔδειξε Παῦλος" τὸ
μὲν τῶν εἰχόνων, ὡς ἤδη εἴπομεν, διὰ τοῦ Πάσχα
καὶ τῶν ἀζύμων δείξας δι᾽ ἡμᾶς " τὸ δὲ τοῦ συμ-
πεπλεγμένον νόμου τῇ ἀδικίᾳ, εἰπὼν τὸν νόμον τῶν
ἐντολῶν ἐν δόγμασι κατηργῆσθαι" τὸ δὲ τοῦ ἀσυμ-
πλόχου τῷ χείρονι, Ὁ μὲν vópnoc, εἰπὼν, ἄγιος,
xal ἡ ἐντολὴ ἁγία, καὶ δικαία καὶ ἀγαθή.

Ζ΄. Ὡς μὲν οὖν συντόμως ἔστιν εἰπεῖν, αὐτάρκως
αἶμαξ σοι δεδεῖχθαι, καὶ τὴν ἐξ ἀνθρώπων παρεισδύ-
σασαν νομοθεσίαν, xal αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον
τριχῇ διαιρούμενον" περιλείπεται δὲ ἡμῖν τί ποτὲ
ἐστιν οὗτος ὁ Θεὸς 6 τὸν νόμον θέμενος. ᾿Αλλὰ xol
σοῦτο ἡγοῦμαί σοι δεδεῖχθαι ἐπὶ τῶν προειρημένων,
εἰ ἐπιμελῶς ἀχήχοας. ΕἸ γὰρ μὴτε ὑπ᾽ αὐτοῦ τε-

D

lempore: prssertim. cum veri jejunii memoriam
refricet, ut qui nondum illud assecuti fuerint, ab
exteriore commonefacü, alterius recordentur. Si-
militer et Pascha, azymaque figuras ezstitisse quas-
dam Paulns ipse declarat: Pascha, inquit, nostrum
immolatus est Christus * ; et : Ut sitis, ait, asymi non
habentes. (ermentum — (fermentum vero malitiam
appellat), sed sitis nova conspersio *.

VI, Sic igitur lex ipsa, quam a Deo manasse fa-
tentur omnes, trifariam dividitur: in. eam partem
quam Salvator implevit. Hxc enim omuia, Non occi-
des, non machaberis, non pejerabis * , in iisce con-
tinentur, Non irasceris, non. coneupisces*. ln eam
qu:e penitus sublata est. His enim praeceptis, Ocu-
Ium pro oculo, dentem. pro dente *, quie cum inju-
stitis permis! sunt, ejusque secum aliquid trahunt,
contrariis legibus derogatur : contraria porro sese
invicem perimunt : $91 Ego enim dico vobis omni-
no mon resistere malo. Sed εἰ quis te percusserit in
mazillam, prebe illi et alteram *. Quod quidem ad
excellentium rerum adumbrandam speciem consti-
tulum, et a corporeis ad spiritalia translatum ac
mutatum per allegoriam exponitur. Etenim effigies
ac signa aliis rebus declarandis adhibita tantisper
opportunitatem habuerunt, quoad nondum veritas
affulserat, Qua succedente, non già. imagini, sed
qua veritati congruunt facere convenit. idque
ipsum cum reliqui omnes discipuli, tum apostolus
Paulus ostendit. Qui figuratum illud genus propter
nos, ut diximus, in Paschate azymisque demon-
strat. De altero vero quod implicatum injustitia est,
loquitur, cum legem mandatorum ait in dogmatibus
abrogatam *. Detertio denique, quod deterioris est
expers : Lex, inquil, sancta est, e mandaium san-
ctum, et justum et bonum ?.

Vil. Quamobrem satis superque tibi, quantum
breviter comprehendi potest, declaratas eas leges
arbitror, qui ex auctoritate bominum irrepserunt ;
ipsamque Dei legem trifariam esse divisam. Super-
est ut quis ille sit Deus legis auctor dicendum .
videatur. Atqui istud etiam ex iis, qua hactenus
disputata sunt, si attente audieris, puto tibi demon-

λείου Θεοῦ τέθειται οὗτος, ὡς ἐδιδάξαμεν, μήτε μὴν D stratum. Nam si neque a perfecto illo Deo posita

ὑπὸ τοῦ διαδόλον, ὃ μηδὲ θεμιτόν ἐστιν εἰπεῖν " ἔτε-
ρός τίς ἔστι παρὰ τούτους οὗτος ὁ θέμενος τὸν νό-
μον. Οὗτος δὲ δημιουργὸς καὶ ποιητὴς τοῦδε τοῦ
παντός ἐστι χόσμον, xal τῶν ἐν αὐτῷ, ἕτερος ὧν
παρὰ τὰς τούτων οὐσίας, μέσος τούτων χαθεστὼς
ἐνδίκως, καὶ τὸ τῆς μεσότητος ὄνομα ἀποφέροιτο &v.
Καὶ εἰ ὁ τέλειος Θεὸς ἀγαθός ἐστι χατὰ τὴν ἑαυτοῦ
φύσιν, ὥσπερ καὶ ἔστιν (ἕνα γὰρ μόνον εἶναι ἀγαθὸν

lex est, uti docuimus ; neque vero a diabolo, quod
dictu etiatn. nefas est ; alius sit. oportet, qui eam
jegem stabilierit. Hic est igitur" totius ille mundi
eorumque qua in eo continentur arlifox et condi-
tor, ab illorum natuta diversus, e& in eorum medio
suo jure collocandus: qua ex mediocritate peti ejus
appellatio potest. Quod si perfectus ille Deus na-
tura sua bonus est, ut est revera (unum enim bo-

* Cor. ἐπιθυμῆσαι. * l1 Cor. v, 7. * ibid. * Exod. xx, 15, 14, 46. * Matth. v, 22, 98. * Exod. xx
23; Levit. xxiv, 20, " Matth. v, 29. * Ephes. ει, 4$. * Rom, vi, 12. ᾿ M

(5) 'üc ὡρισμένης τοῦτο . , εἰς τοῦτο,
Caiorum videant, bujus tenoris hzrelici (quem.
Bam sibi pervicacissimi, ac vanissimi erroris ma-

gistrum ac patronum asciverint : dum jejunia sia-
tis temporibus indicta, ac certorum dierum religio-
nem damnant. .

Digitized by Google
