ADVERSUS PTOLEMAITAS,

Que cst heresis X111, sive XXX11I.

1. Secundusigitur atque Epiphanes Isidori cobor-
tatienes ad usum sectze sus opinionisque transtu-
lerunt. Successit. 9185 iis Ptolz:meus, qui licet
Gnosticorum qui ita dicuntur, hzresin, ac Valen-
tinianorum, necnon et aliorum quorumdam sit
amplexus, nonnulla tamen ad ea qui a magistris
hauserat, adjecit; cujus etiam nomine sectatores
quidam ejus gloriantur, quos Ptolemzos nominant.

Hic ille cum suis Ptolemzus longe ii& quos prz-
eeptores habuit, eruditione praestitit, et illorum
doctrinam magna accessione cumulavit. Etenim
Deo, quem illi Bython appellant, conjuges duas ἃ se
inventas attribuit, quas et Affectiones vocavit,
Cogitationem — videlicet ac Voluntatem. Quarum
prior in illo seniper exsistens ac cogitans aliquid
produxerit ; altera vero postea recentior accesserit.
Primum enim, inquit, de procreando cogitavit,
deinde voluit, Quocirca duabus iis Affectionibus,
$ive Virtutibus, nam et Virtutes easden vocat,
Cogitatione ac Voluntate, velut invicem commistis,
Unigenz Veritatisque par est exortum. Quas qui-
dem duarum patermarum affectionum, tanquam
quz videri nequeunt, aspectabiles figuras ac simu-
lacra prodiisse sentiunt: Voluntatis scilicet. Veri-
talem, Cogitaliopis vero Mentem. Ac per Volunta-
tem quidem ingenitzeCogitationis mascolam effigiem
exatitiuse: ipsiusmet veroVoluntatis femineam fuisse.
Voluntas ergo Cogitationis administra vis fuit.
Siquidem hxc tametsi de productione apud se
cogitaret, minime tamen per se ipsam proferre
cogitata potuit. Sed ut Voluntalis vis accessit,
tum quod cogitabat produxit.

Hi. O stultas anilesque fabulàs! Nemo enim qui
paululum judicii babeat, ne de homine quidem,
nedum de Deo quidquam audeat ejusmodi statuere,
Mihi vero etiam Homerus prudentior illo fuisse
videtur, dum sollicitum Jovem, curisque confectum
et iratum, insomnem noctem egisse descripsit, de

Griecorum pernicie cogitantem : cum esset rogatus.

a Thetide, ut ad ulciscendam Achillis injuriam tam
ἃ Grecorum principibus, quam Gracis ipsis poenas
repeteret. Nihil enim Piolem:eus de illo suo
omnium parente, quem Bythum nominat, aptius
excogitavit, quam est ab Homero de Jove confi-
ctum. Sed Jovis 916 ipsius, qualem ab Homero
didicerat, notionem informasse videtur. Imo vero
tantam ad expromendam audaciam Bomericum illud
de Jove, Grecisque commentum tolerabilius usur-
paret, quam ita de communi omnium Domino
disputaret. Qui simul atque animo concepit
'sliquid, statim quidquid voluerit efficit; statim-
que ac voluit, animo concipit quod voluit :

S. EPIPHANII

ΚΑΤᾺ IITOAEMAITON ,

Τρισκαιδεχάτη, ἡ xal τριακοστὴ τρίτη.

Δ΄. Τοῦ περὶ Σεχοῦνδον xai τὸν ὀνομασθέντα Ἕπι-
φάνην ἐξ Ἰσιδώρον τὴν παραίνεσιν εἰς ἑαυτῶν ὑπό-
votav ἀπεμπολήσαντος, Πτολεμαῖος διαδέχεται, τῆς
μὲν αὐτῶν τῶν χαλουμένων Γνωστιχῶν ὑπάρχων
αἱρέσεως, xaX τῶν χατὰ Οὐαλεντῖνον σὺν ἑτέροις τι-
σὶν, ἕτερα δὲ παρὰ τοὺς αὐτοῦ διδασχάλους ὑποτιϑέ-
μενος, οὗ καὶ τὸ ὄνομα αὐχοῦσιν οἱ αὑτῷ πειθόμενοι,
Πτολεμαῖοι καλούμενοι.

Οὗτος τοῖνυν ὁ Πτολεμαῖος (95), καὶ ol σὺν αὐτῷ,
ἔτι ἐμπειρότερος ἡμῖν τοῦ ἑαυτῶν διδασχκάλον Ἐρο-
ελήλυθε, τῇ ἐχείνων ὑφηγήσει προσθήχης τινὸς ónsp-
βολὰς ἐξευρών, Δύο γὰρ οὗτος συζύγους τῷ Θεῷ τῷ
παρ᾽ αὑτοῖς Βυθῷ χαλουμένῳ Extvónoé τε xal ἔχα -
ρίσατο’ ταύτας δὲ xol Διαθέσεσιν ἐχάλεσεν ", "Ev-
γοιάν τε καὶ θέλημα * xal τὴν μὲν ἜἜννοιαν ἀεὶ συν-
υπάρξασαν ἐν αὐτῷ, ἐννοουμένην ἀεὶ τό τι προδαλέσθαι,
τὸ δὲ Θέλημα ἐν αὐτῷ ἐπιγινόμενον. Πρῶτον γὰρ
ἐνενοήθη προδαλεῖν, εἶτα, φησὶν, ἠθέλησε. δὼ καὶ
τῶν δύο Διαθέσεων τούτων, ἣ xal Δυνάμεων {δυνά-
pst γὰρ αὐτὰς πάλιν χαλεῦ), τῆς Ἐννοίας xal τῆς
Θελήσεως, ὥστε συγχραθεισῶν εἰς ἀλλήλας τῇ προ-
6011 " τοῦ Μονογενοῦς καὶ τῆς ᾿Αληθείας, κατὰ συζυ-
(lav ἐγένετο. Οὔστινας τύπους καὶ εἰχόνας τῶν δύο
Διαθέσεων τοῦ Πατρὸς προελθεῖν τῶν ἀοράτων ὁρατὰς,
τοῦ μὲν Θελήματος τὴν ᾿Αλήθειαν, τῆς δὲ "Evvolac
τὸν Νοῦν, καὶ διὰ τούτον τοῦ Θελήματος ὁ μὲν ἄῤῥην
εἰχὼν τῆς ἀγεννήτου "Evvolac γέγονεν, ὁ δὲ θῆλυς τοῦ

C θελήματος. Τὸ Θέλημα τοίνυν δύναμι; ἐγένετο τῆς
"Evvolac. "Evevóst μὲν γὰρ ἡ Ἔννοια τὴν προδολὴν"

᾿ οὗ μέν τι προδαλεῖν αὐτὴ xa ἑαυτὴν ἠδύνατο ἃ ἐν-
ἐνόει. Ὅτε δὲ ἡ τοῦ Θελήματος δύναμις ἐπεγένετο,
τότε ὃ ἐνενόει προέδαλε.

B. Καὶ φεῦ τῆς τοιαύτης τοῦ ματαιόφρονος ληρ-
ῳδίας | Τοῦτο γὰρ οὐχ ἂν οὐδὲ ἐπὶ ἀνθρώπου λαμδά-
νοιτο παρά τινι τῶν ἐχόντων ἐῤῥωμένην τὴν διάνοιαν,
βήτιγε ἐπὶ Θεοῦ. Δοκεῖ δέ μοι φρονιμώτερος αὐτοῦ
ὑπάρχειν Ὅμηρος, ἐν τῷ τὸν Δία φροντίδα παρ᾽ αὐτῷ
ποιούμενον ἀναγράφεσθαι, μεριμνῶντά τε καὶ χαλε-
παΐνοντα xal &ümvoy παννύχως διατετελεχότα, τὸ
πῶς τοῖς ᾿Αχαιοῖς ἐπιδουλεύσει, τῆς Θέτιδος αὐτὸν
ἀξιωσάσης, εἰς τὸ δίκην τῖσαι τοὺς τῶν Ἑλλήνων
ἐξάρχους τε xai αὐτοὺς τοὺς Ἕλληνας, διὰ τὴν πρὸς

Ὁ τὸν ᾿Αχιλλέα ὕδριν. Οὐδὲν γὰρ οὗτος ὁ Πτολεμαῖος εἰς
δόξαν τοῦ παρ' αδτοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων, τοῦ καὶ θυ-
θοῦ χαλουμένου, εὐλογώτερον τῶν παρὰ Ὁμήρου εἰς
4v Δία εἰρημένων ἐπενόησεν. ᾿Αλλ᾽ αὐτὸν χατείληφε
μᾶλλον τὸν Δία, ὡς παρὰ Ὁμήρον λαδὼν τὴν "Ev-
νοιαν. Μᾶλλον γὰρ τὴν Ὁμηρικὴν χατάληψιν πρρὶ
Διὸς καὶ ᾿Αχαιῶν εἰχότως ἂν φήσειεν, τὴν τοσαύτην
αὐτοῦ τόλμαν ἐξεμέσας, f| περὶ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπό
400 "ὃς ἅμα τῷ νοηθῆντι καὶ ἐπιτετελεχέναι * τοῦθ᾽
ὅπερ ἰιβθέλησε, καὶ ἅμα τῷ θελῆσαι καὶ ἐννοεῖται

Α

5 vp. Διάθεσιν. Iren. Διαθέσεις. * ren, ἡ προδολῆ. * Ε΄, ἐπιτετέλεχε.

(96) Οὗτος τοίνυν ὁ Πτολεμαῖος. Wxc ex lrenzo ad verbum descripta suat, lib. t, cap. 6.

Digitized by Google

p ww
