555 ADVERSUS HJERESES LID. 1. TOM. IIl. — H/ERES. XXXIV. b86
παραπλήσια ποιῶν ἐξηπάτησε πολλοὺς, xal ἀπ- A quemdam, cujus opera et vaticinari videatur, et

ἡγήοχεν ὀπίσω αὐτοῦ, Εἰχὸς δὲ αὐτὸν δαίμονά τινα
σάρεδρον ἔχειν, δι᾽ οὗ αὐτός τε προφητεύειν δοχεῖ,
καὶ ὅσας ἀξίας ἡγεῖται μετόχους τῆς χάριτος αὐτοῦ,
προφητεύειν ποιεῖ, Μάλιστα γὰρ περὶ γυναΐῖχας
ἀσχολεῖται, καὶ τούτων τὰς εὐπαρίφους, xal περι-
πορφύρους, val πλουσιωτάτας, ἃς πολλάχις ὑπ.
ἄγεσθαι πειρώμενος χολαχεύων φησὶν αὐταῖς * Μετα-
δοῦναί σοι θέλω τῆς ἐμῆς χάριτος, ἐπειδὴ ὁ
Πατὴρ τῶν ÓAwov τὸν ἄγγειόν σου διαπαντὸς
βλέπει πρὸ προσώπου αὐτοῦ. Ὃ δὲ τόπος τοῦ
peyéüovc ἐν ἡμῖν" ἐστι δι' ἡμᾶς ἐγκαταστῆσαι.
Αάμδανε πρῶτον ἀπ᾿ ἐμοῦ καὶ Óv ἑμοῦ τὴν
χάριν. Εὐτρέπισον σεαυτὴν», ὡς vóygn ἐχδεχο-
μένη τὸν νυμφίον ἑαυτῆς, ἵνα ἔσῃ ὃ ἐγὼ, καὶ
ἐγὼ ὃ σύ. Κωθίδρυσον ἐν τῷ νυμρῶνί cov τὸ
eaéppa τοῦ φωτός. Ad6s παρ᾽ ἐμοῦ τὸν γυμφίον,
καὶ χώρησον αὐτὸν, xal χωρήθηει ἐν αὐτῷ. Ἰδοὺ
ἡ χάρις κατῆλθεν ἐπὶ σέ" ἄνοιξον τὸ στόμα σου,
καὶ προξήξευσυν. Τῆς δὲ γυναιχὸς ἀποχρινομένης,
Οὗ προεφήτευσα πώποτε, καὶ οὐκ olóa προφη-

quas ease dignas censuerit, eamdem illis divinandi
vim tribuat, Nam cum mulieribus potissimum
versatur, eisdemque eleganti ornatu, ac purpura
prztextatis, οἱ locupletibus, quas ut ad sese pelli-
ciat, sic eas blandiens alloquitur : Libet gratia tibi
mec aliquid aspergere, quoniam rerum omnium Pa-
rens angelum (uum assiduo coram sese videt. Locus
porro magnitudinis tue in nobis est. In unum coa-
lescere nos oportet : primum igitur & me ac per me
gratiam | accipe. Prepara. fe, tanquam — sponsa
sponsum suum exspectans, ui et tu idipsum sis quod
ego sum, el ego sim quod (u es. Age, lucis semina
in thalamo tuo colloca. Accipe a me sponsum, eum-
qte cape, et ab eo capere. Ecce desceudit in. te gra-

D iia; aperi os tuum, et vaticinare. Ad. hzc. respon-

dente femina : Nunquam vaticinuta sum, neque va-
ticiuari scio : ille certas. invocationes profereng,
rursum uL stolid:e illi stuporem injiciat: Aperi,
inquit, os (uum, et quidquid volueris loquere, εἰ va-
ticinaberis.

κεύειν, ἐπικλήσεις τινὰς ποιούμεγος, Ex. δευτέρου εἰς χατάπληξιν τῆς ἀπατωμένης, φησὶν αὐτῇ"
“Ἄγοιξον τὸ στόμα σου, λάλησον ὅ τι δήποτε, καὶ προφητεύεις,

Ἢ δὲ, χαυνωθεῖσα, xat χεπφωθεῖσα ὑπὸ τῶν προ-
εἰρημένων, διαθερμανθεῖσα τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῆς. προσ-
δοκίας τοῦ μέλλειν αὐτὴν προφητεύειν, τῆς χαρδίας
πλέον τοῦ δέοντος παλλούσης, ἀποτολμᾷ λαλεῖν λη-
ρώδη, καὶ τὰ τυχόντα πάντα χενῶς xai τολμηρῶς,
ἅτε ὑπὸ χενοῦ τεθερμασμένη πνεύματος " χαθὼς ὁ
χρείσσωυν ἡμῶν ἔφη περὶ τῶν τοιούτων" Ὅτι τολ-
μηρὸν xal ἀναιδὲς ψυχὴ χενῷ ἀέρι θερμαινομένη "
xal ἀπὸ τούτου λοιπὸν προφήτιδα ἑαυτὴν μεταλαμ-
ὑάνει ", καὶ εὐχαριστεῖ Μάρχῳ τῷ ἐπιδιδόντι τῆς
ἰδίας χάριτος αὐτῇ. Καὶ ἀμείδεσθαι αὐτὸν πειρᾶται
οὗ μόνον κατὰ τὴ» τῶν ὑπαρχόντων δόσιν, ὅθεν καὶ
χρημάτων πλῆθος πολὺ συνενήνοχεν, ἀλλὰ καὶ κατὰ
“ἣν τοῦ σώματος χοινωνίαν, κατὰ πάντα ἑνοῦσθαι
αὐτῷ προθυμουμένη, ἵνα σὺν αὐτῷ χατέλθῃ εἰς τὸ
ἕν. Ἤδη δὲ τῶν προτέρων * τινὲς γυναιχῶν τῶν
ἐχουσῶν τὸν φόθον τοῦ Θεοῦ, xa μὴ ἐξαπατηθεισῶν,
ἃς ὁμοίως ταῖς λοιπαῖς ἐπετήδευσε παραπείθειν,
κελεύων αὑταῖς προφητεύειν, xal καταφυσήσασαι
καὶ χαταθεματίσασαι αὐτὸν, ἐχωρίσθησαν τοῦ τοιού-
toy θιάσου ἀκριδῶς εἰδυῖαι., ὅτι προφητεύειν οὐχ
ὑπὸ Μάρχου τοῦ μάγου ἐγγίνεται τοῖς ἀνθρώποις,
ἀλλ᾽ οἷς ἂν ὁ Θεὸς ἄνωθεν ἐπιπέμψῃ τὴν χάριν αὐτοῦ,
οὗτοι θεόσδοτον ἔχουσι τὴν προφητείαν, xal τότε
λαλοῦσιν ἔνθα καὶ ὁπότε Θεὸς βούλεται, ἀλλ᾽ οὐχ ὅτε
Μάρχος κελεύει, Τὸ γὰρ κελεῦον τοῦ χελενομένον
μεῖζόν πε xal κυριώτερον, Ἐπεὶ τὸ μὲν προηγεῖται,
τὸ δὲ ὑποτέταχται. Εἰ οὖν Μάρχος μὲν χελεύει, ἣ
ἄλλος τις, ὡς εἰώθασιν ἐπὶ τοῖς δείπνοις τὸῦ χλήρον
οὗτοι πάντοτ: παίζειν, χαὶ ἀλλήλοις ἐγχελεύεσθαι τὸ
προφητεύειν, xal πρὸς τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑαυτοῖς
μαντεύεσθαι" ἔσται ὁ χελεύων μείζων τὲ χαὶ χυ-

* ριώτερος τοῦ προφητικοῦ πνεύματος, ἄνθρωπος ὧν,

Jlla istiusmodi inflata. verbis, elataque, ac pro-
phetici illius afflatus exspectatione inflammata,
palpitante plus solito pectore, nugas quasdam ef-
futire, ac quidquid in buccam veneri effundere
non dubilat, non minus vane quam lemere, ntpote
imani spiritu calefacta. Nam, ut quidam nobis
multo prastantior de hominibus ejusmodi dixit,

C audax et impudens est. animus inani aere calefa-

cius. Ex illo deinceps tempore valem se mulier
existimat, eL Marco, qui de sua in ipsam virtute
transfudit, gratias agit, itaque refewre studet, ut
non fortunas modo suas ei largiatur; unde pecu-
niarum ingentem ille vim collegit ; verum etiam
corporis sui potestatem faciat, cum eoque penitus
copulari cupiat, ut in unum cum ipso coalescere
possit. Sed accidit interdum, nonnulke ut fideliores
2355 femina ac timore Dei przditz, nec ab illo ἀ8-
cepue, tametsi perinde eas ut reliquas in (fraudem
tentaret impellere, ac vaticinari jussisset, hunc ip-
sum nihilominus respuerent, ac delestarentur, se-
que ab illo cetu segregarent : haud ignarz quiu
prophetandi vis non a Marco derivaret in homi-
nes, sed iis potius, quibus divinitus munus illnd
esset oblatum, singulari quodam beneflcio contin-
geret ; qui non simul atque Marcus imporasset, sed
ubicuuque ae quandocunque Deus vellet, loqueren-
tur. Nam quod alteri jubet. aliquid, id eo cui jube -
tur majus est ac prastantius ; quopiam illud prima-
rium, hoc inferius est et subjectum. Igitur si Mar-
eus imperat, aliusve quis, uti mos est in conviviis
sorlilo ac per ludum facere, seque invicem ad di-
vinandum, ac sibi ipsi vaticinandum, ut quemque
libido fert, impellere, erit is qui jubet bomo pro-

* τεῦ. σοῦ ἐν fjg. et. mox δεῖ ἡμᾶς £v χατασ, * For. δπολαμδάνει. 3 fren. πιστοτέρων.

Ρατβοι. Gs. XLI.

19

Digitized by Google
