531

' S. EPIPHANIH

$53

nihilum recidit. Quoniam enim uui eidemque con- A Σωτῆρος, xai Χριστοῦ, καὶ Υἱοῦ Θεοῦ, xal τούτου

venire monstratum est, ut et Unigenitus, et Vita,
et Lumen, et Salvator, et Christus, et Dei Filius
esset, et is ipse nostra causa carnem indueret,
tota illa Ogdoadis fabula dilapsa concidet, Qua
discussa, universam ruere pariter dogmatum illo-
rum structuram necesse est, quam illi sibi velut
per somnium effingentes, sacras Litteras depravant,
duni eas ad argumentum suum accommodare stu-
dent. Deinde sparsas dictiones, ac vocabula pas-
sim reperta colligentes, ab nativo sensu et proprio
in alienum, ut diximus, per vim transferunt.
Quemadmodum ii faciunt, qui qualibet materia
proposita, depromptis ex Homero versibus, sic eam
tractant atque expoliunt, ut imperitis persuadeant,
de recenti illo suo argumento Homerum ista ceci-
misse : ac plerisque series ipsa corminum ac con-
textus imponat, quasi hzc in eum modum fuerint
1b Homero digesta. Sic ille nescio quis, qui Iler-
culem ab Eurystheo ad infernum canem extraben-
dum missum Homericis versibus ita descripsit
(uihil enim exempli gratia prohibet ista comme-
morari, eum par idemque sit amborum institutum) ;

Sic ait, et tectis gemebundum extrusit ab aliis !
Maguanimum Alciden factorum. laude potentem *
Perseide. Eurystheus Stheneli clarissima proles * ;
Infernum wt superas custodem efferret in auras *
Ergo ille intrepidus montani more leonis *

Urbe ruens tota, sociis comitantibus ibat,

Hunc juvenes, miserique senes, casteque puelle *
Deducunt longo gemitu, ceu morte propinqua ".
Tum δὲ Mercurius comitem cum Pallade jungit *.
Quam non fraterni casus cureque latebani *.

Quem non simplicem minimeque malum hominem
versus isli decipiant, ut eos quemadmodui audit,
de hoc argumento ab Homero scriplos assentlatur ?
At qui Homeri lectione tritus est, facile ista 201
discernei; nec ignorabit horum partim de
Ulysse dicta, partim de Hercule, partim ad Pria-
mum, partim ad Menelaum et Ágamemnonem per-
tinere. Quibus inde translatis ac suo loco restitu-
tis, totum illud opus dissolvet. Sic omuino, qui
veritatis regulam neutram in partem inllexam ,
quam in baptisino acceperit, apud se retineat, de-
prompta sacris e Litteris vocabula, ac dictiones, et
parabolas agnoscat; contumeliosum hoc vero in
Deum argumentum repudiet, atque in tesserulas
animadvertet, nunquam ut vulpeculam pro impe-
ratoris effigie obtrudi sibi patiatur. Verum unum-
quodque eorum quze dicta sunt ordini suo reddens,
ac veritatis velut corpori accommodans, illorum
nugas delegat alque inanes esse demonstret.

XXX. Postremo quia jam velut in scena, peracto

' Od. x, 16. * 0d. φ, 96. * Ii, τὶ 435.
1,625. * IH. 8, 409.
θίδλῳ. "5 For. σώματι. *? Deest δέ,

* H0, 568. 5 Od. c. 15.
** Leg. ἅμα, !! ]ren, μὲν τὰ ἔπη, τὴν δὲ

αὐτοῦ σαρχωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν, λέλυται ἡ τῆς
Ὁγδοάδος σχηνοπηγία. Ταύτης δὲ λελυμένης, δια -
πέπτωχεν αὐτῶν πᾶσα ἡ ὑπόθεσις, ἣν ψευδῶς ὀνει-
ρώττοντες χατατρέχουσι τῶν Γραφῶν, ἰδίαν ὑπόθεσιν
ἀναπλασάμενοι. "Ἔπειτα λέξεις καὶ ὀνόματα σπορά-
δὴν κείμενα συλλέγοντες, μεταφέρουσι, χαθὼς προ-
εἰρήχαμεν, ἐκ τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν»
ὅμοια ποιοῦντες τοῖς ὑποθέσεις τὰς τυχούσας αὑτοῖς
προθαλλομένοις, ἔπειτα πειρωμένοις bx τῶν Ὁμή-
ρου ποιημάτων μελετᾷν αὑτὰς, ὥστε τοὺς ἀπειροτό-
ρους δοχεῖν ἐπ' ἐχείνης τῆς ἐξ ὑπογυίου μεμελετη-
μένης ὑποθέσεως Ὅμηρον τὰ ἔπη πεποιηχέναι, xal
πολλοὺς συναρπάξεσθαι διὰ τῆς τῶν ἐπῶν συνθέτου
ἀκολουθίας, μὴ ἄρα ταῦθ᾽ οὕτως Ὅμηρος εἴη πεκριη-
χώς" ὡς ὁ τὸν Ἡραχλέα ὑπὸ Εὐρυσθέως ἐπὶ τὸν
ἐν τῷ "Abr κύνα πεμπόμενον διὰ τῶν Ὁμηριχῶν
στίχων γράφων οὕτως (οὐδὲν γὰρ κωλύει παρα-
δείγματος χάριν ἐπιμνησθῆναι καὶ τούτων, ὁμοίας
καὶ τῆς αὐτῆς οὔσης ἐπιχειρήσεως τοῖς ἀμφο-
τέροις) "

"Dc εἰπὼν, ἀπέπεμπε δόμων βαρέα στενάχοντα

Φῶθ᾽ Ἡρακῆα, μεγάνων ἐπείστορα ἔργων,

Εὐρυσθεὺς, Σθενέλοιο πάϊς Περσηιάδαο

ἘΞ Ἐρέδεος ἄξοντα χύνα στυγεροῦ ᾿Αἴδαο.

Bi ρ᾽ ἵμεν., ὥστε Aécr ὀρεσίτροφος d.lx) πεποιθὼς,

Καρπαλίμως ἀνὰ ἄδευ, φίιιοι δ᾽ .5 ἀνὰ xárcec
[ἔποντο,

€ Νύμφαι c ἡϊθεοί τε, ποιύτιϊητοί τὸ γέροντες,

Οἴχτρ' ὀλοφυρόμενοι, ὡσεὶ ὄν τε κιόντα.
Ἑρμείας ὃ ἀπέπεμπεν ἰδὲ γλαυκῶπις ᾿Αθήνη.

* "Hóse γὰρ κατὰ θυμὸν ἀδειφεὸν ὡς ἑπονεῖτο.

Τίς οὐχ ἂν τῶν ἀπανούργων συναρπαγείη ὑπὸ τῶν
ἐπῶν τούτων, καὶ νομίσειεν οὕτως αὐτὰ Ὅμηρον
ἐπὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως πεποιηχέναι; Ὁ δ' ἔμ-
πειρος τῆς Ὁμηρικῇς ὑποθέσεως ἐπιγνώσεται "",
εἰδὼς, ὅτι τὸ μέν τι αὐτῶν box περὶ Ὀδυσσέως εἰ-
ρημένον, τὸ δὲ περὶ αὐτοῦ τοῦ Ἡραχλέος, τὸ δὲ
περὶ Πριάμου, τὸ δὲ περὶ Μενελάου καὶ ᾿Αγαμὲμ-
vovog. "Apae δὲ αὑτὰ, xai ἕν ἕκαστον ἀποδοὺς τῇ
ἰδίᾳ 15 ἐχποδὼν ποιήσει τὴν ὑπόθεσιν, Οὕτω 5$ καὶ
ὁ τὸν κανόνα τῆς ἀληθείας ἀχλινῆ ἐν ἑαντῷ χατ-
ἔχων, ὃν διὰ τοῦ βαπτίσματος εἴληφε, τὰ μὲν Ex τῶν
Γραφῶν ὀνόματα, καὶ τὰς λέξεις, καὶ τὰς παραύο-
λὰς ἐπιγνώσεται, τὴν ὃὲ βλάσφημον ὑπόθεσιν τλύ-
τὴν οὐχ ἐπιγνώσεται. Καὶ γὰρ εἰ τὰς ψηφῖδας γνω»
ρίσει, ἀλλὰ τὴν ἀλώπεχα ἀντὶ τῆς βασιλικῆς εἰκόνος
οὗ παραδέξεται. "Ev ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων ἀπὸο-
δοὺς τῇ ἰδίᾳ τάξει, καὶ προσαρμόσας τῷ τῆς ἀλη-
θείας σωματείῳ "5 γυμνώσει, καὶ ἀνυπόστατον ἐπι»
δείξει τὸ πλάσμα αὐτῶν.

A'.. Ἐπειδὴ !* τῇ σκηνῇ ταύτῃ ($1) λείπει ἡ ἀπο»

404.λ, 38. " Π.ὼ, 538. * Od.

»
᾿ * zc "
ὑπόθεσιν οὐκ ἐπιγ. 1? For. τῇ ἰδίᾳ τάξει vel

*
(81) "Exeit à τῇ σκηνῇ ταύτῃ, ᾿Απολύτριυτιν bic. redemptionem. esse credit Billius, de qua. Irepzus

D

Digitized by Google
