«95 S. EPIPHANII 496

randa arcanaque mysteria, quem suum veluti fru- A ὡρῶν τοὺς Αἰῶνας μεμηνύσθαι θέλουσι" καὶ sais"

ctum proferunt ; ἃς si quid aliud est, quod in sacris εἶναι τὰ μεγάλα xat θαυμαστὰ καὶ ἀπόῤῥητα μυστή-

Litteris certo numero comprehensum ad fatilemcom- — puz, ἃ χαρποφοροῦσιν αὐτοὶ, xal εἴ πού τι τῶν ἐν

mentitiamque fabulam accommodari possit. πλήθει εἰρημένων ἐν ταῖς Γραφαῖς δυνηθεΐη mpoc-
αρμόσαι, καὶ εἰχάσαι τῷ πλάσματι αὐτῶν.

ΧΕ. Hisita constitutis, primum illumParentem abUni- IA'. Τὸν μὲν οὖν Προπάτορα αὑτῶν γινώσχεσθαι μόνῳ
gena solo, quem is produxit, qui idem.et Nusdicitur, λέγουσι τῷ ἐξ αὐτοῦ γεγονότι Μονογενεῖ, τοντέστι τῷ
cognosei definiunt , ab reliquis omnibus neque videri, Nip, τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶσιν ἀόραξον καὶ ἀχατάληπτον
posse, neque animo intelligentiaque comprehendi. ὑπάρχειν. Μόνος δὲ ὁ Noo; xav' αὐτοὺς ἑτέρπετο
Quamobrem cum Parentis contemplatione sese ille θεωρῶν τὸν Πατέρα, xai τὸ μέγεθος τὸ ἀμέτρητον
wnus oblectaret, atque immensa illius magnitudine αὐτοῦ κατανοῶν, ἢγάλλετο, καὶ διενοεῖτο xal τοῖς
cognoscenda vehementer exsultaret, statuisse reli- λοιποῖς Αἰῶσιν ἀναχοινώσασθαι «b μέγεθος τοῦ Πα-
quis ZEonibus Parentis aperire magnitudinem ;quan- τρὸς, ἡλίχος τε καὶ ὅσος ὑπῆρχε. Καὶ ὡς ἦν ἄναρχὰς
4us bic, quamque admirabilis foret ; utque et prin- τε καὶ ἀχώρητος, καὶ οὗ καταληπτὸς ἰδεῖν. Κατέσχς
cipio careret, et nulio spatio ac cognitione capi, δὲ αὐτὸν ἡ Σιγὴ βουλήσει τοῦ Πατρὸς, διὰ τὸ θέλειν
“ροββεῖ. Bed id quo minus przstaret, Sigen de Pa- B πάντας αὐτοὺς εἰς ἔννοιαν xal πόθον ζητήσεως τοῦ
ventis Tepressisse consilio: quod ille 1777 Jones προειρημένου Προπάτορος αὐτῶν ἀγαγ εἶν. Καὶ ol μὲν
omnes summi ad Parentis notitiam desideriumque λοιποὶ ὁμοίως Αἰῶνες ἡσυχῇ πως ἐπεστόθουν τὸν προ
perducere niteretur. Ac czteri quidem ex /Éonum βολέα τοῦ σπέρματος αὐτῶν ἰδεῖν, xa τὴν ἄναρχον
grege auctorem satoremqee suum, boc est stirpem ῥίζαν ἱστορῆσαι" προήλατο δὲ πολὺ ὁ τελενταῖος xal
1lam radicemque principii expertem omnis, nosse γεώτατος τῆς Δωδεκάδος τῆς ὑπὸ τοῦ ᾿Ανθρώπον χαὶ
comiter ac moderate cupiebant. Sed Sapientia ulti- τῆς Ἐχχλησίας προδεύλη μένος Αἰὼν, τουτέστιν ἡ Toga,
mus natuque minimus /Eon ex illa Dodecade, quxe Καὶ ἔπαθε πάθος ἄνευ τῆς ἐπιπλοχῆς τοῦ ζυγοῦ" τοῦ
ab Homine Ecclesiaque propagata est, longe cxteris Θελητοῦ ὃ ἐνήρξατο μὲν ἐν τοῖς περὶ τὸν Νοῦν xal
intemperantius sese extulit. Itaque sine Theleti con- τὴν ᾿Αλήθειαν, ἀπέσχηψε δὲ εἰς τοῦτον τὸν παρατρα-
jugis copulatione affectionem in se quamdam susce- πέντα, πρόφασιν μὲν ἀγάπης, τόλμης δὲ διὰ τὸ μὴ
pit, quz in Mente ac Veritate ccepta prius, in infe- χεκχοινωνῆσθαι τῷ Πατρὶ τῷ τελείῳ, καθὼς χαὶ ὁ ῦς.
licem illum et aberrantem Aonem iucubuit: qui Τὸ δὲ πάθος εἶναι: ζήτησιν τοῦ Πατρός. "Hüss γὰρ»
specie quidem charitatis excitata, revera temeritatis ὡς λέγουσι, τὸ μέγεθος αὐτοῦ xavaAaGcly- ἔπειτα μὴ
atque audacia fuit, quod cum perfecto Pareute com- C δυνηθῆναι, διὰ τὸ ἀδυνάτῳ ἐπιδαλεῖν πράγματι, xot
municata minime faerat, Erat autem hec animi ^ ἐν πολλῷ πάνυ ἀγῶνι γενόμενον, διά τε τὸ μέγεθος
«ommotio, Parentis inquirendi studium, cujus, ut τοῦ βάθους, xal tb ἀνεξιχνίαστον τοῦ Πατρὸς, χαὶ τὴν
aiunt, magnitudinem cognitione assequi contende- πρὸς αὐτὸν στοργὴν ἐχτεινόμενον ἀεὶ ἐπὶ τὸ πρόσθεν
bat. Verum frustra laborabat, quod eam rem concu- ὑπὸ τῆς γλυχύτητος αὐτοῦ, τελευταῖον ἂν καταπε-
piverat, qua-obtineri.nulio modo posset. Haque cum — πόσθαι, xal ἀναλελύσθαι slc τὴν ὅλην οὐσίαν, εἰ μὴ
in summa contentione et anxietale versaretur; τῇ στηριζούσῃ καὶ ἐχτὸς τοῦ ἀῤῥήτου μεγέθους quias
ac propter et infinitam altitudinem, et Parentis na- σούσῃ τὰ ὅλα συνέτυχε δυνάμει. Ταύτην δὲ τὴν δύνα-
turam ejusmodi, ut ad eam nullis vestigiis perve- μιν καὶ Ὅρον καλοῦσιν, ὑφ᾽ ἧς ἐπεσχῆσθαι καὶ ἔστη
niret, οἱ ob suam in illum denique claritatem, prz ρίχθαι, καὶ μόγις ἐπιστρέψαντα εἰς ἑαυτὸν καὶ πει-
ejus suavitate semper ultra procurreret, postremo σθέντα, ὅτι ἀχατάληπτός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἀποθέσθαι
uibil esse propius factam, quam ut in universam τὴν προτέραν ἐνθύμησιν σὺν τῷ ἐπιγινομένῳ πάθει
absorpta naturam se resoluta vanescerel; nisi in ἐχ τοῦ ἐχπλήχτου ἐχείνου θαύματος,
eam Virtutem incidisset, cui corroborandorum, et inexplicabilem extra magnitudinem conservandorum
omnium munus erat alributum. Eam porro Virtutem alio nemine Horem appellant. Ab hac to
hibitam confirmatamque Sapientiam sgre ad semetipsum rediisse, demumque persuasum habentem
non posse Parentem suum cognitione comprehendi, priorem cogitationem cum posteriori cominotione,
que ex siupore.illo et admiratione nata fuerat, exuisse.

Xil. Sed istorum quidam illam Sapientie per- D — IB. Ἔνιοι δὲ αὐτῶν πῶς" τὸ πάθος «ἧς Σοσίας
turbationem, ac restitutionem quibus nugis invol- καὶ τὴν ἐπιστροφὴν μυθολογοῦσιν, ἀδυνάτῳ xol &xa-
vant? Nimirum cum ejusmodi aliquid appetisset, ταλήπτῳ πράγματι αὐτὴν ἐπιχειρήσασαν τεχεῖν οὐ“
quod ejus potestatem cognitionemque superaret, σίαν ἄμορφον, οἵαν φύσιν εἶχε θήλειαν " τεκεῖν (76)
informem quamdam atque inconditam edidisse sub- ἣν xoi κατανοήσασαν πρῶτον μὲν λυπηθῆναι διὰ τὸ
stantiam, ejusdemque, quam habebat, natura femi- ἀτελὲς τῆς γενέσεως ἔπειτα φοθηθῆναι μηδὲ αὐτὸ
nam peperisse. (Quam ut animadvertit, primum ob «εἶναι τελείως ἔχειν ᾽ εἶτα ἐχστῆναι xal ἀπορῆσαι

ον s SC F ki aut interrog. adhibenda. * dr. F. θήλεια. " Β΄, μὴ xol αὐτὸ τὸ εἶναί

(14) υἷαν φύσιν εἶχε θήλειαν τεκεῖν. Assensus — Irenzi locum hanc, quam e i Uam
sum Kt. P. Frontoni Duczo, qui in nois sad hunc — probat. Soc nec ponitenda vulgala alicra dectio-

Digitized by Google
p
