—- v €

558 ADVERSUS HARESES LIB. J. TOM. Il. — IIRES. XXXII. 554
ματα. Εἶτα λοιπὸν εἰς ταῦτα αὐτὸς ὁ μαχάριος ἐπί- A proprio nomine caritura fuerit. Quid igitur pro-

σχοπὸς Εἰρηναῖος, ὥς γε προείπαμεν, γελοιώδη ῥή-
ματα καὶ αὐτὸς προεῖπεν, ἑτερωνυμίαν ἀφ᾽ ἑαντοῦ,
ὡς ἀντάξια τῆς αὐτῶν ληρῳδίας χαριεντιξόμενος,
πεπόνων γένη, καὶ σιχύων, χαὶ χολαχυνθῶν, ὡς ἐπὶ
ὑποχειμένων τινῶν ἐπιπλασάμενος, ὡς τοῖς φιλολό-
γοῖς σαφὲς ἂν εἴη ἀφ᾽ ὧν προανέγνωσαν.

hibet alium quemlibet in eadem materia certa
vocabula constituere? Quare sanctus episcopus
Irenzeus, ut diximus, ridicula quzdam nomina, ac
per jocum a seipso composita subjicit, tanquam
illorum nugis consentanea : cujusmodi sunt pepo-
num ac cueurbitarum, auk colocyntharum genera,

quorum apr[ellationes certis rebus attribuit: id quoJ eruditi hominesfacile ex iis qux antea legerint

animadvertent.

Ζ'. ΓΑλλοι δὲ πάλιν αὐτῶν τὴν πρώτην xot ἀρχέγο-
νὸν Ὀγδοάδα τούτοις τοῖς ὀνόμασι χεχλήχασι" πρῶ-
τον Ἰ!ροαρχὴν, ἔπειτα ᾿Ανενόητον᾽ τὴν δὲ τρίτην ἄῤ-
ῥητον, καὶ τὴν τετάρτην ἀόρατον" χαὶ ἐχ μὲν τῆς
πρώτης Προαρχῆῇς προδεδλῇσθαι πρώτῳ καὶ πέμπτῳ

VI. Ceterum nonnulli ex illis primam atque
antiquissimam Oydoadem iisce nominibus insi-
gniunt, Primam enim esse statuunt Proarchen, hoc
est primum omnium Principium ; tum Anennoetum,
sive quod intelligentia capi non potest ; tertium

ἀρχὴν !, Ex δὲ (τῆς ἀρχῆς [93]) τῆς ᾿Ανενοήτου δευ- p inexplicabile ; quartum Aoratum, id est aspectum

τέρῳ xà ἔχτῳ τόπῳ ἀχατάληπτον. 'Ex δὲ τῆς ἀῤῥήτου
τρίτῳ καὶ ἑδδόμῳ τόπῳ ἀνονόμαστον" ix δὲ τῆς
"Aopásou ᾿Αγέννητον πλήρωμα τῆς πρώτης * Ὁγδοά-
δος. Ταύτας βούλονται τὰς δυνάμεις προὔπάρχειν
ποῦ Βυθοῦ xa τῆς Σιγῆς, ἵνα τελείων τελειότεροι φα-
νῶσιν ὄντες, xal γνωστιχῶν γνωστικώτεροι" πρὸς
οὖς διχαίως ἄν τις ἐπιφωνήσειεν" "D ληρολόγοι ao-
φισταί! Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ τοῦ Βυθοῦ πολλαὶ xal
διάφοροι γνῶμαι παρ᾽ αὑτοῖς * οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ἄξυ-
yov λέγουσι, μὴτε ἄῤῥενα, μὴτε θήλοιαν, μήτε ὅλως
5vza τι" ἄλλοι δὲ ἀῤῥενόθηλυν αὐτὸν λέγουσιν εἶναι,
ἐρμαφροδίτου φύσιν αὑτῷ περιάπτοντες. Σιγὴν δὲ
πάλιν ἄλλοι συνευνέτιν αὐτῷ προσάπτουσιν, ἵνα γέ-
νηται πρώτη συζυγία, χαὶ Ex τούτου καὶ Ex ταύτης

fugiens. Jam ἃ Proarche primo, ac quinto loco,
914 principium exortum. A principio vero, quod
AÀnennoelum vocant, secundo sextoque loco pro-
ductum Acataleptum, hoc est incomprehensibile. Ab
inexplicabili deinde tertio logo ac septiuno Anono-
mastum, sive innominabile. Demum ab Aorato
Agennetum, sive Ingenitum prodiisse prim:e illius
Ogdoadis complementum. llas iili virtutes ante
Bython ác Sigen exstitisse censent, αἱ perfectis
perfectlores, atque intelligentibus intelligentioreg
esse videantur. Ὁ nugacissimi vanissimique so-
phiste! Sic euim eos jure quispiam appellet.
Nam et de Bytho plures sunt apud illos alioqui, ae
discrepantes sententiz. Quidam enim  injugem

τὰ κατάλοιπα οὕτω δραματουργήσωσι. Kat πολλή τις C illum esse definiunt, nec marem scilicet, nec femi-

ἐν αὐτοῖς d εἰς ὕπνον βαθὺν «bv νοῦν αὑτῶν χαταφέ-
ovs ληρολόγος ὀνειροπολία.
num faciunt. Sigen porro alii conjugem illius esse

nam, neque omnino alterius generis aliud quidquam.
, Alii utrumque ei sexum attribuunt, et Androgy-
dicunt, ut hoc par sit omnium antiquissimum : ex

quo cetera ad eum modum velut scenicam fabulam pertexunt. Ita summa est apud ipsos nugarum
ac somniorum licentia, quibus eorum mens altissimo quodam veterno ac sopore delinetur.

Καὶ τί μοι ἐπὶ τὸ πολὺ κατατρίδεσθαι, φωρατῆς
οὔσης τῆς κατ᾽ αὐτοὺς ὑποθέσεως, xal τοῦ xat' αὖ-
τοὺς ἐλέγχου xal ἀνατροπῆς ἀπὸ τῶν προειρημένων
παντὶ τῷ βουλομένῳ τῆς ζωῆς αὑτοῦ ἔχεσθαι, xal μὴ
ἀπατᾶσθαι χενοῖς μύθοις ; ᾿Αλλὰ ταῦτά μοι περὶ τού-
τῶν εἰρήσθω. Παρελθὼν δὲ ταύτην, ἐπὶ τὰς ἑξῆς
διασχοπήσω, ὁδὸν ἐμαυτῷ ἀσφαλῇ xat τρίδον λείαν,
Orte, τὰς τούτων μοχθηρίας διεξιών τε xal ἐλέγχων,
ἐμαντόν τε χαὶ τοὺς ἀχούοντας ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνά-
μει διασώσω διὰ τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν διδασκαλίας
xax ἀληθινῆς θεωρίας, ὡς Μύαγρον ταύτην τὴν ἔχι-
ὄναν, τὴν πολλαῖς ἑτέραις ἐχίδναις ἐοικυῖαν, τῷ ὑπο-
δείγματι " τοῦ Εὐαγγελίου (94) χαταπατήσαντες, τὰς
ἑξῆς διασχοπήσωμεν.

Quanquam quid hic ego diutius immoror; cum
ipsum per sese illorum argumentum omne facile
prodJatur, appareatque vel ex iis que. dicla sunt
quemadmodum everti convincique possit? SiL is
modo quispiam, qui inbxrere vite cupiat, nec
inanissimis nugis ac mendaciis decipi. Sed de iis
hactenus, Nos bac bzxresi praetermissa, tutum ad
ceteras iter, ac planum prospiciemus, ut in illo

D rum recensenda confutandaque nequitia cum
nobismetipsis, tum aliis. quoque divina ope freti
consulere possimus. Quam ad rem Domini nostri
doctrinam ac notissimam veritatis contemplationem
adhibebimus, ut illam Myagron viperam, qu:
plurimarum aliarum similis est, velut evangelico
cealceo proculcantes, ezeteras aggrediamur.

* Mren. τόπῳ ápy. lac autem (τῆς ἀρχῆς) τῆς ἀνεννοήτου non hahel, * Iren. τετάρτῳ, καὶ ὀγδόῳ τόπῳ,

3 F. ὑποδήματι.

(95) Ἐκ δὲ τῆς ἀρχῆς. Leg. £x δὲ τῆς ἀνενοήτου
δευτέρῳ, etc., ut voces ille, τῆς ἀρχῆς, parenthesi
inclusz ascititie videantur. Cujus contrarium ab
operis est factum tam in contextu ipso, quam in
paginz limite, Si quidem Irengus £x δὲ τῆς ávivot-

PaTRoL. Ga. XLI.

του legit.-

(04) TQ ὑποδείγματι τοῦ Εὐαγγελίου. Conjicie-
ham ὑποδήματι substituendum esse. Quo4 ^ ^7
recepta jam lectio magis arriserit; 0x68--
luco p10 mandato et. praecepto accipier

Digitized by Google
