499 S. EPIPIANII [τ]
hoc solidatis eorroboratisque omnibus, ac quiete Α παυσάμενα τελέως μετὰ μεγάλης χαρᾶς φησιν ὀμνῇ-

otioque constituto, vehementi illos eum gaudio
summum Parentem laudibus extulisse, qui ex ca re
ingentem animi fructum ac voluptateui ceperit. lgi-
tur ut ei grati: aliquid referrent, de communi om-
nium decreto δὲ sententia, suffragante Christo ac
Spiritu, Patre vero comprobante, factum, ut singuli
pleromatis Zones, quod in se prxstantissimum ac
florentissimum baberent, id in medium afferrent ac
contribuerent. Quibus omnibus scite compositis al-
que eleganter contextis, novum quemdam fetum ad
Bythi decus et gloriam protulisse, hoc est absolu-
tissimam pulchritudinem, ac sidus, perfectum  ple-
romatis fructum, Jesum scilicet, qui οἱ Salvator sit
dietus, et Christus, et Verbum, ac denique paternis

σαι τὸν IIponávopa, πολλῆς εὐφρασίας μετασχόντα.
Καὶ ὑπὲρ τῆς εὐποιίας ταύτης βουλῇ μιᾷ χαὶ γνώμῃ
4b πᾶν πλήρωμα τῶν Αἰώνων, συνευδοχοῦντος τοῦ
Χριστοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος, τοῦ δὲ Πατρὸς αὐτῶν
συνεπισφραγιζομένου, ἕνα ἔχαστον τῶν Αἰώνων,
ὅπερ εἶχεν ἐν ἑαυτῷ χάλλιστον καὶ ἀνθηρότατον συν»
ενεγχαμένους xal ἐρανισαμένους, xai ταῦτα áppo-
δίως πλέξαντας, xal ἐμμελῶς ἐνώσαντας, προδαλέ-
σθαι προδλήματα εἰς τιμὴν xal δόξαν τοῦ Βυθοῦ,
τελειότατον κάλλος τε καὶ ἄστρον τοῦ Πληρώμετος
τέλειον καρπὸν τὸν ᾿[ησοῦν, ὃν καὶ Σευτῆρα προταγο-
ρευθῆναι, καὶ Χριστὸν, xal Λόγον πατρωνυμιχῶς,
xai (χατὰ) πάντα, διὰ τὸ ἀπὸ πάντων εἶναι, δορνφό-
ρους τε αὐτῶν εἰς τιμὴν τὴν αὐτῶν égoycvelg ἀγγέ-

Jonum omnium nominibus insignitus, quod αὖ B λους συμπροδεδλῆσθαι.
emnibus pariter sit in lucem editus. Sed εἰ honorarios ejus satellites, ejusdem cum illo — generis. ange-

108 eodem tempore productos.

XIV. Hoc igitur fere totum est interius Pleroma-
tis instrumentum ; hec male affecti, ac. propemo-
dum exstincti. onis calamitas, dum in iuquisitio-
nem sese Patris intendens muliiplicem in materiam
dispergitur. Hiec sexangula Termini, Styli, ftedem-
ptoris, Carpists, Finitoris ac Traductoris compa-
etio. Hac prioris Christi sanctique Spiritus ex pos
nitentia Patris cxteris Aonibus slate posterior
generatio : ac eecundi Cliristi, quem et Salvatorem
nominant, ex collecta spe molitio. Que omnia,
pro eo quod non omnes ad eam cognitionem idonei

IY. Αὕτη piv οὖν ἔστιν ἡ ἐντὸς τεληρώματος ὑπ᾽
αὐτῶν λεγομένη πραγματεία, καὶ ἡ τοῦ πεπονθύτος
Αἰῶνος, καὶ μετὰ μιχρὸν * ἀπολωλότος, ὡς ἐν nod
ὕλῃ διὰ ζήτησιν τοῦ Πατρὸς συμφορὰ, xai ἡ τοῦ
Ὅρου, xaX Στύλον, καὶ Λυτρωτοῦ, καὶ Καρπιστοῦ,
xai Ὁροθέτου, καὶ Μεταγωγέως (76) ἐξάγωνος σύμ-
πηξιςῖ, xal ἡ τοῦ πρώτου Χριστοῦ σὺν τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ ἐχ μετανοίας ὑπὸ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν μετα:
Ὑενεστέρα τῶν Αἰώνων γένεσις, καὶ ἡ τοῦ δευτέρου
Χριστοῦ, ὃν χαὶ Σωτῆρα λέγουσιν, ἐξ ἐράνον σύνθετος
κατασχευή. Ταῦτα δὲ φανερῶς μὲν μὴ εἰρῆσθαι, διὰ

forent, non aperte significata, sed obscure duntaxat ( τὸ μὴ πάντας χωρεῖν τὴν γνῶσιν, μυστηριωδῶς δὲ

ac per δηϊρηπιδὲδ iis qui intelligere possent ἃ Salva-
tore adumbrata przedicant, ad eum videlicet mo-
dum. Primum triginta illos Kones totidem, ul di-
ximus, annorum indicari numero, quibus nibil pa-
lam gestum a Salvatore dicunt, in vinitorum para-
bola demonstratum '. Deinde Paulum apertissime
eosdem 890 illos ones, ac perszpe uominasse,
atque bis etiam verbie eorum ordinem servasse : In
emnes generationes. seculorum. seculi *. Preterea
cum in gratiarum actione nos ita dicimus, In se-
cula saeculorum, nullos alios oues significare :
omninoque quoties Jon JEonesve commemoran-
tur, suos ad illos referri censent oportere. Illam
vero dodecadis /£onum propagationem duodenario

annorum indicari numero, quot annos cum natus Ὀ

esset. Dominus cum legis doctoribus disputabat ?,
Quibus et apostolorum delectum  adjiciunt, siqui-
dem illi duodecim exstiterunt *. Reliquos porro /Eo-
nes duodeviginti in eo reprasentari, quod ab resur-

rectione sua Lolidem, ut asserunt, inenses cum di--

scipulis. commoratus est. Imo et prioribus dua-
bus illius nominis litteris t et ἡ manifeste octode-
cim Jones exprimi. Nam illam JEonum decadem
primo nominis elemento adunbrari putant : ideo-

* Matth. xx, 1 sqq... * Ephes. i, 30 ? Luc. τι, 48.

ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος διὰ παραδολῶν μεμηνύτϑαι τοῖς
συνιεῖν δυναμένοις οὕτως. Τοὺς μὲν γὰρ τριάχοντα
Αἰῶνας μεμηνύσθαι διὰ τῶν τριάχοντα ἑτῶν, ὡς mpo-
φαμεν, ἐν οἷς οὐδὲν ἐν φανερῷ φάσχουσι πεποιηχὲ-
ναι τὸν Σωτῆρα, καὶ διὰ τῆς παραδολῆς τῶν ἐργατῶν
τοῦ ἀμπελῶνος. Καὶ τὸν Παῦλον φανερώτατα λέγουσι
τούσδε Αἰῶνας ὀνομάξειν πολλάχις, ἔτι δὲ xal τὴν
τάξιν αὐτῶν τετηρηκέναι οὕτως εἰπόντα " Εἰς πάσας
τὰς γενεὰς τῶν αἰώνων τοῦ αἰῶνος. ᾿Αλλὰ xax fg;
ἐπὶ τῆς εὐχαριστίας λέγοντας, Εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ἐκείνους τοὺς Αἰῶνας σημαίνειν. Καὶ ὅπου
Αἰὼν ἢ Αἰῶνες ὀνομάζονται, τὴν ἀναφορὰν εἰς ἐκχεί-
νους εἶναι θέλουσι " τὴν δὲ τῆς δωδεχάδος τῶν Al
νων προδολὴν μηνύεσθαι διὰ τοῦ δωδεχαετῆ ὄντα τὸν
Κύριον διαλεχθῆναι τοῖς νομοδιδασχάλοις, χαὶ διὰ τῆς
τῶν ἀποστόλων ἐχλογῇς. Δώδεχα γὰρ ἀπόστολοι. Καὶ
τοὺς λοιποὺς δεχαοχτὼ Αἰῶνας φανεροῦσθαι διὰ τοῦ
μετὰ τὴν ix νεχρῶν ἀνάστασιν δεχαοχτὼ μησὶ λέ"
vi διατετριφέναι αὐτὸν σὺν τοῖς μαθηταῖς. ᾿Αλλὺ
καὶ διὰ τῶν προηγουμένων τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ δύ»
γραμμάτων, τοῦ τε ἰῶτα καὶ τοῦ Tra, τοὺς ὄεχα-
οχτὼ Αἰῶνας εὐσήμως μηνύεσθαι. Καὶ τοὺς δέχ
Αἰῶνας ὡσαύτως διὰ τοῦ ἰῶτα γράμματος, ὃ προ’
ἡγεῖται τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ» σημαίνουσι λέγεσθαι"

* Mattb. x, 9 sqq. *F. πρόδλημα. “ Ε΄ χατὰ

μικρόν. " lren. χαὶ αἰώνων. σύμπ, 5 Β΄, σημαίνεσθα: λέγουσι,

(70) ᾿Εξάγωνος σύμκηξις. Vetus lren. interpres χαὶ Διώνων legisse videtur. Foile ἔξω τῶν Alu

σύμπηξις. Nam de &onibus paulo unte, dictum. est.

Digitized by Google
