$19 S. FPIPHANI

t5

esse velint, alia ab semine, alia a Conditore pro- Α ματος, τὸ δέ τι ἀπὸ τοῦ An joop2o.. ᾿Α)λὰ xal χὺν

fecta. ipsum etiam Jesum partim a Salvatore tra-
dita, partim ἃ Matre; partim denique a Conditore
dixisse, id quod in sequentibus ostendemus. Con-
ditorem vero eorum qu: supra se erant ignarum,
iis sane quz commemoravimus fuisse commotum ,
sed eadem contempsisse nihilominus, et alias aliam
esse causam , txistimasse, sive prophetico afflata
preditum Spiritum, quod proprio quodam motu
cietur; sive hominem, sive deteriorum complexio-
nem. In eaque tandiu ignoratione versatum, quoad
Dominus advenerit. Simul enim ac Salvator acces-
sit, abeo cuneta didicisse putant, ét ad eum liben-
ler cum omnibus suis copiis transisse; eumque il-
]um esse centurionem , qui in Evangelio ita Salva

Ὥησοῦν ὡσαύτως, τὸ μέν τι ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος e:py-
χέναι, τὸ δέ τι ἀπὴ τῆς Μητρὸς, τὸ δέ τι ἀπὸ τοῦ
Δημιουργοῦ, χαθὼς ἐπιδείξομεν προϊόντος ἡμῖν τοῦ
λόγον. Τὸν δὲ Δημιουργὸν, ἅτε ἀγνοοῦντα τὰ ὑπὲρ
αὑτὸν, χινεῖσθαι μὲν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, χαταπε-
φρονηχέναι δὲ αὐτῶν ἄλλοτε ἄλλην αἰτίαν νομίσαντα,
ἣ τὸ Πνεῦμα τὸ προφητεῦον ἔχον, καὶ αὐτὸ ἰδίαν
«tv χίνησιν, ἢ τὸν ἄνθριοπον, 7| τὴν προσπλοχὴν τῶν
χειρῶν *. Καὶ οὕτως ἀγνοοῦντα διατετελεχέναι ἄχρι
πἧς παρουσίας τοῦ Κυρίον. Ἐλθόντος δὲ τοῦ Σωτῆρ᾽ς
μαθεῖν αὐτὸν παρ᾽ αὐτοῦ πάντα λέγουσι, xal ἄσμε-
yov αὐτῷ προσχωρήσαντα μετὰ πάσης τῆς δυνάμεω;
αὑτοῦ, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἑχατόν-
ταρχον, λέγοντα τῷ Σωτῆρι" Καὶ τὰρ ἐγὼ ὑπὸ τὴν

torem alloquitur : Nam et egoin mea potestate ia- B ἐμαυτοῦ ἐξουσίαν ἔχω στρατιώτας καὶ δούλους, χαὶ ὃ

beo milites, et servos, et quodcunque imperavero
perficiunt. Addunt. mundi illum procurationi ad
idoneum usque tempus pracfuturum, presertim ob
Ecclesi administrationem, ejusque praemii cogni-
tionem, quod eidem est constitutum, nimirum ut
ad Matris sedem evehatur.

XXIH. Hominum porro tria genera statuuntur,
spiritale, terrenum, animale, qua in Caino, Abele
ac Setho cernuntur. À quibus totidem naturz non
jam in singulis, sed per genera propagate sunt. Ex
íis terrenum corruptione dissolvi ; animelf vero ,
sise potioribus dediderit, mediorri in regione eon-
quiescere , sin deleriora eligat, ad similia trans-
ferri. Spiritalia denique qui quidem Acbamoth

conseverit, ex illo tempore in hodiernum usque pia- C

rum animarum discipline commissa et educata,
quod adbuc infantia missa sini; postea ubi per-
fectionem adepta fuerint, Salvatoris angelis ma-
trimonio collocari, cum interim anime 193 ipse
€um Conditore nccessario medio in loco sese con-
tineant. Prieterea. animas iterum hoc modo divi-
dunt. Quasdam enim natura bonas, alias natura
malas esse. Bonas ejusmodi esse, quie ad' exci-
piendum semen idonem sint: quod male nullo
modo possunt percipere,

XXIV. Hc est. illorum doctrina, quam neque
prophetze preediearunt, neque Dominus tradidit, nec
apostoli reliquerunt. Qua quidem minime scripta

ἐὰν προστάξω ποιοῦσι. Τελέσειν δὲ αὐτὸν τὴν xatà
τὸν χόσμον οἰκονομίαν μέχρι τοῦ δέοντος χαιροῦ, μά-
λιστα δὲ διὰ τὴν τῆς Ἐχχλησίας ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ
καὶ διὰ τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ ἑτοιμασθέντος αὑτῷ Eni-
θλον, ὅτι εἰς τὸν τῆς Μητρὸς τόπον χωρήσει,

KI". ᾿Ανθρώπων δὲ τρία γένη ὑφίστανται, πνεὺ-
ματιχὸν, χοϊχὸν, ψυχιχὸν, χαθὼς ἐγένοντο Μάϊν,
Κλθελ, Σήθ" καὶ Ex τούτων τὰς τρεῖς φύσεις ᾽, οὐχέτι
xaÜ' ἕν, ἀλλὰ κατὰ γένος. Καὶ τὸ μὲν yoixbv εἰς q00-
ρὰν χωρεῖν, καὶ τὸ Ψψυχιχὸν, ἐὰν τὰ βελτίονα ἕληται,
ἐν τῷ τῆς μεσότητος τόπῳ ἀναπαύεσθαι" ἐὰν b τὰ
χείρω, χωρήσειν xal αὐτὸ πρὸς τὰ ὅμοια, Τὰ δὲ
πνευματιχὰ, ἃ ἂν κατασπείρῃ ἡ ᾿Αχαμὼθ, ἔχτοτε ἕως
τοῦ νῦν δικαίαις ψυχαῖς παιδευθέντα ἐνθάδε καὶ ἐχ-
τραφέντα, διὰ τὸ νήπια ἐκπεπέμφθαι, ὕστερον «λειό
τητος ἀξιωθέντα, γύμφας ἀποδοθήσεσθαι τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἀγγέλοις δογματίζουσι, τῶν ψυχῶν αὐτῶν ἐν
μεσότητι χατ᾿ ἀνάγχην (ἐν μεσότητι) μετὰ τοῦ ἀη-
μιουργοῦ ἀναπαυσαμένων εἰς τὸ παντελές, Καὶ αὐτὰς
μὲν τὰς ψυχικὰς " πάλιν ὑπομερίζοντες λέγουσιν ἂς
μὲν φύσει ἀγαθὰς, ἃς δὲ φύσει πονηράς" καὶ τὰς μὲν
ἀγαθὰς ταύτας εἶναι, τὰς δεχτιχὰς τοῦ σπέρματος
Ὑινομένας" τὰς δὲ φύσει πονηρὰς μηδέποτε ἂν imde

᾿ᾷασθαι ἐχεῖνο τὸ σπέρμα.

ΚΔ΄, Τοιαύτης δὲ τῆς ὑποθέσεως αὐτῶν οὖσης,
ἣν οὔτε προφῆται ἑχήρυξαν, οὔτε ὁ Κύριο; ἐδίδαξεν,
οὔτε ἀπόστολοι παρέδωχαν, fjv περὶ τῶν ὅλων αὖ"

ex auditione sic arrepia , ut quod in proverbio est, Ὁ χοῦσι πλεῖον τῶν ἄλλων ἐγνωχέναι, ἐξ ἀγράφων ἀνα’

Funem ez arena tezere conentur ; plus se ceteris de
universorum patura scire gloriantur. Ad ea vero
quz diximus comprobanda , quidam e sacris Lit-
teris accommodant : cujusmodi sunt usurpat a
Domino parabole, aut propheticz sententie , aut
apostolorum verba, ne confici ab iis fabulae pror-
tus lestimonio carere videantur. Qnanquam divi-
morum oraculorum ordinem seriemque conturbant,
ac quoad in ipsis situm est, veritatis, ut ita dicam,
membra dissolvunt. Nam in alienum locum trans-
lata ac commutata. pleraque, et alia. ex aliis facta

γινώσχοντες, xal τὸ δὴ λεγόμενον, "EE. ἄμμου
σχοινία aAéxsw ἐπιτηδεύοντες, ἀξιοπίστως προϑν
αρμόζειν πειρῶνται τοῖς εἰρημένοις, τοι mapabo
λὰς Κυριαχὰς, 3 ῥήσεις προφητιχὰς, f] λόγους ἀπο"
στολιχοὺς, ἵνα τὸ πλάδμα αὐτῶν μὴ ἀμάρτυρον ci-
vat δυχῇ, τὴν μὲν τάξιν χαὶ τὸν εἱρμὸν τῶν Γρα-
φῶν ὑπερθδαίνοντες, καὶ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς λύοντες τὰ
μέλη τῆς ἀληθείας, Μεταφέρουσι δὲ καὶ μεταπλάτ
τουσι, καὶ ἄλλο ἐξ ἄλλου ποιοῦντες ἑξαπατῶσι πολ’
λοὺς τῇ τῶν ἐφαρμοζομένων Κυριακῶν λογίων κα’
χοσυνθέτῳ σοφίᾳ. "Ovrsp «τρόπον εἴ τις βασιλέως

* Matth, vin, 9. * Iren. χειρόνων. 9 Iren. (va ἐπιδείξωτι καί, * Iren. ψυχάς,

Digitized by Google
