49i

S. EPIPHANII

493

schola effloruerunt, sententiam accurate ac breviter ἃ σχολῆς, συντόμως καὶ σαφῶς ἀπαγγελοῦμεν, xat éyop-

exponam; et ad eam refutandam idonea ,pro mei

captus exiguitate argumenta suggeram : quibus qua

ab illis dicuntur perabsurda minimeque veritati
consentanea esse demonsirabitur, tamelsi neque
scriptis quidquam elucubrare consueverim, neque
dicendi sit a me facultas exercitatione quzsita. Sed
4e Charitas hortatur, ut ea tibi tuisque dogmata
patefaciam, qui ad hunc occultata diem divina
modo gratia prompta omnibus apertaque sunt. Nihil
enim est occulttioi, quod non reveletur, et abscondi-
tum, quod non sciatur *,

X. Enimvero nibil erit eur a nobis, qui inter Gallos

degimus, atque in barbare lingug meditatione pluri-
mum occupati sumus, oratoriam exigas facultatem,
quam nunquam didicimus ; neque scribendi peritiam,
cui nunquam studuimus; neque dictionis ornatum ac
fucum, quem penitus ignoramus. Quin potius quan
nobis simpliciter, ac vere vulgarique sertuone ad te
Ἐκ cbaritate scribuntur, ea ex charitate suscipies,
atque utpote magis ad id praestandum idoneus, sic
1Qanquam semina quzdam et initia a nobis acceperis,
nova apud ie accessione locupletiora facies, ct in
mentis tui epatiosum sinum recondita, qux paucis
-a me perstrieta sunt, uberiore fructu compensabis :

ac denique quidquid a me parum viriliter explica- *

Aum fuerit, apnd tuos nervose fortiterque disputabis.
Atque ut ego tibi illorum sententiam perdiscere cu-
.pientj, nen eam modo declarare studui, 3785 scd
idonea quoque praesidia ad illam convincendam at-
Auli; ἐμ et tu pro ea quie tecum a Deo communi-
cata gratia est, cseterorum impense rationibus et

μὰς δώσομεν κατὰ τὴν ἡμετέραν μετριότητα, πρὸς
πὸ ἀνατρέπειν αὐτὴν, ἀλλόχοτα καὶ ἀνάρμοστα τῇ

᾿ ἀληθείᾳ ἐπιδειχνύντες τὰ ὑπ᾽ αὐτῶν λεγόμενα, μῆτε

συγγράφειν εἰθισμένοι, μήτε λόγων τέχνην ἡσχηκός-
τες " ἀγάπης δὲ ἡμᾶς προτρεπομένης σοί τε καὶ πᾶσι
«olg μετὰ σοῦ μηνῦσαι τὰ μέχρι μὲν νῦν χεχρυμμένα,
ἤδη δὲ κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ εἰς φανερὸν ἔληλυ-
θότα διδάγματα. Οὐδὲν γάρ ἔστι κεκαλυμμένον,

ὃ οὖχ ἀποκαλυφθήσεται, καὶ χρυατὸν, ὃ οὗ γνγω-
σϑήσεται.

Y. Οὐκ ἐπιξητήσεις δὲ παρ᾽ ἡμῶν (70) τῶν ἐν Κελ-
τοῖς διατριθόντων, xai περὶ βάρδαρον διάλεχτον τὸ
πλεῖστον ἀσχολουμένων λόγων τέχνην, ἣν οὐκ ἐμά-
θομεν, οὔτε δύναμιν συγγραφέως, ἣν o0x ἢσχῆσαμεν,
οὔτε καλλωπισμὸν λέξεων, οὔτε πιθανότητα, ἣν οὐκ
οἴδαμεν. ᾿Αλλὰ ἁπλῶς καὶ ἀληϑῶς xat ἰδιωτιχῶς τὰ
μετὰ ἀγάπης σοι γραφέντα, μετὰ ἀγάπης σὺ προσ-
δέξῃ, καὶ αὑτὸς αὐξήσεις αὐτὰ παρὰ σεαυτῷ, ἄτε ἶχα-
νώτερος ἡμῶν τυγχάνων, οἱονεὶ σπέρματα καὶ ἀρχὰς
λαδὼν παρ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐν τῷ πλάτει σου τοῦ νοῦ ἐπὶ πολ
χαρποφορήσεις τὰ t ὀλίγων ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένα, καὶ
δυνατῶς παραστήσεις τοῖς μετὰ cou. τὰ ἀσθενῶς ὑφ᾽
ἡμῶν ἐπηγγελμένα. Καὶ ὡς ἡμεῖς ἐφιλοτιμήθημεν,
πάλαι ζητοῦντός σου μαθεῖν τὴν γνώμην αὐτῶν, μὰ
μόνον σοι ποιῆσαι φανερὰν, ἀλλὰ xaX ἐφόδια δοῦναι
πρὸς τὸ ἐπιδειχνύειν αὐτὴν ψευδῆ οὕτω Uk χαὶ σὺ
φιλοτίμως τοῖς λοιποῖς διαχονήσεις, χατὰ τὴν χάριν
cv πρὸς τοῦ Κυρίου σοι δεδομένην, εἰς τὸ μηχέτι πα-
C ρασύρεσθαι τοὺς ἀνθρώπους ὑπὸ τῆς ἐχείνων πιθανο-
λογίας οὔσης τοιαύτης"

utilitati servies, ne in posterum quisquam blanda illorum oratiene capiatar. Qua in hunc modum sese hibet :

Principio in sublimitatibes illis, qwe neque visu
qercipi, neque appellatione ulla comprehendi pos-
sunt, perfectum inesse quemdam /Eonem asserunt,
quem et primum Parentem, et Bythum nominant.
liunc cum nullo loco contineri nec videri posset,
sempiternum noc genitum in quiete atque otio infi-
nitis perseverasse seculis. Quocum Enncam ex-
stitisse pariter, quam isti Graiam ac Sigen vocant.
Ac fuisse tempus aliquando, cum Bythus ille omnium
ἘΣ sese primordia producere voluerit, ae tanquam
semina, qui in Sigen tequalem ac comparem suam
«quasi matricem infudit. Eam porro semine illo ex-
cepto gravidam, demum similem genitori euo, Nun,
:qualemque peperisse, qui solus Parentis magnitu-
dinem caperet. Eumdem Nun etiam Unigenam nomi-
nant, οἱ Patrem, et Principium rerum omnium ;
quocum una procreata sit Veritas, Hanc esse pri-
mam ac principem illam Pythagorzeorum quadrigam,
quam et universorum radicem appellant. Sunt autem
Bythus ac Sige; tum Nus ac Veritas. Postea, cum
quibus de causis preductus essel Ünigena sensisset,

! Mattb. x, 96. * Íren, καὶ προαρχὴν, καί.

(70) Οὐκ ἐπιζητήσεις δὲ nap! ἡμῶν. Quod ge
peram antea Δέλφοις pro Κελτοῖς legebatur, ex [166

Λέγουσι γὰρ τινὰ εἶναι ἐν ἀοράτοις xal ἀχατονομά»͵
στοις ὑψώμασι τέλειον Αἰῶνα προόντα * τοῦτον δὲ καὶ
Ilponátopa *, καὶ Βυθὸν χαλοῦσιν. Ὑπάρχοντα δ᾽ αὐτὸν
ἀχώρητον xal ἀόρατον, ἀΐδιόν τε καὶ ἀγέννητον, ἐν
ἡσυχίᾳ, καὶ ἡρεμίᾳ πολλῇ γεγονέναι ἐν ἀπείροις
αἰῶσι χρόνων. Σννυπάρχειν δ᾽ αὐτῷ χαὶ "Evvotzv, f»
δὴ καὶ Χάριν, καὶ Σιγὴν δνομάξουαι * καὶ ἐννοηθῆναὶ
ποτε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προδαλέσθαι τὸν Βυθὸν τοῦτον ἀρχὴν
φῶν πάντων. xal καθάπερ σκέρμα τὴν προδολὴν ταύ-
την, ἣν προδαλέσθαι ἐνενοήθη, xal καθέσθαι, ὡς ἐν
μήτρᾳ (14), τῇ συνυπαρχούσῃ ἑανεῷ Σιγῇ. Ἑαότην

Ὁ δὲ ὑποδεξαμένην τὸ σπέρμα τοῦτο, χαὶ ἐγχύμονα γ8-

νομένην ἀποχνῆσαι Νοῦν, ὅμοιόν τε «αἱ ἴσον τῷ προ-
βαλόντι, xai μόνον χωροῦντα τὸ μέγεθος toU Πατρός.
Τὸν δὲ Νοῦν τοῦτον xal Μονογενῇ καλοῦσι, καὶ flla-
πέρα, καὶ ᾿Αρχὴν τῶν πάντων συμπροθδεδλῇσθαι δὲ
αὐτῷ ᾿Αλήθειαν. Καὶ εἶναι ταύτην πρῶνον " xat ἀρχέ-
vovov Πυθαγορικὴν τετραχτὺν, ἣν xai ῥίζαν τῶν
φάντων καλοῦσιν. "Ἔστι γὰρ Βυθὸς καὶ Σιγὴ, ἔπειτα
Νοῦς καὶ ᾿Αλήθεια. Αἰσθόμενόν τε τὸν Μονογενῆ τοῦ-
«ov ἐφ᾽ οἷς προεδλήθη, προδαλεῖν καὶ a0ebv Λόγον

* An πρώτην

cod. auctoritate sustulimus.
(11) Kal καθέσθαι ὡς ἐν μήτρᾳ. Expung. καί,

Digitized by Google
