025

S. EPIPHANII

δ

Sequar te: sed permitte mihi prius ut renuntiem iis qum & σοι ;— Οὐχ ἔχει ὁ ΥἹὸς τοῦ ἀνθρώπου ποῦ τὴν κα-

in domo mea sunt * ;italocutus est : Nemo mittens ma-
num adaratrum, etaspiciens retro, aptus est regno θεῖ".
Hunc enim medi: conditionis esse dicunt, 195 Si-
militer eum qui se plerasque justitiz partes implesse
dixerat, sed sequi noluerat, et quo minus perfectus
esse vellet, divitiarum cupiditate fuerat infractus,
bunc ipsum ex animali genere fuisse volunt. Spirita-
lem demum eo dicto comprehensum : Sine mortuos se-
pelire moriuos auos ; tu autemabiens predica regnum
Dei*; item cum Zacchzo publicano dixit: Festinans de-
scende, quia hodie in domo [πὰ oportet me ma-
nere *. Istos enim omnes e spiritali genere exsti-
tisse narrant. Quin etiam fermenti parabolam, quod
abscondisse mulier in farinz satis tribus legitur*,

gat. xAivac: τὸ δὲ ψυχιχὸν, ἐν τῷ εἰρηχέναι τῷ
εἰπόντι, ᾿Αχολουθήσω σοι" ἐπίερεψον' δέ μοι πρῶ-
τὸν ἀποτάξασθαι τοῖς ἐν τῷ οἴχῳ μου * — Οὐδεὶς
ἐπ' ἄροτρον τὴν χεῖρα ἐπιβαλὼν, καὶ elc τὰ éxl-
σω βλέπων, εὔθετός ἐστιν ἐν τῇ Bacutelg τῶν
οὐραγῶν. Τοῦτον γὰρ λέγουσι τὸν μέσον εἶναι. K&-

κεῖνον δὲ ὡσαύτως τὸν τὰ πλεῖστα μέρη τῆς δι-

καιοσύνης ὁμολογήσαντα πεποιηχέναι, ἔπειτα μὴ θε-
λήσαντα ἀχολουθῆσαι, ἀλλὰ ὑπὸ πλούτον ἡττηθέντα,
πρὸς τὸ μὴ τέλειον γενέσθαι, καὶ τοῦτον τοῦ ψυχι-
χοῦ γένους γεγονέναι θέλουσι. Τὸ δὲ πνευματιχὴν, ἂν
τῷ εἰπεῖν" "Apec τοὺς νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαυ-
τῶν» νεχρούς᾽ σὺ δὲ πορευθεὶς διάγγελιλε τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ" καὶ ἐπὶ Ζαχχαίου τοῦ τελώ-

triplex illud genus indicare. Siquidem mulierem B νὸν εἰπών" Zxsócac κατάδηθε, ὅτε σήμερον ἐν

istam Sapientiam ; farinz sata, tria hominum esse
genera , spiritale, animale, terrenum. Fermenti
porro nomine Salvatorem ipsum appellari, Sie
etiam terrenos, animales ac spiritales a Paulo ho-
mines esse commemoratos, partim his verbis :
Qualis terrenus, tales. et terreni * ; partim istis:
Animalia homo non percipit ea qua sunt spiritus 1:
partim denique eum ait : Spiritalis omnia dijudicat*.
Ex quibus primum illud, Animalis non percipit ea
que sumi spiritus, δὰ Conditorem putant perti-
nere: qui cum sit animalis , neque Matrem utpote
spiritalem cognoscit, neque stirpem ipsius , nec
4Eones illos, qui Pleromate continentur. Quod au-
tem eorum , quibus salutem erat allaturus , primi-

τῷ οἴκῳ cov δεῖ με μεῖναι" «οὐτοὺς γὰρ πνευμα-
πικοῦ γένους χαταγγέλλουσι γεγονέναι. Καὶ τὴν τῆς
ζύμης παραδολὴν, ἦν ἡ γυνὴ ἐγχεχρυφέναι λέγεται
εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, τὰ τρία γένη δηλοῦν λέγουσι,
Γυναῖχα μὲν γὰρ τὴν Σοφίαν λέγεσθαι διδάσχουσιν *
ἀλεύρου σάτα, τὰ τρία γένη τῶν ἀνθρώπων" πνευμα-
τιχὸν, ψυχιχὸν, χοῖχόν. Ζύμην δὲ αὑτὸν τὸν Σωτῆρα
εἰρῆσθαι διδάσχουσι " xal τὸν Παῦλον διαῤῥήδην εἷ-
ρηχέναι χοϊχους, φυχιχοὺς, πνευματιχούς " ὅπου
μὲν, Οἷος ὁ χοϊκὸς,, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί " ὅπου
δὲ, Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὗ δέχεται τὰ τοῦ xveo-
ματος" ὅπου 6b, Πγνευματιχὸς ἀγαχρίνει sárca.
Τὸ δὲ, Ῥυχιχὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ «γεύμαξος,
ἐπὶ τοῦ Δημιλυργοῦ φασιν εἰρῆσθαι " ὃν ψυχικὸν ὄν-

tias Salvator susceperit, ob id pronuntiasse Pau- C τὰ μὴ ἐγνωχέναι μῆτε τὴν Μητέρα πνευματικὴν οὖὗ-

lum, Et si primitie sancta, εἰ massa * ; ubi primi-
tias ad id quod est spiritale referunt : massam ad
nos, boe est animalem Ecclesiam ; cujus massam
ab illo susceptam , in illeque contractam , quando-
quidem erat ipse fermentum.

δὲ ἡμᾶς, τουτέστι τὴν ψυχιχὴν Ἐχχλησίαν, fc τὸ
συνεσταλχέναι, ἐπειδὴ ἦν αὐτὸς ζύμη.

XXVI. De Achamothe porro, eam extra Pleroma
aberrantem ἃ Christo fuisse formatam, et ab eodem
quzsitam, ipsummet ostendisse, cum dixit, venisse
sead ovem qua erraverat !'*. Esse enim errantem
ovem Matrem illam suam interpretantuP, a qua
nostra hxc Ecclesia consita fuerit. Errorem vero,
illius inter perturbationes ipsas extra Pleroma com-

σαν, μήτε τὸ σπέρμα αὐτῆς, white τοὺς tv τῷ Πλη-
ρώματι Αἰῶνας. Ὅτι ἰδὼν "5 ἤμελλε σώζειν ὁ Σωτὴρ
τούτων τὰς ἀπαρχὰς ἀνέλαδε, τὸν Παῦλον εἰρηκέναι"
Καὶ ἣν ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, καὶ τὸ φύραμα " ἀπαρχὴν
μὲν τὸ πνευματιχὸν εἰρῆσθαι διδάσχοντες, φύραμα
φύραμα ἀνειληφέναι λέγουσι! αὐτὸν, καὶ ἐν αὑτῷ

Kq'. Καὶ ὅτι ἐπλανήθη fj ᾿Αχαμὼθ ἐχτὸ; τοῦ
Πληρώματος, καὶ ἐμορφώθη ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, xol
ἀνεζητήθη ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος, μηνύειν αὐτὸν λέγου-
σιν ἐν τῷ εἰπεῖν αὐτὸν ἐληλυθέναι ἐπὶ τὸ πεπλανη-
μένον 5, Πρόθατον μὲν γὰρ πεπλανημένον τὴν Μη-
πέρα αὑτῶν ἐξηγοῦνται λέγεσθαι, ἐξ ἧς τὴν ὧδε θὲ.
λουσιν ἐσπάρθαι Ἐχκλησίαν" πλάνην δὲ τὴν ἐχτὸς

morationem, unde materiz originem arcessunt, Nam D Πληρώματος ἐν τοῖς πάθεσι διατριδὴν, ἐξ ὧν γεγο-

mulierem 196 illam que domum everrit, et dra-
chmam invenit ad celestem Sapientiam transferunt,
qua Fnthymesin quam smiserat postea repurgatis
omnibus pet adventum Salvatoris recuperavit: ob
idque Pleromati censent esse restitutam. Simeonem
illum praterea, qui Christum jn ulnis gestaverit,
eique gratias his verbis egerit : Nunc. dimittis ser-
eum. (uum, Domine , secundum verbum tuum. in
pace !! : Conditoris imaginem referre. dicunt qui,
adveniente Salvatore, ipsius transportationem didi-

* Luc. ix, 61. * ibid. 63, ? ibid. 60.

m, 13. * ibid. 44. * Rom. xi, 46.
πεπλανημ. πρόθατον. Πρόδ. μὲν γάρ.

* Luc. xtx, 5.
** Luc, xv, 4 sqq.

νέναι τὴν ὕλην ὑποτίθενται. Τὴν δὲ γυναῖχα τὴν σα-
ροῦσαν τὴν οἰχίαν, καὶ εὑρίσχουσαν τὴν ὄραχμῆν,
τὴν ἄνω Σοφίαν διηγοῦνται λέγεσθαι, ἥτις, ἀπολέ-
caca τὴν Ἐνθύμησιν αὐτῆς, ὕστερον, χαθαρισθέν-
τῶν πάντων διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας, εὑρέ-
exzt αὑτὴν" διὸ χαὶ ταύτην ἀποχαθίστασθαι κατ᾽ αὖ-
τοὺς ἐντὸς πληρώματος. Συμεῶνα τὸν εἰς τὰς ἀγχά-
λας λαθόντα τὸν Χριστὸν, χαὶ εὐχαριστήσαντα αὐτῷ,
καὶ εἰπόντα" Νῦν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σον, Δέ-
σποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov ἐν εἰρήνῃ" τύπον εἶναι

*(1 Cor. xy, 48. 1 ον.

5 Marth, xii, 29. v, 4
4“ 1γρῃ. ὅτι δὲ ὧν. ?* reu,

*! Loc, i, 29.

Digitized by Google
