«85

S. EPIPHANIT

486

iis qui ex ipso et in 1pso sunt, sese patefaceret. A θηλὺν ἀντίτυπον τὴς προσούσης ! Τετράδος, fist; ἦν

Postea Veritatis maternam  pruniciom proferens
parentem. suum ad 1689 sui amorem pertraxit.
Quare ambo incorrupta copulatione, ac nunquam
senescente conjunctione commisti sunt. Unde spi-
ritalis marium ac feminarum quadriga prodi:t,
prioris alterius similis, quz iis quatuor, Bytlto,
Sige, Patre, ac Veritate constabat. Posterior vero
illa ex Patre ac Sige producta hxc est: lomo,
Ecclesia, Sermo , Vita. Tunc comprebendeniis
oninia 'Bythi voluntate:lomo atque Ecclesia pater-
norum sermonum memores invicemque congressi
Pruwicornm marium ac feminarum Dodecadem
procrearnnt :-mares videlicet — istos, .Paracletum,
Paternum , Maternum, Ainum, JTheletum, quod
idem est ac «Lumen, Ecclesiasticum ; feminas vero,
Fidem, Spem, Charitotem, Tntelligentism, Fortuna-
tam, Sapientiam. Deinde Sermo ac Vita etiam ipsi
laudis munus eflingentes, secum invicem consoeiati
$unt. Quz quidem consociatio voluntate sola peracta

Βυθὸς, Σιγὴ, Πατὴρ, ᾿Αλήθεια, Αὕτη δὲ ἢ £x τοῦ
Πατρὸς χαὶ τῆς Σιγῆς Τετρὰς, ᾿Ανθρωπος, Ἐχχλη-
σία, Λόγος, Ζωὴ. Τότε τοῦ πάντα περιέχοντος Βυθοῦ
θελήματι ὁ ᾿Ανθρωπὸς xat ἡ Ἐκκλησία πατριχῶν
μνησθέντες λόγων συνήεσαν ἑαυτοῖς, καὶ ἀναδειχνῦσ:
Δωδεκάδα Προυνείχων ἀῤῥενόθηλυν. Οἱ οὖν ἄῤῥενές
εἰσι Παράχλητος, Πατριχὸς, Μητριχὸς, ᾿Αξένους,
Θελητὸς, 6 ἐστι Φῶς, Ἐχχλησιαστιχός. Αἱ δὲ θήλειχι
Πίστις, Ἐλπὶς, ᾿Αγάπη, Σύνεσις, Μαχαρία, Σοςία.
μετέπειτα δὲ Λόγος xai Zwf. Καὶ αὐτοὶ, τὸ «x;
αἰνέσεως ἀναπλάσαντες δώρημα,, ἑαντοῖς ἐχοινών;-
σαν. "Hv δὲ ἡ χοινωνία αὐτῶν τὸ θέλημα, Καὶ ουγ-
ελθόντες ἀνεδείξαντο Δεχάδα Προυνείχων, χαὶ αὐτῶν
ἀῤῥενοθηλειῶν. Ὧν oi μὲν ἄῤῥενές εἰσι Βύθιος,

Β᾿᾿Αγήρατος, Αὐτοφνὴς, Μογνογενὴς, ᾿Αχίνητος Οὗτος

«hv προσωνυμίαν τὴν * δόξαν τοῦ πάντα περιέχοντος
ἐποιήσαντο. Αἱ δὲ θήλειαι, Μίξις, Ἕνωσις, Σύγχρα-
σις, Ἑνότης, Ἡδονή" καὶ αὗται τὴν προσωνυμίαν
εἰς δόξαν τῆς Σιγῆς περιεποιήσαντο,

est. Ergo inter sese comuisti Prunicorum decadem ex maribus perzque ἃς feminis constantem  genue-
runt. Cujus hi sunt mares: Bytbius, Ageratus, Autophyes, Unigena, lmmobilis. Hi ad  couiiuegjis
omnis contestandam gloriam sibimet ejus appellatonem indiderunt. Feminz vero sunt: Mistio, Unio,
Temperatio, Unitas, Voluptas. Que omues ad honorem Siges perünentia vocabula similiter usur-

psrunt.

'NT.: Cunr igitur absolutus hoc modo "Veritatis pa-
rentis. "Fricenarius feret, quem terreni homines
ignorantes mumerant, et cum ad. ipsum pervene-
rint, ndllo amplius reperio numero, iterato in sese
retexunt, -Fjusmodi autem ille est : Bythus, Sige,
Pater, "Veritas, Homo, Ecclesia, Sermo, Vita, Pa-
ternis, Maternus, Paracletus, Ainus, Theletus, Ec-
clesiasticus , Fides, Spes, Charitas, lutlligentia,
Pottunata , Sapientia, Bythius, Ageratus, Auto-

. Phyes, Unigena, lmmobilis, Mistio, Cognitio, Tem-
τ peratio, Unitas, Voluptas. Tum qui universa.summa
sua sapientia continet Ogduadem alteram loco prio-
ris ilius ac primarie appellandam esse statuens ,
qua μὲ Tricenario permanet (neque enim ingentes
Magnitudinis spiritus coerceri ullo se nuinero sine-
bant), .pro maribus mares alios substituit, Unum,
Tertium, Quinttim, Septimun : totidemque feminas,
Binarium, :'Ternarium , Senarium , Octonarium.
170 liec est Ogdoas illa, qux superioris Ogdoa-
dis nomen ad sese transtulit : Bythi, Patris, llomi-
nis, Sermouis, Siges, Veritatis, Ecclesim, Vite.
Que quidem conjuncta Luminibus est, et absolu-
tus Tricenarius evasit, .ac prior Octonarius quie-
scens, eum et Bythus per Maguitudinis fulcimentum
exiit, ut cum Tricenario sese copularet. Vere enim
el Veritatis Pater cum Ecclesia congressus est, et
Maternus Vitam sortitus est, et Paracletus Unita-
tein, et. Unitas cum Veritatis Parente copulata est,
et cum Sige Veritatis ille Parens fuit. AL spiritalis

ζ΄. Τετελειωμένης οὖν τῆς xaxà Πατέρα ᾿Αλτθείας
Τριακάδος, ἣν οἱ ἐπίγειοι μὴ ἐπιστάμενοι ἀριθμοῦσι,
xai ὁπόταν ἔλθωσιν ἐπ᾽ αὐτὴν, μηχέτι ἀριθμὸν εὖ-
ρίσχοντες, ἀναχυχλοῦσι πάλιν ἀριθμοῦντες αὑτήν.
Ἔστι δὲ Βυθὸς, Σιγὴ, Πατὲρ, ᾿Αλήθοια, Ἄνθρωπος,
Ἐχχλησία, Λόγος, Ζωὴ, Πατριχὸς, Μητριχὸς, Παρά-
χλητος, ᾿Αείνους, Θελητὸς, Ἐχχλνσιαστιχὸς, Πίστις,
Ἐλπὶς, ᾿Αγάπῃ, Σύνεσις, Μακαρία, Σοφία, Βύθιος,
᾿Αγήρατος, Αὐτοφυὴς, Ὀλογενὴς *, ᾿Αχένητος, Μέξις,
Γνῶσις, Σύγχρασις, ᾿Ενότης, "HBovh. Τότε ὁ πάντ
περιέχων συνέσει τῇ ἀνυπερόλήτῳ, δογματίσας τε
΄χληθῖναι ἑτέραν Ὀγδοάξα ἀντὶ τῆς προούσης a20:v-
ue ᾿Ογδοάδος, ἥτις ἐν τῷ ἀριθμῷ τῆς Τριαχάδος
μένει (οὐ γὰρ ἣν Μεγέθους φρόνημα .εἰς ἀριθμὲν
επίπτοιν) ἀντέστησεν ἀντὶ τῶν ἀρσένων τοὺς ἄρ:ε-
νας, Μόνον, Τρίτον, Πέμπτον, "Εὐδομον " xai τὰς
θηλείας, Δυάδα, Τετράδα, Ἐξάδα, Ὀγδοάδα. Αὕτη
οὖν ἡ Ὀγδοάς ἔστιν ἡ ἀντιχληθεῖσα ἀντὶ τῆς προού-

D σης "Ovóoiboc: Βυθοῦ, Πατρὸς, ᾿Ανθρώπου, Αόγου,

*

xa Σιγῆς, ᾿λληθείας, Ἐχκλησίας, Ζωῆς" ἥτις ἠνώθη
ποῖς Φωσὶ (68), xal ἐγένετο Τριαχὰς ἀπηρτισμένη,
καὶ ἡ προοῦσα Ὀγδοὰς ἀναπανομένη, ὅ τε Βυθὸς
ἐξῆλθε Μεγέθους στηρίγμακι ἀνοιθῆναι τῇ Τριαχάδι
αὑτὴ f» *. Τῇ γὰρ ἀληθείᾳ χαὶ ὁ Πατὴρ τῆς ᾿Αλη-
θείας συνήρχετο τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ ὁ Μητρικὸς εἶχες
τὴν Ζωὴν, xot ὁ Παράχλητος τὴν 'Evdba, καὶ fj 'Evà4
ἡνοῦτο τῷ Πατρὶ τῆς ᾿Αληθείας, καὶ ὁ Πατὴρ τῆς
᾿Αληθείας ἣν μετὰ τῆς Σιγῆς. Ὁ Λόγος δὲ ὁ πνευματι-
κὸς ἐχοινώνει Πνεύματι, xal ἀφθάρτῳ τυγχράσει ποιῶν

ἽΕΙ, προούσης. 5" F. εἰς τήν. * Cor. Μονογενής, * F. ἡ Τριαχὰς αὕτη ἦν, sed hiec corrupta.

(08) Ἥτις ἡγώθη τοῖς Φωςί. Quid. si αἰῶτι pro φωτί legendum si? Sed. que sequuntur perplexa

sunt admodum, et obscura.

Digitized by Google
