439

ADVERSUS HLERESES LIB. 1. TOM. ll. — ILERES. XXXI.

490

πραγματείαν γεγενημένην. Ἕως δὲ τούτου τὰ ὀλίγα A sanctissimo lrenzo disputationem inveniam. Quo-

«avia διεξελθών, τὰ ἑξῆς ἀπὸ τῶν τοῦ προειρημέ-
νοῦ ἀνδρὸς δούλου Θεοῦ, Εἰρηναίου δέ φημι, τὴν πα-
ράθεσιν ὁλοσχερῶς ποιήσομαι. Ἔχει δὲ οὕτως"

"Ex τῶν τοῦ ἁγίου (69) Εἰρηναίου.

U. Ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν παραπεμπόμενοέτινες, ἐπεισ-
ἄγοντι λόγους ψευδεῖς καὶ γενεαλογίας ματαίας, at-
τινες ζητήσεις μᾶλλον παρέχουσι, χαθὼς ὁ ᾿Απόστολός
φησιν, ἣ οἰχοδομὴν Θεοῦ τὴν ἐν πίστει " xal διὰ τῆς
πανούργως συγχεχροτημένης πιθανότητος παράγουσι
τὸν νοῦν τῶν ἀπειροτέρων, xat αἰχμαλωτίζουσιν αὖ-
ποὺς, ῥᾳδιουργοῦντες τὰ λόγια Κυρίου, ἐξηγηταὶ χα-
x^ τῶν χαλῶς εἰρημένων γινόμενοι, xal πολλοὺς
ἀνατρέπουσι» ἀπάγοντες αὑτοὺς mpopásst γνώσεως
ἀπὸ τοῦ τόδε τὸ πᾶν συστησαμένου xai χεχοσμηχό-
πος, ὡς ὑψηλότερόν τι, xal μεῖζον ἔχοντες ἐπιδεῖξαι
τοῦ τὸν οὐρανὸν, xal τὴν γῆν, xal πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς
πεποιηκότος; Θεοῦ * πιθανῶς μὲν ἐπαγόμενοι διὰ λόγων
τέχνης τοὺς ἀκεραίους εἰς τὸν τοῦ ζητεῖν τρόπον, ἀπι-
θάνως δὲ ἀπολλύντες αὐτοὺς ἐν τῷ βλάσφημον καὶ
ἀσεθῇ τὴν γνώμην αὐτῶν χατασχευάζειν εἰς τὸν An-
μιονργὸν, μηδὲ ἐν τῷ διαχρίνειν" δυναμένων τὸ ψεῦδος
ἀπὸ τοῦ ἀληθοῦς: ἡ γὰρ πλάνη χαθ' αὐτὴν μὲν οὐχ
ἐπιδείχννται, ἵνα μῇ γυμνωθεῖσα γένηται χκατάφωρος"
“πιθανῷ δὲ περιδλήματι πανούργως χοσμουμένη, xat
αὑτῆς τῆς ἀληθείας ἀληθεστέραν ἑαυτὴν παρέχειν
φαίνεσθαι " διὰ τῆς ἔξωθεν φαντασίας τοῖς ἀπειροτέ-
ροις΄ καθὼς ὑπὸ τοῦ χρΞίττονος ἡμῶν εἴρηται ἐπὶ τῶν
τοιούτων, ὅτι Λέθον τὸν τέμιον σμάραγξον ὄντα, xat
πολυτίμητόν τισιν ὕαλος ἑνυδρίζειν διὰ τέχνης παρο-
μοιουμένη, ὁπόταν μὴ παρῇ ὁ σθένων δοχιμάσαι, xat
“«ἐχνῃ διελέγξαι τὴν πανούργως γενομένην" ὅταν δὲ
ἐπιμιγῇ ὁ χαλχὸς εἰς τὸν ἄργυρον, τίς εὐχόλως δυ-
νήσεται τοῦτον ἀχεραίως δοχιμάσαι;
que arte sua (relus adulterinam illam gemmam
scetur, quis boc facile sincereque discernat? ,

Ἵνα οὖν μὴ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν συναρπάξωνταί
τινες, ὡς πρόδατα ὑπὸ λύχων, ἀγνοοῦντες αὑτοὺς διὰ
τὴν ἔξωθεν τῆς προδατείου δορᾶς ἐπιδονλὴν *, οὖς
φυλάσσειν παρήγγελκχεν ἡμῖν ὁ Κύριος, ὅμοια μὲν
λαλοῦντας, ἀνόμοια δὲ φρονοῦντας " ἀναγχαῖον ἡγη-
σάμην, ἐντυχὼν τοῖς ὑπομνήμασι τῶν, ὡς αὐτοὶ λό»
q0u21y, Οὐαλεντίνου μαθητῶν, ἐνίοις δ᾽ αὐτῶν χαὶ συμ-
βαλὼν, xal χαταλαδόμενος τὴν γνώμην αὐτῶν, μη-
νῦσαϊ aot, ἀγαπητὲ, τὰ τερατώδη xal βαθέα μυστήρια,
ἃ οὐ πάντες χωροῦσιν, ἐπεὶ μὴ πάντες τὸν ἐγχέφαλον
ἐξεπτύχασιν, ὅπως xal σὺ, μαθὼν αὑτὰ, πᾶσι τοῖς
μετὰ σοῦ φανερὰ ποιήσῃς, καὶ παραινέσῃς αὐτοῖς φυ-
λάξασθας τὸν βυθὸν τῆς ἀνοίας, καὶ τῆς εἰς Χριστὸν
βλασφημίας " καὶ, καθὼς δύναμις ἡμῖν, τὴν τε γνώ:
μὴν αὐτῶν τῶν νῦν παραδιδασχόντων, λέγω δὴ τῶν
περι Πτολεμαῖον, ἀπάνθισμα οὖσαν τῆς Οὐαλεύτίνου

4. ]ren. μὴ διαχρίνειν. * Ε΄, παρέχει vel φαίνεται.

(69) "Ex τῶν τοῦ ἁγίου. Plurimum vel hoc uno
nomine de omni posteritate meritus est Epiphanius,
quod ejus studio factuin est, ut Írenzi Iragiuenta
quzdam ex tanto illius operum naufragio super-
essont. Nos ea cum Latina. veteri. interpretatione,

PaTeor Ga. XLI

circa paucis buc usque a me commemuratis, reliqua
ex illius ipsius Dei servi opere pertexam; atquo
ipsamet Irenzi verba, ne mutata quidem syllaba,
subjiciam. Sunt hxc ejusmodi :

Ex sancto. Ireneo.

IX. Cum plerique veritate contempta falsas quas-
dam narrationes et inanes genealogias obtrudant,
qua quzstiones praestant magis, ut Apostolus loqui-
tur *, quam zdificationem Dei, quae est in fide : atque
iidem illi callida artificiosaque oratione inperitorunt
animos decipiant, ac velut captivos abripiant ; dum
et oracula divina depravant, et recte dicta perperam
interpretantur: tum vero quam plurimos ab hujus
universi conditore et ordinatore Dco, falsa quadam
abductos specie cognitionis, in perniciem trabant;
quasi sublimius aliquid ac majus eo demonstrare
possint, qui calum terramque, ac quie iis conti-
nentur omnia procrearit; adeo ut simplices mini-
meque malos homines fucatis sermonibus ad veri-
latis indagationem blande admodum illiciant, neque
tamcn blande illos in exitium impellant, dum ad-
versus rerum opificem pronam ad maledicendum
impiamque mentem injiciunt, quod verum a falso
discernere quibuscum agunt nequeant : non enim
falsitas nuda ac simplex proponitur, ne suis inte-
gumentüs evoluta deprehendi facile possit ; sed spe-
ciosis involucris miro artificio perpolita, ut externa
pompa atque cultu veritate ipsa quodammodo ve-

€ rivrem sese rudiorum oculis subjiciat: quemadmo-
dum ab aliquo longe quam nos przstantiere de ejes-
130di pronuntiatum est: Exquisitse gemme ac pre-
Liosissinke smarsgdo similem ob arüiücibws fieri
vivreum lapillum, non sine quadem illius injuria ;
nisi prassto sit, qui discernendi peritia valeat, qui-
simulaiamque dignoscat: sed cum δὲ argento mi-

Quamobrem ne qui culpa nostra tanquam oves a
lupis, sic ab illis abripiantur, 3'7/ quos ovium pel-
libus teetos ignorarint; cujusmodi cevendos esse
Dominus praecipit, quorum similis sermo, dissimilis
€st animus : necessarium putavi, cum in Valentini,
ut asserunt, discipulorum commentarios inciderim,

p cum aliquot etiam ex illorum numero congressus
fuerim, tibi, o charissime, portentosa illa ac pro-
funda significare mysteria; qua quidem non ad
captum omnium faciunt, quod non omnes cerebrum
exspuerint, uL et tu cognitis iis, universis qui tecum
sunt cadem declares, 2€ moneas, uti altissimum
ilum stultitie atque in Christum blasphemiz gur-
gitem devitent. Jiaque, quoad in me situm erit,
eorum qui erroris hodie magistri sunt, nimirum
Ptolemei, ejusque sectatorum, qui ex Valentin

ΡῈ, ἐπιδολήν, * 1 Tim. 1, ὁ.

quod olim Biltius fecerat, diligenter contulimus, οἱ
nostras Billiique coujecturas ad marginem ascri-
psimus, neque quidquam nisi ex veterum manu
exaratorum fide in contextu ipso mutavimus. ᾿

16
Digitized by Google
