535

ADVERSUS ILERESES LIB, ]. TOM. Il.— ILERES. XXXI.

54

λύτρωσις, ἵνα τις τὴν μῖμον αὑτὸν περαιώσας τὸν A fabule exodio, dimitlendi tempus est, consultum.

ἀνασχευάζοντα λόγον ἐπενεγχεῖν ', χαλῶς ἔχειν ὑπ-
ελάδομεν ἐπιδεῖξαι πρότερον, ἐν οἷς οἱ πατέρες αὑτοὶ
τοῦδε τοῦ θυμοῦ * διαφέρονται πρὸς ἀλλήλους, ὡς Ex
διαφόρων πνευμάτων τῆς πλάνης ὄντες. Καὶ ἐχ τούτου
γὰρ ἀκριδῷῶς συνιδεῖν ἔσται, καὶ πρὸ τῆς ἀποδείξεως
βεθαΐαν τὴν ὑπὸ τῆς Ἐχχλησία; χηρυσσομένην ἀλή-
Octav, xat τὴν ὑὴὸ τούτων παραπεποιημένην ψευδη-
γορίαν. Ἢ μὲν γὰρ Ἐχχλησία, χαίπερ xa0' ὅλης τῆς
οἰκουμένης ἕως περάτων τῆς γῆς διεσπαρμένη, παρὰ
δὲ τῶγ. ἀποστόλων xal τῶν ἐχείνων μαθητῶν παρα-
Xa600ca τὴν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχράτορα τὸν
πεποιηκότα τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν, xal τὰς θα-
λάσσας, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, πίστιν, καὶ εἰς ἕνα
Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν σαρκωθέντα
ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, χαὶ εἰς Πνεῦμα ἅγιον
τὸ διὰ τῶν προφητῶν χεχηρυχὸς τὰς ὀϊχονομίας, xat
πὰς ἐλεύσεις, xat τὴν ἐχ παρθένου γέννησιν, χαὶ τὸ
πάθος, καὶ τὴν ἔγερσιν ἐκ νεχρῶν, xal τὴν ἔνσαρχον
εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνάληψιν τοῦ ἠγαπημένου Χριστοῦ
Ἴησοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν, καὶ τὴν ἐχ τῶν οὐρανῶν ἐν
τῇ δύξη τοῦ Πατρὸς παρουσίαν αὐτοῦ, ἐπὶ τὸ ἄναχε-
φαλαιώσασθαι τὰ πάντα, καὶ ἀναστῆσαι πᾶσιν σάρκα
πάσης ἀνθρωπότητος, ἵνα Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, καὶ Θεῷ xal Σωτῆρι xal βασιλεῖ κατὰ τὴν εὖ-
δοκίαν τοῦ Πατρὸς τοῦ ἀοράτου πᾶν γόνυ κάμψῃ
ἑπουρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ, καταχθονίων, καὶ
αᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηταωι αὐτῷ, καὶ χρίσιν
δικαίαν ἐν τοῖς πᾶσι ποιήσηται" τὰ μὲν πνευματιχὰ
τῆς πονηρίας, xax ἀγγέλους τοὺς παραθεθηχότας, καὶ
ἐν ἀποστασία γεγονότας, καὶ τοὺς ἀσεδεῖς, καὶ ἀδί-
^ χοὺς, xal ἀνόμους, χαὶ βλασφήμους τῶν ἀνθρώπων
εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ πέμψῃ * τοῖς δὲ διχαίοις, καὶ ὁσίοις,
καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τετηρηχότι, χαὶ ἐν τῇ ἀγάπῃ
αὑτοῦ διαμεμενηχόσι τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς, τοῖς δὲ ἐκ
μετανοίας " ζωὴν χαρισάμενος, ἀφθαρσίαν δωρήσηται,
χαὶ δόξαν αἰωνίαν περιποιήσῃ.

AA'. Τοῦτο τὸ χήρνγμα παρειληφυῖα, καὶ ταύτην
τὴν πίστιν, ὡς προέφαμεν, ἡ Ἐχκλησία, χαέπερ ἐν
ὅλῳ τῷ κόσμῳ διεσπαρμένη, ἐπιμελῶς φυλάσσει, ὡς
ἕνα οἶχον οἰκοῦσα" xai ὁμοίως πιστεύει τούτοις, ὡς
μίαν ψυχὴν καὶ τὴν αὐτὴν ἔχουσα χαρδίαν' xai συμ-
φώνως ταῦτα χηρύσσει, xal διδάσκει, καὶ παραδίδω-

σιν, ὡς ἕν στόμα χεχτημένη. Καὶ γὰρ αἱ κατὰ τὸν ἢ

κόσμον διάλεκτοι ἀνόμοιοι * ἀλλ᾽ ἡ δύναμις τῆς va pa-
δόσεως μία xai dj αὐτή " xat σῦτε αἱ ἐν Γερμανίαις
ἱδρυμέναι Ἐχχλησίαι ἄλλως πεπιστεύχασιν, ἣ ἄλλως
παραδιδόασιν, οὔτε ἐν ταῖς Ἰδερίαις, οὔτε ἐν Κελ-
τοῖς, οὔτε χατὰ τὰς ἀνατολὰς, οὔτε ἐν Αἰγύπτῳ, οὔτε
ἐν Λιδύῃ, οὔτε al χατὰ μέτα τοῦ χόσμου ἱδρυμέναι "
ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ ἥλιος τὸ κτίσμα τοῦ Θεοῦ ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ εἷς καὶ ὁ αὐτός " οὕτω καὶ τὸ χήρυγμα τῆς
ἀληθείας πανταχῇ φαίνει, καὶ φωτίζει πάντας ἀνθρώ-
ποὺς τοὺς βουλομένους tlg ἐπίγνωσιν ἁληθείας ἐλ-

* For. ἐπενέγχη, * For. τοῦ 0t μύθου, ὅ For. τοῖς μέν.
eap. 18. Nos autem aliud esse hoc quidem loco

guspicabamur, nempe exordium fabule, Non cnim

fore duximus, si ad illorum confutandum errorem
aliquid subjiceremus. Sed prius tamen ostenden-
dum illud est, quibus in rebus fabulz illius aucto-
res a se invicem dissideant, quos diversi velut fal-
sitatis spiritus contrarias in partes abripiunt. Hot
enim ex capite vel citra probationem ullam certis-
sime constabit, cum solidam ac stabilem esse veri»
tatem illam, quam Ecclesia praedicat, tum adulte-
rinam ac mendacem illorum esse doctrinam. Siqui-
dem Ecclesia toto licet orbe ad extremos usque
terrarum limites dispersa, cum ab apostolis eo-
rumque discipulis fldem acceperit in unum Deum
Patrem omnipolentem, qui coelum, terramque ac
maria, cum. universis qua in illis comprehensa

B sunt, condidit ; et in unum Jesum Filium Dei, qui

pro nostra salute carnem induit; atqueio Spiritum
sanctum, qui omnem illam unice dilecti Christi
Jesu Dowini nostri administrationem, et adventum,
ertumque de Virgine per prophetas prenuntiavit ;
necnon et perpessionem ac resurrectionem, et ia
eclum ascensionem cun corpore ; futurumque olim
indidem paterna cum majestate descensum, ut i&
&ummam velut universa contrahat, et omnium bo«
minum corpora revocet ad vitam ; atque ut Christo
Jesu Domino nostro ac Deo et Salvatori regique de
illius qui videri non potest, voluntale Patris, omne
408. genu. flectaiur celestium, terrestrium. et in-
fernorum, εἰ omnis ipsum lingua confiteatur *; uti-
que rectum in omnes judicium exerceat, ac spiri-
talia nequitide, hoc est desertores angelos ac re-
belles, et impios omnes, ac sceleratos, et facinoro-
$08, 2€ contumelíosos in Deum homines sempiter-
nis flammis addicat; justis vero, sanctisque, qui
mandata sua diligenter obseryaverint, et in ejus
charitate sive jam inde ab initio, sive post pceni-
tentiam perseveraverint, vilam immortalitatemque
largiatur, atque eternam illis gloriam impertiat.

XXXI. Cum igitur Ecclesia doctrinam ejusmodi,
fidemque, «li diximus, acceperit, eam vel orbe
tolo diffusa studiose conservat, quasi in una qua-
dam domo habitans, ac similiter omnibus illis ag-
sentitur, tanquam anima una, eodemque corde prz-
dita ; eademque concordissime sic, quasi unum os
habeat, docet ac praedicat. Etenim tametsi hominum
lingua sint dissimiles, eadem tamen traditze doctrinze
vis est ubique : neque aut constitute in Germania
Ecclesig credunt aliter, ac suos perdocent; aut
qua in Hispaniis ac Galliis, aut ad Orientem, aut in
JAgypto, vel Lybia, mediove orbe stabilite. Sed
quemadmodum sol nobilissimum Dei opus unus in
toto mundo atque idem est seinper ; sic veritatis
praedicatio ubique terrarum illucescit ac mortales
omnes illustrat, qui quidem illius ad notitiam per-
venire voluerint. Adeo ut neque is qui inter Eccle-

* Philipp. u, 10, 11.

de ἀπολυτρώσει ila hercticorum aliorum verba fa-
cit Irenzus.

᾿ Digitized by Google
