ei ADVERSUS IIAAHESES LIB, 1 TOM. 1l. — HAERES. XXXI. 542
τοῦ χατὰ τέχνην μοι λόγου μέλει, ἀλλὰ τῆς τῶν ἐν- A tandum seligere. Neque enim orationis artificio, sed

τυγχανόντων ὠφελείας, Λέγουσι τοίνυν, ὅτι ὁ δωδέ-
xatoc Δἰὼν ὁ ἐν ὑστερήματι γενόμενος παντελῶς τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν δώδεχα ἐξέπεσε, χαὶ ἀπόλλυται ὁ ἀρι-
pb; ὁ δωδέκατος. Τοῦτο δέ φασι γεγενῇσθα: τῷ τὸν
Ἰούδαν ὄντα δωδέκατον ἐχπεπτωχέναι, καὶ οὗτὼ «ov
δωδέκατον ἀριθμὸν ἠφανέσθαι. Ὁμοίως δὲ xol περὶ
«ἧς αἰμοῤῥοούσης, xal τῆς τὴν μίαν δραχμὴν ἀπὸ
τῶν δέχα δραχμῶν ἀπολεσάσης. Δείκνυται δὲ, ὅτι
οὔτε ὁ δωδέχατος Αἰὼν πρόσωπον 'loóóa ἔχειν δυνή-
σετὰι, ὡς τῷ ἀγιωτάτῳ Εξρηναίῳ προείρηται " Ἰού-
δας μὲν γὰρ παντελῶς ἀπόλωλεν " ὁ δωδέχατος λεγῤ-
μενος Αἰὼν κατὰ τὸ αὐτῶν πλάσμα οὐχ ἐχενώθη "
ἔστη γὰρ ἐνώπιον αὐτοῦ 6 Μεταγωγεὺς, ἣ ὁ 'Opoüé-
τῆς, φήσας πρὸς αὐτὸν, Ἰαώτ' ὡσαύτως φασὶ, καὶ

lectorum utilitati mihi serviendum arbitror. Aiunt
igitur duodecimum /Eonem, cuin defecisset, a duo-
denario ilo numero penitus excidisse, atque ita
duodecimum hune numerum esse sublatum. Hoc
autem tum contigisse, cum Judas apostolorum duo-
decimus exclusus est; sicque duodecimus numerus
ille periit. Similiter et in muliere illa, quz sangui-
nis profluvio laborabat, et in alia, quz decem "ex
drachmis, unam perdiderat, Atqui demonstrari illud
potest, Z&onem illum duodecimum Judz personam
minime posse sustinere; etenim Judas funditus
periit; duodecimus autem ZMon ille, vel ut ipsi-
met fictis iisce fabulis docent, non penitus exstin-
etus est. Stetit enim, aiunt, ex ejus adverso Meta-

οὕτως ἐστερεώθη οὔτε ἡ δώδεκα ἔτεσιν αἱμοῤῥοοῦσα B gogeus, hoc est traductor, qui et. Horotheta, sive

τῷ αὐτῶν δράματι ὁμοιωθήσεται" ἐσώθη γὰρ μετὰ
δώδεκα ἔτη, ἐν οἷς τῷ αἵματι τῆς ῥύσεως ἐφέρετο"
οὗ γὰρ ἐν τοῖς ἕνδεκα ἔτεσιν ἀπαθὴς διετέλει, xol

ἐν τῷ δωδεχάτῳ δὲ σέφωσται“ οὔτε ἡ τὰς δέχα͵

δραχμὰς χεχτημένη ἀπώλεσε τὴν μίαν εἰς τέλος, ἵνα
ὁ Λιὼν τῆς ὕλης ἀπολωλὼς μυθεύηται παρ᾽ αὐτοῖς.
"Hie γὰρ τὸν λύχνον, χαὶ ηὗρε τὴν δραχμῆν.
sanitatem obtinuit. Ac neque mulier illa, que
nino, quo commentilius ille ac materizt concretos
drachmam reperit. ͵

AG. "Ex τοίνυν τῶν δύο λόγων τούτων f] τριῶν
τὰ πάντα αὐτῶν εὐθὺς ἐλεγχθέντα καταλειφθήσεται
δραματουργήματα, xoi ἀδρανῆ, καὶ ἕωλα τοῖς τῆς
φρονήσεως υἱοῖς χαὶ τέχνοις τοῖς τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ
καθολιχῆς ᾿Ἐχχλῃσίας. Ἵνα γὰρ μὴ κατὰ τῶν αὐτῶν
φερόμενος εἰς μῆχος ἄπειρον ἐλάσω τὴν πραγματείαν,
ξως τῆς ἐνταῦθα ὑφηγήσεως ποιησάμενος τὴν ὑπό-
βνησιν, καὶ ἐπιθεὶς πέρας τῇ τοσαύτῃ αὐτῶν μοχθη-
QU, ἐπὶ τὰς ἑξῆς βαδιοῦμαι, Θεὸν ἐπικαλούμενος
ὁδηγόν τε καὶ ἐπίχουρον τῆς ἡμῶν ἀσθενείας, εἰς τὸ
σωθῆναι ἀπὸ ταύτης καὶ τῶν προειρημένων αἱρέσεων,
χαὶ τῶν μελλουσῶν ἀναδείχνυσθαι τοῖς φιλολόγοις, καὶ
βουλομένοις τὰ ἀκριδῇ εἰδέναι τῶν ἐν τῷ κόσμῳ xevo-
φωνιῶν τε καὶ ἀσυστάτων δογμάτων. Εἰς πολλοὺς
γὰρ οὗτος τὴν ἑαυτοῦ ὀνειροπολίαν ἑπισπείρας, Γνω-
στιχὺν ἑαυτὸν χαλέσας, πολλοὺς, ὡς εἰπεῖν, σχορ-
πίους ὡς μίαν ἅλυσιν συνέδησεν, ὡς ἡ παλαιὰ καὶ
ἐναργὴς παραδολὴ ὑπάρχει, ὅτι, ἄλυσίν τινα οἱ

Definitor dicitur, et ad eum Jaot inclamans, hac
ilium voce firmavit. Neque vero duodecimum jam
annum sanguine fluens mulier ad istorum fabulam
convenit; qu: vertente demum anno duodecimo,
postquam toto illo tempore profluvio sanguinis
laborasset, repente consanuit. Q7 Non enim
undecim annis expers morbi, duodecimo demum

denas drachmas habebat, unam ex iis amisit om-
JEon constare possit. Accendit enim lucernam, et

XXX VI. Quamobrem duobus hisce tribusve ver-
bis illorum discussa somnia quam putida et imbe-
cilla sint, facile prudens quilibet, et. sancte: ac
catholice Dei Ecclesie filius animadvertet. Jam
enim veritus ego, ne si pluribus in eam sectam
invectüs fuero, in infinitum abeat oratio, ad hunc
usque locum progressus modum adhibebo refel-
lend: illorum nequitie, meque ad cisteras redar-
guendas conferam. Sed primum viz mili ducem,
et imbecillitas adjutorem mex Deum invocabo,
uti me et ab hujus sect», superiorumque omnium,
et ab insequentium contagione liberet, quas in -
eruditorum hoininum gratiam, qui absurda illa et
inania dogmata, qu» in bunc orbem eruperunt, |
accuratius explorare student, deinceps perseque-
mur. Siquidem Valentinus iste suis in quamplu-
rimos diffusis communicatisque somniis, cum sese
Gnosticum appellari maluisset, multos, ut ita dixze-

σκορπίοι (85) ἀπὸ ἑνὸς, εἰς τὸν ἕτερον δεσμοῦντες, D rim, soorpios in unam catenam constrinxit; id

ἕως δέχα fj xal πλείους ἀπὸ στέγης fj δώματος
ἑαντοὺς χαλῶσι, xal οὕτως μετὰ δόλου τὴν λύμην
τοῖς ἀνθρώποις ἐργάζονται. Οὕτως καὶ οὗτος, καὶ οἱ
αὑτοῦ καλούμενοι Γνωστιχοὶ τῆς πλάνης ἀρχηγέται
γεγόνασι, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τὰς προφάσεις ὑπειληφότες,
ἕτερος ὑφ᾽ ἑτέρου μαθητευθεὶς μετὰ τὸν διδάσχαλον
προσθήχην τῆς πλάνης εἰργάσατο, xat ἑτέραν atpz-
σιν εἰστγήσατο, ἐχομένης *- τῆς προτέρας, Καὶ οὕτω
κατὰ τὴν διαδοχὴν εἰς διαφόρους αἱρέσεις αὐτοὶ ol
κληθέντες Γνωστιχοὶ ἐμερίσθησαν " παρὰ Οὐαλεν-

! For. ἐχομέννν.

quod vetus, ac testata similitudo declarat. Nimirum
scorpios ad decem pluresve catene instar alios ab
aliis suspensos sese ex tecto ac solario demittere,
Sicque ex insidiis homines opprimere. Sic ille, po-
sterique ejus omnes Gnostici falsi dogmatis auctores
exslitere, et ab illo erroris argumenta nacii, ac
successione quadam invicem edocli, ad eam quam
ἃ magistro acceperat suam quilibet opinionem ad-
jecil, novamque sectam cum priore cohsrentem
invexit, Qua re factum est, ut Gnostici varia haere-

(85) Ὅτι áAvcir cira. οἱ σκορπίοι, JElianus lib. vi fist. an. 125.

Digitized by Google

