ADVERSUS HJERESES LIB. 1. TOM. Ill. — HAERES. XXXIV.

888

*Ase.Liqavot. αὶ οὗτος ὁ ᾿Απελλῆς τὰ ὅμοια A — S9LApelliani. Apellessimiliter atque Marcioet Lu-

Μαρχίωνι xat Λουκιανῷ καχίζει τὴν πᾶσαν ποίησιν,
καὶ τὸν πεποιηχότα. Οὐχ ὁμοίως δὲ τούτοις τρεῖς
ἀρχὰς εἰσηγήσατο, ἀλλὰ μίαν μὲν ἀρχὴν, καὶ ἕνα
Θεὸν ὄντα ἀνώτατον xal ἀχατονόμαστον * αὐτὸν δὲ
τὸν ἕνα πεποιηχέναι ἄλλον. Kal οὗτος ὁ γεγονὼς,
πονηρὸς εὑρεθεὶς, ἐποίησεν ἐν τῇ αὑτοῦ φαυλότητι
τὸν χόσμον.

Σευηριανοῖ, Ἑευῆρος πάλιν τις τῷ ᾿Απελλῇ συν-
ἐπόμενος, τὸν μὲν οἶνον ἀποδάλλεται xal τὴν ἄμπε-
λον, Ex τε τοῦ δραχοντοειδοῦς Σατανᾶ χαὶ Γῆς μυ-
θολογῶν πεφυχέναι, συνελθόντων ἀλλήλοις, Τὴν τε
γυναῖχα παραιτεῖται, φάσχων ἀριστερᾶς δυνάμεως
αὐτὴν ὑπάρχειν. Ὀνομασίας τέ τινας ἀρχόντων, καὶ
βίδλους τινὰς ἀποχρύφους παρεισάγει. Τὰ ὅμοιο δὲ

cianus quidquid conditum est cum ipso Conditore
vituperat, Non tamen tria ut illi principia, sed
unum tantum invexit : ilidemque Deum unum ac
supremum , et nominis expertem, qui singularein
alterum procreaverit, Qui cum malus evasisset,
mundum sua illa improbitate condidit.

Severiani. Severus hic Appellis assecla vinum ac
vitem penitus damnat. Qu: ex Satanz serpens et
Terre congressu propagata fingit. Muliebrem quo-
que sexum repudiat, quod ad sinistram Virtutem
pertineat, Principnm vocabula quedam, atque apo-
cryphos libros inducit. In mortuorum resur-
reoione, Veterique Testamento refellendo cum

ταῖς ἄλλαις τὴν σαρχὸς ἀνάστασιν ἀθετεῖ, xat Πα- B aliis heresibus consentit.

λαιὰν Διαθήχην.

Τατιανοί. Οὗτος συνήχμασεν Ἰουστίνῳ τῷ μάρ-
τυρι, τῷ ἁγίῳ καὶ φιλοσόφῳ. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ μάρτυρος
"Iovasívou τελευτὴν, τοῦ καὶ φιλοσόφου, προσεφθάρη
τοῖς τοῦ Μαρχίωνος δόγμασι, μαθητευθεὶς τῷ αὐτῷ,
τὰ τε ἴσα αὐτῷ ἐδογμάτισε, xat ἕτερα προσθεὶς παρ᾽
ἐχεῖνον. Ἐλέγετο δὲ ἀπὸ Μεσοποταμίας ὁρμᾶσθαι.

——À

Taiiani. Tatianus primum cum' sancto Justino
martyre ac philosopho floruit. Post cujus obitum
contagione Marcionis dogmatum afflatus, ejus di-
scipulus fuit; ad eaqueque cum eo communiter
tenui nova insuper addidit. Ferunt e Mesopotamia
oriundum hune fuisse.

TOMOZ TPITOZ TOY IIPOTOY 'BIBAIOY. -
LIBRI I TOMUS III.

ΚΑΤᾺ MAPKAOZION,

Τοεσσαρεσκαιδεχάτη, ἡ xal τριαχοστὴ τετάρτη. C

A'. Μάρχος δέ τις, ἀφ' οὗπερ οἱ Μαρχώσιοι καλούμε-
vor, ἀπὸ τούτων ὁρμώμενος, καὶ ἕτερα παρὰ τού-
ποὺς τολμήσας, χαχὰ τῷ κόσμῳ ἐξήμεσε. Τούτους
γὰρ διαδέχεται τοὺς περὶ Σεχοῦνδον, καὶ Ἐπιφάνη,
xo Πτολεμαῖον, καὶ Οὐαλεντῖνον᾽ εἰς περισσοτέραν
δὲ ἀγυρτώδη συνάθροισιν ἐπήρθη, Γύναια γὰρ xax
ἄνδρας ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπλανημένα τε καὶ πεπλανημέ-
νους ἐπηγάγετο, ὑποληφθεὶς ὁ ἐλεεινὸς διορθωτὴς εἷ-
ναι τῶν προειρημένων ἀπατεώνων, μαγικῆς ὑπάρ-
yov xu6stac ἐμπειρότατος. ᾿Απατήσας δὲ τοὺς mpoti-

. ρημένους πάντας καὶ τὰς προειρημένας, προσέχειν
αὐτῷ " ὡς γνωστιχωτάτῳ, χαὶ δύναμιν τὴν μεγίστην
«ἀπὸ τῶν ἀοράτων xat ἀκατονομάστων τόπων ἔχοντι,
ὡς πρόδρομος ὧν ἀληθῶς τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἀποδέ-
δειχται. Τὰ γὰρ ᾿Αναξιλάου (9) παίγνια τῇ τῶν λε-
γομένων μάγων πανουργίᾳ συμμίξας, δι᾿ αὐτῶν
φαντάζων τε καὶ μαγεύων, εἰς ἔκπληξιν τοὺς ὁρῶν-
τάς το καὶ πειθομένους αὐτῷ περιέθαλεν" ὡς καὶ οἱ

, δπ᾽ αὐτοῦ ἔτι καὶ εἰς δεῦρο τοῦτο ἐπιτελοῦσιν. Οἱ
δὲ «τὰ ἀπὸ περιεργίας ὁρῶντες, δοχοῦσι δυνάμεις

* Deest ἐποίησε, aut ἔπτει. ᾿

9) Τὰ γὰρ ᾿Ἀναξιλάου παίγνια. Quisnam ista
ludicra sint, sparsim indicat Plinius, ut lib. xxxv,
cap. 15: Lusit et Anazilaus eo (de sulphure loqui-
tur) candens. in calice novo, prunaque subjecta cir-

cum(erens. exardescentis repercusau pallorem dirum,
velut. defunciorum ,  offuidente conviviis. Scripsit

434 CONTRA MARCOSIOS,
Πατρεῖς XIV, sive XXXIV.

1. Marcus vero quidam, ἃ quo Marcosiorum secta
pullulavit, a prioribus illis profectus, ac diversa
quasdam ab illis sentiens, pestiferum in orbem virus
evomuit. Hic enim Secundo, atque Fpipbanio et
Ptolemso, Valentinoque succedens, insaniores ad
nugas, ac velut circulatorum fabulas asserendas
progressus est. Et quidem mulierculas virosque
fraudibus suis circumventos induzit, superiorum
illorum impostorum corrector habitus, cum magica-
Tum esset artium apprime peritus. Compluribus
igitur utriusque sexus se ut potissimum audirent
persuasit, utpote scientissimum, maximaque ex no-
mine carentibus visumque fugientibus locis pote-
state preeditum ; ex quo reverase Antichristi prae
cursorem ostendit, Anaxilai ludicra quippe somnia
Cum eorum, quos magos nominant, versutia con-
jungens ,'atque iisce przstigiis et artibus illudens ,
specelalores omnes ac fautores suos in stuporem
admirationemque convertit : $99 quod ipsum ad
hodiernam usque diem sectatores illius faciunt.

iste, nisi fallor, de arcanis quibusdam nature ac
miris operibus, ut ex eodem Plinio licet colligere,
lib. xix , cap. £, lib. xxvur, cap 114 et lib. xxxum,
cap. 10. Quin et. sepius libro primo in auctorum
$ndiculo citatur.

Digitized by Google
