5n

ADVEHSUS HAERESES LIB. J. TOM. I. — ILERES. XXXIII.

$16

«οὔτο εἰπόντος, τοῦ δὲ ᾿Αδὰμ slpnxóvoc, τοῦ Κυρίου A quidem ore, sed Del esse voluntate prolata. Similiter

δὲ ἐπιμαρτυροῦντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Θεοῦ εἶναι
τὸ ῥῆμα, τὸ διὰ τοῦ ᾿Αδὰμ εἰρημένον, ἀπ' αὑτῆς
τῆς ὑποθέσεως ἔδειξεν, ὅτι ἐκεῖ μὲν ᾿Αδὰμ εἴρηχε,
Θεοῦ δὲ βούλησις ἐφθέγγετο. Καὶ ὧδε ὁ Μωῦσῆς ἐνο-
μοθέτησε, Θεοῦ αὐτῷ χαταγγείλαντος τὴν νομοθε-
σίαν. Καὶ αὖται μὲν ἤδη αἱ δύο σου λέξεις διέπεσον,
xal οὐ πόῤῥωθεν, ἀλλὰ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς χρήσεως. Καὶ
ὅτι μὲν νομοθεσία Θεοῦ ἐστι, τοῦτο δῆλον. Παντα-
χοῦ δὲ Θεὸς νομοθετεῖ τὰ μὲν εἰς χρόνους, τὰ δὲ εἰς
τύπους, τὰ δὲ εἰς ἀποχάλυψιν τῶν μελλόντων ἔσε-
σθαι ἀγαθῶν, ὧν ἐλθὼν ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἔδειξε τὴν πλήρωσιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ.

Ρ. Τὰ δὲ τῆς παρὰ σοὶ ἑτέρας θεῶν διαιρέσεως
τριχῆ πάλιν διαιρεθείσης ἐπαναλαδὼν, καὶ αὐτὰ

et Moyses legem edidit, quam, dictante Domino, di-
dicerat. Quare duo illa tamen verba non procul
arcessitis rationibus, sed usu propemodum ipso,
ac prolatione conciderunt. Etenim illam a Deo pro»
fectam esse legem nemini obscurum arbitror.
ldem ille vero ubique decernere solet, partim quae
temporibus congruunt, partim quz certis rebas
adumbrandis serviunt, partin. quibus futura bona
declarantur; que in Evangelio demum adventu
$uo Christus Jesus Dominus noster implevit,

X. Venio jam ad alteram illam institutam a te
deorum triplicem differentiam, quam eadem ratione

δείξω παρὰ σοὶ σεσυχοφαντημένα, xal οὐχ ἄλλο τι D calumniose confletam esse, teque id quod plani

ὃν ἀλλὰ γόητος τὸ ἔργον. Ποῖος yàp ἡμῖν τρίτος Θεὸς
πάρεστιν, ἐχ δύο συσταθεὶς ὁμοιομάτων, xal οὔθ᾽
ἕτερος ὧν τῶν δύο, οὔτε τὴν χαχίαν ἔχωγ χαὶ ἀδιχίαν,
ὡς ἔφης, οὔτε τὴν ἀγαθότητα xal φωτεινὴν οὐσίαν,
μεσαίτατος δὲ ὧν δίκαιος ; Kat γὰρ ἀληθῶς ἀλλότριος
ὧν πάσης διχαιοσύνης, εἰκότως ἀγνοεῖς τί ποτέ ἐστι
διχαιοσύνη, ἑτέραν αὐτὴν παρὰ τὴν ἀγαθότητα νομί-
(wv. Πολὺ δὲ ἐλεγχθήσῃ, ὦ ῥᾳδιουργὲ xaX ἀλλότρις
«ἣς ἀληθείας. Οὐδαμόθεν γὰρ γίνεται τὸ δίκαιον, ἀλλ᾽
ἐξ ἀγαθότητος " καὶ οὐδὲ ἄλλως τις γενήσεται ἀγαθὸς,
εἰ μὴ fj δίκαιος. Ὅθεν καὶ Κύριος, ἐπαινῶν τὴν νο-
μοθεσίαν καὶ τοὺς αὐτῆς διχαίους, ἔλεγε Κοσμεῖτε
τοὺς τάφους τῶν προφητῶν, καὶ οἰκοδομεῖτε τὰ
μνημεῖα τῶν δικαίων, καὶ οἱ πατέρες ὑμῶν ἀπ-

ἐχεειναν αὐτούς. Πόθεν δὲ γεγόνασι προφῆται xal c

δίχαιοι ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγαθότητος; Καὶ
ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐν τῷ μέρει τῆς ἀγαθότητος ὁ δίχαιος
ἕστηχεν, ἔλεγεν" Ὅμοιοι γένεσθε τῷ Πατρὶ ὑμῶν
t ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὖ-
τοῦ ἐπὶ ἀγαθοὺς καὶ πονηροὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίκους " ἵνα δείξῃ τὸ δίκαιον ἀγαθὸν,
καὶ τὸ ἀγαθὸν δίχαιον, καὶ τὸ πονηρὸν ἄδιχον, καὶ
τὸ ἄδικον πονηρόν.

Τὴν δὲ ἐπιπλοχὴν ἦν ἔφης τοῦ νόμον, οὐ δύνασαι
ἀποδεῖξαι. "Ediuoc γὰρ συκοφαντῶν τὸν νόμον, ἐπι-
πλοχήν τινα αὐτῷ προσάπτων, δίὰ τὸ εἰρηχέναι τὸν
νόμον’ Ὁφθαλμὸν ἀντὶ ὀρθαλμοῦ, καὶ ὁδόντα
ἀντὶ ὀδόντος" καὶ ἐπειδὴ φονεύει ὁ νόμος τὸν φο-

νευτῆν. ᾿Αλλὰ ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ D

Χριστοῦ πραγματείας δειχθήσεται, ὅτε οὐκ ἐπιπλοχή
τις ἦν, ἀλλ' ἡ αὐτὴ ἣν νομοθεόδία, καὶ τὸ αὐτὸ ἐνερ-
γεῖ τῇ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένῃ, ἐντολῇ, τὸ, Ἐάν
εἰς σὲ τυπτήσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον
αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην. Καὶ ὁ νόμος πάλαι τοῦτο
χατεσχεύαζε, λέγων’ Ὀφθαϊλμὸν ἀντὶ ὀρθαλμοῦ,
τουτέστι στρέψον αὐτῷ τὴν σιαγόνα. "Iva γὰρ δια-
φύγοι ἃ πάθοι ἂν, εἰ πλήξει, παρεῖχε τὴν σιαγόνα
τῷ τύπτοντι, εἰδὼς, ὅτι, εἰ ἀφέλοι ὀφθαλμὸν, τὰ αὐτὰ
πείσεται διὰ τόν νόμον.

IA'.. Ὡς γὰρ ὁ Πατὴρ βούλεται παιδεύειν τα τέκνα,
* Matib, xxi, 29.

* MaUh. v, ἐδ. ? Exod. x15, 2

bominis ac nebulonis est egisse perspicue com-
probabo. Ecquis enim tertius ille nobis deus est
duplici ex similitudine eonflatus, qui nec alter sit e
duobus, nec infuscatus malitia, vel injustitia, ut ais,
ulla, neque bonitate, lucidaque natura przeditus,
sed medii cujusdam sit ordinis justus? Ac merito

'4u quidem ab omni remotus justitia quid ea sit

ignoras, cum hanc ipsam a bonitate sejungis. fn
quo, hominum nequissime, ac veritatis inimicissi-
me! ianifesti erroris argueris. Non enim aliunde
quam ex bonitate quod justum appellamus oritut;
neque quisquam , nisi idem bonus sit, 496 csse
justus poterit, Ideoque Dominus Mosis legem suo
preconio commendans aiebat : Ornatis. sepulcra
prophetarum et. edificatis monimenta justorum , et
patres vestri occiderunt illos *. Unde igitur prophelse,
justique nisi a Parente bonitatis exstiterunt ἢ Atque
ut intelligeres justum in bonitatis parte versari :
Similes, ait, estote Patri vestro qui in colis est, qui
oriri facit solem suum super bonos et malos , et pluit
super justos εἰ injustos * : ut. et justum, esse bo-
num, et bonum justum, et improbum injustum, et
injustum improbum esse monstraret.

Nam quod implicatam et perplexam legem esse
contendis, id omnino demonstrare non potes : ae
per summam αἱ s»ppareret calumnian hanc ei
labem aspergis ex eo quod ita lex prscipiat :
Oculum pro oculo, dentem pro dente ? ; simul etiam
quod parricidam jubet interfici. Verum quas a Do-
niino-Jesu dum viveret gesta, administrataque sunt,
manifestissime demonstrant, nibil in lege 6596 per-
plexum aut implicitum in sese, idemque prestare
prorsus quod illa SaWatoris lex efficit: Si quis
percusserit te in deztram maxillam, prabe illi et alte-
ram *. Quod ipsum lex olim obtinere studebat, cum
ita preciperet : Oculum pro oculo, etc., hoc est,
probe illi maxillam. Nam ut eas peenas. effugeret,
ob quas si pereuteret luere oporteret, verberanti
maxillam prebuit : haud ignarus si oculum eruis-
set, idem sibi ex lege esse sustinendum,

XI. Atque. ut. Pater. liberos sic instituit, ut ad

5; Levit. xxiv, 20. * Matth. v, 29.

Digitized by Google
