511

&  EPIPHANII

546

sint in eadem secta principes, qui diversis concip- A εἶεν ol ἔξαρχοι, xat αὐχοῦντες ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων ὅπερ

pandis fabulis magistros etiam ipsos superare sese
gloriantur, volo in iis commemorandis, qui in ea-
dem hizresi sunt, sed alia quzdam insuper 2580-
runt, paulisper inimorari, Epiphanem aique lsido-
rum intelligo : qui cohortationum ac prieceptorum
specie in profundiorem sese infelicitatis voraginem
immersit. Et cum a Carpocraie parente süo revera
falsi dogmatis initium acceperit, ad Secundi tamen
opiniones adbesit, et ad Secundianos ascriptus
est. In primis enim magna est aberrantium istorum
hominum a se invicem dissensio, et inanissimz lo-
quacitatis incondita quzdam ac perturbata varie-
tas. Nam, ut ab Epiphane ordiar, Carpocratis iste
filius, ex Alexandria matre, hoc enim ei nomen

“ποὺς αὐτῶν διδασχάλους μυθοποιεῖσθα:, ἔτι ἐπιμένων !
ὑφηγούμενος τοὺς ἐν αὐτῇ τῇ͵ αἱρέσει ὄντας, ἕτερα
δὲ παρὰ τούτων λέγηντας, φημὶ δὲ περὶ Ἔ πιφάνους
τοῦ Ἰτιδώρου £x προφάσεως παραινετιχῶν ῥημάτων
ἑαυτὸν ἔτι εἰς περισσότερον βυθὺν ταλαιπωρίας xat-
ἀγαγόντος. Τἀλιιθῇ μὲν οὖν, ἀπὸ Καρποχράτους τοῦ
ἰδίου πατρὸς χατὰ σάρκα εἰληφότος τὰς προφάσεις,
συνημμένου δὲ τῇ αἱρέσει τοῦ προειρημένου Σεχούν-
δου, xal αὑτοῦ τῶν Σεχουνδιανῶν ὑπάρχοντος. Πολλὴ
γὰρ ἑκάστου τῶν πεπλανην ἔνων pb; τὸν ἕτερον δια-
φορὰ, xal συρφετώδης, ὡς εἰπεῖν, πολυμιξία χενο-
φωνίας. Οὗτος γὰρ ὁ ᾿Βπιφάνης (86), ὡς ἔφτν, υἱὸς
ὧν Καρποχράτους, μητρὸς δὲ ᾿Αλεξανδρείας οὔτω
χαλουμένης, τούτοις, ὡς προεῖπον, συνάπτεται, ἀπὸ

fuit, ad illos, uti diximus, aggregatur, qui ex Ce- D Κεφαλληνίας μὲν τὸ πρὸς πατρὸς γένος ὧν, ἐπταχαι-

pballenia paterno genere oriundus, cum ad xvi
zlatis annum pervenisset, immatura morte przre-
ptus est. Nimirum sceleratos homines Deus sic tan-
(uam spinas evulsit, bumanoque generi melius ali-
quid providit. Post illius obitum iis qui ab eo de-
cepti fuerant plaga illa letalis adhzesit, Et in hanc
usque diem in insula Samo divinis bonoribus afficitur.
Nam incole templum ei condiderunt , 911 et in-
eunte mense sacra quadam ac ezremonias obeunt :
nec non artes et museum ad detestandi illius no-
minis memoriam consecrarunt ; Epiphanis quippe
Museum appellant. Cephallenii, inquam, eo vecor-
die progressi sunt, ut οἱ ei sacrificia ac libationeg
offerant, et. in fano illius epulum praebeant, et
hymnos in ejus honorem concinant, Habuit vero ad
infelices illos decipiendos, ac non modo ad eam
sectam, sed et ad aliud genus erroris, loc est si-
mulacrorum superstitionem traducendos magnam
illecebram exquisita quzdam hominis eruditio , et
eum in omni bumanitatis genere, tum in Platonicis
dogmatibus apprime versata. Qui quidem Epipha-
nes ad Secundum se atque ejus fautores applicavit
quadam peste loquacitatem expressit.

]V. leidorum vero narranl quibusdam Cohorta-
tionum libris nequitiz suz fundamenta jecisse. Sed
ulrum eadem is ex secta, atque iisdem opinioni»
bus exstiterit, an ex pbilosopkorum disciplina co-
hortationum artifex esse didicerit, certi nibil ex-
plorare docuimus. Utcunque se res habeat, in €o-
dem omnes consuendo dogmate versantur.

In primis Epiphanes illud cum Patre, eodemque
Laresis conditore Carpocrate decrevit, promiscuas

* For. &zigevó. Addo xal τοῦ.

(86) Οὗτος γὰρ ὁ "Ezigárnc. Ex Clement. Alex.
m Strom. bxc. descripta sunt ; tametsi ab auctore
ipso diversa quedam tradiderit. Clementis verba
necessario hic attexenda sunt : Ἐπιφάνης οὗτος, ob
καὶ «à συγγράμματα κομίζεται, υἱὸς fv Καρποχρά-
τοὺς, καὶ μητρὸς ᾿Αλεξανδρίας τοὔνομα, τὰ μὲν πρὸς
παιρὸς ᾿Αλεξανδρεὺς, ἀπὸ δὲ μητρὸς Κεφαλληνεύς "
ἔζησε δὲ τὰ πάντα ἔτη ἑἐπταχαίδεχα, xai θεὸς ἐν
Σάμη τῆς Κεφαλληνίας τετέμηται᾽" ἔνθα αὐτῷ ἱερὸν
ῥυτῶν λίθων, ouo , τεμένη, μουσεῖον ᾧ χοδόμηταί
τ: χαὶ χαθιέρωται᾽ καὶ συνιόντες εἰς τὸ ἱερὸν οἱ

εχαέτη βιώσας χρόνον, θᾶττον τὸν βίον χατέστρεψς,
«οὗ Κυρίου ὥσπερ ἀχάνθας τοὺς φαύλους ἀπαλλάσ-
σοντὸς, χρεῖττόν τι περὶ τῆς οἰχουμένης προνοοῦντος.
Μετὰ δὲ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν οἱ πρὸς αὐτοῦ πεπλανη-
μένοι τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ πληγῆς οὐχ ἀπέσχοντο. "Ev Σάμῳ
γὰρ ὡς θεὸς (87) Ext καὶ εἰς δεῦρο τιμᾶται. Τέμενος
γὰρ αὑτῷ ἱδρύσαντες οἱ ἐπιχώριοι, θυσίας xai τελε-
τὰς ἐπιτελοῦσι χατὰ νεομηνίαν, βωμοὺς δὲ αὐτῷ ἕστη-
σαν, χαὶ μουσεῖον εἰς ὄνομα αὐτοῦ περίπτυστον dv-
ἐστήσαντο, τὸ δὴ ᾿Επιφάνους μουσεῖον καλούμενον.
Θύουσι γὰρ αὑτῷ οἱ Κεφαλλῆνες εἰς τοσαύτην τὸά-
γὴν ἐληλαχότες, xal σπένδουσι, xai ἐν τῷ ἱδρνμένῳ
αὐτοῦ τεμένει εὐωχοῦνται" ὕμνους δὲ αὐτῷ ἄδουσι.
Ac ὑπερδολὴν δὲ τῆς ἐχείνου παιδείας ἐγχυχλίου τε
καὶ Πλατωνιχῆῇς ἡ πᾶσα τοῖς προειρημένοις κατά τε
τὴν αἵρεσιν καὶ χατὰ τὴν ἑτέραν πλάνην, λέγω τὴν
εἰς εἰδωλομανίαν τοὺς ἐπιχωρίους τρέψασαν, γέγονεν
ἀπ' αὐτοῦ ἀπάτη. Συνείπετο γοῦν οὗτος ὁ Ἐπιφάνης
Σεχούνδῳ καὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτόν. Τὴν γὰρ αὐτοῦ lo6o-
λίαν ἀπεμάξατο, λέγω τὴν τῆς ἑρπετώδους φθορᾶς
περιττολογίαν.

; illiusque in se virus, hoc est imbutam venenata

Δ', ἸΙσίδωρον δὰ φάσκουσιν (88) ἐν παραινέσεσι τῆς
αὐτοῦ μοχθηρίας αἴτιον γεγενῆσθαι, Εἰ δὲ χαὶ αὐτὸς
τὰ ἴσα φρονῶν, χαὶ ἐξ αὐτῶν ὁρμώμενος ἐτύγχανεν,
ἣ ἐχ φιλοσόφων μαθὼν παραινετιχός τις xal αὐτὸς
ὑπῆρχεν, οὐ πάνυ σαφῶς περὶ τοῦ σιδώρου γνῶναι
ἠδυνήθημεν. Πλὴν οὗτοι πάντες χαττύουσι τὴν ἴσην
πραγματείαν.

Πρῶτον μὲν ὅτι ἐνομοθέτει αὐτὸς ὁ Ἐπιφάνης ouv
τῷ αὐτοῦ πατρί τε xal πρωτοστάτῃ τῆς αἱρέσεως

Κεφαλλῆνες χατὰ νουμηνίαν, γενέθλιον ἀποθέωσιν
θύουσιν Ἐπιφάνε:, σπένδουσί τε, εὐωχοῦνται, xal
ὕμνοι λέγονται " ἐπαιδεύθη μὲν παρὰ *( πατρὶ τὴν
τε ἐγχύχλιον παιδίαν, xai τὰ Πλάτωνος, etc. Hzc
ile. At Epiphanius a patre Cephallenium fuisse,
non Alexandrinum docet. .
, (87) "Er Σάμῳ γὰρ ὡς θεός. Qus et Same di-
citur :

Dulychiumque, Sameque et Neritos ardua saxis.
(88) σίδωρον δὲ φάσκουσιν. De Isidoro. me
minit idem Clemens Alexand. lib. v1 Strom.

Digitized by Google
