b" ADVERSUS HJERESES LIB. I. TOM, iif. 578
ἔφερες ἡμῖν, μᾶλλον δὲ σαυτῷ xal τοῖς ὑπὸ σοῦ ἢπα- A bato, cxterisve disputat. Alque utinam veritatem

τημένοις !

IB'. Νομίζω δὲ xal ἐν τῷ παρόντι ἱχανῶς πρὸς τάς
σου λέξεις, ὦ ἀγύρτα, εἰρῆσθαι. Ὧν ποιήσας τὰν

ἔλεγχον, ἐπὶ τὰς ἑξῆς αἱρέσεις βαδιοῦμαι, τὸν αὐτὸν

Θεὸν συνήθως ἐπιχαλούμενος ἐπιχουρῆσαι τῇ ἡμῶν
μετριότητι, εἰς τὸ φωρᾶσαι ἐχάστης αἱρέσεως παρα-
πεποιημένης τὸν ἔλεγχον. Ὅτι μὲν γὰρ συρίγμασιν
ἑαυτοῦ, ὡς ἀπὸ θαλάσσης ἀνελθὼν (8) χαρχαρίας, καὶ
ἔχιδναν προσκαλούμενος τὴν Φλώραν διὰ τῶν γραμ-
μάτων, αὐτήν τε χαὶ ἄλλους σὺν αὐτῇ ἡἠπάτησε, δέ-
δειχται ἐν τοῖς εἰρημένοις " ἐν δὲ τῇ τῆς ἀληθείας
σαγήνῃ, ἧς τὸ αἴνιγμα ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ

in omnibus retineres, neque tertium nescio queum
deum ac medium , qui nullus est nobis, vel tibi po-
tius ac tuis obtruderes!

. $998 XI. Sed impurissimam illam tuam vocem
satis in prasenliam compressam arbitror, impru-
dentissime nebulo! Cujus convicla falsitate anto-
quam reliquas ad hzreses progrediamur, divinam
pro eo ac solemus, opem implorabimus, ut ad illas
jugulandas tenuilati nostra vires suppeditet. Satis
enim ex iis qux diximus intellectum opinor , Pto-
lemzum, marini canis instar, qui e pelago pra-
siliens viperam sibilis suis evocat, sic illum Flo-
ram literis excivisse, ac tam eam, quam caeteros
in fraudem impulisse. Nos autem posteaquam veri-

βασιλείαν οὐρανῶν ἀπεφήνατο, ἐνειλήσαντες, xat B tatis hunc sagena, cujus similitudine celeste in

τῶν πονηρῶν ἰχθύων ἕνα ὄντα αὐτὸν ἐλέγξαντες, τῷ
τὰ μοχθηρὰ ῥήματα αὐτοῦ φωρατὰ ποιῆσαι, τῇ τῆς
ἀληθοῦς πίστεως διδασχαλίχ ἡτήσαμεν. Ἐν τῇ τοῦ
Θεοῦ τοίνυν δυνάμει συντρίψαντες τοῦτον, αὐτοὶ
μὲν Θεῷ εὐχαριστήσωμεν, ἐπὶ δὲ τὰς ἑξῆς ὁμοίως,
ὡς προεῖπον, προέρχεσθαι ἐπιδαλώμεθα.

Evangelio regnum Dominus expressit, irretitum
tenuimus , atque e malorum piscium esse numero
demonstravimus, dum sincere fidei doctrina im-
puras illius voces elisimus; obtrito Dei ope pro-
fligatoque monstro, primum illi quantas possumus
gratias habemus; deinde ad csleras eodem , ut
diximus, pede gradum faciemus. :

ς----------ς--- ------- --- -ο------- ----- ------  ὠ- Ὃ---- ---α-----Κ------  --- -ο-- Ῥ--

499 ΤΑΔΕ ENEZTI EN TQ TPITQ TOMQ
TOY ΠΡΩΤΟΥ͂ BIBAIOY,
Ἕν ᾧ δισιν αἱρέσεις δεχατρεῖς.

INDICULUS HJERESEON QU.E IN IIl TOMO LIBRI I CONTINENTUR,

SUNTQUE NUMERO ΧΕ.

Μαρκώσιοι. Μᾶρχος τις γεγένηται Κολορθάσον c Marcosii. Marcus quidam exstitit Colorbasi condis-

συμφοιτηκὴς, δύο ἀρχὰς χαὶ αὐτὸς παρεισάγων. "A0s-
πεῖ δὲ νεχρῶν ἀνάστασιν. Φαντασίας δέ τινας δι᾽
ἐχπωμάτων ἐξ ἐπαοιδτς εἰς χυάνεον χρῶμα καὶ πορ-
φύρεον μεταδαλὼν, ἐμυσταγώγει τὰς ἀπατωμένας
γυναῖχας. Καὶ αὐτὸς δὲ τῶν εἰχοστιτεσσάρων στοι-
χείων βούλεται τὰ πάντα ἡγεῖσθαι ὁμοίως Θὐαλεντίνῳ,

Κολορδάσιοι. Καὶ οὗτο: ὁ Κολόρδασος ὡσαύτως τὰ
αὐτὰ διηγούμενος, κατά τι δὲ διαφερόμενος πρὸς τὰς
ἄλλας αἱρέσεις, φημὶ δὲ πρὸς τὰς περὶ Μάρχον χαὶ
Οὐαλεντῖνον, τὰς προδολὰς καὶ Ὀγδοάδας ἑτέρους '
ἐδίδαξε.

Ἡραωκιλεωνῖται. Καὶ αὐτοὶ τῇ τῶν Ὀγδοάδων φέ-
ροντᾶι μυθολογίᾳ " ἑτέρως δὲ παρὰ τὸν Μάρχον, καὶ
Πτολεμαῖον, καὶ Οὐαλεντῖνον, xai τοὶς ἄλλους.
᾿Αλλὰ χαὶ πρὸς τῇ τελευτῇ τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς τελευ-

* Leg. ἑτέρως.

(8) Ὡς ἀπὸ θαλάσσης ἀνελθών. Καρχαρίας He-
$ych. est θαλάττιος χύων. Canem vero marinum
viperas evocare sibilis, aut cum iis constescere
nunquam legi. Sane murenas 4 serpentibus ad

cipulus.]s duo similiter principia constituit. Mortuo-
rum resurrectionem negabat; utebatur przstigiisejuse
modi, ut certis carminibus poculorum liquorem in
ezruleum purpureumque colorem verteret : qnibus
sacris infelices mulierculas initiare solebat. Idera
ad xxv elementa perinde ac Valentinus universa
revocare nilitur.

Colorbasii. Colorbasuseasdem fere opiniones qm-
plexus est. Sed nonnullatamen sunt, in quibus ab aliis
heresibus discrepat, Marci ac Valentini polissimum.
Siquidem propagationes onum et Ogdoadas alio
modo tradidit,

Heracleonite. Etiam isti commentitias Ogdoadag

p retinuerunt. In quibus explicandis a Marci, et Pto-

lemei, ac Valentini ceterorumque opinione disces-
serunt. Suos porro sub ipsum vil? exitum periade

coitum evocari sibilis scribit Plin. xxxu, cap. 2 :
Q5 id sibilo a piscatoribus , tanquam serpertibus,
evocari, el capi. Kapyaplav aliud esse quam canem
hoc quidein loca necesse est.

Digitized by Google
