5

ADVERSUS HDEHESES LIB. I. TOM. 1l. — ILERES. XXXI

522

εἰχόνος χαλῆς χατεσχευασμένης ix ψηφίδων ἐ πισή- A sic. proferunt , ut divinarum sententiarum , quas

μὼν ὑπὸ σοφοῦ τεχνίτον, λύσας τὴν ὑποχειμένην τοῦ
ἀνθρώπον ἰδέαν, μετενέγχῃ τὰς ψηφίδας ἐχείνας xal
μεθαρμόσοι καὶ ποιήσει μορφὴν κυνὸς ἢ ἀἁλώπεχος,
καὶ ταύτην φαύλως χατεσχευασμένην, ἔπειτα διορί-
ζοιτο, καὶ λέγοι ταύτην εἶναι τὴν τοῦ βασιλέως
ἐχείνην εἰχόνα τὴν καλὴν, fiv ὁ σοφὸς τεχνίτης χατ-
τσχεύασε, δειχνὺς τὰς ψηφῖδας τὰς χαλῶς ὑπὸ τοῦ
τεχνίτου τοῦ πρώτον εἰς τὴν τοῦ βασιλέως εἰκόνα
συντεθείσας, γαλῶς δὲ ὑπὸ τοῦ ὑστέρον εἰς χυνὸς
μορφὴν μετενεχθείσας, καὶ διὰ τῆς τῶν Ψηφίδων
φαντασίας μεθοδεύοι τοὺς ἀπειροτέρους, τοὺς χατά-
ληψιν βασιλικῆς μορφῆς οὐχ ἔχοντας, καὶ πείθοι,
ὅτι αὕτη ἡ σαπρὰ τῆς ἀλώπεκος" ἰδέα ἐχείνη ἐστὶν ἡ
καλὴ τοῦ βασιλέως εἰχών" τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον xat
οὗτοι γραῶν μύθους συγκαττύσαντες, ἔπειτα ῥήμα-
τα χαὶ λέξεις xat παραθολὰς ὅθεν καὶ πόθαν áàmo-
σπῶντες, ἐφαρμόζειν βούλονται τοῖς μύθοις ἀὐτῶν
τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅσα μὲν ἐν τοῖς τοῦ Πλη-
ρώματος ἐφαρμόζουσιν, εἰρήχαμεν.

ΚΕ΄. Ὅσα δὲ xol τοῖς ἐχτὸς τοῦ Πληρώματος αὖ-
τῶν προσοικειοῦν πειρῶνται ix τῶν Γραφῶν, ἔστι
τοιαῦτα. Τὸν Κύριον ἐν τοῖς ἐσχάτοις τοῦ χόσμον

accommodant , callido quodam artificiosoque con.
textu multos in errorem inducant. Quemadmodum
5i imperatoris imago pulcherrimis ex tesserulis 3
perito quodam artifice fuerit elaborata; ac quis.
piam, bominis effigie dissoluta, ac transpositis, ali-
terque collocatis tesserulis , canis aut vulpeculx
speciem exprimat , ne eam quidem recte cumposi-
tam; tum a(lirmet boc ipsum esse egregium impe-
ratoris simulacrum , ab eximio artifice affabre fa-
ctum; ostendat et illas ab eodem ad referendam
principis figuram coagmentalas tesserulas, a se vcro
postea caninam in formar trauslatas, atque ejus-
modi tesserularum specie imperitis illudat , qui
principis imaginem nondum 2nimo conceperint,

B perguadeatque quam illi vident turpem vulpis cfli-

giem, preclaram illam imperatoris esse statuam.
Sic isti ad ridiculas anilesque quas consuunt nu-
gas, corrogata hinc et illinc. verba, et parabolas
irahuni, ac divina responsa fabulis suis illigare
contendunt. Ex quibus que ad Pleroma pertinere
videntur paulo ante retulimus.

194 XXV. Qua vero ad ea qux extra Pleroma
sunt sacris ex Litteris accommodant, ejusmodi fere
sunt. Christum Dominum postremis mundi tempo-

χρόνοις διὰ τοῦτο ἐληλυθέναι ἐπὶ τὸ πάθος λέγουσιν, ribus patiendi gratia advenisse dicunt, ultimi ut
ἵν' ἐπιδείξῃ τὸ περὶ τὸν ἔσχατον τῶν Αἰώνων γεγονὸς JEonis casum ac calamitatem ostenderet, ac totius
πάθος, καὶ δι᾽ αὐτοῦ τοῦ τέλους ὀμφήνῃ τὸ τέλος δίομυπὶ negotii exitum suo illo exitu declarare.
τῆς περὶ τοὺς Alüvag πραγματείας. Τὴν δὲ δωδε. ρρίῃὰο virginem illam archisynagogi flliam duo-
καετῇ παρθένον ἐχείνην τὴν τοῦ ἀρχισυναγώγου θυ- — decim annos natam, quam Dominus accedens ἃ
γατέρα, ἣν ἐπιστὰς ὁ Κύριος ἐκ νεχρῶν ἤγειρε, τύ- Ὁ morte revocavit *, Achamothis imaginem referre,
vov εἶναι διηγοῦνται τῆς ᾿Αχαμὼθ, ἣν ἐπεχταθεὶς ὁ quam extendens sese illorum Christus effinxit , et

Χριστὸς αὐτὸν * ἐμόρφωσε, καὶ elc αἴσθησιν ἤγαγε
490 χαταλιπόντος αὐτὴν φωτός. Ὅτι δὲ αὐτῇ ἐπέφα-
γεν ὁ Σωτὴρ ἐκτὸς οὔσης "" τοῦ Πληρώματος £y ἐχτρώ-
μάτος μοίρᾳ, τὸν Παῦλον λέγουσιν εἰρηχέναι ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους: Ἔσχατον δὲ πάντων ὡσπερεὶ
τῷ ἐκερώματι ὥρθη κἀμοί. Τὴν τε μετὰ τῶν ἦλι-

luminis quod eam destituerat. sensum indidit. Et
quoniam huic adhuc extra Pleroma posite , velut
abortivo cuidam, Salvator apparuit, Paulum putant
ad Corinthios scribentem hzc usurpasse: Novissi-
me autem omnium velut abortivo visus est et mihi ὃ.
Sed et eadem in Epistola Salvatoris cum «qualibus

κιωτῶν τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν πρὸς τὴν ᾿Αχαμὼθ, guis ad Achamothem accessum significasse, cum

ὁμοίως πεφανερωχέναι αὐτὸν ἐν τῇ αὐτῇ Ἐπιστολῇ
εἰπόντα" Δεῖ τὴν γυναῖχα χάλυμμα ἔχειν ἐπὶ τῆς
χεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους. Καὶ ὅτε, ἥκοντος τοῦ
Σωτῆρος πρὸς αὐτὴν, δι' αἰδὼ κάλυμμα ἐπέθετο ἡ
᾿Ἀχαμὼθ, Μωσέα πεποιηχέναι φανερὸν, χάλυμμα
θέμενον ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. Καὶ τὰ πάθη δὲ
αὐτῆς. ἃ ἔπαθεν, ἐπισεσημειῶσθαι τὸν Κύριον φά-
σχονσιν ἐν τῷ σταυρῷ. Καὶ ἐν μὲν τῷ εἰπεῖν, 'O
Θεός μου, εἰς ci ἐγκατέλιπές μὲ; μεμηνυκέναι αὖ-
τὸν ἢ ὅτι ἀπελείφθη ἀπὸ τοῦ φωτὸς ἡ Σοφία, καὶ
ἐχωλύθη ὑπὸ τοῦ Ὅρου τῆς εἰς τοὔμπροσθεν ὁρμῆς"
«tv. δὲ λύπην αὐτῆς, ἐν τῷ εἰπεῖν" Περίλυπός ἐστι»
ἡ γυχή μου Boc θανάτου " τὸν δὲ φόδον, ἐν τῷ εἰ»
πεῖν" Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ
ποτήριον" xax τὴν ἀπορίαν δὲ ὡσαύτως, ἐν τῷ εἰρη-
κέναι" Καὶ τί εἴπω οὐκ οἶδα, Τρία δὲ γένη ἀνθρώ-
πῶν οὕτω δεδειχέναι διδάσχουτιν αὐτόν" τὸν μὲν
ὑλικὸν, ἐν τῷ εἰπεῖν τῷ ἐρωτήσαντι " ᾿Αχοϊουθήσω

! jren. αὐτῶν. !* Fort. οὔσῃ.

939. * Matth. xxvii, 46; Marc, xv, 94.

PaTsot. Gs. XLI.

? Luc. vitt, 41594.
1 Mattb. xxvi, 58.

dixit : Oportet mulierem velato esse capite, propter
angelos *. Eamdem illam Acbamotliem ad adven-
tum Salvatoris pudore affectam velo caput obdu-
xisse, declaratum a Mose , cum faciem obtegeret *.
Nam illas quas est perpessa calamitates animique
commotiohes Dominum ferunt in cruce demon-
sirasse, Velut cum dixit: Deus meus, quare dereli-
quisi me *? ostendisse Sapientiam a lumine desti-
tutam , et ab Horo ne ultra pergeret prohibitam.
Ejusdem vero dolorem cum dixit: Tristis est anima
mea usque ad morlem " ; Vimorem, cum ita Patrem
allocutus est : Pater, δὲ possibile est, transeat a me
calix iste *. Ma consilii inopiam his verbis: Et
quid dicam nescio, Quod ad tria. spectat hominum
genera, sic illum indicasse contenduut ; materia
quidem affisum, cum interroganti : Nam te sequar?
respondit : Nom habet Filius hominis mbi caput
reclinei * ; animalem autem , cum ei qui dixerat:

*[ Cor. x1, 10. * Exod. xxziv,

* [ Cor. xv, 8.
d. $9. * Luc. ix, 57,58.

* ibi
17

Digitized by Google
