485

ADVERSUS ILERESES LfB. I. TOM. Il. — HERES. XXXI.

X86

τὸ τέλος τοῦ Αὐτομήτρος *, ἀδιχοτόμητον τὴν ἑαυτοῦ A Sermo cum. Spiritu incorrupta qualam commi-

ἀνάπαυσιν. 'H οὖν Τριακὰς, ἀπαρτίσασα βύθια μυστῆ-
pix, τελείως ἄγαμον " ἐν ἀφθάρτοις ἀπέδειξε φῶτα
. ἄφθαρτα, ἅτίνα 'Ἑνότης * ὠνομάσθησαν τέχνα, xai
ἀχαραχτήριστα, Ἦσαν οὖν μικροῦ μὴ παραχειμένον
ἐχτὸς φρονήσεως ἀναπαυόμενα χωρὶς Ἕννοίας. Περὶ
γὰρ οὗ τις πράσσει, ἐὰν μὴ νοῇ χαθολιχῶς, οὐ πράσσει.
Τότε γενομένων τῶν φώτων, ὧν τὴν πολυπλήθειαν πρὸς
ἀριθμὸν ἐξειπεῖν οὐχ ἀναγκαῖον, περινοεῖν δέ" (ἔχαστον
γὰρ τὸ ἴδιον ὄνομα κεχλήρωται δι᾿ ἐπίγνωσιν ἀῤῥήτων
μυστηρίων") ἡ οὖν Σιγὴ, βουληθεῖσα εἰς ἐχλογὴν γνώ-
σεως ἅπαντας ὦσαι, συνῆγε τῇ δευτέρᾳ ἀντιτεθείσῃ
᾿Ὀγδοάδι ἀφθάρτῳ μίξει, νοϊχῇ δὲ βουλήσει, "Hv δὲ
αὑτῆς ἡ νοϊκὴ βούλησις Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ἐν μέσῳ
τῶν ἁγίων Ἐκχλησιῶν. Τοῦτο οὖν εἰς τὴν δευτέραν

$tione conjunctus est, et Automeloris Ünem, hoc
est perennem, nec interruptam quietem suam .effe-
cit. Quamobrem ubi Tricenarius profunda illa uw-
stceria peregit, sine ullis omnino nuptiis, uLincor-
rupto sempiternoque generi convenit, incorrupta
itidem lumina, qu: Unitas appellantur, tanquam fi-
lios.produxit, et quidem informes. Jacebant igitur
propemodum intelligentia omni destituta , ac sine
ulla animi notione quiescebant. Quidquid enim a
quopiam egitlur, ab eo, nisi universe intelligat,
agitur nihil. Hunc in modum procreatis luminibus,
quorum multitudinem numerando percensere nihil
necesse est, animo vero comprehendere oportet
(nam unumquodque suam appellationem sortitum

᾿Ογδοάδα πέμψας", ἔπεισε καὶ αὐτὴν ἐνωθῆναι αὐτῇ. B est, que ex orcanorum mysteriorum cognitione de-

l'ápog οὖν ἐτελειοῦτο ἐν τοῖς τῆς Ὀγδοάδος μέρεσιν,
ἐνουμένον τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῷ Μόνῳ, καὶ τῆς
Δυάδος τῷ Τρίτῳ, xat τοῦ Τρίτου τῇ ᾿Εξάδι, xal τῆς
᾿Οὐδυάδος τῷ ᾿Εδδόμῳ,, καὶ τοῦ ἙΡδόμον τῇ Δυόδ:,
καὶ τῆς ᾿Εξάδος τῷ Πέμπτῳ. “Ὅλη ὃξ ἡ Ὀγξοὰς
συνῆλθε μετὰ ἐδονῆς ἀγηράτου καὶ ἀφθάρτου μίξεως.
Οὐ γὰρ ἣν χωρισμὸς ἀλλήλων’ ἣν δὲ σύγχρασις μεθ᾽
ἡδονῆς ἀμώμου, xal ἀνέδειξε Πεντάδα Προννείχων
ἀθηλύντων, ὧν τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα " Καρπιστὴς,
"Οροθέτης, Χαριστήριος, ἼΑφετος, Μεταγωγεύς. Οὗ-
T6. τῆς Μεσότητος ὠνομάσθησαν υἱνί. Βούλομαι δὲ
ὑμᾶς γινώσχειν, ᾿Αμψίου, Αὐράν, Kouxouà, Θαρ-
δυηϑοῦ, Οὐδουκχονὰ, Θαρδεδδεῖν, Μερεξὰ, ᾿Ατὰρ, Βαρ-

Οὐδουχὰ, Késtnv, Οὐδουὰχ, Ἐσλὴν, ᾿Αμφὲ,

Ναισουμὲν, Οὐανανὶν, Λαμεταρδὲ, ᾿Αθαμεσσονμὴν,
᾿Αλλωρὰ, Κοὐυδιαθὰ, Ναδδαρία, Δαμμὰ, 'Dphv. Aa-
ναφὲχ, Οὐδανφὲχ, Ἑνςοιθιδοχὲ, Βαῤῥὰ, ᾿Ασσιοναχὲ,
Beg, Δεξαριχὲμ, Ματέμ.

€ tegra jncorruptaque snistione conjungitur.

promitur) : ad scientie delectum .perpellere uni-
versos Sige cupiens, ad secundam substitutamque
illam loco alterius Ogdoadem adjunxit , corruptela
oninis experle conjunctione, sed voluntate ejus-
modi qua sub intelligentiam caderet. Cujusmodi
voluntatis impetus Spiritus sanctus est, qui in me-
dio sanctarum Ecclesiarum residet. Quem cum se-
cundam ad Ogdoadem allegasscet, ei persuasit secum
ut ipsa copularetur. Quocirca in singulis Ogdoadis
panibus celebrat: nuptiz sunt, Siquidem cum Uno
Spiritus sanctus conjunctus est : cum Tertio Dyas,
Tertius cum llexade, et cum Septimo Ogdoas, Se-
ptiinus cum Dyade, cum Quinto Hexas. lta Ogdoas
universa nunquam marcesceute voluptale, atque in-
Nulla
quippe ab invicem separatio fuit : sed mutua om-
nium cum bonestissima voluptate temperatio. 3121
Ex qua Prunicorum muliebri sexu carentium Quis

marios exoritar, cujus hec sunt. vocabula : Carpietes, Horothetes, Charisterius, Aphetus, M«thago-
gens. Hi. Mediocrilatis filii vocati sunt. Velim autein. a vobis cognosci, Ampsiu, Auran, Cucua, Thardus,
Uvucua, Thardeddin, Merexa, Atar, Barba, Uduca, Cesten, Üduach, Eslen, Amphe, Niesumon, 'Vaua-
nin, Lametarde, Athamessumen , Aliora, Cubiatho, Naddaria, Damma, Oren, Lanaphec, Udanphech,
Empbothiboche, Barra, Assiovache, Belim, Dexaricliein, Masem.

Πεπιήρωται cà ἀπὸ τῶν Οὐαλεντίγων.

Z'. Καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ μέρους τῶν βιθλίων αὖ-
τῶν παρατεθέντα ἕως ὧδέ μοι εἰρήσθω, Ἐποιήσατο
6& οὗτος τὸ κήρυγμα xol ἐν Λἰγύπτῳ, ὅθεν δὴ xax
ὡς λείψανα ἐχίδνης ὀστέων ἔτι ἐν Αἰγύπτῳ περιλεί-
πεταὶ τούτου ἣ σπορὰ, ἕν τε τῷ ᾿Αθριθδίτῃ, καὶ TIgos-
ωὠπέτῃ, καὶ ᾿Αρσενοΐτῃ, καὶ Gv fatón, χαὶ τοῖς χάτω
μέρεσι τῆς παραλίας, χαὶ ᾿Αλεξανδρειοπολίτῃ, ᾿Αλλὰ
xa ἐν Ρώμῃ ἀνελθὼν χεχήρυχεν, ᾿Εἰς Κύπρον δὲ
ἐληλυθὼς, ὡς ναυάγιον ὑποστὰς φύσει σωματιχῶς,
πἧς πίστεως ἐξέστη, καὶ τὸν νοῦν ἐξετράπη. Ἐνομί-
ζετο γὰρ πρὸ τούτου μέρος ἔχειν εὑσεδείας xat ὀρθῆς
πίστεως ἐν τοῖς προειρημένοις τόποις. Ἐν δὲ τῇ
Κύπρῳ λοιπὸν εἰς ἔσχατον ἀτεδείας ἐλήλαχε, xal
ἐθάθυνεν ἑαυτὸν ἐν ταύτῃ τῇ χαταγγελλομένῃ ὑπ᾽
αὐτοῦ μοχθηρίᾳ.

Λέγει t αὐτός τε καὶ οἱ αὐτοῦ τὸν Κύριον ἡμῶν
"15,300y Χριστὸν, ὡς ἔφην, καὶ Σωτῆρα καὶ Χριστὸν,

Hactenus ὃς illorum libris ea. deprompsimus.

VI. Practerea in Zgypto qu-que dogmata illa sua
prorogavit. Ex quo tempore, sic tanquam: viperi-
norum ossium reliquie , quzdam illic semina il»

p lius relicta subl, przsertim in. Athribitide ; Proso-

pitide, Arsenoitide, ac"Thebaíde prefeetura ; uec
non in inferiori ac maritima, adeoque Alexaitdrina
fegione. Quin: etiam" Romam profectus. errorem

"suum in ea urbe dissipavit. Sed ad Cyprum dela-

tus, fidei naufragium , velut corporis: fecisset, ibis
dem passus, animtim oinnino depravavit: Siquidem
hactenüs partem pie:atis aliquam, sincerzque fldei
retinere illis in locis videbatur. In Cypro vero ad
extremum impietatis prolapsus est,' seque in eam
quam tuetur flagitiorum diseiplingym "altius. iii-
mersit.

: Est autem hzc illorum opinio : Jesum Christum
Dominum nostrum Salvatorem 6586, uti diximus ,

! F. Αὐτομήτορος. ὁ F. τελειώσασα γάμον, * F. Ἔνότητος. * F. πέμψασα. 9 V, ᾿Αταρδαδά,

Gooq e

Digitized by

