$59
induxit. Alios quidem, quod auctorem justitie Deum
ignorarent, alios quod universorum parentem per-
seque nescirent, quem ille solus adveniens qui solus
norat aperuit. Nobis vero quibus utrumque Dei
beneficio cognituin est, reliquuin illud est, ut de
lege certi aliquid exploratique doceamus, cujusmodi
videlicet illa sit, εἰ a quonam legislatore sancita:
ita tamen ut quidquid a nobis allatum fuerit, id uon
aliunde quam ex ipsis Salvatoris verbis probetar.
rerum cognitionem sine errore perducimur.

IV. In primis igitur sciendum est, uni ersam
illam legem, quz quinque Mosis voluminibus con-
tinetur, non. ab uno esse legislatore profectam,
solo videlicet Deo; sed admista quxdam hominum
esse mandata, ut, quemadmodum Salvator ipse
docuit, trifariam lex sit omais distributa. Quedam
enim ad ipsum Deum ejusque sanctiones pertinent ;
ala Mosi tribuenda sunt, non quidem quatenus
aliquid a Deo illius interventu decretum est, sed
Quatenus per sese ac suapte sponte nonnulla con-
stituit; aliorum denique senieres qui in populo
eranl auctores exstiterunt, ac primi illi privata
quidam praecepta inserere sunt ausi. Quod quem-
admodum sese habeat, ex ipsis Salvatoris verbis
intelliges. llic enim quodam in loco ad eos verba
faciens, qui de repudii libello secum | disputabaut,
quod permissione legis licebat, sie illos "allocutus
est : Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis
dimiltere uxores vestras. Ab. initio autem. non [uit
sic'. 218 Deus enim, inquit, conjugium lioc copu-

8, EPIPHANII

560

Α Θεὸν, οἱ δὲ διὰ τὸ ἀγνοεῖν τὸν τῶν uo Πατέρα, Bv
μόνος ἐλθὼν ὁ μόνος εἰδὼς ἐφανέρωσε. Περιλείπεται
δὲ ἡμῖν ἀξιωθεῖσί τε τῆς ᾽ ἀμφοτέρων τούτων ἐχφῆ-
val cot xai ἀχριδῶσαι αὐτόν τε τὸν νόμον, ποτα πός
τις εἴη, καὶ τὸν ὑφ᾽ οὗ τέθειται τὸν νομοθέτην, ῥη-
θησομένων ἡ μῖν τὰς ἀποδείξεις Ex τῶν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν λόγων παριστῶντες, δι ὧν μόνον ἔστιν ἀπταί-
στως ἐπὶ τὴν χατάληψιν τῶν ὄντων ὁδηγεῖσθαι.

His enim solis velut. itineris ducibus adhibis — ad

Δ΄. Πρῶτον οὖν μαθητέον, ὅτι ὁ σύμπας ἐχεῖνος
γόμος ὁ περιεχόμενος τῇ Μωσέως Πεντατεύχῳ οὗ
πρὸς ἑνός τινος νενομοθέτηται, λέγω δὴ, οὐχ ὑπὸ
μόνου Θεοῦ, ἀλλ᾽ εἰσί τινὲς αὐτῶν προστάξεις xol
ὑπ᾽ ἀνθρώπων τεθεῖσαι, xal τριχῇ τοῦτον διαιρεῖ-

B σθαι οἱ τοῦ Σωτῆρος λόγοι διδάσχουσιν ἡμᾶς, Εἴς τε
γὰρ αὐτὸν τὸν Θεὸν, χαὶ τὴν τούτου νομοθεσίαν"
διαιρεῖται δὲ xal εἰς τὸν Μωσέα, οὐ xa9' αὑτὸ * δι"
αὐτοῦ νομοθετεῖ ὁ Θεὸς, ἀλλὰ χαθὰ ἀπὸ τῆς ἰδίας
ἐννοίας ὁρμώμενος xal ὁ Μωσῆς ἐνομοθέτησέ τινα -
χαὶ εἰς τοὺς πρεσθυτέρους τοῦ λαοῦ διαιρεῖται, χαὶ
πρῶτοι εὑρίσχονται ἐντολάς τινὰς ἐνθέντες ἰδίας.
Πῶς οὖν τοῦτο οὕτως ἔχον Ex τῶν τοῦ Σωτῆρος
δείχνυται λόγων, μάθοι; δ᾽ ἂν ἤδη. Διαλεγόμενός
που ὁ Σωτὴρ πρὸς τοὺς περὶ τοῦ ἀποστασίου συ-
ζητοῦντας αὐτῷ, ὃ δὴ ἀποστάσιον ἐξεῖναι ἐνενομο-
θέτητο, ἔφη αὐτοῖς, ὅτε Μωσῆς πρὸς τὴν σκχλη-
ροκαρδίων (08) ὑμῶν ἐπέτρεψε τὸ ἀπολύειν τὴν
qvraixa αὑτοῦ. Ἀπ' ἀρχῆς γὰρ οὗ yéyorer οὕτως,
Θεὸς 'γὰρ, φησὶ, συνέζξευξε ταύτην τὴν συζυγίαν"

lavit ; et : Quod Deus conjunxit homo non separet*. C χαὶ, Ὃ συνέζευξεν ὁ Κύριος, ὄγθρωπος μὴ χωριζε-

Ubi aliam esse Dei legem ostendit, qux uxorem a
viro sejungi prohibeat, aliam Mosis, qui ob duri-
tiem cordis par illud dissociari permittat.

In quo Moses quiddam Deo contrarium tulit, ei
scilicet cautioni, qua dissolvi matrimonia veluerat.
Sed si legislatoris ipsius mentem, qua ad illud de-
ceraenduin inductus est, accurate consideremus ;
jnveuiemus procul dubio non id eum sponte sua, sed
necessitate fecisse: quo corum quibus prasscribebat
hinbecillitati consuleret. Qui cum divinum illud de-
cretum de retinendis uxoribus suis tolerare non
possent, ac moleste quidam earum consortia susti-
nerent, periculum uL esset, ne ea se occasione gra-
vioribus sceleribus obstringerint, quibus extremam
jn perniciem ruerent, ut hoc incommodum devitaret
Moyses, quod ad illorum interitum spectabat,
secundam quamdam repudii legem privata aucto-
ritate constituit; minusque ex ea occasione malum
cum majore compensavit, ut sí minus priorem
illam servare possint, hanc saltem retineant, neque
se inflagitia sceleraque committant, per quie ulti-

* Mauth. xix, 8. * ibid. 6. * Deest γνώσεως.

(98) Ὅτι Μωῦσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν.
Quonam pacto Moyses id Judzis permiserit, et
quatenus Christianis divortium facere liceat, plu-

* F. οὐ καθὰ αὐτός.

τω, ἔφη. Ἐνταῦθα ἕτερον μὲν τοῦ Θεοῦ δεΐχνυσι νόμον,
τὸν χωλύοντα χωρίζεσθαι γυναῖχα ἀπὸ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς ἕτερον δὲ τὸν τοῦ Μωσέως, τὸν διὰ τὴν σχλη-
ροκαρδίαν ἐπιτρέποντα χωρίζεσθαι τοῦτο τὸ ζεῦγος.
Καὶ δὴ κατὰ τοῦτο ἐναντία τῷ Θεῷ νομοθετεῖ 6
Μωσῆς. Ἐναντίον γάρ ἔστι τῷ μὴ διαζευγνύναι.
Ἐὰν μέντοι xal τὴν τοῦ Μωϊπσέως γνώμην, χαθ᾽ fv
τοῦτο ἐνομοθέτησεν, ἐξετάσωμεν, εὑρεθήτεται τοῦτο
οὐ κάτὰ προαίρεσιν ποιήσας τὴν ἑαντοῦ, ἀλλὰ κατὰ
ἀνάγχην διὰ τὴν τῶν νενομόπετημένων ἀσθένειαν.
Ἐπεὶ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ γνῴμην φυλάττειν odx ἐδύ-
ναντο οὗτοι, ἐν τῷ μὴ ἐξεῖναι αὐτοῖς ἐχδάλλειν τὰς
Ὁ γυναῖκας αὐτῶν, αἴτινες * αὐτῶν ἀηδῶς: συνῴχουν,
καὶ ἐχινδύνευον ἔχ τούτου ἐχτρέπεσθαι πλέον εἰς
ἀδικίαν, καὶ ἐχ ταύτης εἰς ἀπώλειαν, τὸ ἀηδὲς τοῦτο
βουλόμενος ἐχχόψαι αὐτῶν ὁ Μωῦσῆς, 9€ οὗ καὶ
ἀπόλλυσθαι ἐχινδύνενον, δεύτερόν τινα ὡς κατὰ
περίστασιν ἧττον καχὸν ἀντὶ μείζονος ἀντικαταλλασ-
σόμενος, τὸν τοῦ ἀποστασίου νόμον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ivo-
μοθέτησεν αὐτοῖς " ἵνα, ἐὰν ἐχεῖνον μὴ δύνωνται φυ-
λάττειν, χἂν τοῦτόν γε φυλάξωσι, καὶ μὴ εἰς ἀδιχίας
xai καχίας ἐχτραπῶσι, δ᾽ ὧν ἀπώλεια αὑτοῖς

* F. αἷς τινες.

ribus catholici interpretes ad. Matth. xix disputare
solent : quorum commentarios censulere quisque
potest.

Digitized by Google
