487 S. EPIPHANII 488
ac Christum, οἱ Verbum ; ac Traductorem ; et Fini- A xai Λόγον, καὶ Σταυρὸν, καὶ Μεταγωγέα, xal "Opo-

torem ac Terminum. Eumdem corpus e cmlo detu-
lisse, ac tanquam aqua per fistulam, sic illum per
Mariam transisse Virginem, neque quidquam ex
ejus utero sumpsisse, sed e calo traxisse corpus.
Neque vero primum illum Verbum esse censent,
neque proximum ab eo Christum, qui in. ccelo su-
premus inter :ones residel; sed ejus unius causa
productum , ut. in terras delapsus spiritale genus ,
quod e ccelo duxit originem , liberaret. Mortuorum
resurrectionem inficiantur : de qua ridiculam quam-
dam fabulam texnnt; 179 nou hioc ipsum resur-
gere corpus, sed alterum ex eodem ortum, quod
spiritsle nuscupant: neque tamen omnium, sed
eorum duntaxat, quos i'li spiritales nuncupant,
atque eorum etiain, quos animales vocant, dummo-
do juste honesteque se gerant. Cceteros , qui mate-
riales ab iis, et cum carne concreti ac terreni
appellantur, interire funditus, neque ulla sui parte
servari. Porro naturam quamque, eo unde prodierit,
reverli. Velut quz cum materia concreta est, in
eam ipsam refundi; ex carne vero terraque com-
p»ctam in terram recedere. Etenim tres illi hominum
ordines constituunt, spiritalium , animalium, atque
carnalium. Ex quibus primum se ordinem facere
dictitant, uti et Gno-ticos, qui neque laboris ullius
indigeant, prxterquam cognitionis , appell:tionis-
que mysteriorum , quee. pencs illos sunt , et quidvis
impune facere pro arbitrio possint. Fieri enim non

θέτην, xal "Opovy. Φασὶ δὲ ἄνωθεν κατενηνοχέναι τὸ
σῶμα, καὶ ὡς διὰ σωλῆνος ὕδωρ, διὰ Μαρίας τῆς
Παρθένου διεληλυθέναι. Μηδὲν δὲ ἀπὸ τῆς παρθε-
νιχῆς μήτρας εἰληφέναι, ἀλλὰ ἄνωθεν τὸ σῶμα ἔχειν,
ὡς προεῖπον. Μὴ εἶναι δὲ αὐτὸν τὸν πρῶτον Λόγον,
μηδὲ τὸν μετὰ τὸν Λόγον Χριστὸν, τὸν ἄνω ὄντα ἐν
τοῖς ἄνω αἰῶσι. Τοῦτον δὲ φάσχουσι προδεδλῖ,σθαι
&' οὐδὲν ἕτερον ἣ μόνον εἰς τὸ ἐλθεῖν xdi ἀνατί-
σασθαι * τὸ γένος τὸ ἄνωθεν πνευματιχόν. Τὴν δὲ
τῶν νεχρῶν ἀνάστασιν ἀπαρνοῦνται, φάσχοντές τι
μυθῶδες xat ληρῶδες, μὴ τὸ σῶμα τοῦτο ἀνίστασθσι,
ἀλλ᾽ ἕτερον μὲν ἐξ αὐτοῦ, ὃ δὴ πνευματικὸν χαλοῦσι'
μόνον δὲ ἐχείνων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πνευματιχῶν, χαὶ
τῶν ἄλλων ψυχικῶν καλουμένων, ἐάν γε οἱ φυχιχοὶ
δικαιοπραγήσειαν. Τοὺς δὲ ὑλιχοὺς xai σαῤκχιχοὺς
χαὶ γηίνους χαλουμένους παντάπασιν ἀπόλλυσϑαι,
καὶ μηδ᾽ ὅλως σώζεσθαι. Χωρεῖν δὲ ἑκάστην οὐσίαν
πρὸς τοὺς ἰδίους αὑτῆς προθολέας, τὴν μὲν ὀλιχὴν
τῇ ὕλῃ ἐχδιδομένην, xat τὸ σαρχιχὸν γήϊνον τῇ Yl
Τρία γὰρ τάγματα χαλοῦσιν εἶναι ἀνθρώπων" πνεν-
ματιχῶν, ψυχικῶν, σαρκιχῶν. Τὸ δὲ τάγμα τὸ πνεὺς-
ματικὸν ἑαντοὺς λέγουσιν, ὥσπερ xat Γνωστιχοὺς,
xai μήτε καμάτου ἐπιδεομένους, ἢ μόνον τῆς Tve-
σεως, καὶ τῶν ἐπιῤῥημάτων τῶν αὐτῶν μυστηρίων,
Πᾶν δὲ ὁτιοῦν ποιεῖν ἀδεῶς ἕκαστον αὑτῶν, χα Vn
δὲν πεφροντιχέναι. ᾿Εξάπαντος γάρ φασι σωθήσεσθαι
πνευματιχὸν ὃν, τὸ αὐτῶν τάγμα. Τὸ δὲ ἕτερον τὰ-
Ὑμα τῶν ἀνθρώπων ἐν κόσμ», ὅπερ ψυχικὸν χαλοῦ-

posse , quin omnino eorum ordo, utpote spiritalis , ς, σιν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ σώζεσθαι μὴ δυνάμενον, εἰ νὴ 2h
salutem obtineat. Secundum hominum qui in inun-— χαμάτῳ xat Bixaronparta ἑαυτὸ &vacuctu.

do sunt ordinem , quem animalem vocant, per sese
salutem assequi posse negant, nisi laboribus, re-
cteque factis sibi eam vindicet. At qui materialis
hominum ordo dicitur, eum neque capacem cogni-
üonis esse putant; neque tametsi velit, recipere
eam posse qui ex. illo genere sit : proindeque tam
anima quam corpore penitus interire. Quod vero
cetum ad suum pertinet, eum spiritalis sit, una
€um altero quodam interiori corpore servari sen-
Hunt, quod ipsi spiritale corpus inani peruasione
nuncupant. Animales porro posi diuturnam exer-
citationem , ubi Conditorem transcenderint , sur-
sum evectos angelis Christi comitibus attribui,
neque quidquam suorum efferre corporum, sed

ὑλικὸν τάγμα τῶν ἐν τῷ κόσμῳ ἀνθρώπων μὴτε ὃὺ-
νασθαι χωρεῖν τὴν γνῶσίν qaot, μῆτε δέχεσθαι ταῦ:
τὴν, κἂν θέλοι ὁ ἐχ «00100 τοῦ τάγματος ὁρμώμενος
ἀπόλλυσθαι δὲ ἅμα σὺν ψυχῇ xo σώματι. ἃ
ἑαυτῶν τάγμα, πνευματικὸν ὃν, σώζεσθαι σὺν οὖ-
ματι ἄλλῳ ἐνδοτέρῳ τινὶ ὄντι, ὅπερ αὗτοὶ σῶμα
πνευματιχὸν καλοῦσι φανταζόμενοι. Τοὺς δὲ qui"
χοὺς, κεχμηχότας πολὺ xai ὑπεραναδεδνκχότας τὸν
Δημιουργὸν, ἄνω δίδοσθαι τοῖς ἀγγέλοις τοῖς ἅμα
Χριστῷ οὖσιν, οὐδέν τι τῶν σωμάτων κομιζομένουξ,
ἀλλὰ μόνον τὰς ψυχὰς tv πληρώματι εὑρεθείσας τίς
αὑτῶν γνώσεως, καὶ τὸν Δημιουργὸν ὑπερθεθηχνίας
δίδοσῦαι τοῖς μετὰ τοῦ Χριστοῦ ἀγγέλοις εἰς νύμφας,
animas solas absolutum statum cognitionis adc-

ptas , Conditore superato , Christi stipatoribus angelis in matrimonio collocari.
VII. Ejusmodi fere est illorum fabula; etsi plu- D Η΄. Τοιαύτη ἐστὶν ἡ χατ᾽ αὐτοὺς τραγῳδία, ἔχουτα

ribus insuper nugis contexta sit. Ego vero ea
duntaxat proposui, qux: in medium proferri opor-
tere duxi, quorum ad nos notitia pervenerit , nimi-
rum undenam oriundus iste fuerit, quo tempore
vixerit ; unde erroris argumenta sumpserit, quz sit
ilius doctrina, qua in re tantum malum terrarum
vrbi pullularit, 1'73 sed quod ad doctrinam spe-
etat, eam, ut dictuin est, duntaxat ex parte decla-
yavimus ; cztera per me subtilius explicare nolui ,

* eum adversus hereticum eumdem. elucubratam a

! 49. ἀναςσῶται,

μὲν καὶ πλείω τούτων’ ἐγὼ δὲ μόνον ἅτινα φύσει:
ἀναγκαῖον εἶναι ἡγησάμη» εἰς τοὐμφανὲς ἐλθεῖν,
ταῦθ᾽ ὑπηγόρευσα, ὡς 1) εἰς ἡμᾶ; γνῶσις ἦλθε, τοῦ
πόθεν ὡρμᾶτο, ἐν ποίοις δὲ χαιροῖς ὑπῆρχε, x
ἀπὸ ποίων τὰς προφάσεις εἴληφε, xat τίς αὐτοῦ 1j
διδασκαλία, ἅμα ts τίσιν ἐδλάστησε τῷ βίῳ καχὸν,
ἀπὸ μέρους τε, ὡς ἔφην, τῆς τούτου διδασκαλίας
ἐμνημόνευσα. Τὰ δὲ λοιπὰ τῆς αὑτοῦ λεπτολογίας
οὐχ ἠδουλήθην ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ συντάξαι, εὑρών παρὰ
τῷ ἀγιωτάτῳ Εἰρηναίῳ τῷ ἀρχαίῳ τὴν xai' αὗτου

Digitized by Google
