507

S. EPIPHANIH

508

muanassse, Ex quo consequens est, fortium ac flumi- A ὑπολαμθάνειν δεῖ πηγὰς xaX ποταμοὺς, xal εἴ τινα

num liquores, ace si quid aliud est dulcioris aqua,
minime ex ejus lacrymis fluxisse, Kst enim perab-

surdum, cum una simplexque sit lacrymarum qua- "

litas, salsum non minus bumorem, quam dulcem,
ad eamdem originem referre; cum multo sit proba-
bilius, quasdam e lacrymis aquas,e sudore alias
excitatas. Et quoniam calidz quoque alicubi sunt,
e acidi, videndum porro, quid agens illa, quave
ex parte istiusmodi aquas profuderit. Tales enim
quzstionum nugex, velut dignissimi fructus, illorum
inventis argamentisque congruunt,

Sed ut ad Matrein ipsam redeam, ferunt, illam,
cum jam omnia perturbationum genera percurris-
sel, :egre landem emersam ad illud lumen, a quo

ἄλλα γλυχέα ὕδατα ὑπάρχει, τὴν γένεσιν μὴ ἐσχηχέ-
ναι ἀπὸ τῶν δαχρύων αὐτῆς. ᾿Απίθανον γὰρ, μιᾶς
ποιότητος οὔσης τῶν δαχρύων, τὰ μὲν ἀλμυρὰ, τὰ
δὲ γλυχέα ὕδατα ἐξ αὐτῶν προελθεῖν. Τοῦτο δὲ πεθα -
γώτερυν, τὰ μὲν εἶναι ἀπὸ τῶν δαχρύων, τὰ δὲ ἀ πὸ
«ὧν ἱδρώτων. ᾿Ἐπειδὴ ' καὶ θερμὰ xal δριμέα τινὰ
ὕδατά ἐστιν ἐν τῷ χόσμῳ, νοεῖν ὀφείλεις, τί ποιήσασα,
καὶ ix ποίου μορίον προήχατο ταῦτα, ᾿Αρμόζουσι
γὰρ τοιοῦτοι χαρποὶ τῇ ὑποθέσει αὐτῶν.

Διοδεύσασαν οὖν πᾶν πάθος τὴν Μητέρα αὐτῶν;
χαὶ μόγις ὑπερχύψασαν, ἐπὶ ἱκεσίαν τραπῆναι τοῦ
χαταλιπόντος αὑτὴν φωτὸς, τουτέστι τοῦ Χριστοῦ,

destituta fuerat, exorandum sese convertisse, vide- B λέγουσιν. Ὅς, ἀνελθὼν μὲν εἰς τὸ πλήρωμα, αὐτὸς

licet Christum. ls in. pleroma conscendens, ac de-
scendere ipse denuo gravalus, vicarium sibi Para-
cletun submisit, quem et Salvatorem vocant ; cum
omnis in ipsum vis esset congesta, universaque
ejusdem potestati tam a Patre, quam ab /Eonibus
comanissa, ut per ipsum tam que videri oculis pos-
sent, quam qui aciem effugerent, universa conde-
rentur ; nimirum throni, divinitates, dominationes.
Accesserunt et Paracleto comites equales illius an-
geli. Ad cujus adventum Achamoth pudore perfusa
capiti velum obduxit. "Tum ubi illum cum omni suo
proventu conspexit, ex hujus presentia conlirmata
ad eum accurrit. A quo elaborata et eflicta cum for-
man cognitionis, tum animi morborun omnium re-

media percepit. Quos quidem morbos ita ille se- C

crevit, ut non penitus negligeret. Neque enim velut
prioris illius deleri funditus poterant, quod usu
conürmati corroboratique jam occalluissent. 485
Ergo illos secretos confudit ac densavit, etab experte
corporis affectione in eorpoream materiam conver-
tit. Deinde naturam indidit, idoneamque fecit, ut
conflari atque corporari possel, naturasque duas
efliceret, alteram affectionum tnalam, conversionis
alteram, eamque perturbatione preditam. Quam ob
causam Salvatori, si. vim functionis illius conside-
res, Conditoris partes attribuunt. Jam Achamoth
ab omni perturbatione libera, cum luminum, quae
cum ipso erant, hoc est comitum angelorum, con-
templationem cum ingenti gaudio concepisset, at-

μὲν εἰκὸς, ὅτι ὥχνησεν Ex δεντέρου χατελθεῖν, τὸν
Παράκλητον δὲ ἐξέπεμψεν αὐτὴν ", τουτέστι τὸν Σω-
τῆρα, ἐνδόντος αὐτῷ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Πατρὸς,
καὶ πᾶν ὑπ᾽ ἐξουσίαν παραδόντος, καὶ τῶν Αἰώνων
δεόμενος *, ὅπως ἐν αὐτῷ τὰ πάντα χτισθῇ τὰ ὁρατὰ
xai τὰ ἀόρατα, θρόνοι, θεότητες, χυριότητες. Ἐχ-
πέμπεται δὲ πρὸς αὐτὴν μετὰ τῶν ἡλιχιωτῶν αὑτοῦ
τῶν ἀγγέλων. Τὴν δὲ ᾿Αχαμὼθ ἐντραπεῖσαν αὐτὸν
λέγουσι, πρῶτον μὲν χάλυμμα ἐπιθέσθαι δι’ αἰδὼ,.
μετέπειτα δὲ ἰδοῦσαν αὑτὸν σὺν ὅλῃ τῇ xapmovopiz

αὐτοῦ, προσδραμεῖν αὐτῷ, δύναμιν λαξοῦσαν tx. τῆς
ἐπιφανείας αὐτοῦ. Κἀχεῖνον μορφῶσαι αὑτὴν μόρ-
φωσῖν τὴν xavà γνῶσιν, xal ἴασιν τῶν παθῶν ποιήσα-
σθαι αὐτῆς. Χωρίσαντα δ' αὐτὰ αὐτῆς, μὴ ἀμελή-
σαντα δὲ αὐτῶν " οὐ γὰρ ἣν δυνατὰ ἀφανισθῆναι, ὡς
τὰ τῆς προτέρας, διὰ τὸ ἐχτικὰ ἤδη καὶ δυνατὰ εἶναι.
ἀλλὰ ἀποχρίναντα χωρήσει τοῦ συγχέαι" χαὶ πῆξαι,
χαὶ ἐξ ἀσωμάτου πάθους εἰς ἀσώματον ὅ τὴν ὅλην
μεταθαλεῖν αὐτά, El0* οὕτως ἐπιτηδειότητα xal φύ-
σιν ἐμπεποιηχέναι αὐτοῖς, ὥστε εἰς συγχρίματα xat
σώματα ἐλθεῖν πρὸς τὸ γενέσθαι δύο οὐσίας, τὴν.
φαύλην τῶν παθῶν, τὴν τε τῆς ἐπιστροφῆς ἐμπαθῆ.
Καὶ διὰ τοῦτο δυνάμει τὸν Σωτῆρα δεδεμιουργηχέναι
φάσχουσι" τὴν τε ᾿Αχαμὼθ ἐχτὸς πάθους γενομένην,
καὶ συλλαδοῦσαν τῇ χαρᾷ τῶν ἐν αὐτῷ * φώτων τὴν.
θεωρίαν, τουτέστι τῶν ἀγγέλων τῶν μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ
ἐγχισσήσασαν αὐτοὺς, κεχυηχέναι χαρποὺς κατὰ τὴν
εἰκόνα διδάσχουσι, κύημα πνευματικὸν καθ᾽ ὁμοίωσιν
γεγονότως Ἶ τῶν δορυφόρων τοῦ Σωτῆρος

que ad illorum consuetudinem exarsisset, ad eorum exemplar fetum nescio quem spiritalem parturiit,.
qui ad stipatorum Salvatoris esset similitudinem expressus.

XVIII. Quamobrem triplici jam substantia con- D

sututa, prima qux ex perturbatione prodiit, quae
est maleria; secunda ex conversione, quod
est animalium; tertia spiritali, quam postremam
peperit, tum se denique ad eadem efüingenda
contulit, Quanquam quod spiritale erat, utpote
ejusdem cum ipsa nature, flgurare minime po-
tuit, Unde se animalam ad substantiam, que ex
ipsius conversione profecta fuerat, perpoliendam

IH', Τριῶν οὖν ἤδη τούτων ὑποχδιμένων κατ᾽ ao-
ποὺς, τοῦ μὲν ἐχ τοῦ πάθους, ὃ ἦν ὕλη" τοῦ δὲ ἐχ
«ἧς ἐπιστροφῆς, ὃ ἦν τὸ ψυχικχόν" τοῦ δὲ ὃ ἀπεχύησε,
τουτέστι τὸ πνευματικὸν, οὕτως ἐτράπη ἐπὶ τὴν μόρ-
φωσιν αὐτῶν. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πνευματιχὸν ph δεδυ-
νῆσθαι αὐτῇ " μορφῶσαι, ἐπειδὴ ὁμοούσιον ὑπῆρχεν
αὐτῇ᾽ τετράφθαι δὲ ἐπὶ τὴν μόρφωσιν τῆς γενομέ-
μῆς Ex τῆς ἐπιστροφῆς αὐτῆς ψυχικῆς οὐσίας, προ-
Gail» τε τὰ παρὰ τοῦ Σωτῆρος μαθήματα. Καὶ

4 jren. ἐπεὶ δέ, 9 F. αὐτῇ. 5 dr. δὲ ὁμοίους, pro δεόμενος. " F. χωρὶς συγχέαι. 9 Iren. ἐνσώματον.

* |ren. σὺν αὐτῷ. — " Iren. γεγονός,  F. αὐτὴν,

Digitized by Google
