515

ADVERSUS H/ERESES LIB. 5." TOM. 1l. — HAERES. XXXII.

δι

τοῖς τὴν ἀλήθειαν χαταμανθάνουσιν, ὅτι εἷς Θεός A neque superius hit, neque inferius, iufimumve,

ἔστιν, ὁ Πατὴρ, xat Υἱὸς, καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Et δὲ
εἷς Θεός ἐστιν, ἐξ οὗ τὰ πάντα, οὔτε τι ἀριστερόν
ἔστιν ἐν αὐτῷ, οὔτε ἐλάττωμα ἕτερον, οὔτε τι ὕπο-
δεδηχὸς, πλὴν τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐχτισμένων. Τὰ δὲ
μετὰ Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα πάντα
καλῶς ἐκτισμένα, xal εἰς σύστασιν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀφθό-
γως εὖ προεληλνθότα. .

- B. El δὲ καὶ πάλιν ἐρεῖ ὁ τοιοῦτος ἡμῖν προελ-
θὼν ἕτερος ὄφις, ὅτι τὰ μὲν δεξιὰ καὶ εὐώνυμα ἐχ
τοῦ ἑνὸς ὑπάρχει, αὐτὸς δὲ μεσαίτατός ἐστι, xal ἑαυ-
τῷ μὲν προσάγεται τὰ δεξιὰ, καὶ χαίρει τούτοις, δε-
ξιὰ δὲ καλεῖ καὶ φῶς τὰ δὲ εὐώνυμα ὡς ἀλλότρια

preterquam quie ab eo condita sunt; eritque veri-
tatis gnaris haud obscurum, unum Deum esse,
Patrem, Filium et Spiritum sanctum. Jam si unus
Deus est, a quo sunt omnia : nihil neque sinistrum,
neque alia ratione deficiens inerit ipsi, neque infe- .
rius preter illa qüz procreavit. Cetera post Pa-
trem Filium, Spíritumque sanctum przelare ab
eo producta sunt, ac citra ullam invidiam egregie
constituta,

11. Quod si ejusmodi quidam nobis e latebris edu-
ctus serpens objiciat, ab uno esse dextra pariter et
Sinistra, quod ipsum in eorum medio versetur, si«
bique que» dextra suht asciscat, iisque gaudeat,
et eadem dextrorum ac luminis appellet nomine,

αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ ἀριστερὰ χεέμενα ἀπωθεῖται * λεγέτω p, contra vero sinistra tanquam a se aliena, et in lze-

μοι πόθεν λαμδάνει ταύτην τὴν γεωμετρίαν, ἵνα xa-
λῶς ῥυθμίσῃ ἀμετάστατον δεξιάν τε xal εὐώνυμον.
Παρ᾽ ἡμῖν γὰρ δεξιὰ εἰχότως ὀνομάζεται, ἤτοι ἀριστε-
ρὰ, ἀπὸ τῶν ἐν τῷ σώματι πεπηγμένων μελῶν, ἐν
οἷς οὐδέποτε ἐναλλαγὴ γίνεται. Τὰ δὲ ἐκτὸς ἡμῶν δύ-
ναται εἶναι ποτὲ μὲν δεξιὰ, ποτὲ δὲ εὐώνυμα, Παντὶ
μὲν γὰρ τῷ ὁρῶντι κατὰ ἀνατολὴν νότος, εἴτ᾽ οὖν ue-
σημόδρία, δεξιὰ χληθήσεται" τὸ χλέμα δὲ τὸ βόρειον,
ἤτοι ἀρχτῷον, ἀριστερόν. Τὸ δὲ ἀνάπαλιν ἐπὶ τὰ δυ-
«xà μέρη ἀναστραφέντος ἀνθρώπου τινὸς, εὑρεθήσε-
«at ἑτερωνύμως τὰ κλίματα, ὅπερ πρὸ ὥρας δεξιὸν
ὑπῆρχε, νότιόν τε μεσημδρινὸν, εἰς ἀριστερὰ αὖθις
μεταδαλλόμενον * καὶ τὸ εἰς ἀριστερὰ τοῦ τινος ve»
χλιμένον ἀνθρώπου, εἴτ᾽ οὖν ἀρχτῷον, εἴτ᾽ οὖν βό-
ἵρείον χλίμα, εἰς δεξιὰν αὐτοῦ μεταδαλλόμενον. Ποῦ
“«οἶγυν ὁ ἀπατεὼν ἐφεῦρεν ἑαυτῷ τὴν κατὰ Θεὸν γεω-
μετρίαν ; Καὶ ὦ τῆς τοιαύτῃς πολλῆς ληρολογίας,
«ἧς τὰ πάντα συγχεούσης  Φάσχει δὲ μετὰ τὸ ὑστέ-
ρημα (85) τοῦ τριάχοντα * Αἰῶνος γεγενῆσθαι. Πόθεν
ἄρα τὴν τοῦ ὑστερήματος φύσιν κατείληφας, ὦ οὗτος,
ἢ ἀποστᾶσαν δύναμιν, λέγε ; Εἰ μὲν γὰρ εὗρες ταύτην
ἀπὸ βλαστήματος τῶν ἄνω, οὐ χτιστὴν, ἀλλὰ γεννη-
τὴν, ἐπειδὴ σοί τε xal τῷ σου ἐπιστάτῃ οὐχ ἐχτισμέ-
νὰ τὰ χτιστὰ ὁρίζεται, ἀλλὰ γεννητά᾽ χαὶ ἀπὸ μεῖ-
ουσίας ἑχάστης φύσεως παρ᾽ ἑκάστης λαδούσης τὰ
αὖθις γεννώμενα &vagQvat." Apa γε κατὰ τὸν αὐτοῦ
λόγον κατὰ σαντοῦ ὀπλίζῃ. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῶν ἄνω καὶ
ἢ ὑστέρα δύναμις, καὶ dj ἀποστασία γεγένηται, ἔφυ
δὲ, ὡς εἰπεῖν, xal ἐδλάστησε" μετέχει ἄρα τῶν ἄνω
χαρισμάτων’ ἐπειδὴ ἐπιχοινωνεῖ τῷ Πληρώματι ἢ
ὑστέρα, καὶ τὸ Πλήρωμα τῇ ὑστέρᾳ καὶ οὐδὲν προσ-
ενεχθήσεται τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο, οὔτε ἐχεῖνο πρὸς τοῦ-
το, ἐχατέρων χατὰ τὰ τέρματα ἀλλήλοις ἐπιχοινω-
γούντων. Καὶ bx. παντὸς λόγου διελεγχθήσῃ ἐξ ἐπι-
σπορᾶς δαίμονος ἔχων τὴν τῆς πλάνης σου χόσμησιν,
πάντων ἐλεεινῶν ἐλεεινότατε!

T*. Ἵνα δὲ μὴ παραλείψωμαί τι τῶν παρά τισι γι»
γομένων τε καὶ λεγομένων, κἄν τε ἐν ἐχάστῃ πολλοὶ

* For. τοῦτο, et ; τοῦ ἐκ τῶν «pix.

va parte collocata repudiet; dicat, quaeso, unde illam
geometriam hauserit, ut dextram sinistramque sine
ulla mutatione constantem commode metiatur. Nam
apud nos dextra sinistrave quorumdam ratione
membrorum, quz fixa sunt, merito vocantur, quie
permutari invicem nequeunt. Que vero extra nos
sunt, alias dextra flunt, alias sinistra, Etenim qui
se ad orientem obverterit, hic ad dexteram austrum
sive meridiem habebit, septentriones ad sinistram.
Sin occidentem versus sese converterit, mundi illi
cardines diversis nominibus sfficientur; queque
paulo ante dextra fuerat meridies, in sinistram mu-
tabitur : quz? ad sinistram vergere dicebatur ho-
minis aquilonaris regio, ad dexteram esse dicetur.

C Ubinam ergo veterator iste suam illam modulando

Deo geometriam reperit? O incredibilem futilita-
tem, atque universa miscentem ! (Quod vero post tri«
ginta illos Zonas defectum exstitisse narrat, libet de
eo sciscitari : 91 Heus tu ! Potes dicere undeillius
defectus naturam ac descíscentem virtutem cogno-
veris? Si enim a superioribus pullulasse dicas, non .
creatam, sed genitum : cum, ex tua ac magistri tul
sententia, quz condita sunt, non creata fuerint,
sed genita : ae" quzevis natura quadam ab altera
communicatione transfusum id quod habet acce-
perit, atque in lucem prodierit; jam jpse confes-
sione tua induaris oportet. Etenim si ἃ superiori-
bus posterior illa virtus ac defectus exstiterit, inde-
que, ut ita loquar, pullularit, erit plane celestium
ornamentorum particeps, quandoquidem commune
aliquid eum Pleromate habet illa posterior, et cum
posteriore Pleroma ; neque aliud ab altero dissi-
debit, cum utraque communibus invicem terminis
copulentur. Quamobrem hominum infelicissime!
non aliunde quam ex dzmonis instinctu totam il-
lam errorum hausisse structuram omni ex parte
convinceris.

Ill. Sed ne quid a nobis pretermittatur, quod
ἃ quoquam dicatur aut flat, cum przserlim plures

(85) Φάσχκει δὲ μρτὰ τὸ ὑστέρημα. Leg. omnino, φάσκει δὲ τὸ ὑστέρημα μετὰ τοὺς τριάκ. αἰῶνας,

Hanc enim Secundi fuisse sententiam docuit n. 1.

Digitized by Google

