$05

ADVERSUS HAERESES LID. I. TOM, 11. — HI.ERES. XXXL

506

tvoya (79) γεγενῆσθαι φάσχουσι. Μὴ δυνηθεῖσαν δὲ A ut cum illam, ne ultra contenderet, Ilorus coercere

διοδεῦσαι τὸν "Opov, διὰ τὸ συμπεπλέχθαι vip πάθει,
γαὶ μόνην ἀπολειφθεῖσαν ἔξω παντὶ μέρει τοῦ πά-
θους, ὑποπεσεῖν πολυμεροῦς καὶ πολυποιχίλου ὑπάρ-
χοντος, xal καθεῖν λύπην μὲν, ὅτι οὗ κατέλαδε᾽ φόθον
8t, μὴ καθάπερ αὐτὴν τὸ φῶς, οὕτω xat τὸ ζῇν ἐπι-
Msn, ἀπορίαν τε ἐπὶ τούτοις, ἐν ἀγνοίᾳ δὲ τὰ πάντα,
καὶ οὐ χαθάπερ' ἡ μήτηρ αὐτῆς ἡ πρώτη Σοφία καὶ
Αἰὼν, ἑτεροίωσιν ἐν τοῖς πάθεσιν εἶχεν, ἀλλὰ ἕναν-
πιότητα. Ἐπισυμδεδηχέναι δ᾽ αὐτῇ καὶ ἑτέραν διάθεσιν
τὴν τῆς ἐπιστροφῆς ἐπὶ τὸν ζωοποιήσαντα " ταύτην

σύστασιν xal οὐσίαν τῆς ὕλης γε; ενῆσθαι λέγουσιν, ΄

ἐς ἧς ὅδε ὁ κόσμος συνέστηχεν. Ἐχ μὲν γὰρ τῆς
ἐπιστροφῆς τὴν τοῦ χόσμου χαὶ τοῦ Δημιουργοῦ πᾶ-
σὰν ? ψυχὴν τὴν γένεσιν εἰληφέναι, Ex δὲ τοῦ φόδου

vellet, Jao vocabulum proferret; ex quo vocis ori-
ginem profectam. Cum igitur perrumpere Horum
nequisset, ideo quod perturbatione implicata deti-
neretur, 183 ac sola extra remansisset, pertur-
bationis hujus quz multiplex erat ac varia, parti-
bus omnibus succubuisse; affectamque dolore
primum, quod nihil assecuta sit; tum metu, ne ut
ipsam lumen, ita vita deficeret : deinde consilii
inopia, ac demum ignoranti penitus immersam.
Neque enim, ut ejus Mater prima illa ex /£onum
collegio Sapientia, alternorum duntaxat diversitate
motuum, sed contrariorum  dissidio laborasse.
Quin et novam insuper eidem affectionem contigisse,
conversionis ad eum scilicet qui sibi vilam imper-

xal τῆ; λύπης τὰ λοιπὰ τὴν ἀρχὴν taynxévac. ᾿Απὸ B tierat.. Hanc vero materie molem ac substantiam

Ὑὰρ τῶν διχρύων αὐτῆς γεγονέναι πᾶσαν ἔνυγρον
οὐσίαν" ἀπὸ δὲ τοῦ γέλωτος τὴν φωτεινήν᾽ ἀπὸ δὲ
τῆς λύπης xai τῆς ἐχπλέξεως τὰ σωματιχὰ τοῦ χό»
σμου στοιχεῖα. Ποτὲ μὲν γὰρ ἔχλαιε xai ἐλυπεῖτο, ὡς
λέγουσι, διὰ τὸ χαταλελεῖφθαι μόνην ἐν τῷ σκότει xal
τῷ χενώματι" ποτὲ δὲ εἷς ἔννοιαν ἤχουσα τοῦ χατα-
λιπόντος αὐτὴν φωτὸς, διεχεῖτο xal ἐγέλα" ποτὲ δ᾽
αὖ πάλιν ἐφοδεῖτο" ἄλλοτε δὲ διηπόρει, καὶ ἐξίστατο.

esse, ex qua mundus iste coaluit. Etenim ex ipsa
Conversione, mundi et Conditoris, adeoque aliam
omnem animam esse genitam; cztera ex metu ac
dolore initium accepisse. Nam e lacrymis humidum
omne, e risu lucidum, e dolore ac stupore corporea
mundi elementa manasse. Áccidisse nimirum, ut
collacrymaret interdum ἃς doleret, quod se solam
in tenebris et. inanitate relictam animadverteret.

Nonnunquam vero mox ut illius luminis, quod sese reliquerat, veniret in memoriam, risu se ac volu-
ptate. perfudisse; interdumque rursus ad metum rediisse, alias anxiam, consiliique inopem et atto-

uitam fuisse.

JZ'. Kat τί γάρ; ἸΤραγῳδία πολλῇ λοιπὸν ἦν ἐν-
Ολδε, καὶ φαντασία ἑνὸς ἑχάστον αὐτῶν, ἄλλως xat
ἄλλως σοδαρῶς ἐχδιηγουμένου ἐχ ποταποῦ πάθους,
ix ποίου στοιχείου ἡ οὐσία τὴν γένεσιν εἴληφεν, ἃ
καὶ εἰχότως δοχοῦσί μοι μὴ ἅπαντας θέλειν ἐν φα-
νερῷ διδάσχειν, ἀλλ᾽ ἢ μόνους Exzivouz τοὺς xal με-
τάλους μισθοὺς ὑπὲρ τηλιχούτων μυστηρίων τελεῖν
δυναμένους. Οὐχέτι γὰρ ταῦτα ὅμοια ἐχείνοις, περὶ
ὧν ὁ Κύριος ἡμῶν efprxe* Δωρεὰν &AdCece, δωρεὰν
δότε" ἀλλὰ ἀναχεχωρηχότα, xat τερατώδη xat βαθέα

υστήρια μετὰ πολλοῦ χαμάτου περιγινόμενα τοῖς
φιλοψευδέσι. Τίς γὰο οὐχ ἂν ἐχδαπανήσεις πάντα τὰ
ὑπάρχοντα αὐτοῦ, ἵνα μάθῃ, ὅτι ἀπὸ τῶν δαχρύων
πῆς Ἐνθυμήσεως τοῦ πεπονθότος Αἰῶνος, θάλασσαι,
xal πηγαὶ, xai ποταμοὶ, καὶ πᾶσα ἔνυδρος οὐσία τὴν
γένεσιν εἴληφεν, Ex δὲ τοῦ γέλωτος αὐτῆς τὸ φῶς,
xal £x. τῆς ἐχπλήξεως xal τῆς ἀμηχανίας τὰ σωμα-
«ιχὰ τοῦ χόσμου στοιχεῖα ; Βούλομαι δὲ xat αὐτὸς συν-
εἰσενεγχεῖν τι τῇ χαρποφορίᾳ αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
ὁρῶ τὰ μὲν γλυχέα ὕδατα ὄντα, οἷον πηγὰς, καὶ mu-
πταμοὺς, καὶ ὄμδρους, καὶ τὰ τοιαῦτα, τὰ δὲ ἐπὶ ταῖς
θαλάσσαις ἁἀλμυρά" ἐπινοῶ μὴ πάντα ἀπὸ τῶν δα-
χρύων αὑτῆς προδεδλῆσθαι, διότι τὸ δάχρυον ἁλμυ-
£v τῇ ποιότητι ὑπάρχει. Φανερὸν οὖν, ὅτι τὰ ἁλμυρὰ
ὕδατα ταῦτά ἔστι τὰ ἀπὸ τῶν δαχρύων. Εἰχὸς δὲ αὖ-
πὴν ἐν ἀγωνίᾳ πολλῇ χαὶ ἀμηχανίᾳ γεγονυῖαν καὶ
Vipuxévat. Ἐντεῦθεν δὴ κατὰ τὴν ὑπόθεσιν αὑτῶν

XVII. Quid tum inde? Maximas deinceps illi tra-
gadias faciunt; ae pro sue quisque capite aliter
atque aliter summa cum arrogantia disputat : qua»
nam ex perturbatione, 2ut ex quonam elemento na-
tura profluxerit. Quorum mibi merito videntur non
palam omnibus disciplinam velle committere : sed
iis solum, qui luculentam mercedem pro tantis
mysteriis representare possint. Neque enim ista
eorum similia sunt, de quibus a Domino dictum
est : Gratis accepistis, gratis dale*: sed ab omni
remota sensu, ac prodigiosa, profundaque arcana
illa sunt, quie a falsitatis amatoribus magno labore
comparantur. Quis enim non omnia bona sua liben-
ter in illud impendat, ut discat, quemadmodum ex
Enthymeseos lacrymis, affecti, inquam, illius /Eo-
nis, maria, fontes ac flumina, humorque omnis
eflluxerit : similiterque et ex risu lumen; et ex stu-
pore ac mentis inopia corporea mundi elementa

D profecta sint? 18/6 Volo equidem nonnibit illorum

inventis pro virili conferre, Quoniam enim aqua-
rum dulces alias video, utpote fontes et flumina,
pluvias, et id genus reliquas; alias, velut marinas,
salsas, suspicor non ex cjus lacrymis omnes eru-
pisse, quod natura salsz sint laerymis, proindeque
salsas duntaxat aquas ex ejus lacrymis enatas esse.
Cum interim consentaneum sit, eamdem vehementi
amimi angore ac consilii inopia prasditam sudore

* |. ἀγνοοῦσα δὲ τὰ πάντα, οὐ καθ. * Post ζωοποιήσαντα distinguendum. —? [ren. xai πᾶσαν. " Mattb.

3, S. .

(79) Ὅθεν τὸ "Iac ὅγομα. Quem Liberum patrem, et. Solem ethnici scriptores. appellarunt. (λίᾶν

Co. lib. t cap. 16.)

-

Digitized by Google
