843

S. EPIPHANII

544

seon divortia paulatim fecerint ; qui quidem omnes A «vou μέντοι, ὡς ἔφην, xal τῶν πρὸ αὐτοῦ τὰς mpo-

ἃ Valentino, ut diximus, iisque insuper, qui eo
superiores exstilerant, initium acceperunt. Nunc
universe pariter veritatis doctrina prostratz ac
proculeate pratereundz sunt, quo eadem Dei ope
ac virtute freti reliquas peracrutemur.

208 ADVERSUS SECUNDIANOS,

Ad quos sese Epi; hanes et Isidorus applicarunt
T est licresis X11 sive X H4 jw

I. Posteaquam Valentiniana heresi defuncti sumus,

et in ejus dumetis ac. vepribus magnopere labora-

vimus, deinceps incredibili cum sudore ac cujus-
dam velut agriculture molestia ad reliquas illius
evellendas spinas, ac telras serpentum effigies pro-
üigandas veniemus. Sed in primis Spiritus saucti

φάσεις εἰληφότες, ὅμως αἱ προειρημέναι σὺν τῇ
τούτου τοῦ Οὐαλεντίνου τῇ τῆς ἀληθείας διδασχαλίᾳ
καταπατηθεῖσαι ὑφ᾽ ἡμῶν παρείσθωσαν. Ἡμεῖς δὰ
τὰς ἑξῆς ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει διασχοπήσωμεν,

ΚΑΤᾺ ΣΕΚΟΥΝΔΙΆΑΝΩΝ,
Οἷς συγήρθη Ἑπιράνης καὶ ὁ Ἰσίδωρος, δωδεκάτη,
αἱ τριακοστὴ
A. παρολϑόντες δὲ τὴν τοῦ Οὐαλεντίνον αἵρεσιν,
χαὶ πολλὰ μοχθήσαντες iv τῇ ἀχανθώδει αὐτοῦ
σπορᾷ, διὰ πολλοῦ, ὡς εἰπεῖν, καμάτου καὶ γεωργι-
xc χαχοπαθείας “ἐπὶ τὰ λείψανα τῆς ἀχανθώδους
αὑτοῦ σπορᾶς καὶ ἐρπετώδους αὐτοῦ θηριομορφίας
ἐλευσόμεθα, τὸ ἅγιον Πνεῦμα αἰτησάμενοι παρὰ

opem ἃ Christo postulabimus, ut hujus illum inter- B Χριστοῦ, εἰς τὸ δι᾽ αὐτοῦ ἐπισπάσαι ταῖς ψυχαῖς τῇ

ventu per celestem doctrinam religiososque ser-
mones in bominum animos elicere, ab iisque, qui
id ultro voluerint, pestiferum virus extrahere pos-

simus. Sequar vero in iis exponendis atatum ordi-"

Rem, ac cujus quisque successor exstiterit in illis
recensendis aperiam, qui ab illo profecti diversa
quzdam dociringe semina sparserunt.

Horum igitur e numero Secundus quidam fuit,
qui plus aliquid quam czeteri sapere studens, etsi
eadem qua Valentinus asserit omnia, ampliore ta-
men sonitu furiosorum aures opplevit. Hic eodem
quo Valentinus tempore eumdem ipsum novo ali-
quo invento superare gestiens, primam Ogdoadem
ex Tetrade dextra ac sinistra conflari docuit, qua-
tum alteram Lumen, Tenebras alteram appellari
voluit. Jam vero Virtutem illam qux defecisse, et
ad inopiam fuisse redacta dicitur, negat ex trice-
nario illo numero AEonum exstitisse, aed inferioris
cujusdam ordinis, ex eorum videlicet grege fuisse,
qui infra aliam Ogdoadem collocantur. De Christo
alisque dogmatibus eadem cum auctore veneni sui
ac ministratore Valentino statuit. Quare cum baud
ita multa sint ab isto diversis ac peregrinis expli-

.cata vocibus, pauca hzc quie dicta sunt sufficere
putavi, quze per seipsa satis ad refellendum argu-
mentorum suppeditant, Sed de illo tamen breviter
quoque disputandum est, ne ideo, quod contra
ipsum afferre nihil possemus, preetermisisse videa-

ἐν Θεῷ διδασκαλίᾳ καὶ σεμνῷ λόγῳ, xat τοὺς louc
ἀνασπάσαι δυνηθῆναι ἀπὸ τῶν οὕτω προαιρημέ-
νων (84). “Ἄρξομαι δὲ περὶ τούτων λέγειν χατὰ δια-
δοχὴν, τίς τίνος διάδοχος γεγένηται τῶν ἐξ αὑτοῦ
ὁρμωμένων, xal ἑτέραν παρὰ τὴν ἐχείνου᾽ σπορὰν
διδασχόντων.

Σεχοῦνδυς τοίνυν τις ἐξ αὑτῶν ὧν, καὶ περισσότε-
ρόν τι βουλόμενος φρονῆσαι, πάντα μὲν τὰ κατὰ τὸν
Οὐαλεντῖνον ἐξηγεῖται, περισσότερον δὲ ἧχον εἰς
ἀχοὰς τῶν ἐμξεδροντη μένων ἐξήχησεν. Οὗτος γὰρ
κατὰ Οὐαλεντῖνον (v, ὡς προεῖπον, ὑπὲρ δὲ Οὔαλεν-
vov. φρονῶν, λέγει εἶναι τὴν πρώτην Ὀγδοάδα Τε-
τράδα δεξιὰν, καὶ Τετράδα ἀριστεράν" οὕτω παρα-
διδοὺς χαλεῖσθαι τὴν μὲν μίαν Φῶς, τὴν δὲ ἄλλην
Σχότος " τὴν δὲ ἀποστᾶσάν τε χαὶ ὑστερήσασαν δύ-
ναμιν μὴ εἶναι ἀπὸ τῶν τριάχοντα Αἰώνων, ἀλλὰ
μετὰ τοὺς τρίάχοντα Αἰῶνας, ὡς εἶναι ἀπὸ τῶν μετὰ
«τὴν Ὀγδοάδα τὴν ἄλλην χατωτέρω γενομένων. Τὰ δὲ
πάντα περὶ Χριστοῦ καὶ τῶν ἄλλων δογμάτων ὡσαύ-
τως τῷ ἰδίῳ χορηγῷ τῷ ἰοῦ xal δοτῆρι τοῦ δηλη-
τηρίον Οὐαλεντίνῳ δογματίξει. Mr, πολλῶν δὲ ὄντων
τῶν ὑπὸ τούτου διαφόρως ξενολεχτουμένων, dpxs-
σθῆναι μὲν ἡγησάμην δεῖν τοῖς προειρημένοις, ἔχουσι
καὶ ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὴν ἀνατροπὴν, ὅμως δ᾽ οὖν χαὶ περὶ,
αὐτοῦ ὀλίγα λέξω, ἵνα μὴ δι' ἀπορίαν παρεληλυ-
θέναι τι xax* αὐτὸν δόξω. Εἰ γὰρ Τετράδες δεξιαὶ
xa εὐώνυμοι παρ᾽ αὐτοῖς τάσσονται, εὑρεθήσεταξ τι

mur. Igitur si Tetrades ex illorum opinione dextra Ὁ ζητούμενον μέσον τοῦ τε δεξιοῦ xal τοῦ ἀριστεροῦ" πᾶν

sunt ac »inistre, medium inter eas quiddam assi-
gnari oportet, propterea quod quidquid dexiros
habet ac sinistros ordines, in eorum medio collo-
cari necesse est; $109 neque dextra vel sinistra
uspiam esse possunt, nisi ex interjecto corpore
utriusque partis discrimen petatur. Quamobrem,
stolidissime mortalium Secunde, vosque Secun-
diani omnes, medium erit unum aliquid, cui sini-
stra dextraque que dicuntur subjecta sint : neque
ab uno illo alienum id esse poterit, quod ei sub-
jicitur dextrum aut sinistrum : atque ita ad unam
quamdam naturam wniversa referentur, qua nihil

γὰρ ὁτιοῦν δεξιὰς ἔχον xal εὐωνύμους τάξεις μέσον
ἔστηχε τῶν εὐωνύμων αὐτοῦ καὶ δεξιῶν " καὶ οὖδα-
μοῦ δυνήσεται εἶναι δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, εἰ μὴ τι ἂν ἔχ
μεσολαθδοῦντος σώματος ἑχατέρου μέρους fj διάχρισις
γένηται. "Apa, οὖν, ἀνόητε Σεχοῦνδε, καὶ οἱ &nb σοῦ
ἡπατημένοι, τὸ μεσαίτατον, ἀφ᾽ οὗπερ xal ἀριστερὰ
xai δεξιὰ ὑποπίπτουσιν, ἔσται ἕν τι, καὶ οὗ δυνή-
σεται ἀλλότριον εἶναι τοῦ ἑνός τινος τὸ ἐξ αὐτοῦ
ὑποπίπτον δεξιόν τε καὶ εὐώνυμον" χαὶ ἐξανάγχης
ἀναχθήσεται τὸ πᾶν εἰς τὸ ἕν ὃν, οὗ ἀνώτατον οὐδὲ
ἕν ἐστιν, οὔτε ὑποδεθηχὸς, οὔτε κατώτατον, εἰ μὴ
τὰ ὑπ' αὐτοῦ ἐχτιτμένα “ καὶ ἔσται τοῦτο φανερὸν

(84) 'AxÓ τῶν οὕτω προειρημένων, Cor. προῃρημένων,

Digitized by Google
