$59

δ, EPIPIIANII

δώ

lim iis, qux a nobis breviter sunt disputata, partim A παρ᾽ ἡμῶν λεχθεῖσιν ὀλίγοις, καὶ τοῖς ὑπὸ τῶν τῆς

qus ab aliis sinceris id genus scriptoribus elucu-
brata sunt, contenti, cum nonnullos quoque vi-
deamus dehoc argumento scripsisse, praesertimque
Clementem, lrenzum οἱ Hippolytum, aliosque com-
plures, qui admirabili quadam facultate illorum
dogmata refutarunt, non multum in eo, ut dictum
est, elaborare studuimus, salis superque illorum
opera factum arbitrati : idque ipsum apud nos exi-
süimantes, neminem esse paululum intelligeutem,
«ui velex ipsis illorum libris ac dogmatibus von
ea facile occurrant, qu:e. ad illos refellendos idonea
sint. .

XXXIV. In primis quod opinionum ἃ se invicem
varietate dissentiant, alterque alterius decrela con-
vellere sese profiteatur. Deinde quod tales sint
jllorum fabulz, ut. cohserere nullo modo possint,
cum neque in sacris Litteris, nec in. Mosis lege,
neque apud Muse recentiores prophetas illarum
exstet ulla mentio; neque a Salvatore quidquam,
vel ejus evangelistis, aut denique apostolis de.iisce
sit proditum: nam si veritati illa consentanea
forent, certe Dominus, qui ad illuminandum orbem
venerat, et ante illum propbeiz, tum apostoli, qui
falsorum deorum superstitionem, ac flagitiorum
$celerumque genus omne redaryuerunt, nec impiam
omnem contrariamque doctrinam scriptis suis pro-
fligare sunt veriti ; illi, inquam, aperte nobis illa
significassent , presertim cum Salvator ita ipse
dixisset : Ceteris quidem in parabolis, vobis autem
parabole ad regni celestis enarrationem edisserendee
sunt ". Quocirca quzecunque in. Evangelio parabolz
2b eo propositae sunt, stalim illarum sensum ape-
ruisse videtur. 906 Nam et granum sinapis quid
sibi vellet exposuit, quid fermentum, quaeve mulier
esset illa, qu:e in tria farinz sata fermentum immi-
serit; quid jlla vitis, ac ficus; quis ille qui semi-
' pat, queve optima sit terra, itaque frusira illi
c:xeco dzemionis impetu conciti rapiuntur ; de quibus
merito sanctus Paulus ita loquitur : Novissimis
temporibus avertent se quidam a doctrina, intenden-
465 fabulis et doctrinis demonum *. Cui et Jacobus
astipulatur, de ejusmodi dogmatibus ita loquens:
Non est enim. ista. sapientia. desursum descendens ;
sed terrena, animalis, diabolica. (Quam autem desur-
sum est sapientia primum quidem pudica est, deinde
pacifica, modesta, suadibilis, bonis consentiens, plena
misericordia εἰ fructibus bonis *, etc., cujus ne
minimus quidem in bis quos commemoravimus
fructus. cernitur. Quippe apud illos inconstantia
ac nefaria omnia facinora, dzemonumque fetus,

ἀληθείας συγγραφέων τούτων λεχθεῖσί τε xal συν
ταχθεῖσι, καὶ ὁρῶντες, ὅτι ἄλλοι πεπονήκασι, φημὶ
δὲ Κλήμης xol Εἰρηναῖος xai Ἱἱππόλυτος, καὶ ἄλλοι
πλείους, οἱ xal θαυμαστῶς τὴν xat! αὐτῶν πε-
ποίηνται ἀνατροπὴν, οὐ πάνυ τι τῷ καμάτῳ προῦ-
θεῖναι, ὡς προεΐπον, ἠθελήσαμεν, ἑχανωθέντες τοῖς
«προειρημένοις ἀνδράσι, καὶ αὐτὸ τοῦτο διανοηθέντες,
ὅτι παντὶ συνετῷ xat ἐξ αὐτῶν τῶν ἐν τοῖς διδάγμα»
σιν αὐτῶν λόγων dj ἀνατροπὴ αὐτῶν xav' αὐτῶν qa-
νήσεται.

AMA, Πρῶτον μὲν ἔτι διάφορα παρ' αὑτοῖς τὰ opovh-
ματα, χαὶ ἕτερος τὰ τοῦ ἑτέρου καταλύειν ἐπαγγέλλε-
ται" δεύτερον δὲ, ὅτι ἀσύστατα τὰ παρ' αὐτοῖς μυθοποι-
ματα, οὔτε που Γραφῆς εἰπούσης, οὔτε τοῦ Μωῦύσέως
νόμον, οὔτε τινὸς προφήτον τῶν μετὰ Μωῦσέα, ἀλλ'
οὔτε τοῦ Σωτῆρος, οὔτε τῶν αὐτοῦ εὐαγγελιστῶν,
ἀλλ᾽ οὔτε μὴν τῶν ἀποστόλων. Εἰ γὰρ ταῦτα ἀληθινὰ
ὑπῆρχεν, ὁ ἐλθὼν φωτίσαι τὴν οἰχουμένην Κύρως,
xdi πρὸ αὐτοῦ οἱ προφῆται, ἔπειτα δὲ xal οἱ ἀπό»
στολοι οἱ ἐλέγξαντες τὴν εἰδωλολατρείαν, πᾶσάν τε
παράνομον πρᾶξιν, καὶ μὴ δειλιάσαντες γράφειν κατὰ
πάσης παρανόμου διδασχαλίας xal ἐναντιότητος, σα-
φῶς ἂν τὰ τοιαῦτα ἡμῖν χατήγγελλον᾽ xal μάλιστα
αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος λέγοντος, ὅτι Τοῖς μὲν ἔξω ἐν
&£apa6oAaic, ὑμῖν δὲ τὰς παραδοιϊὰς εἰς ἐκίλυσιν
βασιμείας οὐρανῶν ῥητέον. Ὅσας γοῦν ἐν Εὐαγ-
γελίοις παραθολὰς efptixsv, εὐθὺς ἐπιλύσας φαίνεται,

€ ᾿Αμέλει καὶ τίς ὁ xóxxog τοῦ σινάπεως, καὶ τίς ἢ

ζύμη" καὶ τίς βαλυῦσα τὴν ξύμην εἰς τὰ τρία σάτα,
τἰς ὁ ἀμπελὼν, τίς ἡ συχῆ, τίς ὁ σπορεὺς, τίς ἡ
καλλίστη γῆ. Καὶ μάτην οὗτοι ἐνθουσιῶνται ὑπὸ
δαιμόνων ἐλαυνόμενοι " περὶ ὧν φησιν ὁ ἁγιώταοις
ἀπόστολος Παῦλος " ᾿Εν ὑστέροις καιροῖς ἀποστή.
σονταί τινες τῆς διδασχαλίας, προσέχοντες μὲ"
θοις καὶ διδασκαλίαις δαιμόνων. Ka πάλιν ὁ
ἅγιος Ἰάχωθος λέγων περὶ τῆς τοιαύτης διδασχδ
λίας, ὅτι Οὐχ ἔστιν ἄνωθεν ἡ αὐτὴ σοφία xacep-
χομένη, dA. ἐπίγειος, ψυχικὴ, δαιμονιώδης. Ἡ
δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἀγγή ἐστιν, ἔπειτα
εἰρηγικὴ, εὐπειθὴς, ἀδιάχριτος, μεστὴ ἐλέους,
xal καρπῶν ἀγαθῶν, καὶ τὰ ἑξῆς. "Hg οὐδὲ εἰς

Ὁ "αρπὸς ἐν τοῖς προειρημένοις εὑρίσκεται, Tap! ab

τοῖς γὰρ ἀχαταστασία, καὶ πᾶν παράνομον πρᾶγμαν
δαιμόνων τε χυήματα, χαὶ συρίγματα δραχόντων,
ἄλλοτε ἄλλως καὶ ἄλλο Éxástou αὐτῶν Aakowvtor
Παρ᾽ οἷς οὐχ ἕλεος, οὐκ οἶκτος εὑρίσχεται, ἀλλὰ δια"

κρίσεις χαὶ διαφοραὶ, xat οὐδαμοῦ ἀἁγνεῖαι, οὐδαμοῦ

εἰρήνη, οὐδαμοῦ ἐπιείχεια.

et serpentum sibili reperiuntur. Aliter aliis temporibus, atque aliud unusquisque pradicat. Nulla illic
misericordia, vel clementia, sed dissensiones ac discordie; nulla usquam castimonia, nulla p3t.

xquitas animi nulla.

XXXV. Ac mihi sone libet, quoniam ad id sermonis
el argumenti me necessitas impellit, tametsi finem fa.
cere constitueram, pauca ez illorum decrelis ad refu-

Luc. vni, 10.

* Tim iv, d, * Jac, in 05-17.

AE. Βούλομαι δὲ πάλιν ἀναγχαξόμενος ὑπὸ τοῦ
λόγου, εἰ καὶ παύσασθαι ὑπεσχόμην, ὀλίγων παρ
αὐτοῖς εἰρημένων μνημονεύσας ἀνατρέψαι. U0. γὰρ

Digitized by Google
