Hos

ADVENRSUS ILERESES LIB. Hj. TOM. 1. — ILERES. LXIV.

4106

ἐπιστροφὴν δίκην πληγῶν εὑρέθη" οὐχ ὁ τῆς &ápop- A ceplores primarie ac pracipus €ausz sunt, cur

tiae, ὦ σοφώτατοι, ἀλλ᾽ 6 τῆς διαζεύξεως τῇς σαρχὸς
xaX τοῦ χωρισμοῦ. Αὐτεξούσιος γὰρ ὧν xai αὖτο-
κράτωρ ὁ ἄνθρωπος, xal αὐτοδέσποτον βούλησιν xal
αὐτοπροαίρετον πρὸς τὴν αἵρεσιν, ὡς ἔφην, τοῦ χα-
λοὺ λαδὼν, ἀχούσας τε’ 'AxÓ παντὸς ξύιου τοῦ
iv τῷ πωραδείσῳ φάγεσθε" ἀπὸ δὲ co ξύιϊου
τοῦ γινώσχειν χκαϊὸν καὶ πονηρὸν οὐ φάγεσθε
ἀπ' αὐτοῦ. Ἢ δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ' αὐτοῦ,
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ φαγεῖν, τῷ
᾿ διαθόλῳ δὲ δελεασαμένη ἡ σοφία ποιχίλως πρὸς ! παρ-
ακοὴν πείσοντι, ἠθέτητε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ"
xai ἐγένετο τοῦτο αὐτῷ εἰς axávbalow, xai εἰς πα-
γίδα, χαὶ εἰς σχῶλον. Οὐ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς χαχὸν,
οὐδὲ ἔστι τὸ σύνολον ὅλως tix παντὸς τὸ παράπαν
αἴτιος καχοῦ. ᾿Αλλὰ πᾶν ὅπερ ἂν αὐτεξούσιον οὕτως
ὕπ᾽ αὐτοῦ γεγονὸς, ἢ πρὸς τὸ φυλάξασθαι, xaX τη-
ρῆσαι νόμον, ὃν αὑτὸς διχαίως διεστείλατο, μὴ τηρῆῇ-
«ἂν λέγεται χαχόν. Βαρυτάτη δὲ βλάδθη τὸ παρ-
αχοῦσαι Θεοῦ τοὺς ὄρους τῆς χατὰ τὸ αὐτεξούσιον
ὑπερόάντα διχαιοσύντς, Ὅθεν, ἐπειδὴ χατεῤῥυπώθη,
καὶ χατιμιάνθη, τῆς ἀποφάσεως ἀποστατήσας ὁ
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, xat χηλίδας ἐναπεμάξατο χαχίας
πολλὰς, ἧς ὁ ἄρχων οὗτος ἀπεχύησε, xaX πατὴρ τῆς
πλάνης, πόνον, χατὰ τὴν Γραφὴν, συ.1..1ἰαδὼν, ἵνα
τὸν ἄνθρωπον πρὸς ἀδικίαν ἀεὶ φαντάζειν ἔχῃ καὶ
κινεῖν, ὁ Θεὸς ὁ καντοχράτωρ ἀθάνατον χαχὸν ἐξ
ἐπιδουλῆς ἰδὼν γεγενημένον, καθάπερ xat ὁ διάδο-
λος πλάνος ἦν, τοὺς δερματίνους! χιτῶνας διὰ τοῦτο
χατεσχεύασεν, οἱονεὶ νεχρότητα περιδαλὼν αὐτόν"
ὅπως διὰ τῆς λύσεως τοῦ σώματος πᾶν τὸ ἐν αὐτῷ
γεννηθὲν χαχὸν ἀποθάνῃ.
pterea pelliceas οἱ illas tunicas fecit ", quo illum
solutione quidquid in co mali productam fuerat
KI*. Πρυηπόρηται δὲ ἤδη, xal ἀπεδείχθη τοὺς
δερματίνους χιτῶνας μὴ εἶναι τὰ σώματα, Ὅμως
Ub καὶ πάλιν (οὗ γὰρ ἅπαξ ῥητέον) φράζωμεν, Αὐτὸς
πρὴ τῆς χατασχευῆς αὐτῶν ὁ πρωτόπλαστος ὁμολογεῖ
καὶ ὀστᾶ ἔχειν χαὶ σάρχας, ὁπότε δὴ, τὴν γυναῖχα
αὐτῷ προσαχθεῖσαν θεασάμενος, Τοῦτο νῦν ὀστοῦν,
ἐφώνησεν, ix τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ àx τῆς
capxóc μου. Αὕτη κιιηθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς ἐλήφθη. Ἕνεκχεν τούτου xaradci-
vec ἄγθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα,
xal προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ" καὶ
ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν, 02 γὰρ; δὴ ἀνέξο-
μαι φληναφούντων τινῶν, χαὶ βιαζομένων ἀπηρυ-
θριασμένως τὴν Γραφὴν, ἵνα αὐτοῖς δὴ σαρχὸς μὴ
εἶναι προχώρησις * ἡ ἀνάστασις, ὀστᾶ νοητὰ xal σάρ-
xag νοητὰς ὑποτιθεμένων, καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἄνω
χαὶ χάτω μεταδαλλομένων ἀλληγορίαις. Καὶ ταῦτα
οὕτω, ὡς γέγραπται, παραλαμδάνεσθαι χρατύνοντος
ποῦ Χριστοῦ τὴν Γραφὴν, ἔνθα πυνθανομένοις τοῖς
Φαριπαίοις περὶ χωρισμοῦ γυναιχὸς ἀποχρίνεται, ὅτι
'Ax' ἀρχῆς ὁ κτίσας, ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησε, καὶ
εἶπεν" Ἕνεχεν τούτου καταλείψει ἄγθρωπος τὸν
πατέρα καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὰ ἑξῇ;. Πῶς γὰρ ἐπὶ

! Corruptus hic locus. * Cor. προχωρήσῃ. ἢ Gen. n, 16, 17.

$35 94. ? Matth. vix, 4.

pueri dolore plagarum sffüciantur. Bona igitur mors
est, cum plagarum instar ad coercendos pueros
reperia sit. Non peccatorum dico mortem, o sa-
pientissimi homines, sed eam qua animus ἃ corpo-
ris consortio separatur. Nam cum liber ac sui
juris esset homo. factus, et ad honesta capessenda
sni ipsius arbitrii consiliique voluntatem accepis-
sel, ac mandatum istud audiissel : De omni ligno
paradisi comedetis ; de ligno autem scientia boni aut
mali non comedetis. Quacunque autem die comedetis
de illo, morte moriemini ?, per sese ad comeden-
dum inductus, ac diaboli calliditate, qui ad vio-
landum imperium variis modis incitabat, velut
inescatus, Dei praceptum transgressus est : idque

B ipsum scandali instar, et laquei, et offensionis ex -

stitit; malum enim Deus non fecit, nec ullo modo
auctor illius est. Sed quidquid arbitrii sui potestate
praeditum ab eo factum est, ut quam legem juslis-
sime prascripserit observare possit, nisi eam ser-
vaverit, malum appellatur. Est autem gravissimum
hoc damnum in primis, Dei mandata negligere , ac
justitim, qua adjuncta libertati est, limites pra-
terire. Unde posteaquam ἃ Dei sententia. deficiens
homo inquinatus est, ac delicti sordibus obsolevit,
vitiique quamplurimas expressit in sese maculas,
quas princeps ille el erroris parens indiderat, qui
laborem, ut Scriptura loquitur * , concepit ; ut ho-
minem ad improbitatem perpetuo fraudibus suis
trahere ac circumvenire queat; omnipotens Deus

C ziernum illum dzmonis fraudibus malum esse fa-

ctum videns, ut οἱ impostor diabolus eiat, pro-

velut morte quadam indueret, ut ea. corporis dis
intermoteretur.

546 XXII. Illud vero jam antea disputatum
est, monstratumque pelliceas tunicas aliud esse
praeter corpora. Sed nibilominus idem rursus (di-
cendum enim sepius est) hoc loco repetamus. Pri-
mus igitur ipse parens, antequam ez tunicze con-
suerentur, ossa se et carnem habere confitetur,
cum nimirum perductam ad sese mulierem con-
templatus , Hoc nunc os, inquit, ex ossibus meis, el
caro de carne mea, Huc. cocabitur mulier, quoniam
de viro sumpta est. Propter hoc relinquet homo pa-
trem. et matrem. suam, εἰ adharebit. uxori sue, el
erunt duo in carmem. unam *. Neque enim certos
bomines ferre possum, «qui consulto nugantur ac
Scripturas impudentissime detorquent, quo suum
illud de tollenda resurrectione dogma procedat ;
qui ideo et ossa quedam intelligibilia, et carncs
similiter intelligibiles commenti sunt, ac suis »l-
legoriis alias aliter sursum deorsumque sese con-
veriunt. Atqui hzec perinde ac scripla sunt, acci-
pienda esse Christi confirmat auctoritas, ubi iu
terrogantibus Pharisseis de uxoris divortio, respon-
det * : Ab initio qui creavit masculum et. feminam
fecit, et dixit : Propter hoc relinquet homo patrem

* Psal. vin, 15. *Gen. in, 21. 5 Gen. ur,

Digitized by Google
