107

8. EPIPHANIHI

1168

εἰ matreti, eic. Alioqui quómodo de animis solis A ψυχῶν μόνον τὸ, Αὐξάνεσθε, καὶ πηρώσωτε τὴν

sntelligi istud. potest : Crescite et replete. terram "5
ftem illad : Accepit Deus de timo terra, et formaeit
kominem * ; quod de corpore proprie dictum vide-
tut. Neque enim de limo, deque gravioribus illis
concretisque rébus suam anima naturam expressit.
£x quo certissline illud efficitur, ante pelliceas illas
ivnicas eorpore praeditum hominem fuisse. Mac
ebím omnia ante hominis lapsum ptonuntiata esse
tonstal ; extera vero de tunicis nonnisi post la-
psum.
Quamobrem consideranda nobis porro sunt, qux
in manibus babemus, cum illud abunde demon-
siráverimus, scorteas illas Llunicas corpora nom
fuisse, sed illam a ratione, velut animalium mor-
tem, tunc. temporis perfectam : hoc enim demum
superest. Quocirca extra paradisi terminos, ob
€am cawsam ejlcitur. Non enhu quod ex arbore
vitz poma decerpere sc comedere nollet, horhi-
nem Deus ideo deturbavit ( poterat quippe in 50π|-
piternum vivere, cum subinde ex vitali illa arbore
comedisset), sed ne immortale, uti diximus, malum
esset, sibi cavendum putavit. Alioqui quid attine-
bat Christum 5457 in terras e calo mittere, si
omnino nulla vite parte gustata hominem penitus
vellet exstingui? Quod si nonnulla veluti poenitentia
ductum istud egisse Deum adversarius objiciat,
iwbecilla ea fatio est, quz consilii in Deum muta-
tionem invehit. Sed neque ignarus futuri Deus est,
hec effector mali; sed et. bonus in primis est, et
futurorum prascius. Quare non ideo ejecisse pu-
tandus est ne, si ex arboris vitae fructu comederet,
in zternum servandus foret ; sed ut. peccatum pri-

γῆν, παραληπτέον; ἢ «b, "E.a6e χοῦν ἀπὸ Wie
γῆς ὁ Θεὸς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον" ὃ χυρίως
ἐπὶ τοῦ σώματος λελέχθαι φαίνεται. Οὐ γὰρ ἀπὸ
τοῦ χοὸς καὶ τῶν βαρυτέρων τὴν οὐσίαν ἐχτή σατο
ἡ ψυχή. “ὥστε συνέστηχεν ix. παντὸς ἀληθέστατα
πρὸ τῶν δερματίνων σεσωμαξοποιῆσθαι χιτώνων τὸν
ἄνθρωπον. Ταῦτα γὰρ πρὸ τοῦ ἐκπεσεῖν αὐτὸν ἅ παν»
«a εἴρηται" τὰ δὲ κατὰ τοὺς χιτῶνας μετὰ τὸ ἔχκπε-
σεῖν.

Ὅθεν ἴωμεν πάλιν ἐπισχεψόμενοι τὰ ἐν yepsiv,
ἱχανῶς ἀποδείξαντες μὴ εἶναι τοὺς δερματίνους χι-
τῶνας τὰ σώματα, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου τῶν ξώων
νεχρότητα χατεσχευασμένην᾽ τοῦτο γὰρ λείπεται.
᾿Αμέλει €üv ὅρων ἔξω τοῦ παραδείσον χατὰ ταύτην
ἐξοικίξεται τὴν αἰτίαν. Οὐ γὰρ ὅτι μὴ θέλων 6 Θεὺ;
ἀπὸ τοῦ ξύλον δρέψασθαι τῆς ζωῆς αὐτὸν, xal gc
γεῖν, ἐξέδαλεν (ἠδύνατο γὰρ εἰς τὸν αἰῶνα ζῇν, a25:;
φαγὼν ἀπὸ τῆς ζωῆς), ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀθάνατον, ὡ;
ὑπεθέμεϑα, γενηθῇ τὸ xaxóv. Ἐπεὶ διὰ τί τῶν Xg-
στὸν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἀπέστειλεν εἰς τὴν γῆν, εἰ ὅλως
ἐθέλησε ζωῆς τὸν ἄνθρωπον ἄγευστον ἀποθανεῖν εἰς
τὸ παντελές ; Εἰ δὲ ἐχ μεταμέλου τοῦτο φαίη 5ε-
ποιηχέναι τὸν Θεὸν ὁ ἀντιλέγων, ἀσθενὴς αὐτῶν ὁ
λόγος, μεταγινύσχοντα τὸν Θεὸν εἰσάγων. ᾿Αλλ᾽ ofr:
ἀξύνετος τοῦ μέλλοντος Θεὸς, οὔτε χαχοποιὸς͵ ἀλλὰ xal
ἄχρως ἀγαθὸ;, καὶ προγινώσχων τὰ μέλλοντα. Ὥστε
οὐχ ἄρα διὰ τὸ μὴ σώζεσθαι εἰς τὸν αἰῶνα φαγόντα
αὑτὸν ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ἐξέδαλεν, ἀλλὰ διὰ τὸ
γεχρωθῆναι πρῶτον θανάτῳ τὴν ἁμαρτίαν " ἕν᾽ οὕτως,
μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ἐχταχείδης τῆ; ἁμαρτίας, ἐγερ-
θεὶς ἄνθρωπο; χαϑαρὸς φάγῃ τῆς ζωῆς,

mom omnium norte perimeretur, atque i3, cum esset mortuus, velut. consumpto elquatoque — pec-

Cito, éxcilatis ad vitam homo, ac purior factus

XXIV. Nec est quod stolidus quispiam temere
jactare audeat, aliter hc esse. pronuntiata, Nam
qui carnem hanc. immortalitati capiende idoneam
esse penitus negat, hic vesanis worbo laborans
contumcliosis in Deum vocibus utitur. Cur enim,
posteaquam pellicez tunicze consulte sunt, Adamus
€jicitur, ac vite arborem attingere vivereque pro-
bibetur; si fleri onminino non polest, ut in sempi-
ternum. vitam homo cum corpore traducat? Sic

enim ipterdictio illa edita est, tanquam vita ille P

degustata mortem posset effugere. Sic enim-ait :
Fecit itaque Dominus Deus Adam et uxori ejus tuni-
cas pelliceas, εἰ induit illos, Et dizit. Deus : Ecce
[uctus est Adam, sicut. unus ex nobis, ut. cognoscal
bonum et malum. Et nunc ne forte extendat manum,
εἰ sumat de ligno υἷα ; et tomedal el vivat. in eter-
mun, Et emisit illum. Dominus Deus e paradiso vo-
Jepiatis, μὲ operaretur terram, ex qug. assumptus
est. Et ejecit Adam *. Quamobrem poterat in :eter-
mum vivere corpus, et immorlale fieri, nisi ab
gustanda vita foret prohibitum. Est autem idcirco
p:ohibitum, ut et peccatum exstinctum una cum

5 gen .:5, 28. ? Geuc 5, 7, ? Gen. in, 21-24.

vita vesceretir.

KA. Μηδεὶς δὲ ἀδέλτερος ὧν παραχινδυνευξίω,
ὡς τούτων ἑτέρως λεχθέντων. Ὁ γὰρ ὅλως ὁριζό-
μένος τὴν σάρχα μὴ εἶναι ἑαύτην ἀθανασίας Gora-
χὴν, ὄντως ἀνοίας ὑπαίτιος ὧν νόσῳ, βλασφημεῖ. δὼ
αἰ γὰρ μετὰ τὴν τῶν χιξώνων τῶν δερματίνων ὁ
᾿Αδὰμ κατασχευὴν ἐχδάλλεται, χωλνόμενος φαγεῖν
ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ ζῆσαι, εἰ ὅλως ἀδύπ:
tov ἦν μετὰ σώματος εἰς τὸν αἰῶνα ζῆσαι τὸν ἄνθρυ.
πον: Ὡς δυναμένου γὰρ αὐτοῦ μὴ ἀποθανεῖν, i»
ἀπὸ τῆς ζωῆς γεύσηται λαδὼν, ἡ χώλυσις γένετα:.
Φησὶ váp: Kal ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδήμ
καὶ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους " καὶ
ἐνέδυσεν αὑτούς. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" ᾿Ιδοὺ γέγο-
ver Αδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώσκειν xad
καὶ πονηρόν, Καὶ νῦν μήποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα,
καὶ άδῃ τοῦ ξύιϊου εῆς ζωῆς, καὶ φάγῃ. wal
ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἐξαπέστει.λεν αὑτὸν
Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς
ἐργάζσθαι τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη. Καὶ ἐξέδα.λε
τὸν ᾿Αδάμ. Οὐκοῦν ἠδύνατο ζᾷν, εἰ μὴ χεκώλντο
γεύσασθαι τῆς ζωῆς. Ἐχωλύθη δὲ, ὅπως ἡ μὲν ἀμαρ-
tla συναποχτανθεῖσα τῷ σώματι θάνῃ, τὸ δὲ σῶτσ

Digitized by Google
