1125

ADVERSCS BJERESES Lili. ). TOM. T. — HERES. LXIV.

1126

govtig, ἀλλὰ τοῦ" βλέπειν τὸν Θεὴν, xai γεωργεῖν A modum angeli in coelo, sic nos in paradiso neque

thv ζωὴν, πρυτανεύοντος ἡμῖν τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ
εἶπεν, Ἔσπονται ἄγγελοι, ἀλλ᾽, ὡς ἄγγειλοι, olov
δόξῃ μὲν xal τιμῇ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, éccega-
γωμόνοι, βραχὺ δέ τι παρὰ τοὺς ἀγγέλους δια.1-
«Ἰάσσογντες, χαὶ ἐγγὺς ὄντες τοῦ εἶναι ἄγγελοι. Καθ-
ἀπερ εἰ ἔλεγεν " Οὔσης εὐταξίας κατὰ τὸν ἀέρα, xal
γαλήνης, χαὶ γυχτὸς, χαὶ πάντων τῶν τῆς σελήνης
αἰθερίῳ φωτὶ χεχοσμημένων, ἡ σελήνη φαίνει ὡς ὁ
ἥλιος. Καὶ οὐ πάντως ἂν ἥλιον εἶναι τὴν σελήνην
ἀπομαρτυρεῖν αὐτὸν λέγομεν, ἀλλ᾽ ὡς ἥλιον. Ὥσπερ
καὶ τὸ μὴ ὑπάρχον χρυσὺς, ἐγγὺς δὲ τοῦ εἶναι χρυπὸς,
πεφυχὸς ὡς χρυσὸς λέγεται, καὶ οὐ χρυσός. Εἰ δὲ ἣν
«ρυοὺὸς, οὐχ ἐλέγετο ἂν ὡς χρυσὸς, ἀλλὰ χρυσός. Ἐπεὶ
δὲ μὴ ἔστι χρυσὸς, ἀλλὰ " τοῦ εἶναι χρυσὸς, xal φαν-
τάξεσθαι τὸν χρυσὸν, ὡς χρυσὺς λέγεται. —

Οὕτω xal ὡς ἀγγέλους ἔσεσθαι λέγοντος τοὺς
ἁγίους ἐν τῇ ἀναστάσει, οὐκ αὐτὸ τοῦτο ἀγγέλονς
αὐτὸν ἐπαγγέλλεσθαι ἀχούομεν τοὺς ἁγίους ἐν τῇ
ἀναστάσει ἔσεσθαι, ἀλλὰ ἐγγὺς τοῦ εἶναι ἀγγέλους.
“Ὥστε ἀλογώτατον λέγειν, ἐπειδὴ ὁ Χριστὸς ἀπεφή-
vato τοὺς ἁγίους ὀφθῆναι ὡς ἀγγέλους ἐν τῇ ἀναστά-
σει, τὰ σώματα διὰ τοῦτο ταῦτα μὴ ἀνίστασθαι" χαί-
τοι τῆς λέξεως αὐτὴν τὴν πρᾶξιν δηλούσης σαφῶς
«οὔ συμδαίνοντος. ᾿Ανάστασις γὰρ οὐχ ἐπὶ τοῦ μὴ
πεπτιυχότος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ πεπτωχότος λέγεται xal
ἀνισταμένου’ ὥσπερ ὁπόταν λέγει καὶ ὁ προφήτης"

Καὶ ἀναστήσω τὴν σχηγὴν Δαδὶδ τὴν πεκτω- C

κυΐαν. "Ἔπεσε δὲ ὀχλάσασα ἢ ποθητὴ (40) σχηνὴ
“ἣς ψυχῆς εἰς γῆν χώματος. Οὐ γὰρ τὸ μὴ θνῆ-
σχον, ἀλλὰ τὸ θνἧσχον χλίνεται. Θνήσχει δὲ ἡ σάρξ'
ψυχὴ γὰρ ἀθάνατος. Καὶ τοίνυν εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος,
σῶμα δὲ ὁ νεχρός" οἱ λέγοῦτες ἀνάστασιν μὲν εἶναι,
σαρχὸς δὲ μὴ εἶναι, ἀρνοῦνται ἀνάστασιν" ὅτι μὴ τὸ
ἑστὼς, ἀλλὰ τὸ πεπτωχὸς xal χλιθὲν διανίσταται,
κατὰ τὸ γεγραμμένον" Μὴ ὁ πίπτων οὖκ ἀνίσταται,
ἣ 4 ἀποσερέφων οὐκ ἀναστρέφει;

nupliis amplius, neque conviviis indulgeamus, sed
in contemplando Deo ezcolendaque vita simus occu-
pati, preside ac moderatore Christo. Non enim
dixit, Erunt angeli : sed , sicut angeli; perinde ac
gloria et honore coronati, uli scriptum est, paululum
vero ab angelis differentes *, atque illorum natura
proximi. Quasi ita diceret : Tranquillo per noctem
ac sereno aere, cuim celesti lunz luce collustrantur
omnia, solis instar luna resplendet. Tum enim non
omnino solem esse lunam ex illius testimonio colli-
geremus, sed ad solem accedere. Sieut quod aurum
non est, et auro tamen natura sua propinquius est,
non aurum, sed auri simile esse dicitur, quod qui-
dem aurum si esset, non auri simile, sed aurum
diceretur. Nunc quoniam aurum non est, sed auro
proximum, ejusdemque mentitur speciem, auri
simile nuncupatur.

Eodzm modo prorsus quod in resurrectione δλη-
etos angelorum fore similes pronuntiavit, non sic
accipiendum est, quasi in angelorum naturam tran-
scribendos esse sanctos in illa resurrectione voluerit ;
sed nihil aliud, nisi angelorum conditioni propiu-
quos futuros. Quamobrem stultissimum mibi videtur
ita colligere : Quoniam Christus sanctos in resur-
rectione tanquam angelos visum iri pra:dixerit, baec
idcirco resurrectura n«n esse corpora. Praesertim
cum vocabulum ipsum ejus quod contingit actionem
perspicue declaret. Nam resurrectio non de eo, quod
nunquam cecidit, sed de eo, quod cecidit atque
iterum assurgit, usurpatur. Velut cum propheta
dicit : Et. excitabo tabernaculum David quod ceci-
dít *. Cecidit porro optatum illud animz taber-
naculum in terram. aggeris * collapsum. Non eniin
quod non moritur , sed quod moritur inclinare dici-
tur. Αἱ moritur caro, Ánima quippe immoitalis est.
Quapropter si immortalis est. anima, corpus vero
cadaver est ; qui ita resurrectionem fore confitentur,
ut eam nibil ad carnem pertinere putent, resurre-

ctionem funditus negant. Quandoquidem non illud quod stat, sed quod cecidit, et inclinavit, exsurgere '
dicitur, pro eo ac scriptum est : Num qui cecidit MOM resurget ᾽ aut. qui. aversus est non. reverietur *?

AG. Ὅτι δὲ ἀθάνατος ἡ φυχὴ, ἐδίδαξεν &vagav-
tbv ὁ Κύριος καὶ δι’ ἑαυτοῦ, καὶ διὰ Σαλομῶνος εἰ-
730v. Δι' ἑαυτοῦ μὲν ἐν τῇ κατὰ τὸν πλούσιον xal τὸν
πένητα Λάξαρον ἱστορίᾳ, τὸν μὲν ἐν χόλποις ᾿Αδραὰμ
δοὺς ἀναπαύεσθαι μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τοῦ σώματος,
τὸν δὲ ἐν ἀχθηδόσιν, οἷς διαλεγόμενον τὸν ᾿Αδραὰμ
εἰσήγαγε" διὰ Σαλομῶνος δὲ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ Σο-
φίᾳ, ἔνθα, Δικαίων αἱ ψυχαὶ ἐν χειρὶ, γέγραπται,
Θεοῦ, καὶ οὐ μὴ ἄψηται αὐτῶν βάσανος. Ἔδοξαν
ἐν ὀφθαλμοῖς ἀφρόνων τεθνάναι, καὶ ἐ1ογίσθη
κάκωσις ἡ ἔξοδος αὑτῶν, xal ἡ dp' ἡμῶν πορεία
σύντειμμα. Οἱ δέ εἰσιν ἐν εἰρήνῃ, xal ἡ ἐλαὶς
αὑτῶν ἀθανασίας πλήρης. "Ὅθεν σώματος ἡ ἀνά-
στασις, καὶ οὐ ψυχῆς" οὐ γὰρ τὸν ἐστῶτά τις ἀνίστη-

* F. τῷ. 53 Deest ἐγγύς. ? Psal. τὴν, 6.
xvi. 19 seqq. * Sap. ini, 1-3.

* Amos ix, 1].

559 XXXVI. Quod autem immortalis anima sit,
manifeste Dominus cum per sese, tum per Salo-
monem edocuit. Per sese quidem, in divilis ac
Lazari pauperis historia *: quorum hune in Abrahami
sinu post exutum corpus acquiescere voluit : alte-
rum cruciatibus damnavit ; e quibus cum Abrahamo
colloquentem introduxit. Idem vero per Salomonem
in eo libro qui Sapientia inscribitur ostendit, ubi ,
Justorum, inquit, anime in manu Dei sunt, el non
tanget illos tormentum. Visisuntinoculis insipientium
mori, et aestimata est afflictio exitus illerum, et quod
a nobis est iter exterminium. Jlli autem sunt in pace,
et spes illorum immortalitate plena est *. Ergo cor-
poris est resurrectio, non anima ; ueque eniin stan-

*Dan.xn,9. γι σι, ὁ. * Luc.

(40) Ἔπεσε δὲ d«.lácaca ἡ πολητή. Cor. παδητή.

Digitized by Google
