4155 “

&. EPIPHANII

1156

ptum primos parenles fuisse statuit, sed immunes ἃ διέζησε χωρὶς ἁμαρτίας, οὖχ ἐκτὸς. . . .

ἃ peccato. Breve enim illud tempus fuit, quod inter
illorum creationem atque editi pracepti tempus
intercessi : in quo sine peccato vixit, non extra.
corpus morte affici confirmat.

Li. Quod si id rursus objiciant, Cur igitur sa-
pientia carnis esse Deo inimica dicitur? Legi enim
Dei mon subjicitur : neque. enim potest*, sic occur-
rendum erit, vehementer illos hoc loco decipi. Non
enim carnem ipsam, sed carnis sapientiam legi Dei
subjici non posse declarat, quz quidem ἃ carne
discrepat. Quemadmodum si dicat : Argenti sordes,
quod non satis repurgatum sit, ut ex eo vas ido-
neum fleri possit, artifici non subjiciuntur; neque
enim possunt. Etenim excerni prius illas atque eli-
quari convenit. Nec argentum idcirco negat in vas
aliquod utile conformari posse; sed id solum quod
in argento subsratum ac propter duritiem conta-
max est. Sic Apostolus de carnis sapientia loquens,
non carnem ipsam asscrit Dei legi non posse sub-
jici : sed. eam qua est in carne sapientiam, que
vocabulo illius io voluptates ac libidines propensio-
nem signiüicat. Alque hoc alibi nonnunquam vetus
fermentum malitiz ac nequitis * vocat, cum | illud
funditusa nobis profligari jubet. Nonmunquam legem
appeliat repugnantem legi mentis, et captivum ab-
ducentem *. Alioqui si carnem ipsam diceret divins
legi subjici non posse, primum quoties vel intem-
peranter aliquid faceremus, vel furtum committere-
mus, vel eziera id genus corporis adminiculo per-

. * . e * £] * "s €9
e

xai οὐχὶ τὸ σῶμα θανατοῦοθαι ἐδεδαιώ

[T v 09 9$ . . [E

677 neque

ΝΑ', Ἐὰν δὲ πάλιν ἀνθνυποφέρωσι λέγοντες * Πῶς δὴ
οὖν τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς εἶναι εἴρηται ἔχθρα εἷς
Θεόν; Τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑποτάσσεται -
οὐδὲ γὰρ δύναται" λεχτέον, ὡς ἄρα καὶ ἐνθάδε δια-
πίπτουσιν, Οὐ γὰρ τὴν σάρχα αὐτὴν, ἀλλὰ τὸ φρό-
νημα τῆς σαρχὸς ὑποτάσσεσθαι μὴ δύνασθαι τῷ νόμῳ
ποῦ Θεοῦ ὑπέθετο, ἕτερον παρὰ τὴν aápxa ὑπάρχον.
Καθάπερ εἰ ἔλεγεν" Ὁ ῥύπος τοῦ μὴ χαλῶς ἀργύ-
ρου καθαρισθέντος εἰς τὸ γενέσθαι σχεῦος ἐπιτήδειον,
οὐχ ὑποτάσσεται τῷ δημιουργῷ " οὐδὲ γὰρ δύναται.
Ἐχὔληθῆναι γὰρ αὐτὸν πρότερον καὶ ἐχταχῆναι δεῖ,
Καὶ οὐ παρὰ τοῦτο τὸ» ἄργυρον ἀπεφήνατο μὴ δύνα-
σθαι εἰς σχεῦος πονηθῆναι χρήσιμον, ἀλλὰ τὸ χαλχῶ-
δες τὸ ἐν τῷ ἀργύρῳ καὶ τὴν ἄλλην σχληρότητα. Οὕτω
καὶ τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς εἰπὼν, οὐ τὴν σάρκα ἔς η
μὴ δύνασθαι ὑποτάσσεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ
φρόνημα «ἢ ἐν τῇ σαρκὶ, οἷον τὸ πρὸς τὰς ἀχρασίας
αὐτῆς λέγων ὅρμημα. Ὅπερ ἀλλαχοῦ ὁτὲ μὲν πα-
λαιὰν ζύμην χαχίας xoi πονηρίας ἐκάλεσεν, ἔπι-
σπέρχων αὐτοτελῶς ἀφ᾽ ἡμῶν ἀϊστωθῆναι, ó:t δὲ
νόμον ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ vehe, χαὶ
αἰχμαλωτίζοντα. Ἐπεὶ, εἰ αὐτὴν τὴν σάρχα ἔλεγε
μὴ δύνασθαι ὑποτάσσεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, πρῶ-
κὸν οὔτε μέμψιν ἂν ἀπσελγαίνοντες ἢ λῃστεύοντες,
ἢ τὰ ἄλλα ὅσα ἅττα διὰ σώματος πράττοντες ἢ

petraremus, nulla ob id apud justumjudicem repre- c; ποιοῦντες ἔχειν ἐδυνάμεθα παρὰ διχαίῳ χριτῇ, ἀδυνά.-

bensione digni videremur, quandoquidem divinse
legi subdi caro omnino non potest. Cur enim re-
prehendatur corpus, quod ex nalurs suse necessi-
tate vivat ?

Sed neque ad castimoniam aut virtutem traduci

€orpus poierit, quod bono subjici ex naturz sua.

conditione nequeat. Nam cum istiusmodi sit natura
carnis, ut divinz legi subjici nequeat, divina porre
lex justitia sit ac temperantia; neque virginitatem
getvare, neque continentem essa posse penitus opor-
teret, Sin virginilatem «e continentiam colunt,
consequeps est, uL et corpus subjiciant. Fieri enim
aliter non potest, ut a peccato sese contineant.
Falsum est itaque divin: legi corpus non posse

τως ἐχούσης τῆς σαρχὸς ὑποτάσσεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ
Θεοῦ. Πῶς γὰρ ἂν μεμπτέον ἐδύνατο τὸ σῶμα χατὰ
τὴν προσοῦσαν αὐτῷ φύσιν βιοῦν elvat ;

᾿Αλλὰ οὐδὲ ἄλλως εἰς ἀγνείαν d ἀρετὴν ὑπαχθῆναι
τὸ σῶμα ἐδύνατο, πεφυχὸς μὴ ὑποτάσσεσθαι τῷ
ἀγαθῷ. El γὰρ fj φύσις τοιαύτη τῆς σαρχὸς, μὴ δύ-
νασθαι ὑποτάσσεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ, νόμος δὲ
Θεοῦ διχαιοσύνη xaX σωφροσύνη " ἐχρῆν μηδὲ παρθε-
νεύειν, μήτε ἐγχρατεύεσθαι δύνασθαι τὸ σύνολον
ὅλως &x παντός. Εἰ δὲ παρθενεύουσι καὶ ἐγχρατεύ-
ονται, δηλονότι τὸ σῶμα ὑποτάσπσουσιν. "AXAu γὰρ
ἐγχρατεύεσθαι ἁμαρτίας ἀδύνατον. Οὐχ ἄρα οὐ δύ-
vata, τὸ σῶμα ὑποτάσσεσθαι τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ.

subjici. Quod si verum esset, quanam ratione D Ἐπεὶ πῶς ἂν ὁ Ἰωάννης ὑπέταξεν ἑαυτοῦ τὸ σῶμα

Joannes corpus suum δὰ castkatem eibi, aut ad
sanctimoniam Petrus, $78 aut ad justitiam de-
nique csleri subdidissent ? Cur etiam Paulus ita
monuisse : Ne igitur regnet. peccatum. in. mortali
vestro corpore, wi obediatia cupiditatibus illius ; nec
exhibele membra vesira arma | injustitiet — peccato;
eed exhibete Deo, (lanquam. ἐπ moriuis viventes , et
membra vesira arma. justitie Deo *? ltem illud:
Quemadmodum | ezhibuistis membra vestra. servire
immunditia, εἰ iniquitaté ad iniquiintem : sie nunc
exhibetle membra vestra. servire. justitia ad sanctifi-
cationem ".

1 Rom, viis, 7. *LCor, v, 11, * Rom. vn, 23.

εἰς ἀγνείαν; f| πῶς Πέτρος εἰς ὁσιότητα ; fj ol xa9-
εξῆς εἰς δικαιοσύνην; Πῶς δὲ καὶ Παῦλος Μὴ οὖν
βασιλευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώ-
μιατι, λέγει, ἐν τῷ ἑπαχούειν ταῖς ἐπιθυμίαις αὖ-
τοῦ" μηδὲ παριστάγετε τὰ μέλη ὑμῶν ὅπια ἀδι-
xlac τῇ ἁμαρτίᾳ, d.14à παραστήσατε τῷ Θεῷ.
ὡσεὶ ἐκ νεχρῶν ζῶντας, xal τὰ μέλη ὑμῶν ὅπια
δικαιοσύνης τῷ Θεῷ ; καὶ πάλιν. Ὥσπερ sap-
ἐστήσατε τὰ μέλῃ ὑμῶν δοῦλα τῇ ἀκαθπρσίᾳ
καὶ τῇ ἀνομίᾳ εἰς τὴν ἀνομίαν, οὕτως νῦν παρα-
στήσατε τὰ μέζη ὑμῶν δοῦλα τῇ διχαιοσύνῃ εἰς
ἁγιασμόν.

* Jtom. vi, 12, (5. * ibid. 19.

Digitized by Google
