tis ADVERSUS DJ/ERESES LIB. 1l. TOM, 1. — HAERES. LXIV. 1116
b εἶναι: (15)! μὴ δεσμῶται δι᾽ αὐτὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ ἃ ne sempiternis vinculis sceleratorum instar addicti

OUO φωτὸς, ἣν ἀπολαμθάνομεν, ἐσόμεθα, διὰ τοῦτο
Dae ἀναστήσεται.

videamur, cum in lucido illo regno simus habitaturi.
Cum enim abunde dissoluta ac refutata sit illa

jententia, que anime vinculum carnem esse definiebat, una et illud refellitur; corpus ideo minime
resurrecturum ; ne in splendido illo regno, si illud receperimus, vincti esse videamur.

MG. Ποταπὸν γὰρ λοιπὸν εἰς πειθὼ τοῖς δυσχε-
pafvoucty ἕτερον ἀλήθευμα χρὴ δεικνύναι, εἰς πα-
γΥίδοι τὴν σάρχα δίκην ὑφέξουσαν τῶν ἡμαρτημένων
Ἐμδιδάζει " ὅπερ " μᾶλλον fj ὀρθοδοξίας ἐστίν. Εἰ γὰρ
στρὸ τῆς παραδάσεως, καθάπερ ἤδη καὶ ἐν τοῖς ἔμ-
προσθεν ἐξεθέμεθα, σώματα ἐκέχτηντο αἱ ψυχαὶ,
πῶς zig παγίδα ὕστερον μετὰ τὴν παράθδασιν εἰς
σῶμα ἐμδιδάζονται, οὐκ ὄντος χρόνου, ἐν p πρὶν αὖ-
τὰς τὸ σῶμα λαθεῖν ἐξημάρτοσαν ; Οὐ γὰρ ἔμφρο-
νος ὁτὲ μὲν ὡς διὰ τὸ σῶμα λέγειν τὰς ψυχὰς Áp2p- p
τηκέναι, ὁτὲ δὲ, ἐπειδήπερ ἡμάρτησαν, διὰ τοῦτο καὶ
δεσμὸν αὐτὸ, καὶ παγίδα πρὸς χατάχρισιν γεγονέναι,

El γὰρ διὰ τὸ σῶμα ἥμαρτον, συνῆν ἄρα ἐξ ἀρχῆς
αὐταὶς xal πρὸ τῆς ἁμαρτίας τὸ σῶμα. Πῶς γὰρ διὰ
τοῦτο ἡμάρτανον, ὃ μὴ ἣν μηδέπω; Εἰ δὲ παγὶς πά-
λιν αὐτῷ τὸ σῶμα καὶ πέδαι νομίζεται, xaX δεσμὸς,
οὐχέτι τὸ συναμφότερον αἴτιον, ἀλλὰ ψυχὴ μόνη,
ἁἀμαρτῆσαν. Τί γὰρ μετὰ τὸ ἁμαρτῆσαι τῷ ἁμαρ-
πήσαντι; Δεσμὰ καὶ παγίδες, καὶ πέδαι χατασχευά-
ζονται. ᾿Αλλὰ μὲν δὴ ὡμολογήσαμεν, μὴ δύνασθαι
δεσμὸν εἶναι τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς " ἐπειδὴ τὸ μὲν σῶ-
μα πρὸὺς ἑκάτερα, καὶ πρὸς τὸ δίκαιον xal ἄδιχον
συνεργεῖ, ὁ δὲ δεσμὸς εἴργει τοῦ ἀδικεῖν, Ὥστε,
ὅπερ λέγω, δυοῖν θάτερον. Ἢ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἡμάρτο-

XLVI. Quz enim, illa sublata, certa ac constans
ratio esse potest, qua id gre ferentibus persuaderi
possit, animam ut delictorum suorum penas ex-
solvat, in banc carnem velut in laqueum conjici ?
quod stultite magis; quam sincere fidei tribuen-
dum est; nam eum ante violatum Dei mandatum,
ut antea monstravimus, corporibus praeditz fuerint
animae, quonam pacto secundum delictum includi
Corpore potuerunt, ciim non suppetat tempus quo,
priusquam corpus induerent, in peccatum prolopsz
B aunt? Neque vero sti compos est, qui alias propter
corpus peccasse 5/711 putat animas, alias, postquam
peccaverint, eodem illo corpore tanquam vinclis ac
compedibus fuisse damnatas. Si enim propter corpus
deliquerint, cum eo vel ante peccatum conjuuctze
fuerint oportet. Alioqui propter id quod nondum ex-
gtiterat, peccasse quomodo potuerunt? Quod si vin-
culi loco compedisque corpus est animae, non jam
"wtrique simul est, sed animze duntaxat peccati causa
tribuenda. Quid est enim, quod secundum peccatum
ei qui peccarit infligitur? Vincula nimirum ac com-
pedes parantur. Nos autem paulo illud ante fateba-
mur, corpus anims vinculum esse non posse,

quoniam ad utrumque, tam justum scilicet, quam :

μὴν μετὰ σώματος, xal ob φαίνεται χρόνος, ἐν ᾧ (ἡ injustum, ministerio corporis adjuvamur. At vin-

ἐχτὸς ὑπήρξαμεν σώματος, xal συναίτιον τὸ σῶμα
xaX καχῶν τῇ Ψυχῇ καὶ ἀγαθῶν' fj χωρὶς σώματος
ἡμάρτομεν διαγαγόντες " xa ἀναίτιον τὸ σῶμα χα-
χίας ix παντός. ᾿Αλλὰ χωρὶς σώματος ὑπὸ ἀλόγου
ἡδονῆς οὗ χρατεῖται ἢ ψυχή, Ἐχρατήθησαν δὲ οἱ
“ππρωτόπλαστοι ἀλόγῳ δελεασϑέντες ἡδονῇ.

culum ab eo quod injustum est committendo nos
prohibet. Ex quo alterum, uti diximus, e duobns.
sequitur. Áut enim initio cum corpore peccavimnrus;
nec ullum tempus apparet, quo sine corpore fueri-
mus; estque bonorum malorumque causa cum
anima communiter corpus. ÁuL tum peccatum ad-

misimus, cum citra corpus degeremus, ut ab oinni malitie culpa corpus immune sit. Atqui nulla sine
corpore rationis experte voluptate capi a anima potest, Cujusmodi primi mostri parentes illecebra

capti superatique sunt *,

"Hv ἄρα ἡ ψυχὴ μετὰ σώματος xal πρὸ τῆς
ἁμαρτίας. Περὶ γὰρ τοῦ μὴ ἐγχωρεῖν αὑτὸ vopi-
ζεσθαι διὰ τὴν παράθασιν δεσμὸν ἐπὶ τιμωρίᾳ γε-
γονότα, ἵν' ἄκρατον fj ψυχῇ καὶ συνεχῆ κατ᾽ αὐτοὺς
βάσανον ἔχῃ νεχροφοροῦσα, δοχῶ μοι πλήρη ταῦτα
ἤδη μετὰ πάσης ἀποδείξεως δεδηλωκέναι. Ὅθεν
ἀσύστατον χαὶ ἀνένδεχτον τὸ μὲν σῶμα παγίδα τί-
θεσθαι χαὶ δεσμὰ, τὸν δὲ Θεὸν εἰσάγειν τὰς ψυχὰς
εἰς τὴν παγίδα, δίκην ὑφεξούσας" ἄνωθεν ix τρί-
του ἐχβάλλοντα οὐρανοῦ, ὅτι ἄνωθεν παρήχουσαν
«ἴς ἐντολῆς. Πρὸς τί γάρ τις βλέψας πιστεύσειεν
τοῖς οὕτω ὑπ᾽ αὐτῶν προπετῶς εἰρημένοις ; Καίπερ
οὐχ ἔχοντος οὕτως τοῦ ψαλμοῦ, xàw βεδιασμένως
αὐτὸν ἐχτέθενται. Αὐτὰ δὲ προοίσω τὰ ἐγχείμενα "
ἵνα (3) καὶ τὸ μυθῶδες αὐτῶν τῆς ἐξηγήσεως φανῇ,
ὀρθῶς ph θελόντων. νοεῖν τὰς Γραφάς. Εἰσὶ γὰρ

Anima igilur corpori conjuncta fuit etiam ante
peccatum. Quod enim absurdum sit, pon:e loco
corpus anim: post peccatum tanquam vinculum
fuisse constitutum, ut addicta mortuo gerendo anima
mero quodam supplicii genere ac sempiterno ex
illorum opinione crucietur, videor illud hactenus
abunde copioseque demonstrasse. Quare mininee
cohzrens ac probabile videtur, laquei ac vinculi
instar esse corpus, in quod animas Deus supplicii
eausa nihilominus inserat, quas e tertio. ccelo de-
turbarit, quod mandatum suum illo in loco viola-
fint. Quid est enim, quo tam teinere hxc ab illis
affirmata persuaderi possint? Cum presertim nihil
ejusmodi psalmus ille contineat, tametsi per vim
ejus sententiam detorquere conentur? Sed eadem
iMa verba libet alferre, quo illorum interpretatio

* Corruptus est bic locus. — * Deest aliquid et ἐρδιδάξεσθαι leg. * Gen. ui, 1 sqq.

"o (a) A&lvrac καὶ τὸ εἶναι. Expuncta. vocula εἶναι utcunque sehtentia coberelit,

Digitized by Google
