]

-

1141

ADVERSUS H.ERESES- LIB. H. TOM. 1. —- H/ERES. LXIVY.

t1

£ip&U ac. ἐπαινεῖν, ὁπόταν ὀρθῶς διασαφῇς τοὺς λό- A Nam et ea perceptio, quz (it auribus, plenissima

Yovs ;

fallaci est; 69$ fallax item qua ocutis ac reli-

quis omnino sensibus efficitur. Vides, inquit, Eubulj, quam ego sim in tui laudationem propensus,

cum aperte distincteque loqueris ?

MLA'. "Apa οὖν, ἵνα δὴ με καὶ μᾶλλον ἐπαινέσεις,
ei δεσμὸς. τὸ σῶμα χαθ᾽ ὑμᾶς δοχεῖ, οὐ δύναται κα-
κίας ὑκαίτιον εἶναι νομίζεσθαι τῇ ψυχῇ, καὶ ἀδιχίας
ἔτι, ἄλλὰ σωφροσύνης ἀντιστρόφως καὶ παιδείας.

Ωδε δὲ σκόπει. Οὕτω γὰρ ἂν μᾶλλον ἀχολουθήσειας.

Ποῖ ἄγομεν τοὺς τὰ σώματα κάμνοντας; Οὐ παρὰ
ποὺς ἑατρούς ; Δῆλον, ἔφη. Ποῖ δὲ τοὺς ἁμαρτάνοντας;
Οὐ παρὰ τοὺς δικαστάς ; ᾿Ανάγχη. Οὐχοῦν δίχην ὧν
ἔδρασαν δώσοντας, ἔφην, δικαίως; Nal. Τὸ δὲ δί-
xatov πᾶν χαλόν; Ὁμολογεῖ. Ὃ δὲ διχαίως χρίνων

XLIV, Ut igitur, inquam, me impensius collau-
des : si corpus quoddam opinione vestra vinculum
est, non potest anim: improbitstis et injustitie
aliquo modo esse causa videri, sed e contrario
temperantie atque discipline. Sic autem istud
ipsum considera, quo magis quid velim assequare.
Qui igitur corporis zgritudine laborant, quo tan-
dem deducimus? Nonne ad medicos? Apparet,
inquit, Quonam vero eos, qui peccaverint? Nonne
ad judices? Necesse est, ait. Nimirum, inquam, ut

καλῶς ποιεῖ - δικαίως γὰρ κρίνει; Συνέφη. Τὸ δὲ p pro iis qua conimiserint juste puniantur? Fateor.
. xaAbv ὠφέλιμον φαίνεται, Ὠφελοῦνται ἄρα οἱ χρινό-

μένοι, ᾿Αναιρεῖται γὰρ αὐτῶν ταῖς βασάνοις ἡ mo-
νηρία κωλνομένη, χαθάπερ καὶ πρὸς τῶν ἱατρῶν
τομαῖς καὶ φαρμάχοις αἱ νόσοι. Τὸ γὰρ ἀδιχοῦντα
διδόναι δίχην, ἐπανορθοῦσθαι τὴν ψυχήν ἔστι, τὴν με-
xdv. νόσον ἀδιχίαν ἀποδάλλοντα, Ὡμολόγει. Τί δὲ,
οὗ κατὰ ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτηθέντων τὰς χολάσεις
τοῖς κολαζομένοις διχαίως προσφέρεσθαι φὴς, χαθά-
περ καὶ τοῖς ἰατρευομένοις χατὰ ἀναλογίαν τῶν
τραυμάτων τὰς χειρουργίας ; Ἑπένευσεν. Οὐκοῦν ὁ
μὲν ανάτου δράσας ἄξια τιμᾶται θανάτῳ τὴν δί-
κην, ὁ δὲ πληγῶν πληγαῖς, ὁ δὲ δεσμῶν δεαμοῖς,
Ὡμολόγει, Ζημιοῦται δὲ ὁ ὀφλήσας, ἔφην, δεσμοῖς,
fj πληγαῖς, 1j ἄλλῃ τινὶ τοιαύτῃ τιμωρίᾳ, ὅπως παύ-

Justum porro omne bonum atque honestum est?
Assensus est. Jam qui juste judicat, preclare
facit; recte enim judicat? Non negavit. Quod
autem bonum est, etiam) utile videtur. Quare qui
judicantur utilitatem capiunt: horum quippe re-
pressa nequitia cruciatibus evellitur, ut a medici
sectionibus ac medicamenlis zgrotationes tollun-
?ur. Etenim eum qui injuriam fecerit, ponas
luere, idem est atque animo corrigi, et ingentem
morbum, hoc est injustitiam, deponere. Non diffi-
tebatur. Quid tum postea? Annon pro delicti ra-
lione, jure iis qui puniuntur infligi poenas existi-
yas, non aliter atque zgrotis pro vulnerura ratione
medica manus adhibetur? Annuit ille. lgitur qui

αηται μεταγνοὺς τοῦ ἀδιχεῖν, ξύλον καθάπερ δι- C morte digna commiserit, extremum in illum sup-

εστραμμένον. βασάνοις εὐθυνόμενος ; ᾿Αληθέστατα,
ἔφη, λέγεις. Τιμωρεῖται γὰρ αὐτὸν οὐ τοῦ παρεληλυ-

. θότος ἐγχλήματος ἕνεχα ὁ διχαστὴς, ἀλλὰ τοῦ μέλ-

λοντος, ὅπως μὴ καὶ αὖθις ποιῇ. Τοῦτο δῆλον, ἔφη.
Ὃ γὰρ δεσμὸς αὐτῷ δῆλον ὡς τὴν πρὸς τὸ ἀδιχεῖν
ὁρμὴν ἀναιρεῖ, μὴ ἐπιτρέπων ποιεῖν ἃ θέλει, ᾿Αληθές,
Οὐκοῦν εἴργεται τοῦ ἁμαρτάνειν, τῶν δεσμῶν μὴ
ἐώντων ἐλευθεριάζοντα χρῆσθαι ταῖς ἡδοναῖς, ἀλλὰ
συστελλόντων, καὶ τὸ δίχαιον διδασχόντων τιμᾷν ἔστ᾽
ἂν ἀπομάθῃ " νουθετούμενος σωφρονεῖν. Φαίνεται,
ἔφη.

plicium decernitur. Qui verbera meruerit, aut
vincula, verberibus, aut vinculis coercetur. Hac
ille fassus est. Tuin ego : Vinclis itaque, verberl-
bus, atque id genus suppliciis qui convictus est
afficitur, ut ab sceleribus suis resipiscat, ac sic,
fapquam distortum lignum, tormentis corrigitur.
Verissime id quidem narras, inquit. Non tam enim
ob preteritum crimen, quam futuri cavendi gratia,
judex in illum animadvertit. Apparet, inquit.
Quippe vincula illius ad facinora impetum repri-
Tunt, dum qua velit pro arbitrio facere non

permittunt, Kecte omnino. Ergo a peccando prohibetur, quod eum vincula libere in voluptates

preecipitem ferri probibent, sed compescunt polius,

ac justitiam colere perdocent, donec ejusmodi

castigatione temperantiam condiscat. Ha, inquit, videtur.
Οὔτε τοίνυν παραίτιος ὁ δεσμὸς γίγνεται τοῦ πλῃμ- D — Non igitur peccati B9 causam vincula susti«

γελᾶν, ὡς ἔοιχε. Σωφρονίζει γὰρ, καὶ ποιεῖ διχαιοτέ-
ρους ἀλεξιφάρμακον ὧν ψυχῆς, αὐστηρὸν μὲν καὶ
δηχτιχὸν, ἀλλὰ ἰατιχόν. Δῆλον, ἔφη. Τί γάρ; φέρε
qàp ἐξετάξωμεν πάλιν τὰ ἔμπροσθεν. Οὐ δεσμὸν τὸ
σῶμα διὰ τὴν παράδασιν δέδωκας εἶναι τῆς ψυχῆς ;
Καὶ δίδωμι, ἔφη. ᾿Αμαρτάνειν δὲ τὴν φυχὴν μετὰ
σώματος, εἴπερ τὸ μοιχᾶσθαι, φονεύειν τε xal ἀσε-
. θεῖν ἁμαρτία σοι δοκεῖ, ἃ μετὰ τοῦ σώματος fj ψυχὴ
ποιεῖ; Ἐπένενσεν, ᾿Αλλὰ τὸν δεσμώτην ὡμολογήσα-
μὲν μὴ δύνασθαι ἀδιχεῖν; Ὡμολογήσαμεν, ἔφη.
Κωλύεσθαι δὲ ἀλγυνόμενον 075 τῶν δεσμῶν; Ναί,
Δεσμὸς δὲ fj σὰρξ τῆς ψυχῆς ; Ἕπένευσεν. ᾿Αλλὰ
ἁμαρτάνομεν ὄντες ἐν σαρχὶ, ὁμοδοξούσης ἡμῖν εἰς
τοῦτο τῆς σαρχός  ᾿Αμαρτάνομεν, ἔφη. Ὁ δὲ πεπε-

nere videntur, sed hxc potius ad officium revocant,
ac justiores efficiunt , cum velut presidíarii cujus-
dam medicamenti loco sint ; austeri quidem illius, .
ac mordacis, sed tamen prezsentissimi. Perspicuum
illud est, inquit. Quid porro? age, rursum quas
superius posita sunt expendamus. Non Iu corpus
ob delictum, quoddam anims vinculum esso sta-
tuisti? Ego vero s$131uo, inquit. Ad bsc, peccare
cum corpore animam, si quidem adulterium, par-
ricidium et impietas peccata sunt, que cum corpore
anima perpetrat ? Apnuente illo : Atqui, inquam,
vinctum scelus nullum committere posso fatebamur?
Fassi omnino sumus, inquit, vinculorum quippe
dolore cruciatuque prohiberi etiam. Corpus vero

Digitized by Google
