1145

8. EPIPIIANIE

N 14

num aninz vinculum est ? Afürmavit. Utrumnam A δημένος οὐ δύναται ἁμαρτάνειν ; Kat ἐνταῦθα ἐπένεο-

igitur quandiu ín hoc. corpore sumus, ita pecca-
mus, uL ad id caro ipsa consentiat? Peccamus,
Inquit. At qui constrictus est, peccare non potest?
Ei buic pariter assensus est. Angitur enim ac
coercetur. Recte, inquit. Nam ab vinculis inhibe-
tur? Non dubium est, respondit. Verum corpus ad
peccandum administrum est? Est, inquit. Vineulum

σεν. "Ayyesat γάρ. Ναί. Mh ἑώμενος ὑπὸ τοῦ δεσμοῦς
Δῆλον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν σῶμα πρὸς τὸ ἁμαρτῆσαι
συνεργόν; Ναί. Ἐΐργει δὲ ὁ δεσμός. Συνέφη. Οὖχ
ἄρα τὸ σῶμα ὁ δεσμὸς, οὔτε κατὰ σὲ, οὔτε χατὰ &X-
λον, ἔφην, ὦ ᾿Αγλαοφῶν᾽ ἀλλὰ πρὸς ἑχάτερον τῇ
ψυχῇ συνεργὸν, εἴτε πρὸς τὸ ἀγαθὸν, εἴτε πρὸς τὸ
χκαχόν. Συνεχώρει.

autem coercet? Annuit. Sequitur proinde neque ex tus, Aglaophon, neque ex alterius sententia,
vinculum esse corpus; sed ad utrumvis, tam bonum scilicet, quam malum, snimz adjutor est.

Concess:t. ]
XLV. Hoc cum ita. sint, tuum est, Aglaophon,
purgare quz aptea posuisti. Aiebas enim cerpus
anims vinculum, carcerem ac compedes esse. Quse
cum iis quie modo dixisti, nequaquam conveniunt.
Qui enim convenire possunt, si quidem necesse est
carnem vinculi instar haberi, animam vero adjutore
ad scelus uj vinculo? quod quidem tleri nullo pacto
potest. Nom cum propter delictum p«na constitutae
sint, ut affecta dolore anima ad colendum Deum
erudiatur, (ierine potest, ut ad committendum fa-
cinus corpus illi adjumento auxilioque esse possit?
Vincula quippe, custodis, compedes el id genus
onnia poenarum instrumenta, qu: ad emendandos
homines pertinent, peccatorum ac scelerum in iis
«qui puniuntur compescendorum vi prsedita sunt.
Nam non ideo, ut sceleratus majora scelera com-
mittat, velut presidium quoddam vinculum adhi-
betur, sed ut eo modo ($70) crucintus & perpe-

ΜΕ΄. Οὐκοῦν οὕτω δὴ τούτων ἐχόντων ἀπολόγτ, sut,
ὦ ᾿Αγλαοφῶν, πρὸς ἃ πρῶτον ὑπέθον. Ἔφης γὰρ
δεσμὸν καὶ εἰρχτὴν καὶ πέδας τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν. Καὶ ὁρᾷς, ὡς οὐ συνάδουσι τού-
τοῖς ἃ ἔφης ; Πῶς γὰρ συνάδοιεν, εἴπερ γε ἀνάγκη,
ὦ ἄριστε, δεσμὸν μὲν τὴν σάρχα νομίζεσθαι, τὴν δὲ
ψυχὴν συνεργῷ πρὸς ἀδικίαν χρῆσθαι, xal συμκρά-
xtopt τῷ δεσμῷ, ὅπερ ἀδύνατον; Εἰ γὰρ διὰ τὴν
ἁμαρτίαν βασανιστήριον ἐδόθη, πρὸς τὸ ἀλγυνθεῖσαν
εἰς τὸ τιμᾷν τὸν Θεὸν παιδευθῆναι τὴν ψυχὴν, πῶς
“συνεργεῖ καὶ συναγωνίζεται τὸ σῶμα αὐτῇ πρὸς τὸ
ἀδικεῖν; Δεσμοὶ γὰρ καὶ φυλακαὶ, καὶ πέδαι, χαὶ
συλλήδδην αἱ τοιαῦται πᾶσαι πρὸς ἐπανόρθωσιν «v
μωροὶ μηχαναὶ ἔφεχτιχαὶ τοῦ ἀδιχεῖν xat ἁμαρτά-
νεῖν τοῖς χολαζομένοις γίγνονται, θὺ γὰρ ὅπως ὁ
ἀδικήσας ἀδικήσῃ πλέδν, συνεργὸς αὑτῷ πρὸς τὸ ἀδι-
χεῖν ὁ δεσμὸς δίδοται, ἀλλ᾽ ὅπως λήξῃ τοῦ ἀδιχεῖν,
βασανιζόμενος διὰ τῶν δεσμῶν. Καὶ γὰρ οἱ δικασταὶ

trandis facinoribus desistat. Atque ea causa est Q ταύτῃ πεδοῦσι τοὺς φαύλους. Κωλύονται γὰρ, xiv μὴ

«ur facinorosi homines vinculis a judice constrin-
gantur, propterea quod ab iis vel inviti mali aliquid
facere prohibentur. Quin imo liberorum ac sui juris
hominum, quorum nemo vitam suam observat,
peccare proprium est, non vinctoram. Homo vero
primum quidem parricidium admisit, veluti Cainus *.
Tum ad infidelitatem adolevit, simulacra veneratus
est, a Deo descivit. Fierine igitur potest ut ei
corpus tanquam vinculum sit attributum? Aut
quomodo Deus, cum se homo peccatis ante corpus
obswinxissel, ad majora scelera velut presidium
quoddam ei corpus aflinxit? Quomodo denique post
illud fabricatum vinculum ita locutus est: Ecce
coram te posui vitam εἰ mortem; elige vitam : bonum

βούλωνται, καχοποιεῖν ὑπὸ τῶν δεσμῶν. Ἔλευθεριά-
ζόντων δὲ τὸ καχουργεῖν ἐστι, xal ζώντων ἀφυλά-
χτως, ἀλλ᾽ οὗ πεπεδημένων, Ὁ δὲ ἄνθρωπος πρῶτον

μὲν ἐφόνευσε, κατὰ τὸν Κάϊν, ηὐξήθη πρὸς ἀπιστίαν,

εἰδώλοις προσέσχεν, ἀπεστάτησεν ἀπὸ θεοῦ. V πῶς

αὐτῷ δεσμὸς τὸ σῶμα ἐδόθη ; Ἢ πῶς ὁ Θεὸς, μετὰ ὦ

πρὸ σώματος ἀνομῆσαι τὸν ἄνθρωπον, συνεργὸν πρὸς
ἀδιχίαν αὐτῷ μείζονα τὸ σῶμα ἔδοτο; Πῶς δὲ xd
μετὰ τὴν χατασχευὴν τοῦ δεσμοῦ τὸ, ᾿Ἰδοὺ πρὸ
προσώπου σου,λέγεται, τέθεικα τὴν ζωὴν καὶ τὸν
θάνατον, ἔκχιεξαι τὴν ζωήν" τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ
πονηρὸν, ἔκλεξαι τὸ ἀγαθόν" καὶ, Ἐὰν Θάληι
καὶ εἰσαχούσητέ μου; Ἰαῦτα γὰρ ὡς αὐτῷ ἐξ»
σιάζοντι, xa οὐχ ὡς ὑπὸ δεσμὰ καὶ ἀνάγκην àye

εἰ malum ; elige bonum *. ltem : Si volueritis el. au- D μένῳ ἐῤῥήθη. Ὥστε ἐχ παντὸς συνίστασθαι μῆτε πέ-

dieritis me *? Hzc enim illi tanquam libertate pra
dito, won vinculis ac necessitate coacto dicta vi-
dentur, Ut idipsum omnino consequens sit, non esse
corpus compedum, aut custodiz, aut vinculorum loco
habendum, neque vinctas terre idcirco appellatas
animas, quasi terrenis quibusdam — compedibus
Deus illas damnaverit. Nam quomodo verum id
esse potest, cum demonstrari nulla ratione possit ἢ
fed et perspicue illud absurdum est, corpus arbi-
trari in :eterna. illa vita procul ab anima futurum ,
quod huic illud tanquam vinculum ac pedicz sint ;

* Gen. 1v, 5. ? Deut, xxx, (ὅ. * 152. 1, 19.

δας f| quXaxkv, f| δεσμοὺς νομίζειν τὸ σῶμα, μήτε
δεσμώτιδας γῆς διὰ ταῦτα τὰς ψυχὰς yolxalg xata-
κρίνοντος αὐτὰς τοῦ Θεοῦ δεθῆναι πέδαις. Πῶς γὰρ,
ὁπότε μὴ δύναται ἀποδειχθῆναι τοῦτο ; Ἄτοπον δὲ
κἀκεῖνο προφανῶς τὸ οἴεσθαι τὸ σῶμα ἐν τῇ κατὰ
τοὺς αἰῶνας διαγωγῇ μὴ συνέσεσθαι τῇ ψυχῇ, διὰ τὸ
δεσμὸν αὐτῷ xal πέδας εἶναι, ἵνα μὴ αἰώνιοι γενώ-
μεθα κατάχκριτοι δεσμῶται, κατὰ τοὺς φθορέας, ἐν
τῇ βασιλείᾳ τοῦ φωτὸς ἐσόμενος, Λελυμένου γὰρ
ἱχανῶς, καὶ ἐξελεγχθέντος τοῦ λόγου, ἐν ᾧ δεσμὸν
ςἧς Ψυχῆς ὡρίσαντο slvat τὴν σάρχα, Mivta: καὶ

Digitized by Google
