4119

S, EPIPHANII

4180

Fentem omni negetiatienis Lu: laborem reddidisti. A δόλως xat αὐτὸς ὁμολογῶν, πεφανταττασμένην δάχη-

Nam si corpus non resurgit, nulla jam anima spes
hzreditatis relinquitur. $94. Unica enim est ea-
demque corporis animaque communio ; par atque
idem opus. Tu vero resurrectionem eliam subdole
callideque confitens, non rei veritatem, sed falsa
specie adumbratam imaginem retinens, solum no-
men usurpare cogeris. Quz enim animz dici re-
surreciio polest, quze neque cadit unquam, nec se-
pulture mandatur, sed vel appellatione ipsa decla-
rat, corporis, quod' ceciderit sepultumque fuerit,
resurrectionem esse propriam ; quam ubique, at-
que in omni Scriptura veritatis 61} priedicant. Si
igitur minime resurgit, nusquam illa est Scriptu-
rarum omnium monimentis celebrata resurrectio.

σιν, καὶ οὐκ ἀληθινῶς ἔχων, ἀναγχάζῃ μόνον τὸ 6vo-
μα λέγειν. ᾿Ανάστασις οὖν ποία ψυχῆς δύναται λέγε-
σθαι, τῆς μὴ πιπτούσης μηδὲ θαπτομένης ; ᾿Δλλ᾽
δήλη ἐστὶν ἐχ τοῦ ὀνόματος, ὅτι τοῦ πεσόντος σώμα-
40€ καὶ ταφέντος dj ἀνάστασις πάντη τε xat ἐν πάστ
Γραφῇ ἐστιν χηρυττομένη ὑπὸ τῶν υἱῶν τῆς ἀληθείας.
Bi δὲ οὐχ ἀνίσταται, οὐκ ἕνι ἡ διὰ πασῶν Γραφῶν
κηρυττομένη ἀνάστασις, El δὲ ἀνάστασις οὐχ ὑπάρ-
χει, ματαία fj τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως προσδο-
κία, Οὐ γὰρ ψυχῶν ἀνάστασίς ἐστι τῶν μὴ πεσουσῶν,
ἀλλὰ σωμάτων τῶν τεθαμμένων. Εἰ δὲ καὶ μέρος τῆς
ἀναστάσεως ἐγείρεται, μέρος δὲ ἀποτίθεται, ἄρα
τοῦτο τὸ μέρος πῶς ἔσται; Οὐ γὰρ δύναται ἐν σώ-
pati εἶναι μέρη ἐγειρόμενα, καὶ μέρη ἀποτιθέμενσ

Sublata porro resurrectione, vana est mortuorum B xoi χαταλιμπανόμενα.

resurrectionis exspectatio. Non enim ad animas illa trausferri potest, quie nequaquam ceeiderint, sed
consepultis est tribuenda corporibus. Quod si pars aliqua resurrectione suscitatur, alia pars depoui-
tur, quis erit tandem yarlis illius status? Non enim possunt alie in corpore excitari partes, de-

positis aliis ac relictis.

Quod autem et animale corpus et spiritale dici
tur, non sic accipiendum est, ut aliud spiritale,
sliud animale sit, sed ut idem atque unum amho
illa censeantur. Etenim quandiu in boc mundo
versamur, ac corruptibiles carnis functiones exer-
cemus, animalia corpora sunt. Tum enim anima
absurdis atque abborrentibus in rebus servitutem
patimur, id quod et tu aliqua ex parte dixisti. Cum
autem ad vitam excitamur, anima servitute illa li-

Ὅτι δέ ἔστι σῶμα ψυχικὸν, xal ἔστι σῶμα πνευ-
ματιχὸν, οὐχ ἄλλο σῶμα πνευματιχὸν, xal ἄλλο ᾧν-
χιχὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸ Ψυχιχὸν, αὑτὸ πνευματιχόν. Ὅτε γάρ
ἔσμεν ἐν τῷ χόσμῳ, καὶ τὰ σαρχὸς πράττομεν φθαρτὰ
ἔργα, σώματά ἐστι ψυχιχά, Δουλούομεν γὰρ τῇ ψυχῇ
iv τῷ κόσμῳ ἐν ἀτοπίαις, ὡς καὶ ob ἔφης ἀπὸ μέ-
ρους. Ὅτε ἐγειρόμεθα, οὐχέτι τῆς ψυχῆς ἡ δυολεέα,
ἀλλὰ πνεύματος fj ἀχολουθία, ἀπεντεῦθεν ἤδη ἔχουσα.
τὸν ἀῤῥαδῶνα διὰ τοῦ εἰρημένον" Εἰ ζῶμεν πνεύ-

beratur, ac spiritus continua deinceps administra- C ματι, τγεύματι xal στοιχῶμεν, τὰς πράξεις τοὺ

tio succedit : qui binc velut arrham ac pignus
obtinet, perinde ac scriptum est : δὲ spiritu vivi-
mus, spiritu el amoulemus!. Si autem spiritu am-
bulemus, actiones corporis velut enecantes viva-
mus. Nulle itaque amplius nuptie, cupiditates
nullze, nulla continentiom professis certamina, nulli
castitati lapsus contrarii, nulle. denique actiones

σώματος θανατοῦντες ζήσωμεν. Οὐχέτι γὰρ γάμοι,
οὐχέτι ἐπιθυμίαι, οὐχέτι ἀγῶνες τοῖς ἐγχράτειαν
ἐπαγγελλομένοις, οὐχέτι παραπτώματα ἁγνείας ἀν-
«ἴπαλα, οὐχέτι ἐνέργειαι αἱ ἐνταῦθα πραττόμενζι"
ἀλλὰ, ὡς φησὶν ὁ Κύριος, ok καταξιωθέντες ἐχεῖίνης
τῆς ἀναστάσεως οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμέσχοντα:,
ἀλλ᾽ εἰσὶν ὡς ἄγγελοι.

ejusmodi supersunt, qux in liac vita geruntur. Sed quod Salvator asserit, qui resurrectione illa digmeui
fuerint, neque ducunt uxores, neque nubunt,. sed sunt sicut angeli *.

LXIV. Quemadmodum translatus est Enoch, ut
non videret mortem, et non inventus est*, Neque
vero ita translatus est, ut corpus corporisve par-
tem relinqueret. Nam si corpus re!inqueret, mor«
tem utique videret. Quare una cum corpore trans-
latus. morlem omnino non vidit. Siquidem vivo
adhuc ac spirante corpore praeditus, spiritali more
non animali, propter translationemillam degit, 599
cwn in corpore perzque spiritali modo versetur.
ldem vero et de Elia fateri necesse est, qui igneo

leurru in sublime est evectus* : esse adhuc in
carne nimirum, sed spiritali carne, quie non his
rebus amplius opus habeat, quibus, eum in mundo

adhuc esset, indigebat. Cujusmodi est, ali corvo- -

rum ministerio, ex Chorati torrente bibere , atque
ovilla pelle contegi, sed alio quodam spiritalis cibi

EA. Ὡς καὶ μετετέθη "Ἐνὼχ τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον,
χαὶ οὐχ εὑρίσχετο. Οὐ μετετέθη 6b, χαὶ χατέλιπε τὸ
σῶμα ἢ μέρος τοῦ σώματος. Εἰ γὰρ χατέλιπε τὸ
σῶμα, εἶδεν ἄρα θάνατον. Ὁ δὲ σὺν σώματι μετατε-
θεὶς οὐκ εἶδε θάνατον. Ἐν σώματι γὰρ ζῶντι ὑσάρ-
χει πνευματιχώς φερόμενος, xal οὐχὶ ψυχιχῶς διὰ
τὴν μετάθεσιν, καίτοιγε ἐν σώματι ὧν πνευματιχῶς.
᾿Αλλὰ xal περὶ τοῦ Ἡλία ὡσαύτως, ὅτι ἀνελήφθη ἐν
ἅρματι πυρίνῳ, χαὶ ἔστιν ἔτι ἐν σαρχὶ, σαρχὶ δὲ
πνευματιχῇν καὶ οὐχ ἐπιδεομένῃ τῶν ἀεὶ ", ὅτι ἐν τῷ
χόσμῳ τούτῳ ὑπῆρχε, διὰ χοράχων τρέφεσθαι, καὶ
ἀπὸ τοῦ Χορὰτ χειμάῤῥου πένειν, μηλωτὴν δὲ ἐν-
δύεσθαι, ἀλλὰ τρέφεσθαι ἑτέρᾳ τινὶ τροφῇ πνευμα-
sud, ἧς ἐστι χορηγὸς ὁ τὰ χρύφια γινώσχων, καὶ
ἀόρατα κτίσας Θεὸς, ἁμόροσίαν «tvà καὶ ἀχήρατον.
ἔχων τὴν ἐδωδῆν,

genere nutriri, quem ei occultorum cognitor, eorumque αὐ videri nequeunt conditor Deus sup-
pedilat penes quem ambrosie, et incorrupii cujusdam pabuli copia est.

* Gal. v, 25.

* Marc, xu, 25. ? Gen, v, 3... * IV Reg. i, 11. * Cor. ὧν ἀεί,

Digitized by Google
