131

B. EPIPITANII

132

tur , ita licet non idem corpus exsistat, forma ipsa A φωτιν ἦν, ὅτε εἰς τὸ ὄρος ἀνέδη μετὰ Πέτρου xal

prastantiorem in statum evecta, non jam in cor-

τοῦ Μωϊσέως xdi τοῦ Ἡλίου τῶν ὀφθέντων αὐτῷ.

ruptibili corpore, sed passionis experte spiritalique comprehendetur. Cujuemodi Jesus habuit, post trans-
figurationem hane quando in montem cum Petro, Moyse et Elia, qui tum illi apparuerunt, ascendit ",

XXXIX. Sed de his hactenus: bsc enim est
Origenis dogmatum summa comprehensio. Quod si
quis adversariorum Christi corpus objiciat, eo
quod 5694 primogenitus mortuorum ac primitie dor-
wientium appelletur *, itsque colligat : Quemadmo-
dum ille resurrexit , ita et resurreetura eztera vi-
deri, ut quomodo Christus resurrexit , sic et Deus
mortuos per Jesum adducat *; cum ipso porro
Jesu eorpus sic esse a mortuis excitatum , iisdem
uti carnibus , ossibusque constaret, id quod Tho-
sme persuasum fuerit ; nos ad ea sic respondeamus:
Christi corpus non ex voluntate viri*, sc voluptate
somnique congressione in iniquitatibus esse susce-
ptum *, οἱ in peccatis. genitum *, sed de Spiritu
sancto et Altissimi virtute ", ac Virgine procreatum ;
iuum autem somno ac voluptate sordibusque €on-
stare. Quam ob causam sapiens ille Sirach ita
pronuntiat : Cim enim morietur homo , hareditabit
serpentes , οἱ bestias, et vermes *. Ad hac vxxxen
psalmo : Nunquid mortuis facies mirabilia, ew! twe-
dici stacitabunt et confiebuntur tibi ? Nunguid nar-
rabit aliquis in sepulero misericordiam tuam , et
veritatem twam in perditione? Nunquid. cognoscentur
in tenebris mirabilia tua , et. justitia tua in. terre
oblivionis * ? Ejusmodi et alia Scripture verba cui-

A6. Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τοσούτου διεσχέφϑω.
Οὕτως γὰρ ὡς ἐν χεφαλαίῳ τῶν Ὠριγένους δογμα-
τισμῶν ὃ νοῦς. Ἐὰν δέ τις τῶν ἀμφισδητούντων,
προδαλλόμενος τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ πρω-
τότοκον τῶν νεχρῶν καὶ ἀπαρχὴν αὐτὸν εἰρῆσθαι
τῶν κεχοιμημένων, λέγοι, ὅτι, καθάπερ ἐἔχεῖνος
ἀνέστη, καὶ τὰ πάντα ὡσαύτως ἐχεῖνο δεῖν προσδοκᾷν
ἀναστήσεσθαι, ἵνα, ὥσπερ Χριστὸς ἐγήγερται, οὕτως
χαὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν
αὐτῷ * ἐγήγερται δὲ τὸ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ τὰς σάρκας
ἃς εἶχε, καὶ τὰ ὀστᾶ, καθάπερ ἐπείσθη xoi θωμᾶς
λέξωμεν" ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα etx ἣν ix
θελήματος ἀνδρὸς, ἡδονῆς ὕπνῳ συνελθούσης, ἐν ἀνο-
μίαις συλληφθὲν, καὶ χισσηθὲν ἐν ἁμαρτίαις, ἀλλὰ ix
Πνεύματος ἁγίου, καὶ δυνάμεως ᾿Ὑφίστου, καὶ Παρ-
θένου. Τὸ δὲ σὸν ὕπνος ἐστὶ, xal ἡδονὴ, καὶ ῥύπος.
Καὶ διὰ τοῦτο καὶ ὁ σοφὸς Σειρὰχ, "Er γὰρ τῷ ἀπο-
θνήσκειν ἄνθρωπον, ἀποφθέγγεται, χιηρονομήσαι
ἑρπετὰ, καὶ θηρία, καὶ σκώληκας * χαὶ ἐν ὀγδοη-
xostip ψαλμῷ ἑδδόμῳ " Μὴ τοῖς γνεχροῖς ποιήσως
θαυμάσια, ἣ ἰατροὶ ἀναστήσουσι, καὶ éCopolo-
γήσονταί σοι; Μὴ διηγήσεταί τις ἐν τάξξῳ τὸ ἔλεός
σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπωλείᾳ; Μὴ
γγωσθήσεται ἐν τῷ σχότει τὰ θαυμάσιά cov, καὶ
ἡ διχαιοσύνη σου ὃν γῇ ἐπιβελησμένῃ; Ko

libet colligere licet , ne, si oinnia copiose complecti c ἕτερα δὲ ῥήματα τοιαῦτα τῷ βονλομένῳ συνάγειν Ex

9c commemorare velimus , majorem in modum
excrescot oratio.

Sequitur ex. Methodio.

XL. Cum Proclus zgre dicendi finem fecisset,
diu iis qui aderant tacentibus, et ad infidelita-
tem abunde prostratis, posteaquam  desiisse illum
animadverti, sensim caput attollens ac respirans,
ut ii qui in mari navigant , ubi sedari tempestas
capit, tremens adhuc nihilominus ac vertigine
correptus ( ut enim quod res est ingenué vobis fa-
tear, tanta dicendi copia ac facultate perculsus ac
velut obrutus fueram), ad Auxentium conversus, et
eum appellans , ÀAuxenti , inquam, non temere poe-
ticum illud usurpatuin arbitror :

Dum juncti properant ambo.

Duo quippe adversarii sunt. Quare amborum vires
ambobus nobis sustinenda sunt. Te enim pugne
adversus illos et certaminis adjutorem et opitula-

Marc. ix, 1 . * Apoc. !
T. 5 Luc. ἐδ, * Eecii."

(42) Λοιπὸν Μεθοδίου. Hactenus Proclus.
Deinceps Methodii partes sunt, qui adversus Ori-
geuem disserit, cujus patrocinium a Proclo susce-
ptum paulo post indicat. Verum sí Procli est ea dis-
putatio, quee a num. 17 ad hunc usque pertexitur,
mon video quemadmodum Origenis causam defen-
dat , cuim ejus dogma validissime refellat, οἱ resur-

* Matth. xvit, 1 5η4.;
* Sap. vii, 2.  Pgal. 1,

5; 1 Cor. xv, 90.

τῶν Γραφῶν πάρεστιν ὅσα, ἵνα μὰ πάντων ἡμεῖς εἰς
“πλῆθος μνημονεύοντες, πολνπλασίονα τῶν εἰρημένων
αὐξήσωμεν λόγον.

Λοιπὸν Μεϑοδίου (83).

M'. Ὡς οὖν ἐπαύσατο μόγις xa ὁ Πρώνλος, xaX
σιγὴ τῶν παρόντων ἦν ἐπὶ πολὺ, χαταῦδλν θέντων
ἱκανῶς πρὸς ἀπιστίαν, xai ἐγὼ ἡσθόμην, ὅτι τῷ ὄντι
πεπαυμένος εἴην 15, ἠρέμα τὴν κεφαλὴν ἐπάρας xal
ἀναπνεύσας, ὥσπερ οἱ πλέοντες τοῦ χύματος ἔδη
λωφῶντος, ὑποτρέμων ἔτι καὶ σχοτιζόμενος (i6:-
δλήμην γὰρ, ὡς πρὸς ὑμᾶς εἰρήσϑω, τῇ δεινότητι
τῶν λόγων χατηντλημένος) * τρέπομαι πρὸς τὸν Αὖ-
ξέντιον, καὶ χαλέσας αὐτὸν, Ὦ Αὐξέντιε, νομίζν,

" ἔφην, μὴ μάτην λελέχθαι τὸ ποιητιχὸν,

Σύν τε δυοῖν ἐρχομένονν !*.
Καὶ γὰρ οἱ ἀνταγωνισταὶ δύο. Διὸ σϑένος ἀμφότεροι
ἀμφοτέρων ἐπέχομεν. Συναντιλήπτορα γὰρ καὶ συν-
αγωνιστὴν αἱροῦμαί σε τῆς πρὸς αὐτοὺς μάχης, μὴ

81 Thes. iv, 15, * Joan. 1, 13.
x,15. * Psal. .xxxvu, 00-45. ΝΡ, εἴη. ' JL K.

rectionem corporum affirmet. Sed neque Methodi
consequens refutatio ad antecedentem Procli ser-
monem pertinet; et Aglaopbontis orationem con-
vincit, quz nulla bic exstat. Hic igitur ha'reo. At-
que aut transposita, aut omissa pleraque istic fnisse
verisimile est. Qus, si Methodii liber exstaret,
discerni emendarique possent.

Digitized by Google
