«155

S.'EPIPHANIT.

1156

ravendum est , ne, antequam totam rem accurate A λάχις τοὺς διδάσχοντας" χαθάπερ χαὶ αἰ Σειρῆνες τοὺς

perceperimus , ejusmodi sermones ad animos no-
stros adbzrescere patiamur, Szpe enim accidit,
ut deceptores doctorum operam antevertont, non
aliter ac Sirenes crudelitatem suam et in bomines
edium iis, qui sese fugiunt, suavitate vocis occul-
tant. Quod nisi ila est, inquam, Auxenti, qux tus
est de ea re sententia? Eadem qua tua, respondit.
P^oinde contrarie opinionis sopbistas omnes si-
mulacrorum veritatis imitatores esse dicimus, ac
veritatis ipsius ignaros, cujusmodi sunt pictores.
Nam et isti navium architectos, et naves ipsas ac
gubernatores exprimere imitando student , cum
fabricandarum navium gubernandique sint im-
periti. Visne igitur, ut abrasis coloribus pueris

φεύγοντας αὑτὰς χρύπτουσι μαχρόθεν τὸ μισάνθρω-
πὸν τῇ καλλιφωνίᾳ. Ἢ πῶς, ὦ Αὐξέντιε, ἔφην ἐγώ,
σοὶ ! ταῦτα τίθεσθαι; Καὶ ὃς ἀπεκρίνατο" Οὕτως χαϑ-
ἀπερ καὶ σύ. Οὐχοῦν πάντως τῶν ἑτεροδόξων τοὺς
σοφιστὰς μιμητὰς εἰδώλων ἀληθείας εἶναι λέτομεν,
ἀλήθειαν μὴ γινώσχοντας, καθάπερ ζωγράφους. Καὶ
γὰρ οὗτοι μιμεῖσϑαι μὲν ναυπηγοὺς, xal πλοῖα, καὶ
χυδερνῆτας ἐπιχειροῦσι, ναυπηγεῖν xai χυδερνᾶν
μὴ γινώσχοντες. Οὐχοῦν ἀποξέοντες θέλεις τὰ χρώ-
ματα πείθωμεν αὐτῶν τὰ θαυμάζοντα τὰς τοιαύτας
γραφὰς παιδία, ὅτι οὔτε τὸ πλοῖον πλοῖόν ἐστιν, οὗτε
ὁ κυδερνήτης χυδερνήτης, ἀλλὰ τοῖχος ἔξωθεν πρὸς
τέρψιν χρώμασι xai γραφαῖς χεχοσμημένος Κα αὶ ὅτι
μιμηταὶ μὲν εἰδώλου πλοίον καὶ χυδερνήτου οἱ δη-

picturarum illarum admiratione defizis persuadea- D μιουργήσαντές εἰσιν ἀπὸ τῶν χρωμάτων ταῦτα, xal

mus, neque navem esse qua navis videtur, neque
gubernatorem qui gubernator appareat, sed pa-
rietem esse picturis ac coloribus exírinsecus ad vo-
luptatem ornatum ? Quod autem , optime vir, in-
quam , simulacri duntaxat navis ac gubernatoris,
mon navis ipsius imitatores sint, qui ejusmodi
opera colorum varietate (inxerunt, longum est qui-
dem iis qui audire cupiunt exordium, sed tamen
utile, Etenim si divinarum Scripturarum verba,
quibus opinionem suam ad illudendum , tanquam
vario colorum genere, distinguunt , ac justitiam

οὐ πλοίου, μαχρὸν τὸ &xoucat ποθοῦντι τὸ προοέμιον,
ἀλλὰ ὠφέλιμον, ἔφην, ὦ ἄριστε. Τὰ γὰρ ἀπὸ τῶν
θεοπνεύστων Γραφῶν ῥήματα, οἷς ἐπιχρωματίζοντε;
ποιχίλουσιν ἑαυτῶν πρὸς ἀπάτην οὗτοι τὴν δόξε:ν,
διχαιοσύνην αὐθαδῶς xal ἀλήθειαν ὀνομάζοντες, οὐ
γινώσχοντες ὅλως διχαιοσύνην, εἴ τις ἀφέλοιτο, πόσον
οἷεει γυμνωθέντας αὐτοὺς τῶν τοιούτων ὀνομάτων
χλενασθήσεσθαι; Πάνν πολὺ, ἔφη. Πότερον οὖν, 6
Αὐξέντιε, fjv δὲ ἐγὼ, σὺ βούλει ταύτης ἡγεμονεύειν
τῆς ὁδοῦ, ἢ ἐγὼ ἡγήσομαι; Δίχαιον, ἔφη, σοὶ ἠγεῖ-
σθαι. Σὺ γὰρ κατάρχεις τοῦ λόγου.

veritatemque arroganter nominaut, justitize penilus ignati; sed si quis illa detrabat, quam τὰ ridicu-
los fore illos existimas istiusmodi vocabulis exutos? Mirum in modum, inquit. Tum ego : Num iu viz
illius dux esse,mavis, Auxenti , an me polius ducem adbihere? Aquam est ducem fe esse, respon-
dit : fu enim ei sermoni przisli.

XLW. lloc igitur dictum est (age enim Aglao- C ΜΒ΄. Οὐχοῦν ἐλέγετο (φέρε γὰρ πρὸς μέρος ἐξ áp-

phontis sententiam ab initio repeltitam singillatim
expendamus), animam corpus, quod circumfusum
uobis est, in delicti penam assumpsisse, cum su-
perioribus temporibus ab eo separata summa in
felicitate degeret. Etenim scorteas illas tunicas
corpora esse dicebat, quibus $65 incluse sunt
anime, ut mortuum illud corpus circumferentes
eorum qua  commiserant, panas dependerent,
Nonne hzc ate initio proposita sunt, o medice?
Tu vero, si minus recordari videor, memorix mex
subjicito. Nihil ea re nunc quidem opus est , ait
ille, Nam hzc ipsa sunt, quz primo loco dizimus.
Quid deinde? Nonne hoc poslea szpius a te com-
memoratum est, magno nobis impedimento esse

χῆς ἀχολούθως τὸν ᾿Αγλαοφῶντος ἐξετάσωμεν νοῦν)
ἡ ψυχὴ τὸ σῶμα διὰ τὴν παράθασιν ὅ περικείμεθα

τοῦτο ἀνειληφέναι, χρόνοις τοῖς ἄνω χωρὶς αὑτοῦ un-

καρίως διάξασα. Τοὺς γὰρ δερματίνους εἶναι χιτῶνας

σώματα, εἰς ἃ ἐνεῖρχθαι συνέδη τὰς ψυχὰς, δίχην
ὅπως ὧν ἔδρασαν νεχροφοροῦσαι παράσχωσιν. Ἢ οὐ
ταῦτα πρῶτον fjv ἐν ἀρχῇ τὰ λεχθέντα ὑπὸ σοῦ,
ἰατρέ; ᾿Αλλ εἰς ὑπόμνησιν ἐάν τίς " σοι φαίνομαι μὲ
μεμνημένος" οὐδὲ νῦν ὑπομνήσεως εἰς τοῦτο Mr.
Αὐτὰ ταῦτα γὰρ ἦν ἐν πρώτοις ἡμῖν τὰ εἰρημέκ
Τί δὲ οὐχὶ χαὶ τοῦτο ἐν τοῖς ἑξῆς ἐλέγετο πτολλαγς

ὑπὸ σοῦ͵ ὡς ἐμποδὼν πρὸς τὴν χατάληψιν ἡμῖν τὸ cin
τῶν ὄντως ὄντων, καὶ γνῶσιν, διὰ τὰς πρὸς τὸ χοσμεῖν
ἀσχολίας αὑτὸ xal θεραπεύειν, γίνεται, xal τὰς ἄλλα;

corpus, ad eorum quz revera sunt , perceptionem D τὰς περὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς γασερὸς προσδολὰς, ἔτι

ac scientiam ; quod partim in eo curando ac fo-
vendo simus eccupati, partim ventris nos illecebrz
ac cupiditates infestent ? Ad hiec maledicentiee omnis
in Deum , ac peccatorum omnium causam ad cor-
pus referri, propterea. quod per sese sine corpore
peccare prorsus anima non potest? Unde et post
obitum , quo peccato atque in. Deunr contumacia
vacare in colo posset, ubi cum angelis ei domici-
lium constitutum est, liberam illam ac corpore
nudatam esse debere , quandoquidem inquinandi

τε βλασφημιῶν, xal παντοίων αἴτιον ἀμαρτημάτων᾽'
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι χαθ᾽ ἑαυτὴν δίχα σώματος ὅλως
ἁμαρτῆσαι τὴν ψυχὴν, χαὶ διὰ τοῦτο μετὰ τὴν ἐν-
τεῦθεν ἀποδημίαν ἐκτὸς ἁμαρτημάτων ὅπως ἔσοιτο,
χαὶ παραχοῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς͵ ἔνθα xal τὰς διατρι-
δὰς ἕξει μετὰ τῶν ἀγγέλων, ἐλευθέραν αὑτὴν xal
γυμνὴν χρῆναι διαμεῖναι σώματος ; ἐπειδήπερ τὸ
σῶμα τοῦ χραίνεσθαι τοῦτο xal ἁμαρτάνειν rapat-
"toy αὑτῇ καὶ συνεργὸν γίνεται, "Avcu γὰρ σώματος
ἀμήχανον ἁμαρτῆσαι ψυχήν, Ὅθεν ἵνα τὸν ἄπειρον

'Deesse videtur nonnibil. " PF. ἄγ᾽ εἰς ὕπομ. ἐάν τι,

Digitized by Google
