113

ADVERSUS HJERESES LiB. ll. TOM. 1. — HAERES. LXIV.

HI

γυ ὑπάρξαντα, αὑτὰ μὲν διὰ τῆς ἀνασχενῆς xal áva- A conflarique iterum oportet, ut quidquid malevolo-

ιφνεύσεως ἀπόληται, τὸ Bb εἰς τὸ ἑαντοῦ εἶδος ἀσινὲς
αἱ ἀκίδδηλον αὖθις ἄγαλμα ὁμοιότατον αὐτῷ χατα-
καυασθῇ. Τῷ μὲν γὰρ ἀγάλματι ἀπολέσθαι οὖχ ἔστι
xxtk] τῷ αὐτῷ τεχνίτῃ, xdv πάλιν εἰς ὕλην λυθῇ "
ποοκατασταθῆναι δὲ ἔστι. Τοῖς αἴσχεσι xal λωδήμα-
"v ἀπολέσθαι μὲν ἔστι, τήχονται γάρ’ ἀποκατα-
παιθῆναε δὲ οὐκ ἔστι, διὰ τὸ ἐν πάσῃ τέχνῃ τὸν ἄρι-
rov δημιουργὸν μὴ πρὸς τὸ αἴσχιον f) ἐπιτευχθησό-
κενὸν ópdv, ἀλλὰ πρὸς τὸ σύμμετρον χαὶ εὐθὲς τοῦ
Ἰημιουργουμένου.

rum fraude atque invidia turpitudinis ac vitii est al-
Jatum, instauratione ac conflatione tollatur. Simu-
lacrum porro ipsum integrum et illzesum denuo sibi
quam simillimum reddatur. la enim statue ipsi
contigit, non ut artifici suo pereat, tametsi in suam
materiem solvatur; sed ut in integrum restituatur ;
labes autem omnes ac feditates cum ipsa colli-
quatione pereant, non amplius redeunt : propterea
quod in omni arte prestantissimus opifex non id
quod in opere suo turpitudinis et offensionis aliquid

vabeat, sed quod aptissime modulatum affabreque factum est, sibi proponat.

Tavtby γὰρ φαίνεται δέ μοι xal ἐφ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς
κὕτως διῳχονομηχέναι. Τὸν γὰρ ἄνθρωπον τὸ εὐπρε-
πέστατον ἑαυτοῦ τέχνημα, βασχάνοις ἐπιδουλαῖς, xal
φθόνῳ χεκαχωμένον ἰδὼν, οὐκ ἠνέσχετο τοιοῦτον κατα-
Δεῖψαι φιλάνθρωπος ὧν, ὅπως μὴ 6v αἰῶνος εἴη με-
μμωμημένος, ἀθάνατον ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ψόγον "
Wk διέλυσεν εἰς ὕλην πάλιν, ἵνα διὰ τῆς ἀναπλά-
σεως ἔχταχῶσι, χαὶ ἐξαφανισθῶσι πάντα τὰ ἐν αὐτῷ
ἱμωμήματα. Τὸ γὰρ ἔχεῖ ἀναχωνευθῆναι τὸν ἀν-
Ἰδριάντα, τοῦτο τὸ ἐνταῦθα ἀποθανεῖν, καὶ διαλυθῆναι
1*0 σῶμα * τὸ δὲ ἐχεῖ ἀναμορφωποιηθῆναι τὴν ὕλην,
ιἢ ἀναχοσμοποιηθῆναι, τοῦτο ἐνταῦθα μετὰ τὸ ἀπο-
θανεῖν τὸ ἀναστῆναι " ὥσπερ xat ὁ προφήτης "Iepe-
ν»μέας. Τούτρις γὰρ ἤδη xal αὐτὸς ὧδε ταῦτα παρεγ-
ἀγυᾷ, Kal xat&8ny, λέγων. εἰς τὸν olxor τοῦ xspa-
ἡμέως * καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ἐποίει ἔργον ἐπὶ τῶν «λίθων,
ικαὶ διέπεσε τὸ ἀγγεῖον ὃ ἐποίει ἐν ταῖς χερσὶν

Idem igilur in nobis fecisse mihi Deus et admi-
nistrasse videlur. Cum enim hominem eleganlissi-
mum opus suum fraudulentis artibus atque invidia
pessinte affectum videret, talem pro sua benignitate
relinquere noluit, ne hac in omnem zternitatem
macula esset infectum, cum sempiternam in 8626
Jabem illam retineret ; sed in materiam denuo ΓΘ»
solvit, ut. quidquid in eo vitiosum erat, reforma-
tione ipsa velut eliquatuim atque exstinctum periret.
Quod enim ilic est statuz conflatio, idem hie
mors est dissolutioque corporis ; ac quod illic est
iterum. conformari materiam atque in pristinum
nitorem restitui, idem hic est post obitum resurgere.
Cui ei propheta Jeremias astipulatur. lic enim
eadem omuino docet his verbis : Et. descendi in
domum figuli; et ecce ille [aciebat opus super lapidi-
bus, et excidit vas, quod fingebat in. manibus snis, et

τοὐτοῦ, καὶ πάλιν ἐποίησεν αὐτὸ ἀγγεῖον ἕτερον, C, rursum finzit ille vos alterum quemadmodum placuit

ιλαθὼς ἤρεσεν ἐνώπιον αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι. Καὶ
τ ἐγένετο .16γος Κυρίου πρὸς μὲ, λέγων" Εἰ καθὼς
ὁ κεραμεὺς οὗτος, οὗ δυνήσομαι τοῦτο ποιῆσαι
; ὑμᾶς, οὗκος τοῦ Ἰσραήλ; Ἰδοὺ ᾧ πηλὸς τοῦ
1 κεραμέως ὑμεῖς ἐστε ἐν ταῖς χερσί μου.
jo RH Πρότχες γὰρ ὅπως, ὡς ἔφην, μετὰ τὸ παρα--
θῆναι τὸν ἄνθρωπον, fj μεγάλη χεὶρ, εἰς νῖχος ' χατα-
λεῖψαι τὸ ἑαυτῆς ἔργον ox ηὐδόχησεν ὡς κίδδηλον,
πονηροῦ ἀδίχως αὐτὸ λυμηναμένου βασχάνοις αἰτίαις "
ἀλλὰ ἀνατῆξας ἀνέδευσεν αὖθις εἰς πηλὸν, οἷα xspa-
μεὺς, ὃς ἀναπλάσσων αὐτὸ πρὸς τὸ ἀφανισθῆναι μὲν
διὰ τῆς ἀναπλάσεως πάντα τὰ ἐν αὐτῷ αἴσχη, xai
θλάσματα, γενηθῆναί τε τὸ πᾶν ἄνωθεν ἀμέμπτως ἀρε-
στόν, "H obx ἔχει ἑξουσίαν ὁ χεραμεὺς τοῦ πηλοῦ

εἰς τιμὴν, ὃ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Ὃ δὴ ἔστι (τοῦτο γὰρ
ὁ ᾿Απόστολός μοι δηλοῦν φαίνεται) " Μή τι ἐξουσίαν
οὐκ ἔχει ὁ Θεὸς ἀπὸ τῆς ὕλης ἑχάστονυ τῆς αὐτῆς
ἀναπλάτας, καὶ ἀναχοσμήῆσας εἶδος ἕχαστον, f| εἰς
"uy ἡμῶν ἀναστῆναι xal δόξαν ἢ εἰς ἀτιμίαν
*- χατάχρισιν; Εἰς ἀτιμίαν μὲν τῶν ἐν ápap-
τίαις φαύλως βιωσάντων, εἰς τιμὴν δὲ τῶν ἐν
δικαιοσύνῃ " χαθάπερ ἐδηλώθη xal τῷ Δανιὴλ, “Ὅτι
πολλοὶ τῶν καθευδόντων &r γῆς χώματι, λέγοντι,
ἐξεγερθήσονται, οὗτοι εἰς ζοὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι
εἰς ὀνειδισμὸν καὶ αἰσχύνην αἰώνιον," καὶ, Οἱ συν-
iértéc. ἐκλάμψουσιν» ὡς ἡ σμπρότης τοῦ cce-

Γ νεῖκος. " Jer. xvin, δ-θ. " Hon i5, 2}.

illi, ut (aceret. Εἰ facium. est verbunt Domini 551
ad me dicens : Si quemadmodum figulus ipse non
potero hoc facere. vobis, domus Israel ?. Ecce. (utum
figuli vos estie in manibus meis *.

XXVIII. Velim istud attendas, uti dixi, quem-
admodum post liominis delictum ingens ilia mauus
opus suum tanquam adulterinum in tanta contu-
melia probreque relinquere noluerit, cum eum
nefarius hostis, ex invidia violassel. Sed rursus
eliquatum, et in lutum subacium figuli more refe-
ecrit, ut ea reformatione quodcunque in eo feedatum
ὃς contusione deformatum erat penitus tolleretur;
ipsius vero opiüicium, ut erat antea, reprehensionis

ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι σκεῦος, ὃ μὲν D expers ac jucundum exsistit. Annon. habet potesta-

tem figulus luti ex eadem massa (acere vas, aliud ad
honorem, aliud ad contumeliam *? Quod idem est
(id enim signilicare mibi velle videtur Apostolus)
2€ si diceret : Nonne potestatem babet Deus ex ea-
dem cujusque materiasingalorum formam reflciens
et instaurans, alium ad honorem et gloriam, alium
ad infamiam et damnationem excitare? Ad ignomi-
niam quidem eos qui in. peccatorum consuetudine
turpiter vixerunt; ad honorem vero eos qui vitom
ad justitiam accommodarunt. Quod et a Daniele de-
claratum csi : Quoniam multi dormientium in terree
aggere resurgent, hi. ad vitam eternam, εἰ hi ad pre-

Digitized by Google
