557

S. EPIPHANH  ,

{ΠῚ}

Quod enim perficio, nou cognosco. ΝῸΝ enim quod A Θέλομεν γὰρ τὰ μὴ προσήχοντα, καὶ ἃ μὴ * θέμις μὴ

volo facie, sed quod odi hoc facio. Volumus quippe
ea quie minime conveniunt, quique illicita sunt,
ne eogitare quidem. lllud enim perfectum demum
bonum esi, quod non modo a perpetrando, sed et
cogitando malo temperat, Et guod bonum volumus,
nequaquam eflicitur, sed quod nolumus malum. Si-
quidem animo nostro frequentes incidunt, ac vel
invitos inünitis de rebus infinite cogitationes inva-
dunt, quz nos curiositate atque a ratione abhor-
rentium negotiorum multitudine implicant. Quocirca
ejusmodi ne cogitare quidem velle, potestatis est
nostra ; id autem assequi, ut penitus exstinguantur,
neque nobis amplius occuriant, non est facultatis
(uti. diximus) nostrz, sed certo modo duntazat uti,
vel non uti, ut bzc $3 loci illius sententia : Non
enim qttod volo facio bonum. Volo enim minime co-
gitare, que mibi noceant, quoniam bonum istud
eil, ὃς reprehensione caret, ut illud dictum testatur:
Sine vituperatione factum manibusque ac mente
quadratum. Ergo illud quod volo bonum πον facio,
sed quod nolo facio malum. Cegitare enim nulo, et
qui nole tamen cogito. Atque illud videte, quzso,
annon eamdem ob causam Pavid Deo supplicaret,
indigue ferens, quod ea quz minus vellet animo per-
tractaret ; Ab occuliis, inquit, meis manda me, et ab
alienis parce servo (uo, δὲ mei won (uerint dominati,
tunc immaculaius ero, et emundabor a delitto magno *.
Sed et Apostolus alio in loco : Cogitationes de-

ἐνθυμεῖσθαι. Ἐπειδὴ τοῦτο ἀγαθὸν τέλειον, μὴ μό-
vov τοῦ ποιῆσαι αὐτὸ ἐγχρατεύεσθαι, ἀλλὰ xat τοῦ
ἐνθυμηθῆναι. Καὶ ὃ θέλομεν, τοῦτο ἀγαθὸν οὗ vt-
νεται, d.L4 ὃ οὐ θέλομεν πονηρόν. Ἐπιφοιτῶσι
γὰρ περὶ τὴν  xagblav ἡμῶν καὶ ἐπιδαίνουσι, xal
μὴ βουλομένων ἡμῶν, πολλάκις μυρία τε περὶ μυ-
ρίων, περιεργίας ἡμᾶς καὶ (περὶ) φιλοπραγμοσύντ,ς
ἀλόγου ἐμπιπλάντα, Διὸ τὸ μὲν θέλειν αὐτὰ μηδὲ ἐν-
θυμεῖσθαι παράχειται, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι εἰς τὸ
ἀφανίσαι, ἵνα μὴ καὶ αὖθις περὶ τὸν λογισμὸν ἀνέλ-
θωσιν, ὅτι μὴ κεῖται τοῦτο ἐφ᾽ ἡμῖν, ὡς ἔφην, ἀλλὰ
τὸ χρήσαηθαι μόνον αὐτοῖς πως, ἢ μὴ χρήτασθαι.
Ὡς εἶναι τὸν νοῦν τοιοῦτον τοῦ ῥητοῦ " Οὐ γὰρ ὃ
θέλω, ποιῶ ἀγαθόν. Θέλω γὰρ μὴ ἐνθυμεῖσθαι ἃ
βλάπτει με’ ἐπειδὴ τοῦτο ἀγαθὸν καὶ ἅμωμον, κατὰ τὸ
λεγόμενον" "Avsu ψόγου τετυγμένον χερσί τε xai νόῳ
τετράγωνον. Καὶ τοῦτο μὲν ὃ θέϊζω ἀγαθὸν οὗ zou,
ὃ δὲ μὴ θέλω πράσσω κακόν. Οὐ θέχω ἐννοεῖσθαι,
xat ἐννοοῦμαι, ὅσα μὴ θέλω. Καὶ ἐπισχέψασθαι *, εἰ
μὴ διὰ ταῦτα αὐτὰ καὶ ὁ Δαδὶδ ἐνετύγχανε τῷ Gai,
δυσχεραίνων ἐπὶ τῷ λογίζεσθαι xal αὑτὸν ἃ μὴ ἢθε-
λεν᾿ ᾿Απὸ τῶν κρυφίων μου καθάρισόν με, καὶ
ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ δούλου σου. Ἐὰν μή
μου καταχυριεύσωσι, τότε ἅμωμος ἔσομαι, καὶ
καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρτίας μεγάλης. Καὶ αὐ-
τὸς δὲ ὁ "Anóstolo; ἐν ἑτέρῳ" Λογισμοὺς καϑαι-
pobrtsc, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς
γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ αἰχμαλωτίζοντες πᾶν

siruentes. εἰ omnem altitudinem, ques extollitur ad- (, νόημα slc τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.

tersus cognitionem Dei, Β6 ΙΒ el captivantes omnem
intellectum in obsequium Christi *.

LVIlI. Jam verosi quis refragari his dictis ausus
objiciat, doceri hoc ab Apostolo, non ad cogitatio-
nem modo mali, quod aversamur quodque fugimus,
sed et ad opus ipsum et actionem illa referri, cum
sic loquitur : Nom enim quod volo facio bonum, sed
quod nolo malum hoc facio; hunc igitur, qui sic
ratiocinetur, si modo vera dicit, explicare jubea-
mus, quodnam esset malum illud, quod cum odisset
Apostolus, neque facere vellet, nihilominus face-
ret ; aut illud econtrario bonum, quod cum maxime-
velle& prestare, nequaquam poterat. lmo vero
quoties patrare bonum vellet, non quod volebat

NH'. Εἰ δέ τις ὁμόσε τῷ λόγῳ ἱέναι τολμῶν ἀποχρῖ-
γοιτο, ὡς ἄρα διδάσχει ὁ ᾿Απόστολος, ὡς οὗ μόνον ἐν
τῷ λογίζεσθαι τὸ χαχὸν, ὃ μισοῦμεν, καὶ ὃ οὐ θέλο-
μεν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ποιεῖν αὐτὸ χαὶ κατεργάζεσθαι,
διὰ τοῦ, Οὐ γὰρ ὃ θέλω ποιῶ, λελέχθαι, ἀγαθὸν,
4A4à ὃ οὐ θέλω κακὸν τοῦτο πράσσω" ἀξιώωσῳμὲν
που, εἰ ἀληθῆ λέγει ὁ ταῦτα λέγων, διασαφῆσαι τί
fjv τὸ xaxàv ὃ ἐμίσει ὁ ᾿Απόστολος, χαὶ οὐκ ἡδούλετο
μὲν ποιεῖν, ἐποίει δὲ, xal ἀγαθὸν ὃ ἐθούλετο μὲν
ποιεῖν, οὐχ ἐποίει δέ“ ἀλλὰ ἀντιστρόφως ὁσάχις
μὲν ἔθελε ποιῆσαι τὸ ἀγαθὸν, τοσαυτάχις οὗ τὸ
ἀγαθὸν ὃ ἤθελεν, ἀλλὰ τὸ πονηρὸν ὃ μὴ ἤθελεν

bonum, sed quod nolebat malum reipsa perficiebat. D ἐποίει. "Apa γὰρ οὐ θέλων εἰδωλολατρεῖν, ἀλλὰ

Utrumnam deorum exempli gratia venerari simu-
lacra nolens, sed vero Deo cultum adhibere, hoc
quod cupiebat assequi non poterat; quod nolebat
autem, ut simulacra coleret, hoc vero poterat ? An
€um temperanter vellet. vivere, nequaquam id fa-
ciebat, libidines vero 2c flagitia, quibus offendeba-
tur, vita ac factis exprimebat? Atque ut summatim
colligam, crapulam ae luxum, iram, injostitiam,
exteraque improbitatis officia, cum nollet, usurpa-
bat ; que vellet autem, justitiam 2c sanctimoniam
consectari non poterat? Atqui idem ille mediis in
Ecclesiis summa ómnes animi contentione ad evi-

* Pool. xviii, 15, 14. * li Cor. x, ὃ.

* Cor. μηδ᾽,

θεολατρεῖν, ὃ μὲν ἤθελε θεολατρεῖν, οὐκ ἠδύνατο,
ὃ δὲ μὴ ἤθελεν εἰδωλολατρεῖν, ἠδύνατο; Ἢ su-
φρονεῖν μὲν ὃ ἤθελεν οὐχ ἐποίει, ἀχολασταίνειν δὲ ὅ
ἤχθετο ἐποίει; Καὶ συλλήδδην χραιπαλᾷν, ἀλλὰ ἀσω-
πεύεσθαι xal θυμοῦσθαι, ἀδιχεῖν, καὶ τὰ ἄλλα τῆς
πονηρίας ἔργα, & μὴ ἤθελεν ἐποίει μὲν, ἃ δὲ ἤθελε,
δικαιοσύνην καὶ ὁσιότητα, οὐχ ἐποίει ; Καὶ μὴν αὐ-
«ὃς, ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις προτροπάδην ἐξεγείρων
πάντας εἰς τὸ μὴ ἀνομεῖν, οὐ μόνον τοὺς ποιοῦντας
καὶ ἐπιτηδεύοντας τὰ ἄτοπα ὀλέθρῳ τηρεῖσθαι καὶ
ὀργῇ παρεγγυᾷ, ἀλλὰ xal τοὺς συνευδοχοῦντας αὖ-
τοῖς εἰς αὐτὰς ἀμιγὲς ἁμαρτίας ἐν ἡμῖν «b δίχαιον

ΣΡ ἐπισχέψασθε.

-

Digitized by Google
