ym

5. EPIPHANIH

1172

potwimus. Sed quod volusmüs, id minime fit, ino id A ἐνδιδῶμεν οὖν, ὦ ψυχὴ, μὴ ἐνδιδῶμεν τῷ πονηρῷ,

potius qued nolumus. Probari enim nos, uti
diximus, oportet. Cum hzc igitur ita sint, nun-
quam, o anima! jmprobissimo cedamus hosti,
'sed Dei armaturam sumentes, que nos tuetur
Ὡς protegit, justitie loricam induamus, et cal-
ccemus pedes in preparatione Evangelii pacis : in
omnibus sumentes scutum fidei, in quo possimus
587 omnia jaculu nequissimi hostis ignita restin-
guere. Et galeam salis accipite, et gíadium spiritus,
quod est verbum Dei ; ut possitis stare adversus in-
sidias diaboli *, ac cogitationes destruere, et omnem
altitudinem, que extollitur adversus scientiam θεῖ".
Quoniam non est nobis colluctatio adversus sangwi-
nem et carnem ὃ, Hxc autem ideo dico, quod ea sit
omnium Apostoli scriptorum ratio. Multa quippe sunt,
quz de unoquoque eorum, quz in illa Epistola pro-
nuntiantur, demonstrari possunt, ut ad rectom
fidem apposite accurateque dicta videantur. Sed
longum est bunc in modum singula percensere.
Formam enim duntaxat illius ac sententiam ín pre-
sentia declarare statui. Non enim quod volo hoc facio,
sed quod odi hoc facio, Divinze quidem legi assentior
ac bonam esse fateor. Jam vero non illud ipsum ego
committo, sed quod habitat in me peccatum. Scio
enim quod non habitat in me, hoc est in carne mea,
bonum *. Preclare istud quidem. Meminisse vos
enim arbitror, quid a nobis supra constitutum
fuerit. Tametsi dum omnia persequi studeo, paulo
sim longior, iajoremque mihi quam sperabam, in
ambitum cireumdueta sit eratio; quem nos per-
currere ac concere conabimur. Alioqui nullum in
proposito argumento finem expediemus.

LX. lta. igitur, si recordamini, disputabamus :
ex quo primus homo circumventus mandatum Dei
violavit, inde peccatum ex ea contumacia propaga-
tum in eo sedem constituisse. Sic enim primum
exorta seditio est; ac nos turbulentis agitationibus
ac peregrinis cogitationibus implicari coepimus.
Nam divino illo afflatu destitutos ὃς penitus
exbaustos lutulente ille cupiditates oppleverunt ,
quas callidus in nos serpens ac veterator immisit ,
cum divini alioqui praecepti velut orbem brevi tem-

ἀλλὰ ἀναλαδόντες τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ ὕπερ-
ασπίξζουσαν καὶ προαγωνιζομένην ἡμῶν, ἐνγδυσώ-
μεθα τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνης, καὶ ὑποδυσώ-
μεθα τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου
τῆς εἰρήνης " ἐν πᾶσιν ἀναλαθόντες τὸν θυρεὸν"
τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνησόμεθα πάντα τὰ βέλη
τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι' καὶ τὴν» πε-
puxegaAalar τοῦ σωτηρίου δέξασθαι, καὶ τὴν
μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὃ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, πρὸς
τὸ δύνασθαι στῆναι πρὸς τὴν μεθοδείαν τοῦ δια-
δόλου " λογισμούς τε καθαιρεῖν, καὶ πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. Ὅτε
μὴ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα. Τού-
του δὲ ἕνεχα ταῦτα λέγω, ὅτι οὗτος ὁ τρόπος τοῦ
"Ἀποστόλου τῶν συνταγμάτων. Πολλὰ μὲν γὰρ ἔστε
xal περὶ ἑκάστου τῶν ἐν τῇ Ἐπιστολῇ ταύτῃ εἰρη-
μένων ἀποδεῖξαι, ὡς ὀρθοδόξως καὶ μεμελημένως
ἔχει' ἀλλὰ μακρὸν ἂν εἴη ἕκαττον αὐτῶν οὕτως διελ-
θεῖν. Τὸν γὰρ τύπον αὐτοῦ δεῖξαι μόνον καὶ τὴν βού-
λῃσιν προήρημαι vov. Οὐ γὰρ ὃ θέλω, τοῦτο πράσσω,
ἀλλ ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ. Σύμφημι τῷ νόμῳ τοῦ
Θεοῦ, ὅτι καλός " νυνὶ δὲ οὐχέτι ἐγὼ κατεργάζομαι
αὐτὸ, dAJ' ἡ οἰκοῦσα εν ἐμοῖ ἁμαρτία. Οἶδα γὰρ,
ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν ej σαρχί μου.
tà ἀγαθόν" ὀρθῶς λέγων. Μέμννητθε γὰρ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν, ὡς ὁριζόμεθα, εἰ χαὶ σπεύδων ἐγὼ ταχὺ
πάντα διεξελθεῖν μᾶλλον βραδύνω, μακροτέρας poo
τῶν λόγων τῆς περιόδου ἧς προσεδόχησα γεγεντ μέ-
νης, ἦν προθυμητέον δὴ διανύσαι. “Λλλως γὰρ τοῦ
προχειμένου οὔποτε ἥξομεν ἐπὶ τέλος.

E. Οὐχοῦν ἐλέγομεν ἀφ᾽ οὗ τὸν ἄνθρωτον ἔμνη-
μονεύετε", πλανηθέντα τὴν ἐντολὴν ἀθετῆσαι συνέδη,
ἐντεῦθεν Ex τῆς παραχοῆς τὴν ἁμαρτίαν λαδοῦϑαν
γένεσιν εἰς αὐτὸν elaqxnxévat. Οὕτως γὰρ πρῶτον
στάσις ἐνέπεσε, σφαδαϊσμῶν τε καὶ λογισμῶν ἄνοι-
κείων ἐπληρώθημεν, χενωθέντες μὲν τοῦ ἐμφυσί-
μᾶτος τοῦ Θεοῦ, πληρωθέντες δὲ ἐπιθυμίας ὑλιχῆξν,
ἣν ὁ πολύπλοχος ἐνέπνευσεν εἰς ἡμᾶς ὄφις, Bpay.-
πορησάντων ἡμῶν τῆς παραγγελίας τοῦ Θεοῦ τὸν
χύχλον, Διὸ καὶ τὸν θάνατον ὁ Θεὸς πρὸς ἀναίρεσιν

poris spatio peragrassemus. Propterea mortem . τῆς ἁμαρτίας ὑπὲρ ἡμῶν εὕρατο, ἵνα μὴ ἐν ἀθανά-
Deus ad exstinguendum peccatum nostra causa re- D τοῖς ἡμῖν ἀνατείλασα, ὡς ἔφην, ἀθάνατος fj. Ὅθεν

perit, ne ex immortalibus nobis (uti dictum est)

effiorescens immortale permaneret. Hinc nimirum .

Apostolus : Scio, inquit, quoniam non habitat in me,
hoc est. in carne mea, bonum. Quibus verl/is pecca-
tum modo significat, quod ex illa divini mandati
violatione per cupiditatem in nos est invectum :
quo ex peccato tanquam germina quzedam ac sur-
culi, ita voluptarie in nobis cogitationes 588
oriuntur. Est enim duplex in nobis cogitationum
genus : aliud quod ex concupiscentia, qux in cor-
pore nostro residet, excitari solet; quz, ut ante
diximus, a concreti cum materia spiritus fraude

ὁ ᾿Απόστολος, Olba γὰρ, ὅτι οὐκ οἰκεῖ ἂν ἐμοῖ,
τουτέστιν ἐν τῇ σαρχί μου., τὸ ἀγαθὸν, λέγων,
τὴν ἀπὸ τῆς παραδάσεως διὰ τῆς ἐπιθυμίας εἴσοι-
κισθεῖσαν εἰς ἡμᾶς ἁμαρτίαν βούλεται μηνύειν ἤδη,
ἧς δὴ καθάπερ βλαστήματα νέα καὶ χλῶνες, οἱ φιλ-
ἤδονοι περὶ ἡμᾶς ἀεὶ λογισμοὶ συνίστανται. Δισσὰ
γὰρ ἐν ἡμῖν λογισμῶν γένη " ὁ μὲν ἀπὸ τῆς ἐπιθυ-
μίας τῆς ἐνθωπευούσης ἐν τῷ σώματι συνιστάμε-
νος, ἥτις ἐξ ἐπινοίας, ὡς ἔφην, ἐγενήθη τοῦ ὅλι-
κοῦ πνεύματος " ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου τοῦ κατὰ τὴν
ἐντολὴν, ὃν ἔμφυτον ἐλάδομεν ἔχειν χαὶ φυσιχὸν
νόμον, πρὸς τὸ καλὸν ἡμῶν ἐξεγείροντα, xal brave

* Ephes. vi, 15-16, 1} Cor. 1, B. * Ephes. vi, 12, * Rom. vir, 18, * F, el μνημονεύετξ.

Digitized by Google
