τι ADVEASUS ΗΠ ΕΒΕΒΕΘ LIB. I. TOM. 1. — ILERES. LXIV. 1154

t$utv ὁ ᾿Αγλαοφῶν μετὰ Πρόκλον xat Ὠριγένους τοῖς ἃ torem eligo, ne Aglaophon eum Proclo et. Origene,
ἅμα τρεπτιχοῖς ! xa ἡμῶν ὡπλισμένος λόγοις Ex- — aptis ad refellendum rationibus instructus, resur-
πέσῃ * τὴν ἀνάττασιν. "Aye οὖν ἀντιπαραταξώμεθα — rectionem evertat, Igitur sophisticis illorum ca-
τοῖς σοφέσμασιν αὐτῶν, μηδὲν τῶν ἀντιλογιχῶν, οἷς — lumniis resistendum nobis est, neque illorum ra-
δειλοὶ βάλλονται, φοδηθέντες. Καὶ γὰρ' οὐδὲν ἐν aó- — tiones quibus $9 ignavos iinpetunt ullo modo me-
τοῖς ὑγιὲς οὐδὲ náytov, ἀλλὰ φαντασία μόνον eUxps- — tuendz. Nihil enim in his sanum est atque firmum,
Thc ῥημάτων πρὸς κατάπληξιν τῶν áxovóvtuv, καὶ — sed verborum duntaxat ornatus ad pompam et ad

πειθὼ κατεσχευασμένη, οὐ τῆς ἀληθείας οὐδὲ τοῦ
συμφέροντος χάριν, ἀλλὰ τοῦ δεῖξαι τοῖς παροῦσι
τοὺς λόγους σοφούς. Ἐντεῦθεν γοῦν τοῖς πολλοῖς ol
&x τῶν εἰκότων ἔσθ᾽ ὅτε λόγοι πρὸς κάλλος xa ἧδο-
νὴν πεποικιλμένοι μᾶλλον τῶν εἰς ἀχρίδειαν ἐξητα-
σμένων νομίζονται σπουδαιότεροι, τῶν διδασχάλων
οὔτε πρὸς τὸ βέλτιστον ἁμιλλωμένων Est χαὶ σεμνὸν,

* ἀλλὰ πρὸς τὸ ἀρέσαι καὶ εὐημερῆσαι, χαθάπερ οἱ

H

σοφιαταὶ, οἵ μισθὸν αἱροῦνται τῶν λόγων, Encuuvi- D
* ζόμενοι τῆς σηφίας ἐπαίνοις, Τὸ μὲν οὖν, παλαιὸν — doctores non jam ei, quod optimum sit. gravitatis-

βραχὺ παντελῶς τὸ περὶ τὴν ἐξήγησιν fjv, φιλοτιμου-

: μένων μὴ τέρπειν, ἀλλὰ ὠφελεῖν τοὺς πιρόντας τῶν

πότε.

audientium admirationem instructus, ac persua-
dendi quoddam lenocinium non veritatis, neque
utilitatis ullius, sed ostentationis causa compara-
tum, ut callidos ac solerter excogitatos sermones
auditoribus exhibeant. Atque hinc nonnunquam
accidit ut quie ex verisimilibus deductze sunt ora-
tiones, et ad speciem ac voluptatem ornat, aliis
przstantiores videantur, que ad accuratissimam
veriatis. normam exacte sunt. Ex quo fit ut. et

que plenum , studeant , sed id. duntaxat, quod pla-
€et. quodque secundo favore fertur, respiciant, uti
sophistze facere consueveruit, qui orationum sua-

: rum) mercedem sceipientes doctrine et eruditionis swe laudibus tanquam vili quodam pretio redi-
muntur. Ác priscis quidem temporibus summa erat in explicando brevitas, cum in id illi potissimum
incamberent, non ut oblectarent, sed ut prodessent. auditoribus.

Ψ
r
ι
[3

"Aq" οὗ δὲ λοιπὸν εἰς ῥᾳστώνην ἐπετράπη πᾶσιν
ἑρμηνεύειν ἐξεῖναι τὰς Γραφὰς, καὶ πάντες εἰς τὸ

Posteaquam. vero explanandarum Scripturarum
nullo cuique negotio facultas est concessa, univer-

* ποιΐσα! μὲν τὸ χαλὸν ἡμθλύνθησαν πλησθέντες olfua- — sique fastu ac sui opinione inllati ad id , quod
f τὸς " περὶ τὸ λογιπεύεσθαι δὲ προέχοψαν χαλλωπιζόςσ — rectum est, obtusi atque hebetes facti sunt,
} μενοι, ὡς πάντα γινώσχειν ὑπάρχοντες δεινοὶ, διδά- maguos vero in ratiociuandi subtilitate progressus
$ σκεσθαι μὲν ὁμολογεῖν χρήζειν αἰδεσθέντες, φιλονει-ὀ fecerunt , ac. fucum jn. dicendo consectati sunt ,
à κχεῖν δὲ μᾶλλον xai προπηδᾶν, ὡς ol διδάσκαλοι" ς perinde ac rerum omnium scientia prediti : cum ct
Q θρασυνθέντες γοῦν ἐντεῦθεν, τοῦ μὲν εὐλαδοῦς xal — doceri se opus habere confiteri erubescerent , et
,. πράου, καὶ πάντα δύνασθαι ποιεῖν τὸν Θεὸν ὧν Exry- — contentiose jurgari ae prosilire praeceptorum instar

'
|
)
!
]

]
!

γείλατο, τὸ ὃ πιστεύειν ὠλίσθησαν᾽ εἰς δὲ ζητήσεις
χενὰς καὶ βλασφημίας ἦχασι, μὴ νοήσαντες, ὡς οὐ
τὰ ἔργα τῶν λόγων ἐπετηδεύθη χάριν, ἀλλὰ τῶν Ép-
γῶν οἱ λόγοι" ὥσπερ ἰατριχῆς, δ ὧν τοὺς κάμνον-
τὰς δεῖ σώζεσθαι, τῶν λόγων ἔργοις κυρουμένων᾽ ἵν᾽
ἡρμοσμένων ἡμῶν πάντα συμφώνως, ὁ νοῦς εἴη τοῖς
ἀρίστοις λόγοις τὰ ἤθη τῇ γλώσσῃ συνῳδὰ παρέχων,
δίχην λύρας, ἀλλὰ μὴ ἅμουσα xal ἀσύμφωνα. Ἐπὶ
γὰρ τῷ κτήσασθαι χατὰ ἀλήθειαν ἀγωνίζεσθαι δεῖ τὸ
δίχαιον ἀσκεῖν, xal οὐχ ἐπὶ τῷ δοχεῖν, χωλῶς ἐπι-
Οαίνοντα σοφίας, καὶ πρὸς δόξαν μᾶλλον f πρὸς ἀλή-
θειαν ἀμιλλώμενον πρόθυρα, καὶ προσχήματα, xat
πᾶσαν ὑποδυσάμενον τῆς ὑποχρίσεως τὴν σχευήν.

mallent; tum demum accidit, ut temeritate qua-
dam elati ab religiosa mansuetaque animi affectione
àc credulitate illa desciscerent, qua Deum posse
quidquid promiserit efficere sibi persuaderent ,
contra veru ad inanes qtestiones ac blasphetnias
deduci-se paterentur, nc illud quidem animadver-
lentes non opera ipsa sermonum , sed sermones
operum gratia comparari , ut in medicina usu ve-
nire cernimus, in qua nimirum sermoues factis
118 comprobantur, quibus ' egrotum repraesentari
sanatum oportet. Quo videlicel aptissimo quodam
concentu temperati, ejusmodi mentem habeamus,

D quz prestantissimis sermonibus consentaneos mo-

res prz se ferat, lyrae cajusdam instar, non abhorrentes atque discordes. Qu'ppe ad id, ut revera
compotes simus, non uf esse videamur, omni est ncbis animi contentione colenda justitia, ut non
veluti claudicando sapienti: studium capessamus, neque ad gloriam magis, quam ad veritatem  enita-
mur, aut sic tanquam eximiam quamdam [faciem e jnanem speciem obducamus, omnemque simu-

lationis ornatum apparatumque subeamus.

MA', Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶν οὗ λόγων τραγικῶς xaxost-
μένων προσδολαῖς *, χαθάπερ γυναῖχες αἱ ἔξωθεν ὡραῖ-
ζόμεναι πρὸς ἀπάτην ἐντέχνως, ἐὰν μή τις πεφυλα-
γμένως αὐταῖς τῶν ἔτι νεωτέρων προσδλέψῃ τῇ πίστει
χαὶ νηπτιχῶς, Ὅθεν εὐλαβητέον, πρὸ τοῦ χαταμα-
θεῖν ἀσφαλῶς, εἰς τὴν αρδίαν εἰδδέξασθαι τὸν τοιοῦ
«ov λόγον. Kal γὰρ φθάνουσιν οἱ ἐξαπατῶντες πολ-

MF. ἀνατρεπτιχοῖς. " Corrupta vox est.

3 F, τοῦ.

56/4 XLI. Sunt enim profecto, sunt, qui oratio-
nis tragicam ad pompam exornate artificio sese
venditant, uti mulieres facere solent; quze, ad illi-
ciendum ac decipiendum, externum corporis cul-
tum ac lenocinium adhibent, nisi summa cum
animi cautione, fide ac sobrietate muniti ad illas
adolescentes oculos adjiciant, Quocirca diligenter

* F. προθολαῖς.

Digitized by Google
