1169

ADVERSUS RLERESES LIB. 1l. TOM. L.— H/ERES. LXIV.

1170

ἀσχεῖσθαι διαμιλλώμενος, Πᾶν γὰρ ἁμάρτημα καὶ A tanda scelera cobortans, non eos solum qui facinora

ἐπιτήδευμα τὸ συμπέρασμα χτᾶται διὰ τῆς eapxóc.
Τιρλλάχις γοῦν ἐν ταῖς Ἐπιστολαῖς ἀγαφανδὸν αὐτὰ
δὴ ταῦτα διδάσχων ἡ μᾶς ὑπεχτρέπεσθαι χαὶ μισεῖν,
φησί: Mh πλανᾶσθε" οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδω.1ο-
«Ἰάτραι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε pa.taxol, οὔτε ἀρσενοκχοῖ-
ται, οὔτε κλέπται, οὔτε πλεονέκται, οὔτε μέθυσοι,
οὐ 1οίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ xAn-
ρογομήσουσι.

perpetraremt, iisque. studerent, ad exitium οἱ iram
Dei reservandos admonuit, sed et illos insuper,
qui cum iis in ejusmodi sceleribus consentirent *.
Adeo pura ac sincera ab omni labe justitie ἃ
mobis officia prestari magnopere contendebat.
Quippe peccatum omne ac conatus adminiculo
carnis ad effectum perducitur. Quamobrem szpe-
numero in Epistolis eadem illa manifeste nobis

inculcans, fugere aversarique jubet. Nolite errare, inquit, neque. fornicatores, neque idololatree , πες
adulteri, neque molles, neque. masculorum. concubitores, neque. fures, nec. avari, nec. ebrii, neque. con-

ticiatores, neque raplores regnum Dei possidebunt *.

Καὶ τὸ χορυφαιότατον, εἰς τὸ παντάπασιν ἡμᾶς
Ax παντὸς ἀποδράναι xal ἀποτινάξασθαι τὸ &pap-

Deinde, quod caput est, ui nos ad peccatum
omni ope vitandum εἰ exculiendum impelleret :

τάνειν προτρέπων, Μιμηταί pov, ἀποφαίνεται, γί- B Imitatores mei, inquit, estote, sicut et ego Christi *.

γεσθε, xaJázsp κἀγὼ Χριστοῦ. Οὐ τὸ ' ποιεῖν ἃ
μὴ ἤθελε xal πράττειν ὑπέθετο τὰ προειρημένα, ἀλλὰ
τῷ μόνον λογίζεσθαι. Ἐπεὶ πῶς ἂν ἦ μιμητὴς ἀκρι-
θὴς τοῦ Χριστοῦ; Νυνὶ δὲ, ἐπειδήπερ ἐμπίπτουσι
θηριώδεις πολλάχις λογισμοὶ, ἐπιθυμίας ἡμᾶς ἄλλοτε
ἄλλως ἐμπιπλῶντες χαὶ περιεργασίας,

᾿Βῦτε μυιάων ἀδιν ων ἔθνεα ποι.14"

ἔφη τὸ, Ὃ γὰρ οὐ θέλω, τοῦτο κοιῶ, ἄχρι" τῆς
ψυχῆς εὐθαρσῶς ἀποσοδεῖν, μηδένα ὅλως εἰς τὸ
τοιῆσαι τὰ ὑπ’ αὐτῶν ὑπηχούμενα νεύοντας, Ἵνα γὰρ
ἐγχριθῶμεν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐν πά-
σαις ἡδοναῖς xaX λύπαις δοχιμασθέντες, εἰ μὴ μετα-
Θαλλοίμεθα, ἀλλὰ πανταχοῦ, καθάπερ ἀκήρατος χρυ-

]ta non agendo committendoque, quz nollet, sed
cogitando solum superiora illa proposuit. Alioqui
qui posset imitator Cbristi esse $86 perfectus !
Nunc autem, cum szpe bestiarum proprie nobis
cogitationes incidant, quz nos alia alias cupiditate
ἃς curiositate compleant,

Muscarum veluti densarum examina multa :

idcirco, Non quod volo, díxit, hoc facio. Que qui-
dem constanter ex animo ejicienda sunt, ut δ
nullum omnino, faciendi qux suaserit. gratia, de-
clinemus. Ut enim ad celeste regnum ascribamur,
postquam per omnes voluptates ac dolores peri.
culum nostri fecerimus, utrumnam coosiantes

σὸς, διὰ πυρὸς βασανιζόμενοι οὐχ ἐξιστάμεθα τῆς C atque immutabiles simus, et. ubique incorrupti in-

οἰκείας ἀρετῆς, συμδαίνει τοῦτο, διοχλεῖσθαι τὸν νοῦν
ὑπὸ πολλῶν. Ὅθεν δὴ γενναίως, ὥσπερ στρατιώτας
&p[axouc, ἀντιπαρατάσσεσθαι δεῖ, οἵ, ἐπειδὰν ἀπὸ τῶν
ἐχθρῶν αἴσθωνται πολιορχούμενοι, τοξείας οὐδὲν
φροντίσαντες χαὶ τῶν ἄλλων αὐτῶν ἀχοντισμάτων,
ὑπὲρ τοῦ aiogae τὴν πόλιν προθύμως ἐπ᾽ αὐτοὺς Tev-
και, μηδὲν ἐλλείποντες σπουδῆς, ἔστ᾽ ἂν τὸ στῖφος
αὐτῶν εἰς φυγὴν ἀνατρέψαντες ἀπώσωνται τῶν ὄρων
ἕξω. Ὁρᾷς γὰρ, ὡς οἱ “λογισμοὶ διὰ τὴν οἰχοῦσαν
ἁμαρτίαν kv ἡμῖν ἔξωθεν ἐπισυνίστανται, καθαπερεὶ
κύνες λυσσῶντες, ἢ ἄγριοι χαὶ θρασεῖς λῃσταὶ χαθ᾽
ἡμῶν ἀεὶ παρορμώμενοι ὑπὸ τοῦ τυράννου xat ἄρχον-
τος τῆς ἀδιχία;, δοχιμάζοντες ἡμᾶς, εἰ ἀνθίστασθαι
αὐτοῖς ἀρχοῦμεν χαὶ ἀντιπαρατάσσεσθαι.

star auri igne atque incendio probati, nibil a pro-
pria virtute desciverimus, ium vero plerisque
rebus animus noster periurbatur atque angiiur.
Quamobrem fortiter pos eorum conatibus opponere
debemus. Quemadmodum gerere se milites solent ;
qui cum se ab hostibus obsideri vident, horum sa-
gittis ac jaculis contemptis, tulande urbis gratia
snagno animo impressionem in eos faciunt : neque
quidquam studii preiermittunt, donec. confertum
illorum globum propulsent atque extra fines suos
ejiciant. Vides enim uti cogitationes propter pecca-
tum illud, quod in nobis babitat, extrinsecus in-
surgant, velut rabidi quidam canes, vel audaces ac
truculenti. przdones, quos immanis ille tyrannus

et injustitie princeps assidue in nos immittit, Atque ab iis quidem probamur, utrum resistere ipsis

atque ex adverso velut in acie consistere possimus.

ΝΘ΄. "Aye οὖν μή mots ὑπενδοῦσα ἁρπασθῇς, ὦ) — LIX. Ageitaque, videsis, anima, ne infracta quan-

Ψυχὴ, πρὸς αὐτὸν, xat οὐχ ἕξομεν ὑπὲρ σοῦ δοῦναι
λύτρα. Τί γὰρ ἀντικατάλλαγμα δώσει, φησὶν, ἄν-
θρωπος τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; Καλὸν μὲν οὖν εἰ μὴ
εἴχομεν, ἣν ἄρα, χαὶ χαρμότατον, τοὺς ἀντιπράσσον-
τὰς ἡμῖν καὶ μαχομένους. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἀδύνατον,
χαὶ ὃ θέλομεν οὐ δυνάμεθα. Θέλομεν γὰρ μὴ ἔχειν
τοὺς ἐξέλχοντας ἡμᾶς εἰς πάθη ἦν γὰρ ἀνιδρωτὶ σω-
θῆναι, xai ὃ θέλομεν τοῦτο οὐ γίγνεται, ἀλλ᾽ ὃ οὐ
θέλομεν. Δεῖ γὰρ fud; δοχιμάζεσθαι, ὡς ἔφην. Μὴ

doque in illud transversa rapiaris ; nec ullo te redem-
puionis pretio liberare possumus : Quam enim com-
snutationem dabit homo pro anima sua *? Et quidem
optandum illud erat ac lztitiz plenissimum, nullos
ut adversarios atque bostes haberemus. Sed quo-
niam fieri istud non potest, et quod volumus ne-
quaquam assequimur. Volumus enim habere nullum,
qui nos ad animi perturbationes atirabat ; nam boc
modo citra sudorem ac laborem salutem obtinere

t Cor. τῷ. * F.&pf, οἱ εἰς μηδένα, "Rom. ν, 53. * E Cor. vi, 9, 10. * 1 Cor. as, 4. * Matti. xv), 20.

Digitized by Google
