1151

S. EPIPHANII,

1153

beret; hunc, inquam, psalmi locum usurpet, post- & ρεῖσαι τοῦ xai&óc cov, ἀποῤῥίψας τὸ ξίφος.

quam vocem illam accepit : Abraham, parce filio
tuo, et gladium abjice *. Probasti nos, Deus ; igue nos
ezaminasti, sicut. examinatur argentum. Eadem et
Job verba proferat, posteaquam et. illius corpus
purulenta sanie distillavit, et amicorum probra
pertulit, et corporis cruciatibus affectus. est; cum
per procellam loquentem sibi Deum exaudisset : Num
iu me aliam ob causam tibi locutum arbitraris, quam
ul justus appareas * ? Dicat, inquam : Posuisti tribula-
tiones coram. nobis, Domine, ut nos tanquam in for-
mace aurum probares. Item et tres in fornace pueri
concinant rore perfusi, ne incendio concrementur? :
Probasti nos, Deus; igne nos examinasti, sicut exa-
minatur argentum. Transivimus per ignem et aquam,

εἰ eduxisti nos in refrigerium. Quod utinam et mibi B

Methodio usurpare aliquando liceat, omnipotens
et zeterne Deus, Pater Christi, cum in die tua per
ignem sine ullo dolore transiero, et Squarum, que
in urendi naturam mutatz sint, impetum effugero :
Transivi per ignem ei aquam, εἰ eduxisti me in re-
frigerium. Hac est enim tui amantibus a te edita
promissio : Si transieris per aquam, tecum sum ; et (fu.
nina non conciudent te, Et εἰ transieris per ignem, non
combureris ; flamma non comburet te *, Sed de psalmi
illius interpretatione abunde hactenus est diclum.

XLIX. Nunc illud considerandum esl, in quo
variis somniis dormientiam mure delusi Apostolum
hac dixisse jactitant : Ego autem vivebam aliquando
sine lege * ; statimque clamitant, illam primi nostri
parentis ante corpus legisque przscriptionem 575
vitam esse declaratam, ut que sequuntur fidem
faciunt : Ego vero carnalis sum, venundatus sub pec-
catum*; quoniam sub peccati potestatem ac domi-
natum redigi aliter homo non poterat, eique, vio-
lato mandato, venundari, nisi carne preditus exsti-
tisset. Nam anima per sese nullo peccato corripi
potest. Ob id acute statim illud adjecit : Ego car-
malis. sum, venundatus. sub peccato , cum id antea
dixisset ; Ego vivebam aliquando sine lege *. Qua
cum illi dicerent, plerique in stuporem admiratio-
wemque convertebantur. Jam vero posteaquam
veritas est. manifestissime patefacta, non modo
longe eos aberrasse, sed et. summam δὰ blasphe-

miam pervenisse constat. Qui cum ante preceptum f

corporis expertes vixisse velint animas, nec ullo
per sese peccato posse corripi, aliam deinceps in
opinionem delapsi, suum illud dogma, vel seipsos
potius everterunt. Corpora enim iisdem illis postea
velut in supplicium fabricant, quod ante corpus
peccaverint. Quin etiam convicia illis occurrunt, ut
vinclis ac pedicis simile esse Corpus affirment,
aliaque stolida id genus effutiant,

Αἱ vero longe, uti dixi, contrario modo sese res
habet. Oportet. enim etiam ante peccatum corpori
consertam animam fuisse. Alioqui cum anima nullo

! Gen. xxi, 11,12. " Job xr, S.
"ibid. 9. * F. ἐν νώτῳ.

8 Dan. 111, 21 844. * Isa. taxi, 2.
* Ε. μεταξληθέντων. 19 Ε΄, σὴ γάρ.

'Edoxlpacac ἡμᾶς, ὁ Θεός " ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς
πυροῦται τὸ ἀργύριον. Λεγέτω καὶ Ἰὼδ, μετὰ «ὦ
ἀποῤῥεῦσαι τὴν σαπρίαν, καὶ ὀνειδισθῆναί τε ὑπὸ
τῶν φίλων, καὶ ἀλγῆσαι τὸ σῶμα, διὰ λαίλαπος
ἀχούσας λαλοῦντος αὑτῷ τοῦ Θεοῦ " Οἷει με dlc
σοι κεχρημανικέναι, ἣ ἵνα garüc δίκαιος; Ἔθου
θλίψεις ἐναντίον * ἡμῶν, Kópis, ἵνα ἡμᾶς ὡς
χρυσὸν ἐν χωγευτηρίῳ δοκιμάσῃς. Δεγέτωσαν
καὶ οἱ τρεῖς ἐν τῇ καμίνῳ παῖδες δροσιζόμενοι,
ἵνα μὴ κχαταφλεχθῶσιν ὑπὸ τοῦ πυρός" 'Edoxlpa-
cuc ἡμᾶς, ὁ Θεός " éxópucac ἡμᾶς, ὡς πυροῦ-
ται τὸ ἀργύριον. Διήδθομεον διὰ πυρὸς καὶ ὕδα-
τος" καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς δὶς ἀναψυχήν. Ὡς
εἰπεῖν χἀμοὶ τῷ Μεθοδίῳ Ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ,
ὁ αἰώνιος, ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ
σου διαδάντι τὸ πῦρ ἀναλγητὶ, xal τῶν ὑδάτων, εἰς
τὴν καυστιχὴν μεταδληθέντες * φύσιν, ὑπεξαλύξαντι
«τὰς ὁρμὰς, Διῆλθον διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ
ἐξήγαγές με εἰς ἀνάψυξιν. Σὺ γὰρ" αὕτη τοῖς
ἀγαπῶσί σε ἡ ἐπαγγελία " ᾿Εὰν διαδαίνεις δὲ ὕδα-
τὸς, μετὰ σοῦ εἶμι" καὶ ποταμοὶ οὗ συγκαῖεί-
σουσί σε. Κἂν διαδαίνῃς διὰ πυρὸς, οὗ μὴ κα-
καχαύσει σε. ᾿Αλλὰ γὰρ περὶ τῆς χατὰ τὸν ψαλ-
μὸν ἐξηγήσεως ἅλις ἔχει ταῦτα.

M6&'. Εἰς δὲ ἐχεῖνο διασχεπτέον, ἐν ᾧ πολυμόρ-
φὼς ἐμφανταζόμενοι ἀπάταις, καθευδόντων τρόπον,
ἀποφαίνονται τὸν ᾿Απόστολον εἰρηχέναι" Ἐγὼ δὰ
ἔζων χωρὶς νόμου xoté* καὶ βοῶσι" Τὴν πρὸ
τῆς ἐντολῆς ἡμῶν ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ διαγωγὴν
πρὸ σώματος ἔφη, ὡς τὰ ἐπιφερόμενα συνίστησιν "
᾿Εγὼ δὲ cápxiróc εἶμι, πεχραμένος ὑπὸ τὴν
ἁμαρτίαν. Ὅτι μὴ ἄλλως ὁ ἄνθρωπος ἄρχεσθαι
ἠδύνατο, καὶ χυριεύεσθαι ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, πραθεὶς
αὐτῷ διὰ τὴν παράδασιν, εἰ μὴ σάρκινος ἦν γεγο-
νώς, Ἄληπτος γὰρ καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ, quet, τῇ
ἁμαρτίᾳ. Διὸ δριμέως ἐπήγαγε τὸ, Ἐγὼ cdpx-
vóc εἰμι, πεπραμέγος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν. πρό-
σθεν εἰπὼν τόδε ^ ᾿Εγὼ ἔζων χωρὶς νόμον ποτέ.
Θαῦμα μὲν τοῖς πολλοῖς, ταῦτα λεγόντων αὐτῶν,
τότε ὑπεδύετο xol χατάπληξις - νῦν δὲ προχυψά-
σης εἰς τὸ φανερώτατον ἤδη τῆς ἀληθείας, οὐ μό-
vov μαχρῷ πλανώμενοι καταφαίνονται, ἀλλὰ καὶ
μέχρι τῆς ἄχρας ἀναδαίνοντες βλάσφημίας. Δόντες
γὰρ ἀσωμάτως τὰς ψυχὰς πρὸ τῆς ἐντολῆς βεδιω-
χέναι, ἀλήπτους τε εἶναι καθ᾽ ἑαυτὰς ix παντὸ;
τῇ ἁμαρτίᾳ διανοηθέντες, πάλιν ἀνέτρεψαν τὸν λό-
Yov, ἑαυτοὺς δὲ πολὺ μᾶλλον. Τὰ γὰρ δὴ σώματα
χατασχευάζουσιν αὐταῖς ὕστερον ἐπὶ τιμωρίᾳ, διὰ
τὸ πρὸ σώματος αὐτὰς ἡμαρτηχέναι. Καὶ δὴ καὶ
λοιδορήσεις τε ἐπῆλθον αὐτοῖς, δεσμοῖς ἀπειχά-
ζουσι, xal πέδαις τὸ σῶμα, ἄλλα τε ἀνόητα εἰπεῖν.

Νῦν δὲ ὅπερ εἴρηται, πᾶν τοὐναντίον ἔχει. Χρὴ
γὰρ πρὸ τῆς ἁμαρτίας τὴν ψυχὴν ὑπάρχειν μετὰ
σώματος" ἐπεὶ (ἡ) ἄληπτος οὖσα ἡ ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν

* Hom. vi, 9. *ibil 15

Digitized by Google
