1187

S. EPIPHANII

1155

restituet, sed tanquam maculam relinquet, que ex A αὐτοῦ δὲ δι᾽ εὐχοσμίαν ἀποθληθέντος, ἐν δευτέρῳ xa-

vestibus exorta, nitoris elegantizque studio dilui-
tur. lliam vero perfectam absolutamque vestem,
neque mancam, neque redundantem, pro singu-
lari artis suze peritia artifex reficiet : omnia quippe
in ejus sunt potestate posita. Quod nisi ita se res
bdberet, o hominum insanctissime, atque ex ver-
bosa illa culliditate ín amentiam converse , poterat
utique Redemptor noster ac Dominus, Deique
Filius, qui idcirco venerat, ut vite nobis spem
certissimam faceret, quique, ut dictorum suorum
filem nobis astrueret, pleraque in seipso voluit
exprimere : poterat, inquam, corporis sui parte
deposita aliam excitare partem : quemadmodum
verbosa illa tua rectze fldei confutatio atque ineptis-

ταλείψειεν. Ἐχεῖνο δὲ σαφῶς τὸ ἐντελὲς ἐμάτιον μῆτε
λεῖπον, μῆτε περιττὸν τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι τῆς τέχνης
ὁ δημιουργὸς ἀγάγοι" πάντα γὰρ αὐτῷ δννατεῖ. ΕἸ δὲ οὐχ

εοὔὕκως ἦν, ὡς τὰς * φρένας ἀδιχηθεὶς Ex τῆς πολυλόγου
P

σου ἐπινοίας, εἶχεν ἄρα ὁ Σωτὴρ ἡμῶν xat Κύριος Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, ὁ ἐλθὼν bU ἀσφάλειαν πᾶσαν τῆς ἡμετέρας
ζωῆς ποιήσασθαι τὴν ἡμῶν ἐλπίδα, ἐν ξαντῷ τε τὰ
πλεῖστα ἀνατυπωσάμενος, εἰς τὴν τῆς ἀληθείας πρὸς
ἡμᾶς σύστασιν, μέρος αὐτοῦ εἶχεν ἀποθέσθαι, μέρος
δὲ ἐξεγεῖραι κατὰ τὴν μυθώδη σου ἀνασχενὴν, καὶ
πλήθους λογισμῶν ματαίων συλλογὴν, ὦ φιλόνειχε.
Αὐτὸς γὰρ εὐθὺς διελέγχων σου τὸν τρόπον φάσχει
λέγων, ὅτι "Eàv μὴ ὁ xóxxoc τοῦ σίτου Ξξεσὼν
εἰς τὴν γῆν ἀποθάνῃ, μόνος μένει" ἐὰν δὲ πεσὼν

simarum rationum, o contentionis cupide, multi- B ἀποθάνῃ, πο.ιλοὺς κόχκους φέρει.

tido declarat, Verum ipse tuum evestigio modum ac rationem redarguens ita pronuntiat :

Nisi gra-

num [(rumenti cadens in. terram mortsum.— fuerit, solum. manet, δὲ awtem — ceciderit. mortuumque [we-

rit, grana multa parit! .

Quodnam illud erat granum, de quo loquebatur?
Nemo est qui dubitet, idque mundi totius confes-
sione constat, de se ipso Dominum locutum, hoc
est de corpore suo, sanclissimaque illa carne,
quam ex Maria ceperat, ac de bumana omni na-
tura. Quod autem csdendi ac moriendi vocabulis
utitur, utet alio in loco dicit : Ubi erit cadaver ,
illic congregabuntur et aquile * , ad triduanum cor-
poris soporem retulit; quod ne ipse quidem difü-
teri potes. Nam diviuitas ipsa cum somni est ex-

Καὶ τίνα ἄρα ἔλεγε xóxxov; Παντί τῳ σαφές ἔστι.
xoi ὡμολόγηται παντὶ τῷ χόσμῳ, ὅτι περὶ ἑαυτοῦ
ἔλεγε, τουτέστι περὶ τοῦ σώματος τῆς σαρχὸς cT.
ἁγίας, ἧς ἀπὸ Μαρίας εἴληφε, xal ὅλης αὐτοῦ τῇς
ἐνανθρωπήσεως. Τὸ δὲ πεσεῖν καὶ ἀποθανεῖν, ὡς λέ-
qve Ὅδου τὸ πτῶμα, δλεῖ συναχθήσονται οἱ
decol* περὶ τῆς αὐτοῦ τριημέρου τοῦ σώματος xot-
μήσεως ἔλεγεν, ὡς xal αὐτὸς ὁμολογήσεις. 'H γὰρ
θεότης αὐτοῦ ἀχοίμητος, ἄπτωτος, ἀχράτητος, ἄτρε-

πτος. ᾿Απέθανε τοίνυν ὁ χόχκος τοῦ σίτου, χαὶ ἀνέστη.

pers, tum cadere euperarique non potest, nec est € "Qiec οὖν ὁ χόχχος ἀνέστη, ἣ λεῖμμα αὐτοῦ ἀνέστης :

omnino mutabilis. Mortuum est itaque frumenti
granum, aique iterum excitatum. Utrumnam igitur
integrum granum excitatum est, an illius pars est
aliqua derelicta? Aliudne porro, quam quod antea
erat, an idem 596 penitus esse ac reviviscere
cepit, quod et ab Josepho sindone obvolutum ac
sepultum, et in novo monimento positum surrexit*?
Tu te ipse non negaveris. Quemnam autem mulie-
ribus angeli resurrezisse nuntiabant, cum ita di-
cerent : Quem queritis? Jesum. Nasarenum ? Sur-
rexit, non est hic : venite, videte. locum *. Perinde
acsi diceret : Venite, videte locum, et Origenem

docete ; nullas istic illius jacere reliquias, sed in- -

tegrum surrexisse. Atque ut intelligas resurrexisse
totum, Surrexit, inquit, mos est hic, ut nimirum

"AlXog xóxxo; παρὰ τὸν ὄντα, ἣ αὐτὸ ὁ ὧν εἰς zb
εἶναι, τὸ διὰ τοῦ Ἰωσὴφ χεχηδευμένον ἐν σινδόνι,
καὶ ἐν μνήματι χαινῷ τεθὲν ἀνέστη ; Πάντως ὅτι οὐχ
ἀρνήῆσῃ. Τίνα τοίνυν εὐηγγελίζοντο ἐγηγέρθαι οἱ
ἄγγελοι ταῖς γυναιξίν; ὡς φασί Τίνα ζητεῖτε; 1}η-
σοῦν τὸν Ναζωραῖον; Ἀνέστη, οὐκ ἔστιν ὧδε"
δεῦτε, ἴδετε τὸν τόπον. ὭὯσεὶ Deys- Δεῦτε, ἴδετε
τὸν τόπον, καὶ συνετίσατε τὸν Ὠριγένην, ὅτι οὐκ
ἕνι λεῖμμα χείμενον ἐνταῦθα, ἀλλὰ ὅλον ἀνέστη. Καὶ
ὅπως γνῷς, ὅτι ὅλον ἀνέστη ᾿Αγέστη, οὐκ ἔστιν
ὧδε" ἵνα ἀποχρούσῃ σου τὴν φλναρίαν, ὅτι λεῖμμα
αὐτοῦ οὐχ ἐγχατελείφθη, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἡλωθὲν, αὐτὸ
τὸ νυγθὲν τῇ λόγχῃ, αὐτὸ τὸ χρατηθὲν ὑπὸ τῶν Φα-
ρισαίων, αὐτὸ τὸ ἐμπτυσθέν.

nugas ἰυᾶς discuteret, demonstraretque residuum

illius nullum abjectum $c relictum fuisse; sed idem esse plane corpus, quodet clavis confixum,
et lancea perforatum, et a Phariseis comprebensum est, ac sputis aspersum.
LXVI. Quid autem auinet plura ad infelicem D — EH'. Καὶ τί pot τὰ πλήθη λέγειν πρὸς ἔλεγχον

illius et insolentem loquacitatem congerere? Quo-
Circa non secus aüque ipse resurrexit suumque
corpus excitavit, ita et nos excilabit, Nam ex co
sanctissimus Apostolus spem nostram con(ürmavit
hiis verbis * : Quomodo dicunt quidam in vobis mor-
fuorum resurrectionem non esse? Quod si mortuo-
rum resurrectio non est, neque Christus. resurrexit.
Si aatem Christus mon resurrexit, inanis ergo est

* joan. χει, 322. * Matth. xxiv, 38. 3 Matth.

42 sqq. " ἴσ΄. ὦ τάς

xxvi, 99, 60.

τούτου τοῦ ἐλεεινοῦ xal πολυχόμπου τῆς ἐν αὐτῷ γε-
νηθείσης φλυαρίας ; "Apa οὖν, ὡς ἀνέστη, καὶ ἑαυ-
τοῦ τὸ σῶμα ἤγειρεν, οὕτως xat ἡμᾶς ἐγερεῖ, ᾿Απὸ
τούτον γὰρ ἔδειξεν ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος τὴν ἡμῶν ἐλ-
πίδα, φήσας, ὅτι Πῶς JAérovoi τινες ἐν ὑμῖν, Bes
ἀνάστασις νεκρῶν οὐχ ἔστιν; ΕἸ δὲ ἀνάστασις
γεχρῶν οὖκ ἔστι, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ
Χριστὸς οὐχ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα τὸ κήρυγμα

* Math. xxvii, 5, ὁ. 51 Gor. xv,

Digitized by Google
