n

ADVERSUS HAERESES LID. M. TOM. I. — fLERES. LXIV.

1110

ἀναστῇ, τῆς ἁμαρτίας ἀπολομένης. Ἵνα τοίνυν μὴ A €prpore moreretur, οἱ corpus peccato iüoriuo re-

ᾧ καχὸν ἀθάνατον ὁ ἄνθρωπος, ὡς ἔφην, fj ἀείζωον,
ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν ἁμαρτίαν χρατιστεύουσαν, ἅτε
ἂν ἀθανάτῳ βλαστήσασαν σώματι, xai ἀθάνατον
ἔχουσαν τροφὴν, ὁ Θεὸς αὐτὸν διὰ τοῦτο θνητὸν ἀπ-
ἐφήνατο νεχρότητι περιθαλών. Τοῦτο γὰρ οἱ δερμά-
t£tvot χιτῶνες ἐδούλοντο" ἵνα δὴ διὰ τῆς λύσεως τοῦ
δώματος xal τῆς διαιρέσεως dj ἀμαρτία χάτωθεν
αὐτόπρεμγος πᾶσα διαφθαρῇ ὡς μηδὲ χἂᾶν βραχύ-
τατον ῥίξης ἐαθῆναι μέρος, ἀφ᾽ οὗ νέαι βλάσται
πάλιν ἅμαρττ μάτων ἀναδλύζωνται.

KE. Καθάπερ γὰρ ἕν οἰχοδομήμασι ναῶν καλῶν
συχὴ γεννηθεῖσα, xal εἰς ἔχτασιν xal μέγεθος εὐτρο-
φήσασα, καὶ ἐπὶ πάτας τὰς ἁρμονίας πολυχλημά-
τοῖς ῥίζαις τῶν λίθων κεχυμένη, οὐ πρότερον τοῦ
φύειν στέλλεται, ἕως πᾶσα ἀποσπασθῇ, λυθέντων
τῶν χαθ᾽ οὗς ἐδλάστητε τόπους τῶν λίθων " δυνατὸν
fàp πάλιν εἰς τοὺς ἑαυτῶν ἐναρμοσθῆνας τόπους
τοὺς λίθους, τὴς συκῆς ἀφῃρημένης, ὅπως ὁ μὲν
ναὸς σῴζηται, μηδὲν τῶν ἀφανιζόντων αὐτὸν χαχῶν
ἑαυτῷ μηχέτι φέρων, fj δὲ συχῇ πᾶσα προθέλυμνος
ἀποσπασθεῖσα ἀποθάνῃ" κατὰ ταῦτα χαὶ ὁ Θεὸς ὁ
πεχνίτης τὸν ἑαυτοῦ νεὼ τὸν ἄνθρωπον, δίχην ἀγρίας
συκῆς τὴν ἁμαρτίαν βλαστῇσαντα, διέλυσε, θανάτου
προσχαίροις προσθολαῖς ἀποχτείνων, χατὰ τὸ γε-
Ὑραμμένον, χαὶ ζωοποιῶν, ἕνα πάλιν τῶν αὐτῶν ἡ
σὰρξ μερῶν μετὰ τὸ ξηρανθῆναι, καὶ ἀποθανεῖν τὸ
ἁμάρτημα, δίκην ἀνακαινοποιηθέντος ναοῦ, ἀθάνατος
καὶ ἀπήμων ἐγερθῇ, τελέως Ex βάθρων ἀπολομένης
«ἧς ἁμαρτίας. Ζῶντος γὰρ ἔτι τοῦ σώματος πρὸ τοῦ
τεθνήξεσθαι, συζῇν ἀνάγχη xal τὴν ἁμαρτίαν, ἔνδον
τὰς ῥίξας αὐτῆς ἐν ἡμῖν ἀποχρύπτουσαν, εἰ xai ἔξω-
θεν τομαῖς ταῖς ἀπὸ τῶν σωφρονισμῶν καὶ τῶν νου-
θετήσεων ἀνεστέλλετο. Ἐπεὶ οὖν οὖχ ἂν μετὰ τὸ φω-
κισθῆναι συνέθαινεν ἀδιχεῖν, ἅτε παντάπασιν εἰλιχρι-
và; ἀφῃρημένης ἀφ᾽ ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας. Νῦν δὲ καὶ
μετὰ τὸ πιστεῦσαι, χαὶ ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἐλθεῖν τοῦ &yvi-
σμοῦ, πολλάχις ἐν ἁμαρτίαις ὄντες εὑρισχόμεθα.
Οὐδεὶς γὰρ οὕτως ἁμαρτίας ἐχτὸς εἶναι ξαυτὸν χαυ-
χήσηται, ὡς μηδὲ xàv ἐνθυμηθῆναι τὸ σύνολον ὅλως
τὴν ἀδιχίαν. Ὥστε συνέστηχε συστέλλεσθαι μὲν, χαὶ
χατευνάζεσθαι τῇ πίστει νῦν τὴν ἁμαρτίαν, εἰς τὸ μὴ
οἷἶσαι καρποὺς βλαδοποιοὺς, οὐ μὴν ἀναιρεῖσθαι xal
τῶν ῥιζῶν ἄχρις. Νῦν μὲν ἐνταῦθα τὰς βλάστας αὐ-
«ἧς, οἷον τὰς ἐνθυμήσεις τὰς πονηρὰς, συστέλλομεν,
μὴ τις ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλήσει, μὴ ἐῶν-
«ἐς ἀναμύειν, καὶ διοίγνυσθαι τὰ μεμυκότα στόμια
πρὸς τὰς ἐχφύσεις τοῦ λόγου, δίχην ἀξίνης πρὸς τὰς
fas αὐτῆς τὰς χάτω φυομένας τέμνοντος" τότε δὲ
καὶ τὸ ὅλως ἐνθυμηθήσεσθαι περὶ καχίας ἀφανισθή-

σεται.

surgeret. Igitur nc immortale quoddam 86 sempi-
ternum malum esset homo, ut jam dirzimus, ac
peccati in sese dominationem foveret, utpote quod
immortali in corpore pullularet, et immortali per-
inde alimento glisceret, propterea mortalem illum
Deus esse voluit, ac morte damnavit. Hoc enim
scosleze ille tunicz significabant; ul dissolutione
divisioneque corporis omne ex imo peccatum slir-
pitus enecaretur; ac ne tenuissima quidem fibrz
remanerent; unde nova subinde germina peccato-
rum efflorescerent. .

558 XXV. Ut enim e magniicorum templorum
structura caprificus enascens, atque in. maximani
amplitudinem adolescens, et multiplicibus radicum

B brachiis per omnes lapidum diffusa compages, non

prius excrescere desinit, quam disjeclis ex eo,
wnde prodierit, loco lapidibus, tota penitus labe-
facta concidat, Tum enim, sublata caprifico, suis
locis restitui redivivi lapides possunt, ul et tem-
plum ipsum incolume servetur, cum nullum am-
plius ex iis quibus evertebatur incommodis ba-
beat; caprificus vero ab imis radicibus evulsa mo-
riatur. Ad eumdem plane modum artifex ille Deus
templum suum hominem, qui peccatum caprifici
cujusdam instar produxerat, dissolvit, eumque
mortis ad tempus impressione atque impetu op-
primi passus est primum, uli scriptum est; debinc
2d vitam excitavit, ut. iisdem przdita partibus caro
ezsiccato inlermortuoque peccato, velut templum
quoddam insiauratum, immortalis, ac sine uilo
damno resurgeret, sublato a fundamentis profliga-
teque peccato. Etenim quandiu corpus vivit, nec
adhuc mortuum est, cum eo vivere peccatum ne-
cesse est, et occultas in nobis ipsis radices agere,
quantumvis quibusdam velut castigationum repre-
hensionumque pulalionibus coerceatur. Alioqui
poet baptismum nullum jam scelus perpetraremus,
posteaquam peccatumo a nobis funditus esset. omne
sublatum. Aliqui etiam post susceplam fidem, san-
cüissima illa aquse lotione perfusi peccatis sepius
obstringimur. Neque enim adeo se immunem ob
omni esse peccato gloriari quispiam polest, ul ne
cogitatione quidem ullum scelus admittat. Ex quo
consequens est reprimi quidem ac consopiri modo
fde peccatum me perniciosos fructus emittat, non
omnino (amem ac radicitus exstingui. Quocirca
nunc illius quidem germina, pravas nimirum cogi-
tationes, inhibemus, ne qua radix amaritudinis ᾽ν
eruinpens molestiam nobis aflerat; nec apertas ad
pullulandum vias, ac spiramenta deliscere ac pa-
telleri sinimus ; proindeque divino verbo, velut se-

curi quadam, fruticaptes identidem ab radice slirpes excidimus ; at im fturo illo statu. maii omnis

, vel cogitatio tolletur.
KG". Οὐδὲ yàp ἀμάρτυρος ὁ λόγος Γραφῶν τοῖς
βουλομένοις εἰλιχρινῶς τὸ ἀληθὲς λέγειν. Ἐπεὶ οἷδε
. καὶ ὁ ᾿Ακόστολος μηδέπω τὴν ῥίζαν ἐξ ἀνθρώπξων

4 flebr. xit, 5.

XXVI. Neque vero quod dicimus Seripturarum
testimonio caret, si quis veritatem) sincere profi
teri velit, Nam εἰ 849. Apostolus peccati r.dicein

Digitized by Google

