i129 ADVERSUS ILERESES LIB. H. TOM. I. — ILERES, LXIV. 1120

καὶ ἀπὸ τῶν σπεῤμάτων καὶ φυτῶν, ὦ; ἐν πᾶσιν A deantur. Aspice semina, que nuda ac carne desti-
xücolc di ἀνάστασις χαταγγέλλεται. Κατάμαθε γὰρ — tuta terrz mandantur, dehinc perfecta consumma-
τὰ σπέρματα, πῶς γυμνὰ, φησὶ", καὶ ἄσαρχα βάλ- taque redduntur. Nam si morerentur quidem ac
λεται εἰς τὴν γῆν, καὶ τελεσφορούμενα πάλιν ἀποδί- — putrescerent semina , nec ex his quidquain revivi-
δοται. Ἐπεὶ εἰ θνήσχοι μὲν xal σήποιτο và σπέρ- — sceretac pullularet aliud ; qus& sors esset alia rerum
ματα, kx δὲ τῶν σπερμάτων μηχέτι τὸ ἀναζὴν xal — atque conditio, quam ut omnia morte consumpta
φύειν γένοιτο" τίς ἢ ἀποχλήρωσις μὴ οὐχὶ πάντα χατ- — penitus occiderent?
ἀναλωθῆναι εἰς τὸ τεθνάναι;

AW. ᾿Αλλὰ γὰρ περὶ τούτων πλείω λέγειν τὰ νῦν,
ὦ χράτιστε θεόφιλε, παρήφομεν, χαὶ οἱ λοιποὶ χριταὶ

XXXVIII. Sed de his pluribus disputare, optime
Theophile, vosque czteri sermonum nostrorum arbi-

«ὧν λόγων. Λάδωμεν δὲ xal τὰ τούτοις ἐφεξῆς &xó-
λουθα, ὡς ἀφέστηχε τοῦ δέοντος μαχράν ". Ὁ Θεὸς
€*Xp αὑτῷ πάλιν αὐτὰς τὰς φυχὰς ἐν τῇ κατὰ τὸν
ἐξηχοστὸν ψαλμὸν προφητείᾳ χαὶ πέμπτον βεδιατμέ-
vtos αὐτὴν xal ἀνοιχείως ἐχτιθεμένῳ, ὥς φησι, τὴν

᾿ σχοτεινῶς" ixelvog γὰρ τοῦτο διέλαξεν᾽ Ἐγὼ δέ σοι

Ι

σαφέστερον ὧδε τὸν νοῦν τοῦτον ἐξηγήσομαι. "Hón
γὰρ πάντως ἑώραχας δέρμα ζώου, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον
γεμισθὲν ὕδατος, ὅπως, ἐὰν πρὸς ὀλίγον χενούμενον,
πρὸς ὀλίγον πληροῖτο, ἀεὶ τὸ εἶδος τὸ αὐτὸ δείκνυσιν.
Οἷον γὰρ ἂν ἧ τὸ περιέχον, ἀνάγχη πρὸς αὐτὸ xal τὸ
ἐντὸς σχηματίζεσθαι. Φέρε γὰρ ὑπεχρέοντος τοῦ ὕδα-

ἐ φος, &Í τις προσδάλλει τοσοῦτον, ὅσον ἐχχεῖται, μὴ
ἐῶν τὸν ἀσχὸν ἀθρόως χενωθῆναι τοῦ ὕδατος, εἰ μὴ
ει ἀνάγχη τοιοῦτο φαένεσθαι τὸ προστιθέμενον, οἷον καὶ
!o*b πᾶν, διὰ τὸ εἶναι καὶ τὸ περιέχον τὸ αὐτὸ " περι-

j
!
|
i

i
t
]
'

θεῖς, ῥεῖ xal ἀποῤῥεῖ τὸ ὕδωρ. '

καὶ δὴ xat τὸ σῶμα τούτοις ὁ ἐθέλων ἀπεικάζειν
οὐχ αἱδεσθήσεται. Ὡσαύτως γὰρ xal τὰ ἀπὸ τῆς
τροφῆς ἀντεισαγόμενα ἀντὶ τῶν ὑπεξεωθεισῶν σαρ-
χῶν εἰς τὸ σχῆμα τοῦ περιέχοντος εἴδους μεταδα-
λοῦνται, Καὶ ὁπόσον μὲν ἂν κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς
διαχυθῇ, τοῖς ὀφθαλμοῖς Éoxev: ὁπόσον δὲ χατὰ τὸ
πρόσωπον, τῷ προσώπῳ ὁπόσον δὲ χατὰ τὰ ἕτερα,
τούτοις. Ὥστε τὸν αὐτὸν ἕκαστον φαίνεσθα:, οὐχ οὖ-
e τῶν σαρχῶν ἐν ταυτῷ τῶν πρώτων ὑποχειμένων,
ἀλλὰ τοῦ εἴδους, καθὸ εἰδοποιοῦνται τὰ προσγινόμενα.
Καὶ τοίνυν εἰ μή ἐσμεν οἱ αὐτοὶ, χἂν ἐπὶ ὀλίγας
ἡμέρας, τῷ σώματι, ἀλλὰ τῷ εἴδει ἐν τῷ σώματι
(τοῦτο γὰρ μόνον ἔστηχεν ἀπὸ γενέσεως) * πολλῷ οὖν
μᾶλλον οὐδὲ τότε οἱ αὐτοὶ μετὰ τὴν αὐτὴν σάρχα

tri, in presentia supersedebimus. Que vero iis
consentanea ac consequentia sunt, quomodo scilicet
procul ab scopo aberrarit , deinceps videamus. Et-
enim ille de animis disserens ad psalmum rxv,
quem violenta quadam interpretatione alienaque

' ἀνάστασιν ἐπὶ μόνου τοῦ εἴδους σώζεσθαι δεῖ προσδο- P declarat, lesurrectionem, inquit, soli hominis formz
' xüv. Kai ἵνα μὴ εἴπῃς, ὅτι οὐκ ἀεὶ (44) μανθάνει

convenire putandum est. Ac ne illud fortasse dicas,
obscure 56}. istum discenda illa proposaisse, hoc
ipsum ille disputavit. Ego vero clarius illorum vcr-
borum sensum huoc in modum aperiam : Vidisti, opi-
nor, aliquando pellem animalis, aut simile quiddam
aqua repletum. Hoc si paulatim exinanitum paulatim
impleatur, eamdem perpetuo formam retinet. Cujus-
modi enim est id quod continet, necesse est ei quod
intus est conformari. Age enim, cum aqua difflnit ,
si quis tantumdem — effundat, quantam elabitur,
neque utrem aque confertim exhauriri patiatur,
necesse est tale videri quod additur, quale est totum,
eo quod idem illud ipsum est, quod continet, fluente

EL diffluente liquore.

Qui igitur corpus cum his rebus conferre vo-
luerit, citra pudorem ullum hoc facict. Eodem
quippe modo alimentum, quod anissarum carnium
loco substituitur , in continentis formo figuram
speciemque mutatur. Ex quo quidquid in oculos
diffunditur, oculorum fit simile, ut et vultus quod
in vultum -dispergitur: ac ceterorum similia red-
duntur hoc modo, qui per ilia dissipantur. Ex
quo fit, ut idem esse cuilibet videatur, cum intecim
carnes, quz prima erat corporis materia, non eum-
dem statum retineant , sed forma duntaxat , a qua
ea configurantur, qus ad corpus accedunt. Jam
vero si ad paucissimos dies non iidem , qued ad
corpus attinet, maneamus, sed sola qua corpori

ἐσόμεθα, ἀλλὰ xavà τὸ εἶδος τὸ καὶ νῦν ἀεὶ διασω- D insidet forma : id enim unum ab ortu constans ac

ζόμενον Ev ἡμῖν καὶ μένον. "O γὰρ ἐχεῖ τὸ δέρμα,
τοῦτο τὸ εἶδος ἐνθάδε" ὃ δὲ ἐχεῖ τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς
εἰχόνος, τοῦτο ἐνταῦθα τὸ προσγινόμενον καὶ ἀπογι-
νόμενον; Ὥσπερ οὖν νῦν τοῦ σώματος οὐκ ὄντος τοῦ
αὑτοῦ, ὅμως ὁ χαραχτὴρ ὁ κατὰ τὴν αὐτὴν μορφὴν ὃ
αὐτὸς σώζεται" οὕτως εἰ xal ὄντος τοῦ σώματος τοῦ
αὑτοῦ, εἰς τὸ ἐνδοξότερον τὸ εἶδος αὐξηθὲν, οὐκέτι ἐν
φθαρτῷ, ἀλλ᾽ ἐν ἀπαθεῖ καὶ πνευματικῷ δειχθήσεται
σώματι, Ὥσπερ οἷον τῷ Ἰησοῦ χατὰ τὴν μεταμό-

* F. φύσει. * Mutilus locus.

stabile remanet : multo magis non iidem, quod ad
carnem spectat, illo tempore esse poterimus, sed
forma tantum , quz in nobis perpetuo modo con-
servatur ac persistit. Nam quod in superiori illa
similitudine pellis est , idem est hoc loco forma :
quod autem illic aqua, idipsum in proposito nostro
il'ud est, cujus accessio fit aut decessio. Quare
quemadmodum, etsi non idem modo corpus est,
eadem nihilominus forme species ac figura retine-

* Vox. illa mendoea, .

(M) Kal iva. μὴ εἴπῃς, ὅτε οὐκ del. Desunt. nonnulla. Ac forte. ita rescribendum ὅτι ἀεὶ διαλαμθά-

vtt. σχοτεινῶτ.

PaATROoL. Ga. XLI.

36

" Digitized by Google
