i149 ADVERSUS H.ERESES LIB. 11. TOM. 1, — H.ERES. LXIV. 1150

ποινῶς,, οὐδ' αὐτὸ σῶμα παγὶς τοῦτο. ᾿Αλλὰ μετὰ A contigit, ut abunde ante docuimus ; neque corpus
τὴν εἰς τὸ σῶμα σύμφυσιν τῆς ψυχῆς γίνεται τὸ ipsum laquei instar affixum est. Sed tum denique
τωχ ράπτωμα" ὅτι τοῦτο συναμφότερον ὁ ἄνθρωπος: — peccatum est admissum, cum in unum corpus ani-
xaX ἡ Ex τοῦ παραδείσου χατάπτωσις ἐνθάδε. Ὁ δὲ — maque coaluissent, propterea quod ex utroque bo-
ὅλως προσέσχεν ἐπιμελέστερον, ᾿Αγλαοφῶν, τῷ minis nalura conflatur; estque in hunc locum 6
λόγῳ " ἀλλὰ διετείνατο περὶ κραγμάτων διανόησιν — paradiso facta. deportatio, llle vero, o Aglaophon,
οὖκ ἐχόντων ἐπιχείρησιν, κατὰ τὰς δόξας ἐξηγή-  nonaltente admodum in illius loci sententiam in-
σασθαι τῶν φαύλων τὸν ψαλμὸν, περὶ ὧν λέγειν cubuit, sed ea disputando affirmare instituit, quie
“πλείω παρήσομεν. percipi nullo modo possunt, atque ex pravorum

ΜΗ’. Βούλομαι yàp, ἐπειδὴ ἅπαξ εἰς τὸ διευθῦ-
νας τὴν μοχθηρίαν αὐτῶν ἤχομεν, ἀπογυμνῶσαι καὶ
«αὐτῆς αὐτοῖς τῆς προφητείας τὴν πρόφασιν. "Edo-
πέμασας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, καὶ ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς
σευροῦταε τὸ ἀργύριον. Δοκιρμασθέντες διαρχῶς ol
μάρτυρες ἐν ταῖς κατὰ τοὺς πειρασμοὺς τῶν βα-
σάνων προσδολαῖς (τὰ πολλὰ γὰρ εἰς τὴν καθ᾽
Ἦμδς al προφητεῖαι «πίστιν πληροῦνται), xal εὖσε-
δῶς καὶ ἐῤῥωμενέστατα διαθλήσαντες, εὐχαριστοῦτσι,
τὸ, ἐδοχίμασας ἡμᾶς, λέγοντες, τῷ Θεῷ " 9c, ἵνα
πὴ» δόξαν παρ᾽ αὑτῷ κχτήσωνται μείζονα, διὰ πολ-
λῶν αὐτοὺς ἤλεγξε πόνων, τὸν ἀληθῶς Ὀλυμπια-
xb» ἀγῶνα νιχῆται προθείς. Καὶ ἐπισχέψασθε, ὡς

τούτοις συνῳδὰ σαφῶς τοῖς λόγοις περὶ τῶν μαρτύ-
ρων καὶ ὁ Σολομὼν ἀναφθέγγεται " οὐ γὰρ ἀμάρ-
τυρὸς ὃ λόγος καὶ ἄλλων Γραφῶν ὅτι Ὁ Θεὸς
ἐπείζωσεν αὑτοὺς καὶ εὗρεν αὐτοὺς ἀξίους
ἑαυτοῦ. Ὡς χρυσὸν ἐν χωγευτηρίῳ ἐδοκίμασεν

hominum opinione explicare psalmum illum ag-
gressus est,

XLVIM. Libet enim, quandoquidem semel ad
illorum repreheudendam nequitiam devenimus ,
illius oraculi declarare mentem. Probasti nos, in-
quit, Dews, et igne nos examinasti, sicut eraminatur
argenium. Ubi martyres, qui tormentis ac eruciati-
bus admotis assidue probantur (spe enim pro.
phetarum responsa in fide nostra ac refigione com-
plentur) posteaquam pie ac fortiter certamen ,
obierunt, iis ipsis verbis, Probasti nos, Deo gratias
agunt : qui, ut majorem illi gloriam apud se pro-
mererentur, variis illos laboribus periclitari voluit,
ac vere Olympiaei cujusdam certaminis victoriam

. proposuit. Quam vero consentanea iis de martyribus

ἃ Salomone pronuntiata sint, attendite. Neque enim
sliarum Seripturarum testimonio caremus. Deus,
inquit, tentavit illos, et invenit eos. dignos se. Tan-
quam aurum in fornace probavit illos; et. sicut holo-
caustum suavitatis accepit illos ; et in tempore visita-

αὑτοὺς, xal óc ὁλοκάρπωμα εὐωδίας mpoc- c tionis illorum *, etc., cum antea dixisset : Et sl

εδέξατο αὐτούς. Kal ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς αὐτῶν"
πρότθεν εἰπών" Kal γὰρ ἐὰν ἐν ὄψει ἀνθρώπων
χκολασθῶσιν, ἡ ἐλπὶς αὐτῶν ἀθανασίας πιήρης"
xal ὀλίγα παιδευθέντες, μεγάλα εὐεργετηθήσον-
ται. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ ρχγ' ψαλμῷ τὸ εἰρημένον: El
μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ ἐπαναστῆναι
ἀνθρώπους àp' ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
ἡμᾶς. Χειμάῤῥουν διῆλθεν ἡ γυχὴ ἡμῶν" ἄρα
διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον.
Βὺλογητὸς Κύριος, ὃς οὖκ ἔδωκεν ἡμᾶς εἰς θή-
par τοῖς ἀδιῦσιν» αὑτῶν. 'H ψυχὴ ἡμῶν ὡς
στρουθίον ἐῤῥύσθη ἐκ τῆς παγέδος τῶν θηρευόν-
των, Ἡ παγὶς cvretplón, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθη-
μεν, Οἱ μάρτυρές εἰσιν ol ψάλλοντες. Δύο δὲ τῶν

coram hominibus tormenta passi sunt, spes. illorum
immortalitate plena est. 1n. paucis. correpti, magna
beneficia consequentu: *. Praeterea psalmo cxxun,
cum ista dicuntur: Nísi quia Dominos erat in nobis,
cum ezsurgerent homines in. nos, forte vivos deglu-
tissent nos. Torrentem | pertransivit anima nostra :
forsitan pertransisset anima nosira aquam intolera-
bilem. Benedictus Dominus, qui non dedit nos in
captionem dentibus eorum. Ánima nostra sicut passer
erepta est de laqueo. venantium. Laqueus. contritus
est, et nos liberati sumus *. Martyres $77 psalmum
ilum pronuntiant. Duplex porro triumphantium
martyrum chorus est. Alter enim ad Novum Testa-
mentum, alter ad Vetus pertinet; qui quidem in

καλλινίχων οἱ χοροὶ μαρτύρων, εἷς μὲν τῆς Διαθή- D patroni ac regis omnium Dei honorem alterna invi-

χης τῆς Καινῆς, θάτερος δὲ τῆς Παλαιᾶς, ἀντίφθογγον
ὕμνον συμφώνως τῷ ὑπερμάχῳ Θεῷ καὶ βασιλεῖ
τῶν ὅλων ἀναπέμποντες ἙἘδοχίμασας ἡμᾶς, ὁ
θεός. ἐπύρωσας ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύ-
ριον. Βἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν» παγίδα" ἔθου
θλίψεις ἐπὶ τὸν γῶτον ἡμῶν" τὸ δικαστήριον τῶν
ἐθνῶν, f| τοὺς πειρασμοὺς, χαθ᾽ οὖς ἐχθλιδέντες
ἰσχυρῶς ἐδοχεμκάσθησαν, Δοχίμασόν μδ γὰρ, φησὶ,

cem Injus hymni modulatione respondent : Probasti
nos, Deus ; igne nos examinasti, sicul examinatur ar-
gentum. Induzisti nos in laqueum : posuisti tribula-
liones in dorso nostro. Ubi tribunalia gentilium ac
tentationes significant, quibus vexati ac velut igne
percocti validissime probati sunt. Proba me enim,
inquit, Deus, et tenta me : ure renes meos et. cor
meum.

Κύριε, καὶ πείρασόν pe. Πύρωσον τοὺς νεφρούς μου xal τὴν καρδίαν μον.

Ἀεγέτω δὴ χαὶ ᾿Αδραὰμ ἐπὶ τῷ μονογενεῖ πυ-
pode τὰ σπλάγχνα, προτιμήσας τε τὸ τοῦ Θεοῦ
μᾶλλον πρόσταγμα, μετὰ τὸ ἀχοῦσαι’ ᾿Αὐδραὰμ,

1 Sap. ut, 85, 6, tibl, 4, 3 Psa' cuan, 17.

Liceat et h:ec Abrahamo dicere, cum unigen:e
filii gratia illius viscera veluti quodam igne tor-
rerentur, ac majorem divini mandati rationcnt. ba-

Digitized by Google
