1195

ADVERSUS ILERESES LiB. Il. TOM. 1. — HAERES. ΕΧΊΥ.

1194

Ο΄, Καὶ σιώπα Βαδυλὼν, ἡ ἀρχαία πάλιν TpivA — GO LXX. Sile igitur, Babylon, vetus illa nobis

ἀναχαιγιζομένη σύγχυσις. Πεφίμωσο, Σόδομα, καὶ fj
τῆς πολλῆς σου δεινότητος πρὸς Θεὸν χραυγὴ &vepyn-
μένη ""Ηξδι γὰρ ἐκ Σιὼν ὁ ῥυόμενος ἀποστρέψαι "

instaurata confusio, Tacete, inquam, Sodoma, horzi-
biliumque vestrorum scelerum clamor ad Deum
usque provectus: Veniet enim ez Sion liberator qui

ἀσεδείας ἀπὸ "Iaxó6. KaVeaAzicet, xal oi γεχροὶ z^ ab Jacob impietates avertat *.. Atque is. tubd perso-

ἀναστήσονται, xal ἡμεῖς ἁρπαγησόμεθα εἰς συν *

ἄντησιν αὐτῷ εἰς ἀέρα. Ὥς καὶ ὁ χαλλίων μαχαρί-
τῆς (50) Μεθόδιος εἶπε. Τοῖς δὲ αὐτοῖς xat αὐτοὶ οἱ-
χοδομοῦντες προσεθέχαμεν. ᾿Απὸ γὰρ τῶν συν-
εζευγμένων ἑχάστης λέξεως ἔστιν ἰδεῖν τὰ ἐπέ-
χεῖρα (51). Διαιρῶν γὰρ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος τῶν δύο
τρόπων τὸ εἶδος, εἰς μίαν ἐλπίδα συνήγαγεν ἀπὸ τοῦ,
Ἡμεῖς ἁρπανησόμεθα ἐν rayé.laic εἰς συνάντησιν
αὐτοῦ" ἵνα δείξῃ ἤντως τοῦτο τὸ σῶμα, καὶ οὐχ
ἕτερον παρὰ τοῦτο. Ὁ γὰρ ἁρπατγεὶς οὕπω τέθνηχε.
Δοιχνὺς δὲ, ὅτι οὐ φθάσομεν τὴν τῶν νεχρῶν ἀνά-
στασιν, ἵνα τὸ παρὰ ἀνθρώποις ἄπορον Θεῷ, εὐπό-
fiovov χαὶ δυνατὸν ἀποδείξῃ, Ἡμεῖς γὰρ οἱ ζῶντες
οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς κεχοιμημένους, καὶ τὴν
αὑτῶν ἀνάστασιν" ἔδειξε τοὺς ζῶντας xal ἁρκαζο-
μένους, ἵνα ἀπὸ τῶν ζώντων δείξῃ τὰ ἐχείνων σώματα
ὁλοσχερῆ ἐγειρόμενα, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐχείνους πρω-
τεύειν τῶν περιλειπομένων ζώντων τὸ δονατὸν τοῦ
Θεοῦ ἀποδείξῃ.

Καὶ ὁρᾶτε, οἱ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἐπιμελόμενοι, ὅτι
πάντες οἱ χατὰ τῆς ἀληθείας ἐνεχθέντες, ἑαυτοῖς τὴν ἀδι-
xlav προσεπορίσαντο " ὡς καὶ ὁ ἅγιος προφήτης Δαδὶδ
λέγει" Συνέϊαδε πόνον, xal. ἔτοχον ἀνομίαν. Πᾶς
γὰρ ὁ ἑαυτῷ συνάγων τὸν πόνον τῶν ἀλλοτρίων δια-
νοημάτων, ἑαυτῷ τίχτει τὴν ἀδικίαν xal τοῖς πειθο-
μένοις, Adxxor ὥρυξε, καὶ ἀνέσκαψεν αὐτὸν, καὶ
ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο. ᾿Αλλὰ πρὸς
ταῦτα πάντα εἴ τις ἔχει ἀντιλέγειν, ἠχέτω ἐπὶ τῷ
Θεῷ ἀντιπράττων καμάτῳ""", Θεὸς γὰρ ἐσχυρὲς οὐ
κοπιάσει οὐδὲ διψήσει, οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις τῆς
φρονήσεως αὐτοῦ " ἐν fj τὰ λελυμένα σώματα
ἐγείρει" ἐν fj τὸ ἀπολλύμενον σώζει - ἐν fj τὸ τεθνη-
χὸς ζωογονεῖ" ἐν fj. τὸ φθαρτὸν ἀφθαρσίαν ἀμφιέν-
νυσιν᾽ ἐν f, τὸν xóxxov τὸν πεσόντα εἰς ἀνάστασιν
φέρει" ἐν fj τὸν σπαρέντα, καὶ ἀποθανόντα εἰς πε-
ρισσοτέραν φαιδρότητα ἄγει, ἀναχαινίζων" ὡςἐν πολ-
λαῖς Γραφαῖς ἐμφέρεται, αἰνιττομένης «τῆς ἡμῶν
ἀναστάσεως,

UA'.. Ἐν μὲν τῷ Δαδὶδ περὶ τοῦ éyxauvicpov τοῦ
οἴκου Δαδὶδ ψαλμὸς, ὡς χαραδοχῶν ὁ προφήτης
καὶ Πνεύματι ἁγίῳ σχοπῶν τὸ μέλλον, εὐλόγως περὶ
ἀναστάσεως ἔφη" Ὑγώσω σε, Κύμιε, ὅτι ὑπέλαδές
446, ἀναχαινίζων μὸν τὸν οἶχον’ τουτέστι τὸ σῶμα
τὸ πεσόν' xal οὐκ εὕρρανας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπ'
ἐμέ. Καὶ Σολομὼν ἐν Παροιμίαις (33) ὡσαύτως εἰς τὴν
ἐχεῖσε ἑτοιμασίαν τὰ πάντα τῆς ἐλπίδης παρασχενά-
ζων προὔτρεπε, φάσχων * 'Ετοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον

! LXX, καὶ ἀποστρέψει. “2 F. ἀχαμάτῳ,
, M 1. *Poal. πν 15. * ibid. "dsl

50) Ὡς xal ὁ καλλίων μαλαρίτης. Cor. ὡς χαὶ
λιον ὁ μαχαρίτης.

(91) Ἔστιν ἰδεῖν τὰ ἐπίχειρα. Ῥοτῖς τὰ ἐπὶ χεῖρα, ᾿

ParRoL. Ga. XLI

* isa. uix, 90.
152. x1, 28.

nabit, εἰ resurgent. mortui* : et. nos rapiemur in
occursum illius in aera*, ld quod longe quam ego
praclarius beatus. Metliodius pertractavit; et nos
lis que ab eo disputata sunt, istud. astruximus.
Enimvero ex his quz conjuncta sunt, uniuscujusque
dictionis sensum licet intelligere. Atque Apostolus
duplicis modi speciem distinguens, in unam spem
contulit, ab iis verbis : Nos rapiemur in nubibus in
occursum illius ; ut hoc ipsum corpus vere esse, non
preter ipsum aliud , ostenderet. Nam qui rapitur,
nondum est mortuus. Sed et illud demonstrat ,
mortuorum nos resurrectionem minime antever-
$uros esse, ut quod expediri ab bominibus non
potest, a Deo explicari facile, ac fleri posae decla-
raret. Nos enim, inquit, qui vivimus, non preve- '
niemus eos qui dormiunt ", Quorum resurrectionem
indicat. EL bas voces, viventium, ac raptorum, addi-
dit, ut priori corpora iliorum doceret integra resur-
gere ; atque ex eo quod viventes reliquos anteirent,
Dei potentiam indicaret.

Videte, quzso, quotquot vitze vesirze curam geri-
tis, omnes qui ad oppugnandam veritatem insur-
rexerunt, sibi ipsis injustitie labem acquisisse.
Quod iis verbis David propheta testatur : Concepit

QC laborem, et peperit iniquitatem *. Nam qui alienarum

abeurdarumque cogitationum laborem sibi colligit,
tam sibi, quam quibus persuadere potuerit, injusti-
liam parit. Lacum aperuit, οἱ effodit illum; εἰ in-
cidet in foream quam (ecit *. Ac si quis his omnibus
contradicere potest, prodeat in medium, ac Deo, si
potest, labore δυὸ resistat. Deus enim fortis non
laborabit, neque sitiet, neque est investigatio prudentia:
ipsius '*, Qua fretus dissoluta corpora excitat, quod
perditum est servat; quod moriuum est ad vitam
revocal; corruptum incorruptione vestit; granum
quod cecidit, ad resurrectionem erigit; bominem- :
que qui satus ac mortuus est, uberiorem ad splen-
dorem instaurando perducit , uti pluribus in Scri-
pure locis expressum est: in quibus resurrectio
Rostra significatur.

LXXI. Sic apud Davidem in illo psalmo, qui de
edis dedicatione inscriptus est 1}, in quo velut
exspeclatione suspensus, οἱ futura 604 Spiritus
sancti ope diu ante, prophela prospiciens, consen-
tanee de resurrectione ita pronuntiat '*: Ezaltabo te,
Domine, quoniam suscepisti me ; instauranda gcili-
ce domo mea , hoc est corpore, quod ceciderat ; et
mom deleciasti inimicos meos super me. Ma et in
Proverbiis Salomon ad futuram illam vitam spem ^
51 Cor. xv, 52. 41 Thess. iv, 16.
*! Psal. xxis, ἢ, 35 pid, 9

liec qun pra: manibus habemus ae de quibus 3gimus.
(52) Kal ZoAojor ἐν Παροιμίαις. Tongius arces-

* Sita haec loci bujus interpretatio, el ad Graecam edi- "ἢ

Digitized by Googl?
