1193

KA vero Christus adveniens non in alteram demu- A

tari vertique naturam hominis oportere praedicavit,
sed in id redire duntaxat, quod initio fuerat, ante-
quam excideret, tum cum esset immortalis. Siqui-
dem necesse est unumquodque eorum, quz producta
sunt, in propria nature sug forma ac conditione
permanere, ut omnibus omnia compleantur : puta
celestes angelis orbes, throni potestatibus, admi«
nistris lumina ; diviniores porro sedes, sinceriora»
que lumina seraphimis, qui summa illi providen-
tig, qua omnia continentur, velut apparitores as»
sistunt. Mundus denique bominibus, 557 Atqui
si in angelos mutari bomines concesserimus, con-
sequens cst ul et angelos in poteslates, et bas in

S. EPIPHANII

124

Ὁ γὰρ Χριστὸς ἧχεν οὐχ εἰς ἑτέραν μεταπλα“θῆ-
ναι χηρύσσων, ἢ μετασκευασθῆναι τὴν ἀνθρωπείαν
φύσιν, ἀλλὰ εἰς ὃ fv ἐξ ἀρχῆς πρὸ τοῦ ἐκπεσεῖν
ἀθάνατος Gv. Χρὴ γὰρ ἐν τῷ ἰδίῳ τῆς ἕξεως ἑαυτοῦ
τόπῳ τῶν γενητῶν ἕχαστον μένειν, ἵνα πάντα πάνν
των ὦσι πεπληρωμένα, οὐρανοὶ μὲν ἀγγέλων, θρόνοι
δὲ ἐξουσιῶν, φῶτα δὲ λειτουργῶν" καὶ οἱ θειότερυς
τόποι, χαὶ τὰ ἀκραιφνῆ φῶτα τῶν σεραφὶμ, ἃ παρ-
εἐστήχασι τῇ μεγάλῃ βουλῇ διαχρατούσῃ τὸ πᾶν’ 6 δὲ
χόσμος ἀνθρώπων. Ἐὰν δὲ μεταδάλλεσθαι δῶμεν
τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἀγγέλουξ, ὥρα μεταδάλλεσθαι λέ-
qeu καὶ τοὺς ἀγγέλους εἰς ἐξουσίας, xat ταύτας εἰς
ἄλλο καὶ ἄλλο, ἔστ᾽ ἂν ὁ λόγος ἀναδὰς εἰς χίνδυνον
ἐμπέσῃ.

aliud atque aliud transire dicamus, doncc ad superiora sermo progrediens periculosius implicetur.

XXXIV. Neque vere quod velut malum bomi- B

nem fabricaverit Deus, aut in eo fingendo aberrarit,
angelum postea facere illum voluit, quasi ipsum
vilissimorum opificum instar penitentia cepisset.
Neque cam angelum principio facere constituisse,
neque id esset assecutus, hominem procreavit.
Nimium istud imbecillum est. Cur igitue hominem
faciebat, non angelum, si angelum hominem facere,
non hominem cogitabat? An quía non poterat?
Contumeliosum istud et impium est. An in deteriore
occupatus quod presiantius est differebat ? Est et
illud perabsurdum. Neque enim in moliendo bono
vel aberrat Deus, vel in aliud tempus rejicit, vel
destitutus viribus est, sed et utcunque libue:it, et
quando libuerit, agendi potestate pr«ditus est, cum
sit ipsa potentis. Quamobrem hominem esse bomi-
pem volens inilio produxit, Quod si id volens fecit,
vult autem quod bonum est, bomo vero bonum est,
idemque ex anima constat et corpore, sequitur
minime extra corpus hominem fore; sed cum cor»
pore, ne alius preter hominem homo producatur.
Opus enim est uli Deo inimortalia genera omnia
serventur. Creavit enim (ait Sapientia) hominem in
incorruptione ; gd imaginem eternitatis sum. fecit

AA, ^A οὔτε ὡς φαῦλον τεχτηνάμενος ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον, ἣ διαμαρτήσας αὐτοῦ περὶ τὴν διάπλασιν,
ἄγγελον αὐτὸν ὕστερον ἐπενόησε ποιῆσαι, μεταγνοῦς,
ὥσπερ οἱ φαυλότατοι τῶν δημιουργῶν" οὗτε ἄγγελον
κατ᾽ ἀρχὰς θελήσας ποιῆσαι, χαὶ μὴ δυνηθεὶς, ἄν-
θρῶώπον ἔπλασεν. ᾿Ασθενὲς τοῦτο γάρ. Τί δὴ ποτε οὖν
τὸν ἄνθρωπον ἐποίει, xal οὐκ ἄγγελον, efys ἄγγελον
τὸν ἄνθρωπον, καὶ οὖχ ἄνθρωπον γενέσθαι ᾿θέλτσεν;
Ὡς οὐ δυνάμενος; Βλάσφημον. ᾿Αλλὰ ἀνεξάλλετθ
περὶ τοῦ χρείττονος τὸ χεῖρον ποιῶν ; Καὶ τοῦτο ἄτο-
mov. Οὔτε γὰρ διασφάλλεται περὶ τὸ ποιεῖν τὸ καλὴν,
οὔτε ἀναδάλλεται, οὔτε ἀδυνατεῖ" ἀλλὰ xal ὡς θέλες,
xai ὅτε θέλει τὸ δύνασθαι ἔχει δύναμις Gv. υὐχοῦν
εἶναι τὸν ἄνθρωπον ἄνθρωπον θέλων ἐξ ἀρχῆς ἔχτιϑεν.
Ei δὲ θέλων, θέλει δὲ τὸ χαλὸν, χαλὸν δ ὁ ἄνθρωπος, Kv-
θρωπος δὲ τὸ Ex ψυχῆς καὶ σώματος λέγεται συντε-
θέν: οὐχ ἔσται ἄρᾳ ἐχτὸς σώματος ὁ ἄνθρωπος. ἀ)λὰ
μετὰ σώματος, ἵνα μὴ ἄλλος ἄνθρωπο; παρὰ τὸν dv-
θρωπὸν γεννηθῇ, Δεῖ γὰρ τῷ Θεῷ τὰ ἀθάνατα γένη
πάντα σώζεσθαι. "“Εχεισεὲ γὰρ, qr oia. ev
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, καὶ εἰκόνα τὶς
ἰδίας ἀϊδιότητος ἑποίησεν αὐτόν. Οὐχ ἄρα ἀπξδι-
λυται τὸ σῶμα" ὁ γὰρ ἄνθρωπος ix ψυχῖις x3
σώματος.

illum *. Corpus itaque non prorsus exstinguitur, cum homo ex corpore animaque coglescat.

XXXV. Ac vide, quzso, quemadioodym Dominus
eadem illa tradere Sadduczis resurrectionem carnis
inüciantibus voluerit. Est enim boe Sa'duczorumn
dogma. Unde conficta illa de muliere, deque septem
fratribus parabola, quam adversus resurrectionis
corporum dogma proponerent : Accesserunt ad eum,
inquit, εἰ Sadducei', dicentes. resurrectionem uon
esse *. Proinde Christus, si nulla carnis esset resur-
rectio, sed anima duntaxat salutem consequeretur,
illis utique, utpote recte ac praeclare sentientibus,
suam auctoritatem adjungeret. Atqui alia omnia
respondit ; ei: Ju resurrectione, inquit, ueque ducunt
wzores, neque ntbunt ; sed ui angeli iu calo sunt.
Non quod carnem amplius non habeant, sed quod
nuptias: mutuo nullas contrabant ; 5558 sed dein-
ceps corruptela? sunt. omnis expertes. Et addit nos
hae in parte angelorum esse similes, ut quemad-

* Sap. 1, 95. * Matth. xxi, 32 Ὁ FE. κατ᾽ εἰχόνα,

AE. Διὸ ἐπίστησον, ὡς ὁ Κύριος τὰ αὑτὰ ταῦτά
διδάσκειν θέλων, μὴ πιστευόντων Σαδδουκαίων εἰς
τὴν ἀνάστασιν τῆς σαρχός. Δόγμα γὰρ τοῦτο Σαδῶν

D χαίων. Ὅθεν συσχενασάμεγοι τὴν κατὰ τὴν γυναϑιξ

xai τοὺς ἑπτὰ ἀδελφοὺς παραθδολὴν, ἵνα τὸν sx
ἀναστάσεως τῆς σαρχὸς λόγον ἀπορήσωσι, Προσἢ»-
θον αὐτῷ, φησὶ, καὶ Σαδδουκαῖοι, έγοντες ἀνό-
στασιν μὴ εἶναι. Ὁ οὖν Χριστὸς, εἰ μὴ ἦν ἀνάστα-
σις σαρκὸς, ἀλλὰ μόνον ἐσώζετο ψνχὴ, συνέθετο ἂν
αὑτοῖς, ὡς χαλῶς xal ὀρθῶς φρονοῦσι. Νυνὶ δὲ ἀπο-
κρίνεται, λέγων" ᾿Εν τῇ ἀναστάσει οὔτε γαμοῦσιν.
οὔτε γαμίσκονται" dAA ὡς ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ
εἰσιν. Οὐ τῷ σάρχα μὴ ἔχειν, ἀλλὰ τῷ μὴ γαμεῖν
καὶ γαμεῖσθαι, ἀλλὰ εἶναι λοιπὸν ἐν ἀφθαρσξᾳ. Καὶ
φησιν ἀγγέλοις κατὰ τοῦτο παραπλησιασθέντας" ἵν᾽
ὥσπερ οἱ ἄγγελοι ἐν τῷ οὐρανῷ, οὕτως xat ἡμεῖς ὃν
τῷ παραδείσῳ, μήτε γάμοις ἣ εἰλαπίναις ἔτι oye &-

Digitized by Google
