137

ADVERSUS HJERESES LIB. 1], TOM. I. — tLERES. LXIV.

1118

ex αὖθις σῶον πλασθῇ καὶ ὑγιές. Καὶ οὐδὲν ἐξελέ- A deinceps integrumque formelur. Nec est omuino

Qa. ὅλως τὸ σύνολον τῆς μεγάλης καὶ χραταιᾶς αὐτοῦ
sipbg πρὸς ἀπώλειαν καὶ ὄλεθρον σθένει, οὐ πῦρ,
ὦ θάνατος, οὐ σχότος, οὐ χάος, οὗ φθορά. Τίς γὰρ
μᾶς, φησὶ, χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάκης τοῦ Χρι-
rcoD ; ὃς ἑρμηνεύεται χεὶρ τοῦ Πατρὸς χαὶ “Λόγος.
Βι:λίψις, ἣ στενοχωρία, ἣ διωγμὸς, ἣ Διμὸς, ἢ
γυμνότης, ἣ κίνδυνος, ἣ μάχαιρα; Καθὼς γέ-
γραπεαε, ὅτι ἕνεκεν σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν
ἡμέραν, ἐλογίσθημεν ὡς πχρόδατα σφαγῆς. "AAA
ἐν τούτοις πᾶσιν ὑλεργικῶμεν διὰ τοῦ ἀγακήσαν-

toc ἡμᾶς " ἀληθέστατα, ἵνα πληρωθῇ, χαθὼς ἔφην, !

τὸ, ᾿Εγὼ ἀποχτεγῶ, καὶ ζῇν ποιήσω " πατάξω,
φἀγὼ ἰάσομαι, Καὶ οὐκ Éctw ὃς ἐξειϊεῖται ἡμᾶς
ἐκ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ

πρὸς ἀπώλειαν. Διὸ καὶ ἐλογίσθημεν ὡς πρόδατα D

σφαγῆς" Iva ἀποθανόντες τῇ ἁμαρείᾳ ζήσωμεν
τῷ Θεῷ. Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τοσούτου διεσχέφθω "
τὰ δὲ συνεχῇ τούτοις ὧδε πάλιν προχειριστέον.

ΛΑ’, Εἰ πᾶν τὸ γεννώμενον νοσεῖ" προτείνει γὰρ
οὕτως ὁ ἐξ ἐναντίας "Καὶ χατὰ τὴν γένεσιν, καὶ κατὰ
thv τροφὴν ἀπὸ τῶν προσιόντων, φησὶν, αὔξεται,
καὶ ἀπὸ τῶν ἀπιόντων ἐλαττοῦται" τὰ δὲ μὴ γεννώ-
μενα ὑγιαίνει, μηδὲ νοσεῖ, μηδὲ προσδεῖται, ἢ ἐπι-
Βυμεῖ" ἐπιθυμεῖ δὲ τὰ γεννώμενα καὶ συνουσίας, καὶ
προφῆς. Τὸ δὲ ἐπιθυμεῖν νοσεῖν ἐστε, τὸ δὲ μὴ δεῖ-
ὅῦαι, μηδὲ ἐπιθυμεῖν, ὑγιαίνειν" νοσεῖ δὲ τὰ γεννώ»

μενα, ὅτι ἐπιθυμεῖ, τὰ δὲ μὴ γεννώμενα οὐ νοσεῖ:
Πάσχει δὲ τὰ νοσοῦντα ἣ χατὰ πλῆθος ἢ ἔνδειαν

quidquam, quod »b ingenti illius fortique manu
nos ad interitu ac perniciem possit eximere : non
ignis, non mors, non tenebrz, non chaos, non cor-
ruptio. Quis enim nos separabit, inquit, a ehtaritate
Christi? $53 quem Patris manum ac Verbum inter»
pretamur. Tribulatio? aul angustia ? aut persecutio f
aul [ames ? aut nuditas ? aut periculum? asi gladius?
quemadmodum scriptum. est : (Quoniam propter te
morlificamur quotidie; mstimati sumus, sicul oves
occisionis. Sed in his omnibus superamus per eum qui
nos dilezit *. Verissime omnino, ut illud impleatur,
quemadmodum diximus : Ego occidam, et ego vivere
faciam ; percutiam, ei ego sanabo, et non est quieruat
nos ex charitate Dei, que est in Christo Jesu, ad
exitium videlicet. Quocirca «cstimati sumus sicut
oves occisionis, μι mortui peccato vivamus Deo *. Se1
de his hactenus. Nunc quie his consentanea sint
huuc in modum expromenda sunt.

XXXI. Si id omne, quod genitum est, γα sese
babet. [ta enim adversarius objicit : Ac tan: in ge»
neratione ipsa, quam nutricatu, et ab accedentibus -
augetur, el ab decedentibus minuitur; qua autem
minime gignuntur, saluberrima sunt, nec :gro-
tant unquam, neque ullius rei indigent, aut ap-
petunt; qua autem genita supt, et coitum, et ali-
mentum appetunt : est auteni appetere idem atque
segrolare; e contrario vero nullius indigere, nec
appetere, idem est ac sanum esse; :egrotant porro

τῶν προσγινομένων xal ἀπογινομένων τὸ δὲ πάσχον c, quecunque nata suut, quia concupiscunt ; qu: vero

xo φθίνει καὶ ἀπόλλυται’ διόπερ xal γεννᾶται, T'ev-
νᾶται δὲ ὁ ἄνθρωπος " οὐ δύναται ἄρα ἀπαθὴς εἶναὶ
6 ἄνθρωπος καὶ ἀθάνατος. Καταπίπτει μὲν οὖν xal
ἐπὶ τούτοις αὐτοῖς ὁ λόγος. El γὰρ πᾶν τὸ γιγνόμε-
νον, fj γεννώμενον ἀπόλλνται (διαφέρει γὰρ οὐδὲν
οὕτως εἰπεῖν᾽ ἐπειδὴ xat οἱ πρῳτόπλαστοι οὐκ ἐγεν-
νήθησαν, ἀλλ᾽ ἐγενήθησαν)" γενητοὶ δὲ καὶ οἱ ἄγγε-
λοι, xai αἱ ψυχαὶ (Ὁ κοιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ
αγεύματα)" ἀπόλλυνται ἄρα οἱ ἄγγελοι xav! αὐτοὺς,
xat αἱ ψυχαί. ᾿Αλλὰ οὔτε οἱ ἄγγελοι, οὔτε al ψυχαὶ
ἀπόλλυνται" ἀθάνατα γὰρ ταῦτα καὶ ἀδάμαστα, καθὼς
ὁ ποιήσας εἶναι βεδούληται. ᾿Αθάνατος ἄρα xol ó
ἄνθρωπος. Οὐχ ἀρεστὸν δὲ ἐκεῖνο, τὸ λέγειν εἰς ἄρ-
δὴν ἀπολεῖσθαι τὸ πᾶν, xal γῆν καὶ ἀέρα χαὶ οὐ-

minime nata sunt, non zgrotant. Jam vero quz-
Cunque zgra sunt, eoruin quie accedunt decedunt-
ve, copia vel inopia laborant; quod autem patitur,
corrumpi atque interire necesse est, cujus rei gra-
tia gignitur. Atqui homo gignitur. Non potest igitur
homo passionis expers et immortalis esse. Veram
vel iis ipsis illorum evertitur oratio. Nam si quidquid
productum. aut. genitum est, interit (nibil autem
refert, si ita dixerimus, quoniam primi nostri pa-
rentes non geniti sunt, sed produéti): cum et ang-li,
et anima producice sint (scriptum est enim : Qui
facit. angelos suos spiritus *) , ex illorum opinione
consequeus est, tam angelos, quam animas perire.
At neque angeli, neque animx occidunt, sunt enim

ρανὸν uh ἔσεσθαι, Ἐχπυρωθήσεται μὲν γὰρ πρὸς D immortales ; nec a quoquam edomari possunt, quem:

κάθαρσιν xal ἀνακαινισμὸν καταδὰς, ᾧ md; ' ὁ xó-
epo; χαταχλυζόμενος πυρὶ, οὐ μὴν εἰς ἀπώλειαν
ἐλεύσεται παντελῆ καὶ φθοράν. El γὰρ χρεῖττον τὸ
μὴ εἶναι τοῦ εἶναι τὸν χόσμον, διὰ τί τὸ χεῖρον
ἡρεῖτο τοιήσᾶς τὸν κόσμον ὁ Θεός ; Ματαίως ἐχειρο-
vole. θὐχοῦν δὶς τὸ εἶναι xal μένειν τὴν χτίσιν ὁ
θιὸς διχοσμήσατο, καθάπερ καὶ ἡ Xopla δι᾽ ἃ συν-
εἰστησιν, Ἔκχξισξ γὰρ εἰς τὸ εἶναι, λέγουσα, πάν-
τα ὁ θεύς" καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ κόσμου,
καὶ οὐκ ἔστι» ἐν αὑταῖς pápuaxor ὀλέθρου.

admodum illorum Conditori placuit. Igitur immor-
talis est homo. Sed nec illud magnopere probo; si
el funditus hoc universum periturum esse dicamus,
el terram, atque aerem, et ecelum quandoque desi -
lurim. Siquidem totus hic mundus, ut purgari in«
staurarique possit, exundantibus flammis incendio
conflagrabit, δδἄ, non tamen interibit ac corrum-
petur omnino. Etenim si mundum noa esse, quani
esse melius est, cur quod deterius est mundum fa-
bricaudo Deus eligeret, ac frustra opus illud pro»

duceret? Quamobrem vut essent ac manerent, coiditas a se res Deus conslituit; id quod Sapientid
vonfirmat his verbis : Creavit enim wu essent omnia Deus ; et salwares sunt mundi generationes. Nec esl. in

tis medicamentum exitii *.

Cor. ἅπας, * Kom. vin, 55: Psal. x1, 22,

* doPetr. 0, 94.

! Psal, cui, 4; Hebr. s, 7.. * Sap. t, 14.

Digitized by Google
