4175

admirabilius, aut amplius ex illo Christi adventu
consecuti (uimus? Quid autem Apostolus omnino,
quasi per Christi presentiam 8 morte eripi divino
beneficio posset, illa pronuntiabat, cum oinibus,
cliam antequam Christus in hunc orbem veniret,
mors ipsa contigerit? Nam universi a corporibus
separati in vita» hujus exitu liberabantur ; ac simi-
liter omnes, tam infidelium, quam fidelium, tam in-
justorum, quam justorum animz postremo illo obi-
tus die sejunctze a corporibus evolabant.

Quidnam igitur Apostolus pra ceteris, qui infi-
delíitate vitam traduxerant, studebat obtinere? Aut
cut exsolvi corporis vinculis optabat, quod vel in-
vito necessarium erat aliquando contingere, prout
omnibus emori constitutum est, et ipsorum ani-
mes a corperum conjunclione divelli, si quidem
corpus anime. interitum esse vellet? Haque non
Corpus hoc, o Aglaophon, mortem appellat, sed
peceatum, quod per cupiditatem in corpore resi-
det : a quo quidem corpore Deus ipsum adventus

Christi beneficio liberum expeditumque reddidit. -

Etenim lex spiritus vite in Christo Jesu iiberavit
nos ἃ lege peccati et mortis, ut qui excitavit Jesum
ὦ mortwis, propter iuhabitantem. ejus Spiritum in
mobis vivificet εἰ morlalia corpora nostra! , 590
cum peccatum, quod inest in corpore nostro, dam-
gatum ad necem fuerit : quo naturalis legis ac pree-
cepti justificatio, qua nos ad bonum trahebat,
quam imbecillis esset appareret; qui, carne ante

S. EPIPHANII :
piendus esset, mentionem  facturuin. Quid enim A Ἐπεὶ τί παραδοξότερον, ἢ πλέον ἀπὸ τῆς τοῦ Xpt-

4170

στοῦ παρουσίας ἐσχήχαμεν ; Τί δὲ καὶ ὁ ᾿Απόστολος
ὅλως ὡς διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ δυνάμενος
ἐκ τοῦ θανάτου ὑπὸ Θεοῦ ἐλευθερωθῆναι, τοῦτο ὑπ-
ἐφθέγγετο, ὁπότε πᾶσι καὶ πρὸ τοῦ τὸν Χριστὸν ἐλθεῖν
εἰς τὸν κόσμον συνέθαινε θνήσχειν; Ἐῤῥύοντο γὰρ
χωριζόμενοι πάντες τῶν σωμάτων κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦ
βίου ταύτην ἔξοδον. ᾿Αλλὰ καὶ ὡσαύτως δὲ πᾶσαι at
ψυχαὶ, xal αἱ τῶν ἀπίστων καὶ πιστῶν, χαὶ τῶν
ἀδίκων καὶ δικαίων ἐχωρίζοντο τῶν σωμάτων κατὰ
τὴν ἡμέραν τῆς τελεντῆς,

Tl οὖν ὁ ᾿Απόστολος πλέον παρὰ τοὺς ἄλλους λα»
δεῖν τοὺς ἐν ἀπιστίᾳ διατρίψαντας ἐσπούδαζεν; Ἢ
διὰ τί ῥυσθῆναι ἀπὸ τοῦ σώματος ηὔχετο, ὃ καὶ
μὴ * ἤθελε, πάντως ἂν συνέθαινεν αὑτῷ, καθάπερ

Β ξὴ xai πᾶσι κεῖται τὸ τελευτῆσαι xal χωρισθῆναι

τὰς ψυχὰς αὑτῶν ἀπὸ τῶν σωμάτων, εἴγε θάνατον
τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς ὑπετίθετο ; “Ὥστε οὗ τὸ σῶμα
«οὔτο, ὦ ᾿Αγλαοφῶν, θάνατον, ἀλλὰ τὴν ἁμαρτίαν
τὴν χατοικήσασαν διὰ τῆς ἐπιθυμίας ἐν τῷ σώματε
λέγει, ἧς ὁ Θεὸς αὐτὸν διὰ τῆς παρουσίας τοῦ Χρε-
στοῦ ἐῤῥύσατο. Ὃ γὰρ νόμος τοῦ πνεύματος τῆς
ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἡλευθέρωσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου, ὅπως ὁ ér&i-
pac Ἰησοῦν ἐκ νεκρῶν, διὰ τὸ ἐνοιχοῦν αὐτοῦ
Πνεῦμα ἐν ἡμῖν ζωοποιήσῃ xal τὰ Órnrà cópato
ἡμῶν, τῆς ἁμαρτίας τῆς ἐν τῷ σώματι ἡμῶν κα-
ταχριθείσης πρὸς ἀναίρεσιν" ἵνα τὸ δικαίωμα τοῦ
κατὰ τὴν ἐντολὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἡμᾶς ἀφελχομένου
φυσικοῦ νόμου φανερωθῇ (ἐξαφϑὲν), τὸ ἀσθενῆσαν,

Christi adventum sub peccati potestatem redacta, C τῆς σαρχὸς χεχρατημένης τῇ ἁμαρτίχ πρὸ τῆς παρ-

terrenis curis erst oppressa. Insiti enim a natura
boni vim, quod ingenitie corporibus cupiditati suc-
cubuerat, confirmavit corroboravitque Deus, misso
de ccelo Filio, qui similem nostra carnem indue-
rat. Vere enim, non specie tenus, erat id quod
esse videbatur, ut nimirum adjudicato neci pec-
cato, ne ullos iterum in carne fructus ederct, na-
turalis justificatio legis impleretur, qu:e in his obe-
dientiz: beneflcio redundaret, qui non ex carnis
concupiscentia progrediuntur, sed ad spiritus deai-
derjum se ac prescriptum accommodant. Lex enim
spiritus vitze, boc est Evangelium, ab superioribus
legibus discrepans, ad obedientiam peccatorumque
relaxationem Evangelii praeconio constituta, ab lege

ουσίας τοῦ Χριστοῦ. ταῖς ὑλιχαῖς φροντίσιν ἐπε.
χωννύμενον *. Τὸ γὰρ ἀδύνατον τοῦ ἐν ἡμῖν φυσιχϑοῦ
ἀγαθοῦ, ἐν ᾧ ἠσθένει, ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας frope-
νὸν τῆς ἐγχειμένης ἐν τῷ σώματι, (ὁ) Θεὸς ἀνεῤῥώ-
σατο πέμψας τὸν Υἱὸν ἑαντοῦ, τὴν ὁμοίαν τῇ σαριὰ
σάρχα ἀνειληφότα. ᾿Αλήθεια γὰρ, καὶ οὐ δόχνδις
ἣν ὃ ἐφάνη ἵνα, τῆς ἁμαρτίας καταχεχριμένης πρὸς
ἀναίρεσιν, εἰς τὸ μηχέτι καρποφορῆσαι ἐν τῇ σαροὶ,
πὸ διχαίωμα τοῦ φυσικοῦ νόμον πληρωθῇ, πλεονά-
σαν τῇ ὑπαχοῇ τοῖς μὴ κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς cap-
xbe περιπατοῦσιν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ
πνεύματος xal τὴν ὑφήγητιν, Ὁ γὰρ νόμος τοῦ
πνεύματος τῆς ζωῆς͵, ὃ δή ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, ξτε-
pos ὧν τῶν προειρημένων νόμων, διὰ τοῦ χηρύγμα-

nos peccati ac mortis eripuit, ac peccatum ipsum, D τὸς πρὸς ὑπαχοὴν τεθεὶς, xal ἄφεσιν ἀμαρτημά-

. quod in carne regnabat funditus debellavit.

igitur quecunque ex Apostoli verbis proponi ab
illis solent, sed intellecta perperau, tibi, o Theo-
phile, bactenus exposui. Nunc ad alia me conver-
tam, postquam hujus explicandi sermonis adjuto-
rem nactus fuero. Difficilia quippe sunt, neque ad
refellendum expedita quz sequuntur. Que spissius
ac timidius hzc aggredior, quorum longam ac dif-
ficilem fore probationem video, nisi sapientie quae-

«tov, ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας
xal τοῦ θανάτου, νικήσας ἐχ παντὸς τὴν ἁμαρτίαν
βασιλεύουσαν τῆς σαρχός.

“Ἃ μὲν οὖν δὴ προθάλλονται, xal ἐκ τῶν τοῦ Ἄπο.
στόλου ῥητῶν οὐκ ὀρθῶς αὐτὰ ἐξηγούμενοι, σαφηνῖ-
σας ἔφην, ὦ Θεόφιλε, Τρέψομαι δὲ καὶ πρὸς τὸ
ἕτερα, ἑάνπερ τὸν βοηθήσοντα ἡμῖν πρὸς τὴν διέξ-
οδον εὕρωμεν τοῦ λόγου. “Λπορα γὰρ, καὶ οὗ πάνυ
ῥάδια πρὸς χαθαΐρεσιν τὰ ἑξῆς, Διὸ καὶ ὀχνηρότερον
αὐτῶν ἅπτομαι, μαχρὰν καὶ χαλεπὴν αὐτῶν ὁρῶν
τὴν ἀπόδειξιν ἐσομένην, ἐὰν μὴ τις ἡμᾶς αὖρα. συν

* Rem, vin, ΠΠ, ᾽ Cor, κἂν μή. ? F. ἐπιχωννυμένου.

Digitized by Google
