1197

ADVERSUS ILERESES LIB. H. TOM. 1. — H,ERES. LXIV.

1198

᾿Αλλὰ τὸ εἶδος εἰς ἀλληγορίαν τῆς τότε mapa6ov- A — Verum ad veritatem, quz. tunc. similitndine illa

λευθείσης * ἀληθείας ἐτελειώθη, ὡς συνήχθη ὀστέον
πρὸς ὀστέον, xat ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν, xaX ξηρῶν
ὄντων τῶν ὀστέων, xai οὐδέπω ψυχῆς, οὐδὲ πνεύ-
ματος τοῦ χινοῖντος ἐν αὐτοῖς ὄντος. Καὶ εὐθὺς τὰ
σώματα συνήχθη, xat xatà τὸν τοῦ προφήτου λόγον
ἐστερεώθη. Καὶ εἰ θέλει Θεὸς, δυνατός ἔστι τοῦτο

ποιῆσαι ἄνεν ψυχῆς, παρεῖναξ τε καὶ χινεῖσθαι, ὡς xal -

τὸ τοῦ "A6cÀ αἷμα σῶμα ὃν μετὰ θάνατον ἐφθέγγετο,
xaX οὗ ψυχή. Οὐ γὰρ ψυχὴ ἔστι τὸ αἷμα, ἀλλὰ σῶμά
ἔστι τὸ φαινόμενον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δυνήσεται σῶμα ἄνεν
ψυχῆς χριθῆναι. ᾿Αντιλέξειε γὰρ xat αὑτὸ, λέγον,
ὅτι Οὐχ ἐγὼ ἥμαρτον, ἀλλὰ ἡ duyf. Mh ἐξότε
ἀπεχινήθη ἀπ᾽ ἐμοῦ, (μὴ) ἐμοίχευσα; μὴ imóp-
νευσα ; μὴ εἰδωλολάτρησα ; Καὶ ἔσται ἀντιλέγον τὸ

referebatur, adumbrandam istiusmodi species est
expressa. Cum scilicet os unum ad alterum, et com-
pages ad compagem accommodata est *. Ac cumarida
essent ossa, nec ulla adbuc anima, vel spiritus ,
quo agitarentur , in ipsis inesset, subinde tamen
coagmentata sunt, et, ut propheta loquitur ,, soli-
data corpora. Ac si ita Deo libuerit, perficere istud
potest, nullo ut animz interventu prodeant, ac sese
comnmoveant, Non secus atque Abelis sanguis post
obitum loquebatur *, non anima. Non enim anima
est sanguis, sed corpus illud quod apparet. Verum
corpus sine anima judicari non potest. Nam et
ipsum resisteret, et hunc in modum exciperet : Non
ego peccavi, sed anima. Ex quo enim tempore a

σῶμα τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισίᾳ, καὶ εὐλόγως ἀντι- Bj me discessit, num adulterium, num stuprum ullum

λέγον. Τούτου Évexa τοίνυν, xai διὰ πολλὰ ἄλλα xal
ἀναγχαῖα ὁ Θεὸς ἐν τῇ αὐτοῦ σοφίᾳ τὰ τεθνεῶτα
ἡμῶν σώματα καὶ τὰς ψυχὰς εἰς παλιγγενεσίαν φέ-
ρει ἐν τῇ αὐτοῦ ὑποσχέσει τῆς φιλανθρωπίας, εἰς τὸ
τὸν χεχμηχότα ἐν ὁσιότητι ἀπολαξεῖν τὴν πᾶσαν
ὑπὸ Θεοῦ χαλὴν ἀνταπόδοσιν, xal τοὺς τὰ μάταια
πεποιηκότας ὡσαύτως χριθῆναι σῶμα ἅμα ψυχῇ,
καὶ ψυχὴν ἅμα σώματι.

admisi ? uum simulacra colui ? [18 corpus justissimo
Dei judicio, et quidem jure, contradicet. Quibus de
causis, aliisque compluribus ac necessariis , pro
infinita sua sapientia Deus emortua nostra corpora,
et animas novam ad generationem perducit, quemad-
modum ex ingenti sua humanitate promisit. Ut qui
iu sanctitatis efficiis elaboraverit, eximium a Deo
premium omne percipiat; et quorum inania fuerint

opera, perinde judicentur. Ut et corpus cum anima, et anyna cum corpore ei se judicio subjiciant.

OD". ᾿Αλλὰ ἀρχέσει μοι ταῦτα πρὸς τὸν ἐθελό-
σοφον Ὠριγένην, τὸν ματαίως ἑαντῷ ἐπιθέμενον
ὄνομα ᾿Αδαμάντιον, καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ ἀτοπίαν,
xa χατὰ τῆς ἀληθείας, ἐν πολλοῖς μέρεσι τῆς πί-
excog χαχῶς ἐπινενοημένην ὀλέθριον διδασκαλίαν.
Παρελθὼν δὲ xa τούτου τὴν αἴρεσιν, χαθεξῆς τὰς
ἄλλας, ἐπιπόθητοι, διασχέψομαι, Θεὸν συνήθως ἐπι-
χαλούμενος ἀρωγὸν τῆς ἡμῶν ἰδιωτίας, πρὸς τὸ
δυνηθῆναι ἀντισχεῖν πρὸς πᾶσαν χατὰ τῆς ἀληθείας
ἐπεγειρομένην φωνὴν ματαίαν, xat ἡττῆσαι, κατὰ τὰ
ὑπὸ τοῦ ἁγίου Ἡσαῖον ῥηθέντα, ὅτι Πᾶσα φωνὴ f
ἐπαναστήσεται ἐπὶ σὲ, πάντας αὐτοὺς ἡττήσεις "
' οἱ δὲ ἔνοχοι ἔσονται ἐν αὑτῇ " U^ οὕτως ἐν Θεῷ
τὸ ἐπάγγελμα περαιωσάμενοι τοῖς βουλομένοις vou-
νεχῶς ἐντυγχάνειν, εἰς γυμνασίαν ἀληθείας χαὶ
φάρμαχον ἰάσεως, περὶ ἐχάστου θηρὸς χαὶ ἰοδόλου
ἑρπετοῦ, τῶν προσώπων τῶν αἱρέσεων, φημὶ, δέχην
ἀντιδότον, xat ταυτησὶ τῆς τῶν Ὠριγενιαστῶν φρύ-

ΕΥ̓ΧΗ͂Ι. Atque liec adversus arrogaptem illum
Origenem dicta sufficiant, qui frustra Adamantii
sibi nomen imposuit ; atque adversus illius absurda
degmata perniciosamque doctrinam, G0/& quam
contra veritatem ullis in fidei nostre partibus
excogitavit. Nunc illius bzresi praetermissa, deia-
ceps me, charissimi, ad alias considerandas trans-
feram; a Deo pro more postulans, tenuitatis ut nostre
adjutor esse velit, ut adversus inanem vocem omnem,
qua contra veritatem insurgit, resistere, ac victo-
riam obtinere possimus, ut Isaias propheta dicit :
Omnis voz, die insurget contra te, omnes illos supe-
rabis; hi autem rei erunt in illa *. Ut cum Dei auxilio
quod proposuimus exsecuti, in eorum gratiam, qui
sapienter hzc nostra legere voluerint, ad illustra-
tienem veritatis, ef salutare quoddam medica-
mentum, quod antidoti sit instar, adversus unius-
cujusque serpentis, ac venenati reptilis insidias, hoec

vou δίχην μεμορφωμένης Ex νοτίδος πολλῆς χυχῶν- D est varias hzreseon formas, et bujus Origenianz

τος, καὶ φωνῇ μείζονι ἐπιχραυγάζοντος, λαθόμενοι
τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν προπότιον, ὡς εἰπεῖν,
ἀποδλύσωμεν τὸ γλισχρῶδες τοῦ ἰοῦ τοῦ φρύνου,
καὶ ἐρπετώδους μοχθηροῦ τὴν ἀδιχίαν. Συμδέδηχε
γὰρ αὐτῷ καὶ τοῦτο μετὰ πάντων τῶν παθῶν. Ὡς
ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχω xoi στενάζω. "Oct οἴμοι ! πῶς
ἐδλάδης ; πόσους τε ἄλλους ἔδλαψας, ὡς ὑπὸ δεινῆς
ἐχίδνης δηχθεὶς ἀπὸ τῆς χοσμιχῇς προπαιδείας, φημὶ,
καὶ ἄλλοις δηλητήριον γέγονας ;
mundi bujus disciplinis, quasi ab horribili quadam
Φαοὶ γὰρ οἱ φυσιολόγοι (585) τὸν μυωξὸν ἐμφω-
λεύειν, καὶ τὰ γεννήματα αὐτοῦ ἐπιτοαυτὸ πολλὰ
«ίχτειν, ἕως πέντε xai ἔτι, τὰς δὲ ἐχίδνας δὲ τούτους

potissimum, quae instar rubetze multo ex humore
formate 1iniscel omnía, ac majori clamore con-
tendit, Christi Domini resurrectione sumpta, velut
potione quadam ad pracavendum parata, lentum
ac viscosum virus exspuamus, nimirum rubete
illius ac serpentis nequissimi perniciem. Hoc enim
ipse ad alias calamitates accessit. Unde illius causa
doleo ac vehementer ingemisco. Hei mihi ! quomodo
lesus ipse illos plerosque kesisti, atque ab externis

vipera morsus, czeteris veneni instar es factus?

Caeterum naturalium rerum scriptores asserunt
myoxum in latibulis suis fetus eodem partu plures
edere, quinque videlicel , οἱ eo amplius, iisque insi-

(53) Φασὶ γὰρ ol pvoioAÓro:. Μνωξοῦ meminit in Aucoruto.,

3 Cor. παραύολενθ. * Ezcch, xxxvir, 7.

? Gen. 1v, 10.

* la. μὲν, U.

Digitized by Google

