117

ADVERSUS HJERESES LIB. ἢ]. TOM. I. — RLERES. LXIV.

1176

ορθούμενον τὸν λογισμόν. Ὅθεν τῇ νομοθεσίᾳ τοῦ A artificioque proficiscitur. Aliud est, quod ex man-

Θεοῦ χατὰ τὸν νοῦν συνηδόμεθα - τοῦτο γὰρ ὁ ἔσω
ἄνθρωπος " τῇ δὲ νομοθεσίᾳ τοῦ διαδόλου χατὰ τὴν
ἐνοιχοῦσαν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχί. 'O γὰρ νόμος
ἀντιστρατευόμενο; xal ἀντιπράσσων τῷ νόμῳ τοῦ
Θεοῦ, à ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ νοὸς, οὗτός ἐστιν ὁ
τοὺς ἐμπαθεῖς ἀναφύων ἀεὶ xal ὑλιχοὺ; ποὺς ἄνο-
plaw περισπασμοὺς, παντάπασι πρὸς ἡδονὰς ὧν
ἐλχτιχός.

dati lege derivatur; lege, inquam, illa quam insi-
tam et ἃ natura ingenitam hausimus, quaque ani-
mum nostrur) ad honestatem stimulat atque eri-
git. Ex quo fit ut. divina lex, quod ad mentem at-
tinet, voluptatem nebis afferat : hoc enim interior
ille bomo est : ob illud vero peccatum quod in carne
nostra habitat, diaboli lege delectemur. Ctenim lex
illa, que cum divina pugnat eique resistit, in

animi nostri cupiditate posita, illa ipsa est, qua turbulentas et materiz fzce implicatas, εἰ δὰ im-
probitatem dissipatas cogitationes producit , queque ingentem omnino ad voluptates habet illecebram.

EN. Τρεῖς γὰρ νόμους ὑποτιθέμενος ἀναφανδὸν
ὃ Παῦλος ἐνταῦθά μοι χαταφαίνεται" ἕνα μὲν τὸν
κατὰ τὸ ἔμφυτον ἐν ἡμῖν ἀγαθὸν, ὃ καὶ νόμον σα-
φῶς νοὸς ἐχάλεσεν" ἕνα δὲ τὸν ἐχ προσόδολῖις ἐνιστά-
μενον τοῦ πονηροῦ, καὶ εἷς τὰς ἐμπαθεῖς ἐξέλχοντα
πολλάχις φαντασίας τὴν ψυχὴν, ὃν ἀντιστρατεύεαθαι
τῷ νόμῳ τοῦ vob; ἔφη xai ἕτερον τὸν χατὰ τὴν
ἁμαρτίαν ix τῆς ἐπιθυμίας ἐνσχιρώσαντα ἐν τῇ
σαρχὶ, ὃν ἁμαρτίας νόμον οἰχεῦντα ἐν τοῖς μέλεσιν
ἐχάλεσεν " ᾧ ἐπιδαίνων ὁ πονηρὸς καὶ ἐποχούμενος
πολλάχις xa0' ἡμῶν ἐγχελεύεται, πρὸς ἀδικίαν
ἡμᾶς καὶ πράξεις συνελαύνων xaxás. Ὃ γὰρ ἔξωθεν
εἰσπνεόμενος ἀπὸ τοῦ πονηροῦ νόμος, χαὶ διὰ τῶν
αἰσθήσεων, καθάπερ ἀσφαλτῶδες ῥεῦμα,, ἔνδον εἰς
αὑτὴν ἐχχεόμενος τὴν ψυχὴν, ὑπὸ τοῦ ἐν σαρχὶ χατὰ
τὴν ἐπιθυμίαν ἐπιτυγχάνοντος χραταιοῦται νόμου.
Φαίνεται γὰρ ὡς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς τὸ μὲν βέλτιον, τὸ
δὲ χεῖρον ὄν. Καὶ ὅταν μὲν τὸ βέλτιον φύσει τοῦ χεί-

LXI. Siquidem Apostolus tria omnino legum ge-
nera hoc in loco distinxisse manifesle videtur.
Quorum unum est insito nobis bono consentaneum,

p 2v2m aperte legem mentis appellat. Alterum es!,

quod ex nequissimi impressione conflatum nostram
amimam in perturbationis plenissimas plerumque
€ogitationes ac phantasias conjicit, quam eamdem
legi mentis adversari. dixit, Postremum genus est,
quod per peccatum ex ipsa cupiditate in earne no-
stra eccalluit, quam ille peccati legem babitantem
$n membris nostris nominat. Quam etiam improbus
ille hostis invadens, eique insidens, spe adversus
nos excitat, atque ad injustiliam ac scelerata faci-
nora compellit. Nam lex illa, quam malignus hostis
extrinsecus insinuat, queque per sensus, velut len-
ius quidam ac sequar bituminis tractus, in ani-
mam ipsam intus infunditur, ab alia lege corrobo-
raiur, quam in carnem nostram cupiditas ipea de-

ρόνος ἐγχρατέστερον γενηθῇ. φέρεται ὅλος πρὸς τὸ C rivat. Nam in nobis inesse videtur aliud, quod me-

ἀγαθὸν ὁ νοῦς ὅταν δὲ τὸ χεῖρον ἐπιδρίσῃ πλεονά-
cav , τὸ ἀντιστρατεύεσθαι ! τῷ ἐν ἡμῖν λέγεται ἀγα-
6, πάλιν ἄγεται ἀντιστρόφως πρὸς φαντασίας
παντοδαπὰς ὁ ἄνθρωπος καὶ λογιαμοὺς χείρονας.
nato nobis bono repugnare dicitur, tum demum ex
cogitationes homo fraducitur.

EU. 9f δὴ καὶ χάριν ὁ ᾿Απόστολος εὔχεται ῥυ-
σθῆναι, θάνατον αὐτὸ χαὶ ὄλεθρον εἶναι ἡγούμενος *
ὥσπερ δὴ καὶ ὁ Προφήτης, Ἀπὸ τῶν κρυφίων μου,
λέγων, xaüdpuór με. Αὐτὰ γὰρ τὰ ῥητὰ τοῦτο
παρίστησιν: Συγήδομαι γὰρ τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, λέγοντος. Βλέπω δὲ
ἕτερον νόμον» ἀντιστρατευόμενον τῷ vóp τοῦ
voóc μου, καὶ αἰχμαλωτίζοντά μὲ τῷ γόμῳ τῆς
ἁμαρτίας, τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέϊεσί μου. Tadai-
AXepoc ἐγὼ ἄνθρωπος! τίς ue ῥύσεται ἐκ τοῦ
σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; ob τὸ σῶμα θά-
vatov ἀποφηνάμενος, ἀλλὰ τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας,
τὸν ἐν τοῖς μέλεσι, διὰ τῆς παραδάσεως ἐν ἡμῖν
ἐμφωλεύοντα, καὶ πρὸς θάνατον ἀεὶ τὸν τῆς ἀδι-
χίας τὴν ψυχὴν ἐμφαντάζοντα, Ἐπιφέρει γοῦν εὖ»
ἕως ἀμέλει διαλεγόμενος ὁποίου θανάτου ἐγλέχετο
ῥυσθῆναι, καὶ τίς αὐτὸν ὁ ῤνόμενος ἣν" Χάρις τῷ
Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Προσεχτέον γὰρ, ὅτι, εἰ
*b σῶμα θάνατον τοῦτο, ὦ ᾿Αγλαοφῶν, ὡς ὑπειλή-
φατε, ἔλεγεν, οὐχ ἂν τὸν Χριστὸν ὡς ῥυόμενον αὐ-
τὸν ὕστερον Ex τοῦ τοιούτου χαχοῦ παρελάμθανεν,

1. Cor. δ ἀντιστρ, " P-al. xvni, 17.

? [tom, vii, 21-24.

lius est, aliud, quod deterius. Cumque illud dete-
riore potentius fuerit, tota mens ad bonum velut
impetu quodam agitur. Cum autem id quod pejus
est, exuberans pondere suo depresserit, quod in-

adverso varias ad imaginum species, ac deteriores

LXM. Atque es eausa est, cur Apostolus liberari
sese optet, cum mortem illani atque exitium esse
:judicarit, Quemadmodum inquit Propheta : A5 oc-
cultis meis 589 munda me*. Istud enim verba
ipsa prz se ferunt : Condelector, inquit, legi Dei se-
cundum interiorem hominem. Video autem aliam ἰε-
gem repugnantem. legi. mentis mem, εἰ captivantem
me legi peccati, que est in membris meis. Infelix ego
komo! quis. me liberabit de corpore. mortis hujus?1
Ubi non corpus mortem esse proountiat, sed pec-
cati videlicet legem, qux in membris nostris insi-
det, ac per mandati transgressionem latebras in
nobis constituit, ac denique ad injustitie. necem
animam nostram variis imaginibus illudendo per-
trahit. Quamobrem subinde in eadem disputatione
subjicit, cujusmodi se ὃ morte liberari cuperet, et
8 quo liberandus esset : Gratia, inquit, Deo per Je-
sum Christum *. lllud enim diligenter attendi cu-
pio, si corpus istud morlem, ut putatis, o Aglao-
phon, appellasset, nunquam illum Christi, tan-
quam eius, a quo poslea tali ex incommodo eri-

* ibid. 25.

Digitized by Google
