L£€cm O0" ow 0 0 FM N M

3177

ADVÉRSUS ILERESES LIB. !l. TOM. I. — ILERES. LXIV.

1178

ἐσιως ἄφνω ἐξ οὐρανοῦ χαταπνεύσασα, καθάπερ ἐν A dam aura repente celitus aspirans, sic, tanquam

μέσῳ νηχομένους πελάγει, εἰς ὅρμον &xópova xal
ἀπόδειξιν ἀποχαταστήσῃ ἀσφαλεστέραν.
“Ἕως ὧδε τὸ μέρος τῶν Μεθοδίου.

ZI'. Ταῦτα μὲν οὖν ἐστιν ἀπὸ μέρους χαθ᾽ εἰρ-
μὸν τῶν ὑπὸ τοῦ μαχαρίτου Μεθοδίου (46), τοῦ xal
Ἑὐδουλίου, περὶ τοῦ προειρημένου Ὠριγένους καὶ
«ἧς αὐτοῦ διὰ σοφιστικῆς πλάνης καχοπιστίας ἐν τῷ
αὑτῷ περὶ ἀναστάσεως λόγῳ. “ ἐνταῦθα παραθέμε-
vov ἱχανῶς ἔχειν ἐνομίσαμεν πρὸς τὰς ἐχείνου
φλναρίας, καὶ τῆς αὐτοῦ ἀνατροκῆς * τῆς τῶν ἀν-
θρώπων ζωῆς δι᾽ ἐπιπλάστου (ἐξ) Ἑλληνικῆς δει-
σιδαιμονίας xai καχοηθείας. Πολλὰ γὰρ καὶ ἕτερα
ἐν τῇ περὶ τῆς ὑποθέσεως ἀχολουθίᾳ τῷ προειρημέ-
γῳ Μεθοδίῳ ἀνδρὶ λογίῳ ὄντι, καὶ σφόδρα περὶ τῆς

in alto navigantes, tranquillum ad portum ac &ür-
miorem demonstrationem appellat.
Bactenus ex Methodio.

LXiH. Atque hec sunt e beoti Methodii, qui et
Eubulius dictus est, scriptis ordine decerpta, qui
de Origene, depravataque Origenis fide sopbisticis
cavillationibus implicata in eodem de resurrectione
libro disseruit. $91 Qus hoc loco proposita suf-
ficere conira illius nugas putavimus impiamqua
doctrinam, qua humani generis vitam ascitilía
illa gentilium superstitione atque improbitate cor-
rupit, Et quanquam alia pleraque idem argumen-
tum Methodius ille vir apprime doctus acerrimus-
que veritatis patronus in eodem libro disputarit,

ἀληθείας ἀγωνισαμένῳ εἰρημένα εἴρηται, πάντως B totidem fere, quot a nobis excerpti sunt, versibus,

ποῦ xal ἔπη τοσαῦτα (47) ἕτερα * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐπηγ-
γειλάμεθα χαθ᾽ ὁχάστην αἵρεσιν ὀλίγα πρὸς τὴν a0- 7
τῆς ἀνατροπὴν λέγειν (οὐ γάρ εἰσιν ὀλίγαι), ἕως
ὧξε ix τῆς αὐτοῦ πραγματείας παραθέμενοι fpxé-
σθημεν. Ὀλίγα δὲ καὶ αὐτοὶ τῆς ἡμῶν πτωχείας
εἰς τὴν αὐτὴν τοῦ ἀνδρὸς φλναρίαν ἔτι προσθέμενοι,
χκαταπαύσομεν τὸν κατ᾽ αὑτοῦ ἀγῶνα, τῷ Θεῷ ἀπὸ-
δεδωχότες τὸ βραθεῖον τῷ νικοποιῷ,, καὶ τὴν αὐτοῦ
Ἐχχλησίαν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ φιλανθρωπίᾳ πάντοτε
στέμμασιν ἀμαραντίνοις καταχοσμοῦντι, τοῖς τῆς
ἀληθείας κηρύγμασιν, Λέξωμεν τοίνυν xaX αὐτοὶ
πρὸς αὐτὸν κατὰ δύναμιν.

Φάσχεις, ὦ οὗτος, ὡς καὶ ἄνω μοι προδεδήλωται,
ἐπισχωμματίζων, ὅτι Μὴ ἄρα βυρσοδέψης ἣν ὁ Θεὸς,
ἵνα χιτῶνας δερματίνους τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ποιή-
σῃ, μηδέπω ζώων τεθυμένων ; El δὲ xat ἐτύθη ζῶα,
οὐχ ἧσαν, φησὶ, χιτῶνες δερμάτινοι, ἀλλὰ τὸ γήϊνον
ὃ περικείμεθα σῶμα. Kat πανταχόθεν ἐλέγχεται τῇ
τοῦ διαδόλου ἐπινοίᾳ καὶ τῇ τοῦ ὄφεως δολιότητι παρ-
ακχολουθῶν, φθορὰν ἀπιστίας τῇ ἀνθρωπότητι ἐργα-
ζόμενος, xal τὴν Εὔαν ἐξαπατήσαντος, καὶ ἀεὶ τὰς
διανοίας viov ἀχεραίων ψυχῶν τῇ πανουργίᾳ ἐν ταῖς
αὐτῶν διανοίαις παραφθείραντος. Ἴδωμεν τοίνυν, εἰ
δύναται τὰ ὑπὸ σοῦ εἰρημένα ἔχειν στάσιν, ὡς " τοσ-
aa μοχθήσας, καὶ εἰς μάτην ἐλάσας τὸν περὶ τοσ-
οὕτων βίόλων συγγραφῆς ἀγῶνα. El γάρ ἐστιν ἀληθὲς
ὃ περὶ σοῦ ἄδεται (48), ὅτι ἐξαχισχιλίους βίδλους
συνεγράψω, ὦ ματαιοπόνε, καὶ τὸν πάντα κάματον

nihilominus cum id initio receperimus, in unaqua-
que tractanda bsresi pauca nos ad ejus confuta-
tionem esse dicturos (sunt enim numero complu-
Tes), satis esse duximus hucusque ex illius opere
transtulisse. Quare ubi adversus hominis incondi-
tam loquacitatem nonnulla adhuc ex inopia nostra
deprompserimus, pugnandi adversus illam modum
faciemus; postquam auctori victorie Deo victoris
praemium ac decus obtalerimus, qui pro singulari
humanitate sua amarsantinis perpetuo coronis, boc
est veritatis dogmatibus, Ecclesiam exornat. Nuno
ergo adversus eundem pro viribus disputemus.

Tu igitur, mi bomo, per jocum bzc nobis obji-
cis, ut initio meminisas, utrumnam pellio quidam
Deus esset, ut scorteas tunicas Adamo ejusque con-
jugi faeeret, cum nullum adbuc jugulatum essct
animal? Ac tamelsi mactata esse demus aliqua,
non tamen, inquit, de pelliceis tunicis, sed de ter-
reno, quod nos ambit, corpore accipienda hiec vi-
dentur. Ín quo omni ex parte diaboli fraudem ac
serpentis calliditatem imitari convincitur, atque ita
humano generi infidelitatis corruptelam consciscere.
Quemadmodum et Evam antea serpeus ille decepit,
3c simpliciorum hominum animos versutia sua ac
calliditate pervertit, Videamus igitur utrum stare
que sunt ἃ te dicta possint, cum tantopere labora-
ris, ac frustra tam infinitis voluminibus conscri-
bendis quoddam tibi certamen indixeris. Si enim

εἰς ψόγους καὶ δόλους ματαιότητος ἀναλώσας σφο- p verum est, quod de te percrebuit, sex librorum

δρῶς xo κενῶς τὴν σὴν ἐργασίαν καταστήσας, διὰ
τῶν ἀναγχαίων ὧν παρεχάραξας, ἀνέλπιστον τῆς
ἐμπορίας σον τὸν xápatov περιεποιήσω. El γὰρ οὐχ
ἀνίσταται τὸ σῶμα, οὐδὲ dj ψυχὴ τι χληρονομήσει.
Mía γὰρ xaX f, αὐτὴ κοινωνία τοῦ τε σώματος καὶ
«ἧς ψυχῆς, χαὶ pla ἐργασία. ᾿Ανάστασιν δὲ παλιμ-

1 Ὲ, τὴν αὐτοῦ ἀνατροπὴν. ὅ F. ὦ.

(46) Ὑπὸ τοῦ μαχαρίτου Μεθοδίου. Notabis Me-
thodium alio nomine dictum Eubulium.

(47) Πάντως aov. xal ἔπη τοσαῦτα. “Ἔπη sunt
verba, non versus.

(48) El γάρ ἐστιν d.1n0àc ὃ περὶ σοῦ ἄδεται. Hic
ille locus est, ex quo Rutinus Origenis adamator,
et ab Hieronymo atque Epiphanio ob id alienus, as-

millia a te esse conscripta, o infclix, qui inanis-
sime desudaris, ac conatus tuos omnes tanta animi
contentione in vituperationes ac vanissimas frau-
des insumpseris, operam denique tuam frustra po-
sueris, nimirum praecipuis illis ac necessariis fidei
capitibus depravandis, desperatum ac fructu ca-

serebat Epiphanium jactasse sex librorum millia ab
Origene conscripta se legisse. Quod nugacissimi ac
vanissimi hominis commentum refellit Hieronr-
mus Apol. 1 in eumdem. Nusquam enim aut de li-
brorum numero affirmavit Epiphanius, aut totidem
ἃ se lectos confirmavit. Addit Hie"on. de Origenis
scriptis Eusebij testimonium,

Digitized by Google
