121

ADVERSUS IERESES LIB. 11. TOM. 1. — ILERES. LXIV.

1122

ὄτερον spoxt, τοῦ πρόσθεν σχήματος. Οἷον ὥσπερ A melius ac formosius est, (igurse commutationem

πότε ἄν τις ἀπώλειαν λέγοι τοῦ xatà τὸ vfirtov σχή-
uxvog τὴν εἰς τὸν ἄνδρα τὸν τέλειον μεταλλαγὴν,
ρεπομένης εἰς μέγεθος xal χάλλος τῆς ἡλιχίας τοῦ
ηπίου. Ὅτε γὰρ ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος àAá-
lovr, ὡς νήπιος égpórovr, ὡς νήπιος ἐλογιζό-
τ1Ὧὄν" ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, τὰ τοῦ νηπίου χατήρ-
"ce. Ταραχθῆσε σθαι μὲν γὰρ τὴν χτίσιν, ὥσπερ
᾿θντξομένην χατὰ τὴν ἐχπύρωσιν, ἵνα ἀναχτισθῇ,
ὦ μὴν ἀκολεῖσθαι προσδοχητέον “ὅπως οἱ ἀναχαινο-
τοιηθέντες ἐν ἀναχαινοποιηθέντι χόσμῳ ἄγευστοι
ιὔπης κατοιχήσωμεν" ἢ κατὰ τὸ λεχθὲν, Ἑξαπο-
εξ δεῖς τὸ πγεῦμά cov, καὶ κεισθήσονται, ἐν
ixavostQ τρίτῳ φαλμῷ, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ xpóc-
uror τῆς γῆς, τοῦ περιέχοντος τῆς εὐχρασίας Emt-

interitum dicere. Perinde ac si quis infantilis figu-
re perfectum in virum transitum ac mutationem
interitum nominel, cum illius etas ad magnitudi-
nem pulchritudinemque traducitur. Cum enin es-
sem pareulus, loquebar ut parvulus, supiebam wu
parvulus, cogitabam ut parvulus; postquam. autem
factus sum vir, evacwavi que erant parvuli *. Et vero
perturbandam . esse creaturam, velut in illa confla-
gratione perituram, ut iterum ereetur, non tanien
exstinguendam esse, putandum est, ut instaurato
mundo ipsimet instaurati ac doloris expertes habi-
tenius; quemadmodum in centesimo tertio psalmo
proditum est : Emittes. spiritum. tuum, et creabun-
bur, et renovabis faciem terre *. Quod nimirum am-

προπεύσαντος λοιπὸν τοῦ Θεοῦ, Ἐσομένης γὰρ xat B bientem aerem temperatissimum deinceps facturus

ἱκετὰ τοῦτον (39) «bv αἰῶνα γῆς, ἀνάγχη πᾶσα ἔσε-
"at καὶ τοὺς οἰκήσοντας, οὐχέτι τεθνηξομένους, 1j
γαμήσοντας χαὶ γεννησομένους, ἀλλ᾽ ὡς ἀγγέλους
ἀμεταστρόφως ἕν ἀφθαρσίᾳ τὰ ἄριστα πράξοντας.
Διὸ λτηρῶδες τὸ ἐν ποίᾳ διαγωγῇ τότε δὴ τὰ σώματα
ἔσονταιι λέγεσθαι, μήτε ἀέρος, μῆτε γῆς, pics τῶν
ἄλλων ἐσομένων.

sit Deus. Cum enim post azculi presentis exituto
adhuc terra perseveratira sit, habitatores in ea
quosdam inesse necesse est ; qui nec morituri sun!
amplius, neque copulandi nuptiis aut procreandz
soboli operam daturi, 559g sed angelorum more
sine ulla mutatione in immortalitatis statu optima
sint quaque facturi. Proindeque stultum est qua-

mam vitz ratione usura sint corpora quxrere, si nec aer, neque terra, neque quidquam exterorum

isit amplius futurum.

,» AT". “Ἄξιον δὲ xàxelvo πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἐπι-
ισχοπεῖν, ὡς ἔχεις πολλὴν διάπτωσιν, εἰ δεῖ παῤῥησίαν
γἄγειν περὶ τούτων, ὦ ᾿Αγλαοφῶν, διαλεγόμενος πρα-
᾿γμάτων. Φράσας γὰρ ἀποφήνασθαι τὸν Κύριον, ὡς

"οἱ τῆς ἀναστάσεως τευξόμενοι ἔσονται τότε ὡς ἄγγε- C

jt, ἔνθα πειράζουσιν αὐτὸν οἱ Σαδδουχαῖοι, ἐπέφε-
(pev Οἱ δὲ ἄγγελοι, ἐχτὸς ὄντες σαρχὸς ἐν μαχαριό-
(τητος ἀκρότητι, διὰ τοῦτο χαὶ δόξης εἰσί. Καὶ ἡμᾶς
ιδὲ ἄρλ ἐξισάζεσθας μέλλοντας ἀγγέλοις; ἀνάγκη δὴ
,ϑαρκῶν ὡσαύτως ἐχείνοις γυμνοὺς ἔσεσθαι δεῖν, Οὐκ
ἐπιστήσας, ὦ ἄριστε, ὡς ὁ ποιήσας καὶ διακοσμήσας
T: οὐκ ὄντων «b πᾶν τὴν τῶν ἀθανάτων φύσιν, οὐ
Μόνον εἰς ἀγγέλους xal λειτουργοὺς διανείμας διεχό-
, ὅμησεν, ἀλλά καὶ εἰς ἀρχὰς, καὶ θρόνους, καὶ ἐξου-
, σίας. "λλλο γὰρ γένος τὸ τῶν ἀρχῶν, καὶ ἄλλο τὸ
, τῶν ἐξουσιῶν * ὅτι μὴ τάγμα ἕν, xat μία σύστασις,

X3 φυλὴ, καὶ πατριὰ τῶν ἀθανάτων, ἀλλὰ γένη, καὶ
, φυλαὶ, καὶ διαφοραί. Καὶ οὔτε τὰ χερουδὶμ τῆς ἰδίας

ἐξιστάμενα φύσεως εἰς τὴν τῶν ἀγγέλων ἰδέαν με-

XXXIII. Est illud insuper, o Aglaophon, conside-
ratione dignum, errare illum vehementer ac falli,
$i quod res est audacter pronuntiare liceat, cum
iis de rebus sermonem instituit. Nam cum ita di-
xisset, Dominum Sadducais tentantibus respon-
^ disse : Qui compotes resurrectionis essent, ange-

lorum instar futuros *; post ista subjunxit : Angeli

porro carnis expertes in suinma felicitate degunt ac
gloria. Quare et uos, quos zquari angelis oportet,
necesse est ad eumdem modum carne nudari. Nec
illud, optime virorum, animadvertit eum, qui ex
Dibilo mundum fabricavit, ac constituit, non ange-
lis modo et administris suis , sed et principatibus,
ibronis ac potestatibus eamdem immortalitatis
conditionem tribuisse. Aliud enim est principatuum
genus; aliud potestatum, eo quod non unus ordo,
nec unum veluti corpus ac tribus immortalium et
familia sit; sed generum ac velut nationum divor-
tia. Neque cherubim igitur ab natura sua desci-

τασχευάζονται, οὔτε el; ἑτέρων πάλιν οἱ ἄγγελοι. D scentia in angelorum conditionem transeunt, neque

; Εἶναι γὰρ αὐτὰ χρὴ xat 8 εἰσι, καὶ 8 veyóvaaw. El

| γὰρ χαὶ ὁ ἄνθρωπος τὸν χόσμον οἰχεῖν, καὶ τῶν ἐν

, αὐτῷ πάντων ἡγεμονεύειν κατασταθεὶς τῆς ἐξ ἀρχῆς
διακοσμήσεως ἀθάνατος ὧν, τοῦ εἶναι ἄνθρωπος οὔ-
ποτε μεταθληθῆσεται, οὔτε εἰς τὴν τῶν ἀγγέλων,
οὔτε εἰς τὴν τῶν ἑτέρων μορφήν’ ὅτι μηδὲ οἱ ἄγγελοι
εἰς τὴν ἄλλων τῆς ἐξ ἀρχῆς ἰδέας μετακοσμούμενο!ι
μεταδάλλονται.

41 Cor. xii, 1]. * Psal. cur, 30.

(39) ἙἘσομένης γὰρ xal μετὰ τοῦτον. Hic per-
spirue post. judicium. bomines terram habitaturos

asserit, non ut Chiliastee ad. aliquot duntaxat. sze-
cula, sic ut. interim suprema illa felicitate, hoc est

contra aliorum in naturam angeli commutantur.
Quippe quod et sunt, et cujusmodi producta sunt,
esse illa necesse est. Etenim sí et homo, qui ut liunc
mundum habilaret, omDibusque qui in eo sunt,
prsesset, ex prima dispositione constitutus est, cum
sit immortalis, nunquam in angelorum, aut alterius
cujuslibet formam ex homine convertendus est ;
certe nec, angeli ab ea, quam initio sortiti sunt,
specie ac natura transformari mutarique possunt.

? Marc. xu, 25.

aspectu Dei carerent ; verum ut et perpetuo in terra
degerent, et summa nihilominus illis ac perfecta
beatitate fruerentur.,

Digitized by Google
