[157

AJVERSUS HJERESES LIB. B. TOM. I1. — HARES. LXIV.

4108

INE. Οὐχοῦν ἐγίνωσχε δύνασθαι διευθύνεσθαι τὸ A Lil. Hoc igitur intelligebat, tabernaculum istud

ποζῆνωμα τοῦτο, καὶ νεύειν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, ἵνα
να ρωθῶσιν ἐν αὐτῷ τὰ ἁμαρτήματα, Ἐπεὶ πῶς
&c ép δουλωθῆναι τῇ δικαιοσύνῃ δύναται ὁ ἄνθρωπος
(xai ἐφ᾽ ἡμῶν), ἐὰν μὴ πρότερον ὑποτάξας αὐτοῦ τὰ
μέλη τῆς σαρχὸς, εἰς τὸ μὴ ὑπαχούειν αὐτὰ τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ νῇ δικαιοσύνῃ, πολιτεύσηται xav
ἀξίαν τοῦ Χριστοῦ ; Ἐπειδὴ τὸ ἁμαρτῆσαι, καὶ τὸ
p ἁμαρτῆσαι διὰ τοῦ σώματος γίνεται, τῆς ψυχῆς
Ἢ πρὸς ἀρετὴν ἢ πρὸς καχίαν ὀργάνῳ χρωμένης
αὐτῷ. El γὰρ Οὔτε πόργοι, οὔτε εἰδω.λολάτραι,
οὔὕτα μοιχοὶ, οὔτε dpceroxoitas, οὔτε paaxol,
οὔτε κιλέπται, οὔτε πλεονέχται, οὔτε μέθυσοι,
οὗ ,Δλοίδοροι, οὔτε ἅρπαγες, βασιλείαν Θεοῦ κιλη-
ρονομῆσαι δύνανται" πληροῦνται δὲ ταῦτα καὶ
κρατύνονται διὰ τοῦ σώματος" διχαιοῦται δὲ οὐδεὶς,
ἐὰν μὴ πρῶτον κρατήσῃ χρατεῖ δὲ τούτων ὁ ἐχ-
νεύων πρὸς σωφροσύνην xal πίστιν᾽ ὑποτάσσεται
ἄρα τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ. Νόμος γὰρ Θεοῦ σωφροσύνη.
Ὥστε ὁ ᾿Απόστολος οὗ τὴν σάρχα μὴ ὑποτάσσεσθαι
τῷ ἀγαθῷ ἔφη, ἀλλὰ τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, οἷον
τὴν ὁρμὴν αὐτῆς, αὐτὴν τὴν πρὸς τὸ ἄδικον ἔχχαυ-
σιν. Ἐξκχαθαίρεσθαι γοῦν ἔφη, ἄχρι καὶ τὴν γαστρι-
μαργιχὴν ἀχρασίαν διαμιλλώμενος * διδάσχων δὲ τὰς
τοιαύτας ὀρέξεις xal ἡδονὰς ἐξαπόλλυσθαι, xol xaz-
αισχύνων τοὺς τὸ τρυφᾷν τοῦτο καὶ χολιτεύεσθαι
εἶναι νομίζοντας * οἵ Θεὸν ἡγοῦνται τὴν χοιλίαν.
Φάγωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν"
καθάπερ ἀδηφάγα «ὦματα χάτω περὶ τὴν βορὰν μό-
voy xal τραπέζας ἀσχολούμενα.

Εἰπών ce* Τὰ βρώματα τῇ xolg, καὶ ἡ κοι-
Jia τοῖς βρώμασιν. 'O δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ
ταῦτα καταργήσει" ἐπήγαγε" Τὸ δὲ σῶμα οὗ τῇ
πορνείᾳ, à44à τῷ Κυρίῳ, xal ὁ Κύριος τῷ σώματι.
Ὃ δὲ θεὸς καὶ τὸν Κύριον ἤγειρα, καὶ ἡμᾶς ἐξ-
εγεροῖ διὰ τῆς δυνάμδως αὐτοῦ. Ἢ οὐκ οἴδατε,
ὅτι τὰ μέλη ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν; "Apa οὖν
τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη; Μὴ
γένοιτο! Ἢ οὖκχ οἴδατε, ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ
πόρνῃ ὃν σῶμά ἐστι; Ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ
δύο εἰς σάρκα lar. Ὁ δὲ κολιλώμενος τῷ Κυρίῳ
ἕν αγεῦμά ἐστι. Φεύγετε τὴν zoprsiav. Πᾶν
ἁμάρεημω ὃ ἐὰν ἁμαρτήσῃ ἄνθρωπος, ἐκεὸς τοῦ
σώματός ἐστιν, Ὁ δὲ πορνεύων, εἷς τὸ ἴδιον σῶ-
μα ἁμαρτάνει. Ἢ οὐχ οἴδατε, ὅτε τὰ σώματα
ὑμῶν γαὸς τοῦ ἐν ὑμῖν ἀγίον Πνγεύματός ἐστιν,
οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ, καὶ oóx ἑστὲ ἑαυτῶν ; Ἦγο-
ράσθητε γὰρ τιμῆς. Δοξάσατε οὖν τὸν Θεὸν ἐν
τῷ σώματι ὑμῶν.

NI". Πρόοχες, ὅτι, ἐπειδὴ τὸ σῶμα τοῦτο δύναται
τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν ἀθανασίαν ὑποδέξασθαι,
ἐὰν καθαίροιτο τῆς ἀχρασίας τῶν ὑπεχχαυμάτων,
μὴ χραινόμενον ἀθέσμοις ὅλως οἴσερων παρατριδαῖς,
διὸ ὁ ᾿ἀπόστολος ταῦτα διεφθέγξατο᾽ ποῖον γὰρ τὸ
«Ἀλώμενον ἕτερον τῇ πόρνῃ xat πλησιάζον, καὶ σὰρξ

posse corrigi, οἱ ad bonum converti, ut in eo pec-
€sa penitus exstinguerentur. Quse enim alia ratio
est, qua in quamdam justitiz servitutlem redigi
bomo possit, nisi prius carnis suz roembra subji-
*iens, ut non peccato amplius obsequautur, sed
justitiz,, vitam suam perinde ac Christo dignum est,
instituat? Quoniam quidem peccare, vel non pec-
€are per corpus suppetit, quo ad virtutem aut ne-
quitiam administro animus utitur. Et quidem cum
Neque fornicatores, nec idololatre, nec adulteri,
neque masculorum concubitores, neque molles, neque
fares, nec avari, mec ebriosi, neque. conviciatores ,
neque rapiores regnum | Dei possidere possint! ; ea
porro omuia corporis adminiculo perficiantur ac
correborentur : jostiicari porro nemo possit, nisi
prius isla superarit : quae quidem i$ superat, qui
86 ad temperantiam fidemque convertit ; efficitur
legi Dei corpus posse subjici. Dei quippe lex tem-
perautia est. Quamobrem Apostolus non carnem
ipsam asserit legi Dei subjici non posse, sed carnis
sapientiam *, hoc est, ejus impetum, et ardentem ad
injustitiam infiammatamque cupiditatem. Repurgari
proinde jussit, ut vel ipsam ventris ingluviem
conaretur exstinguere, cum ejusmodi cupiditotes
ἃς voluptates interire monstraret, iisque, qui his
uti deliciis vivere esse crederent, pudorem incute-
ret : qui Denm esse ventrem ? existimant. Mandu-
cemus. et bibamus ; cras enim. moriemur *. Quem-
admodum voracissima quedam corpora, que ad
pabulum abjecta tota in mensis ae conviviis occu-
pantur.

Tum postquam bis verbis usus est : Ksca ventri,
et center escis, Deus autem hunc el illas destruet; adje-
cit: Corpusautem non fornicationi, sed Domino, et Do-
minus corpori. 529 Deus autem et Dominum susci-
tavit, et nos suscitabit per virtutem ipsius. An nescitis
quoniam membra vestra membra Christi sunt? An igi-
tur membra Chrisii faciam membra meretricio ? Absit !

' Nescitis quoniam qui adheret meretrici unum corpus
est? Erunt enim, inquit, duo in carnem unam. Qui
axem. adheret. Domino, unus. spiritus est. Fugite
fornicationem. Omne peccatum quodcunque peccave-
rit homo, .exira. corpus est; qui autem fornicatur,

D in proprium corpus peccat. An nescitis, quod corpora
vestra templum sunt. ejus qui in. vobis est Spiritus,
quem habetis a Deo, et non. estis vestri? Empti enim
estis. pretio. Glorificate igitur Deum. in corporibus
vestris *.

Lil. In. quo velim illud snimadvertas, pro ee
quod corpus istud legi Dei immortalitatique ea-
piends idoneum est, si sb omnibus libidinam inci-
tamentis ita. purgetur, nullis ut neforiarum illece»
brarum sümulis eommaculetur, ideirco hic ab
Apostolo esse dicta. Quid enim aliud cst. quod aJ

*[ Gor. v, 19, * Rom. vi, 1, ? Philipp. ii, 19, * E Cor. xv, δὲ. 51 Cor, vi, 12-99.

Digitized by Google
