4193

8. ETIPHASNII

$104

versatur, quemadmodum dictum est, o Atlienagora, A νόμενον ὑπὸ toU Θεοῦ. Ὥσπερ δὲ xat οἱ λοιποὶ γεγό-

3 Deo procreatum. Perinde ac reliqui ab eodem an-
geli sati sunt ; quihus tam materia, quam forma -
ruin, quibus cst affecta inateria, procuratio adimi-
nistratioque commissa est. Siquidem ea conslituen-
dorum angelorum cansa fuit, uL in iis quz ἃ Deo
ordinata erant ac disposita, providentia moderan-
dis vicariam Deo operam nmavarent. Uti nimirum
communem ac generalem omnium curam suscipe-
ret Deus, qui in omnia dominatum atque imperium
obtinerel, ac. veluti navigium. quoddam, sic totam
illam universitatem constanter. su$ gubernaculo
sapientie regeret ; cum interim singularem functio-
wem atque curam przposili ad id angeli sustine-
fent. Αἱ vero. cseteri quidem in ea statione persti-
ierunt, cujus gratia. conditi a Deco. constitutique
fucrant, Diabolus vero petulanter. egit, «t in. eo-
cure, qux sibi commissa fuerant, administratione,
concepta adversus nos invidia, pessimum $e pre-
buit. Queiadmodum οἱ illi, quí postea concupi-
tcentia corporum flagrarunt, et cum filiabus homi-
uum siupri consuetudinem habuerunt ". Etenim quod
hominibus concessum, idem et illis ἃ Deo tributum
est, ut, atrinque liberum haberent voluntatis con-
silium, ut sive illius sermonibus obtemperarent,
ipsius coueuetudine fruerentur, ac felicitatis essent

vasw ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄγγελοι, xol τὴν ἐπὶ τῇ Uim, xai
tol; τῆς ὕλης εἴδεσι πεπιστευμένοι διοίχησιν. Τοῦτο
γὰρ ἣν ἡ τῶν ἀγγέλων σύστασις, τῷ Θεῷ ἐπὶ προ-
volg. γεγονέναι τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ διαχεχοσμη κένοις " tva
τὴν μὲν παντελιχὴν xal γενετιχὴν ὁ Θεὸς ἔχων τῶν
ὅλων» πρόνοιαν, ἢ τὸ ᾽ χῦρος καὶ τὸ χράτος ἁπάντων
αὐτὸς ἀνηρτημένος, xai ὥσπερ σχάφος τῷ τῆς σο-
φίας οἴχκ, διευθύνων ἀχλινῶς τὸ πᾶν τὴν δὲ διὸ
μέρους οἱ μὲν λοιποὶ, ἐφ᾽ οἷς αὐτοὺς ἐποίησε, καὶ
ξιετάξατε ὁ Θεὸς, ἔμειναν. Ὁ δὲ ἐνύόρισε, χαὶ πονη-
phs περὶ τῶν πεπιστευμένων ἐγένετο τὴν διοΐχτι σιν,
φθόνον ἐγχισσήσας χαθ᾽ ἡμῶν ὥσπερ xal οἱ μετ}
ταῦτα σαρχῶν (58) ἐρασθέντες, xol ταῖς τῶν árOpo-
πων εἰς φιλοκοιτίαν ὁμιϊήσσγτες θυγατράσιν.

D Αὐθαίρετον γὰρ xai αὑτοῖς ἔχειν πρὸς ἐχάτερα δι-

ετάξατο βούλησιν ὁ Θεὸς. οἷα χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων"
ἵν᾽ ὃ πειθόμενοι τῷ λόγῳ συνῶσιν αὐτῷ, xai ἀπ
λαύωτι μακαριότητος J| μὴ πειθόμενοι χρίνωντα:.
"Hv δὲ καὶ ὁ διάδολος ἀστὴρ 'Ewsyópo;. Πῶς ét
ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ᾿Εωσφόρος, ὁ πρωΐ ἄνα-
t&llor; Τοῦ φωτὸς ἣν ἄστρον πρωΐϊνόν. ᾿Δλλ᾽ ἐξ-
ἐπεσε, xal εἰς τὴν γῆν συνετρίδη. ἐπιτροπεύσας τῷ
ἀνθρώπῳ τὰ ἐναντία. Τὸ γὰρ Θεῖον νεμεσᾷ τοῖς ὕξερ-
ηφάνοις, καὶ τὰ αὐθάδη φρονήματα χωλύει *. ἙἘπέρ'
χεται δὲ χαὶ ἐμμέτρως εἰπεῖν "

compotes; sive detrectarent. imperium, merito in illos judicium exerceretur. Erat porro ἐϊυοῖηα vel
ut sidus quoddam Luciferi. Quomodo cecidit e celo — Lucifer, qui mane oriebatur*? Sed erat nimirum
matutinum sidus et lucidum : quod quidem decidit, et ad terram allisum est, cum homini novia
quxdam, et adversa in eo gubernando procurasset. Deus enim contra superbos indignari solet, insolen-
tivresque spiritus comprimit, Ac libet et illud ipsum declarare versibus :

Caput malorum, et finis leu ! cunciis draco,

Gravem malorum save thesaurum paris ^

Ceci error, orbis ductor ignorantia.

Quem tristis hominum luctus ac planctus juvat :

Vos ad nefanda scelera cognatum in cepul

Fratrem perosas impie armantes manus,

Inficere primum σι δ sanguine a Cuin

Terram impulistis. Inde [elici pareus

Quod primus avo lapsus in terram excidit,

Vestra illa fraus est.

B&5$ XXII. Atque huuc quidem in modum dia-
bolus. Mors ipsa vero castigandis hominibus est
reperta ; perinde ac puerulis, qui litterarum rudi-
$menta condiscunt, corrigendis adhiberi verbera
consueverunt, Nihil enim aliud mors est, quam
corporis ab anima separatio atque d:sjunctio. Quid
igitur? Auctorne mortis est ullo modo Deus? Di-

Ὡς πᾶσιν ἀρχὴ xal πέρας xaxov (6) ὄξις,
Οὕτω βαρὺν τίκτουσα θησαυρὸν χαχῶν
IHAárn τυ; 1οῦ, ποδηγὲ V δίοι"
Χαίρουσα θρήνοις, καὶ στενάγμασι βροτῶν.
Ὑμεῖς, ἀθέσμους εἰς ὕδρεις ἐμὸς πίρων
Τὰς μισαδέϊλφους ὁπιλίσαντες ὠλένας.
Κῶν μοιύναι φοινίῳ πρῶτον Ao0£o
"Exsicaro γῆν ". Καὶ τὸν ἐξ ἀχηράτων
Πεσεῖν αἰώνων πρωτόπιλαστον εἰς χθάγα
Ὑμεῖς ἐτεχτήνασθε.

KB'. Καὶ ὁ μὲν διάδολος ρὕτως " ὁ δὲ θάνατος «ph;
ἐπιστροφὴν εὑρέθη, χαθάπερ καὶ τοῖς ἀρτιμαϑέσι
γραμμάτων παιδίοις πρὸς ἐπανόρθωσιν αἱ Ttva.
Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ὁ θάνατος ἣ διάχριδσις xal διαχωρ"
Sub; ψυχῆς ἀπὸ σώματος. T( οὖν; παραΐτιος ὁ Gk
θανάτου ; λέξετε, Πάλιν γὰρ ὁ αὐτὸς ἡμῖν ἔχει λόγο:.
Μὴ γένοιτο! Ἐπεὶ μηδὲ οἱ διδάσκαλοι προχκαθτγον-

cere cnim hoc potestis; eademque nobis recurrit Ὁ píveg τοῦ ἀλγύνεσθαι ταῖς πληγαῖς τοὺς τεαῖδας

oratio. Sed absit ut ita dicamus. Nam neque prz-

! Gen. vi, 3. * 15a. xiv, 12. * V. ἧς τό,
μὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χαθὰ ol λοιποὶ ὑπ' αὐτοῦ γεγόνα -
σιν ἄγγελοι, καὶ τὴν ἐπὶ τῇ ὕλῃ, xal τοῖς τῆς ὕλης
εἴδεσι πιστευσάμενον διοίχησιν. Τοῦτο γὰρ ἣ τῶν ἀγ-
γέλων σύστασις τῷ Θεῷ ἐπὶ προνοίᾳ γέγονε τοῖς ὑπ'
αὐτοῦ διαχεχοσμημένοις iva τὴν μὲν πολυτελιχὴν
xaX γενιχὴν ὁ Θεὸς τῶν ὅλων πρόνοιαν, εἰς. Ex qui-
bus leg. apud Épiphan. γενικὴν pro γενετικήν. (5-
tera apud. Leopar. vide.

(58) “Ὥσπερ xal ol μετὰ ταῦτα capxór. Fuit
bzec vetistissimorum Patrum fere omnium senten-

αἴτιοι. Καλὸν οὖν ὁ θάνατος, εἰ καθάπερ παισὶ πρὸς

* F.oxolois. 5 Ε΄, ἐπείδατε τὴν viv.

lia, filios illos Dei, qui Gen. vi filias hominuen 36-
amasse dicuntur, anzelos fuisse. Vide Justinum Ape-
log. 1, qui daemones ab illis progenitos asserit. Sed
et Clement, Alex. Strom. in, ob intemperantiam ac
libidinem excidisse codo putat. Item Tertull. δὲ
virg. vel., Lactaut., etc. Nam corporeos esse pleri-
que persuasum habuerunt. Ut inter czteros Áugg-
stinus, qui lib. t De Trin., cap. 7, angelos scribit
corpus suum, cui non subduntur, sed subditum
T. gut, in varias mutare species.

Digitized by Google
