{111

S. EPIPHANII

4149

nondum ex hominibus sensit omnino sublatam, eum A τῆς ἁμαρτίας ὁλοσχερῶς ἀνῃρημένην" ὁτὲ μᾶν, Οἷδα

its loquitur : Scio enim quod non habitat in. me, hoc
est in carne wea, bonum, Velle enim. adjacet. mihi,
perficere autem bonum minime. Non enim quod volo
facio bonum, sed quod nolo malum, koc facio. Si
autem quod nolo hoe facio, nos jam ego perficio il-
Iud, sed quod habitat in me peccatum *. ldem illud :
Condelector legi. Dei secundum interiorem hominem.
Video autem aliam legem in membris meis, repugnan-
tem legi mentis mege, et omnino captivantem me legi
peccati, qua est. in membris meis *. lta nondum
peccatum ab ipsis radicibus excidi penitus potuit.
Neque enim funditus est exstinctum, sed etiamnum
vivit. Qui enim fleri istud posset, antequam bomo
morti esset addictus, ut. cum eo eorruptum atque

γὰρ, ὅτι obx vlxsi ἐν ἐμοὶ, τουτέστιν ἐν ci capul
μον, φράζων, τὸ ἀγαθόν. Τὸ γὰρ θέιλειν παρά
xsiral μοι, τὸ δὲ κατεργάζεσθαι τὸ καλὸν οὔ. Οὐ
γὰρ ὃ θέλω ποιῶ ἀγαθὸν, ἃ.1. ὃ οὐ θέλω καπόν,
τοῦτο πράσσω. ΕἸ δὲ ὃ οὐ θέλω, τοῦτο ποιῶ,
οὐκέτι ἐγὼ κατεργάζομαι αὐτὸ, &JY ἡ οἰκοῦσα
ἐν ἐμοὶ ἁμαρτία" ὁτὲ δὲ, Συνήδομαι τῷ νόμῳ τοῦ
Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. BAézo δὲ ἕεερον
γόμον ἐν τοῖς μέλεσί μου, ἀντιστρατευόμενον τῷ
γόμῳ τοῦ νοός μου, καὶ ἐκ παντὸς αἰχμαωεί-
ζοντά με τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς
μέλεσί μον. Οὕτως οὐδέπω τὴν ἁμαρτίαν αὐτό-
πρεμνον ἐχ ῥιζῶν διαχοπῆναι συνέδη. Οὐ γὰρ εἰς
τέλος ἀπέθανεν, ἀλλὰ ζῇ. Πῶς γὰρ πρὸ τοῦ περιέε-

consumptum funditus quidem ipsum exstinguatur B δλῆσθαι θανάτῳ τὸν ἄνθρωπον, tva αὐτῷ συμμαραν-

εἰ pereat, ρίϑη!Σ Instar, quse dissoluto illo, in quo
abditis scse radicibus conserrabat, emoritur : homo
vero nullam jam insitam habens amaritudinis radi-
eem ad vitam resurgat? Itaque ad. peccatum velut
exstirpandum, penitusque delendum opitulator no-
ster ac vere medicus Deus mortem, quasi aoxi-
liare quoddam medicamentum, adhibuit, ne malum
in nobis, utpote immortalibus, excitatum sempi-
ternum maneret : nos autem pessime affecti et ἃ
propria virtute sgrotantum more desciscentes diu-
1ius in eo statu maneremus, cum ingentem ex pec-
«ato merbum in perpetuis ae sempiternis corpori-
bus aleremus. Proindeque ad utriusque represen-
tandam salutem animse scilicet ae corporis, quasi
wedicam quamdam pergationem ita mortem Deus
excogitavit, ul nos immunes ab omni damno inte-
grosque praestaret.

XXVII. Age enim, quoniam multis ad id exemplis
opus est, hinc potissimum ista consideremus; ne-
«que prius ab eo argumento discedamus, quam in
clariorem explicationem ae probationem nostra
desieritoratio, Perinde igitur eontigisse mibi videtur,
ac si peritissimus quispiam artifex egreyiam ex
auro, aut alia materia statuam ἃ se fabricatam, ac
membris omnibus concinne eleganterque perpoli-
tam iterum conflet ; quod illam subinde ab nequis-
simo aliquo fedatam ahnimadverterit : qui hanc
status pulchritudinem pre invidia non ferens,

θεῖσα καὶ συμφθίνασα, αὑτὴ μὲν εἰς ἄρδην ἀπόληται:
xai διαφθαρῇ, καθάπερ φυτὸν, λυθέντος ἐν ᾧ xp
πτουσα τὰς ῥίζας αὐτῆς διεσώζετο ὁ δὲ ἄνθρωπαες
αὖθις μηχέτι ῥίζαν ἐνθωπεύουσαν πιχρίας ἔχων ἐξ»
ἐγερθῇ; “Ὥσπερ οὖν ἀλεξιφαρμάχου τρόπον ὑπὸ τοῦ
ἀλεξητῆρος ἡμῶν, καὶ ἀληθῶς ἰατροῦ Θεοῦ πρὸς
ἐχρίζωσιν τῆς ἁμαρτίας παρελήφθη ὁ θάνατος, καὶ
ἀφανισμὸν, ἵνα μὴ διαιωνίζον ἐν ἡμῖν εἴη τὸ χαχὰν
ἀθάνατον, ἅτε ἐν ἀθανάτοις ἀνατεῖλαν " αὐτοὶ ὃξ λελω-
δημένοι, καὶ ἐκστάντες νοσούντων τρόπον τῆς οἰκείας
ἀρετῆς, ἐπὶ πολὺ διατρίδωμεν, ἅτε ἐν ὑφεστηχόσιν
ἀεὶ καὶ ἀθανάτοις σώμασι τὴν χατὰ τὸ ἁμάρτημα
μεγάλην τρέφοντες νόσον. Διὸ δὴ καλῶς ταύτην πρὸς
ἄμφω σωτηρίαν καὶ ψυχῆς xal σώματος φαρμακευ-
τιχῆς τρόπον χαθάρσεως τὸν θάνατον 6 θεὸς εὔρατο,
ἵνα πανάμωμοι xa ἀσινεῖς οὕτως ἐξεργασϑῶμεν.

ΚΖ᾽ Φέρε γὰρ, ἐπειδὴ πολλῶν δεῖ τῶν περὶ τὰ
τοιαῦτα παραδειγμάτων, ἐντεῦθεν αὐτὰ μάλιστα αχε-
πτώμεθα, μὴ ἀφιστάμενοι, πρὶν ἂν πρῶτον εἰς «bs.
λοτέραν ἑρμηνείαν ἀποτελευτήσῃ καὶ ἀπόδειξιν ὁ
λόγος. Φαίνεται τοίνυν ὠὡσπερείτις δημιουργὸς xpo;
ἄγαλμα καλὸν ὑπὸ * χρυσοῦ χατεσχευασμένον, ἢ
ὕλης ἑτέρας αὐτῷ, χαὶ πάντα τὰ μέλη συμμέτρως εἰς
κάλλος διαχεχοσμημένον, πάλιν χωνεύοι, λελωδημένον
ἄφνω θεασάμενος ὑπό τινος ἀνθρώπον ovn pocátes,
ὃς, οὐκ ἐνεγχὼν ὑπὸ βασχανίας εὐπρεπὲς εἶναι ὁ
ἄγαλμα, ἐσίνατο, ματαίαν ἡδονὴν καρπούμενος cm

labem $550 sliquam inferre studuerit, quo ina- jj φθόνου. Πρόσχες γὰρ, ὦ σοφώτατε ᾿Αγλαοφῶν, ὅτι,

mem ex invidia sua fructum caperet. Animadverte
enim, o sapientissime Aglaophon, si deturpatam ac
fedatam illam habere statuam nolit artifex, quam
tanto studio diligentiaque elaborarit, rursum in
animam inducturum, ut illam confiatam, qualis erat
antea, reficiat. Quod si fundere denuo, et in enum
vogere non libeat, sed cam duntaxat emendans ac
corrigens, ità uti se habet, relinquat, necesse est
igni candefactam ac fabrili arte retractatam efligiem
non teamdein manere amplius, sed conimutatam ac
disiractam videri. Quare si preclarum ac labis
omnis expers opus suum esse voluerit, confringi

* Rom. vii, 18-20. * ibid. 22, 25. * (οι, ἀπό.

tl βούλοιτο μὴ εἶναι σεσινωμένον ὅλως ὁ δημιουργὸς
xai ψεχτὸν τὸ μετὰ τοσαύτης αὐτῷ σπονδῇς τε xo
φροντίδος πεπονη μένον, πάλιν προτραπήσεται, συγ-
χωνεύσας αὐτὸ, τοιοῦτον ποιεῖν, οἷον καὶ πρόσθεν ἦν.
Εἰ δὲ μὴ ἀναχωνεύοι, μηδὲ ἀναγχάζοι, ἐᾷ δὲ μένειν,
θεραπεύων αὐτὸ xal ἐπανορθούμενος, ἀνάγπτ, δὲ
πυραχτούμενον, xal χαλχευόμενον τὸ ἄγαλμα rimxdzt
δύνασθαι διατηρηθῆναι τὸ αὐτὸ, ἀλλὰ διηλλαγ μένον
ἔσεσθαι xal ὑπεσπασμένον. Διὰ τοῦτο, εἰ βούλοιτο
καλὸν αὐτὸ καὶ ἄμωμον εἶναι τὸ ἔργον, ἀναθλᾶσθαι
αὐτὸ, χαὶ ἀναχωνεύεσθαι Bet, ὅπως τὰ μὲν ἔσχη " xai
τὰ ἀλλοιώματα πάντα τχὴξ ἐπιδουλῆς αὑτῷ καὶ φθέ-

* (οι. αἴσχη,

Digitized by Google
