1163

S. EPIPHANIL

14

blandis voluptatum illecebris ad libidinem impellit, A διορισμὸν, xa0' δ, δεῖ πολιτεύεσθαι, μηδὲ ἐξουσίαν

ne notitiam quidem haberemus. Nam quod certa ac
definita lege caret, ad quam accommodare vitam
oporteat, neque libera arbitrii facultate preditum
est, ut ad quod velit se vivendi genus applicet; ex
quo proprie bonorem vel vituperationem mereatur,
extra omnem esse reprehensionem concedi necesse
est: quandoquidem ea concupiscere non potest,
quibus $89. ipsi non fuerit. interdictum. Quod si
concupiverit, amen non id ei crimini vertetur. Con-
Cupiscere quippe non ad ea refertur, que adsunt,
quique potesi!ati nostrze subjacent, sed ad ea dun-
laxat qux ita adsunt, ut in facultate nostra mi-
nime sint posita. Quod enim alicui neque est veti-
tum, neque illo is indiget, quomodo appetere illud

ac diligere potest? Quocirca scriptum est : Concu- B

piscentiam non. noveram, nisi lex dixisset : Non
concupisces *. Cum enim mandatum illud accepis-
sent : Ex arbore autem scientie boni et mali non
comedetis. Quacunque autem die comederitis ex illa,
morle moriemini * : tum demum cupiditatem animo
concepit, Non enim quis cupidus quisque in po-
testate habet et. obtinet, iisque uti potest, ea con-

αὐτοδέσποτον λογισμοῦ, ποίῳ χρῆσθαι αἱρεῖται πο-
λιτεύματι, ἵνα ἰδίως 1] τιμηθῇ, ἢ φεχθῇ, ἀνυπεύθυνον
παντὸς δειχτέον " ὑπάρχειν τοῦτο ἐγχλήματος " ὅτι
μὴ δύναται τούτων ἐπιθυμῆσαι, ὧν μὴ χεκώλνται.
Κἂν ἐπιθυμήσει δὲ, οὐχ αἰτιαδήσεται, Τὸ γὰρ ἐπι-
θυμῆσαι οὐχὶ ἐπὶ τῶν παρόντων χαὶ ὑποχειμένων
ἐν ἐξουσίᾳ πίπτει, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν παρόντων μὲν, μὴ
ὄντων δὲ ἐν ἐξουσίᾳ. Πῶς γὰρ οὗ μὴ xexiXvzal εἰς,
μηδὲ ἐνδεής ἐστι, τούτον ἐπιθυμεῖ χαὶ ἐρᾷ: Διὰ
τοῦτο, Τὴν ἐπιθυμίαν obx δειν, εἰ μὴ ὁ νόμος
ἔλεγεν" Οὐκ ἐπιθυμήσεις. ᾿Αχούσας γὰρ, ᾿Απὸ δὲ
τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καιλὸν καὶ πονηρὸν οὗ
φάγεσθε ἀπ' αὑτοῦ. "I1 δ' ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽
αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" τότε τὸ ἐπιθυμῆσαι
συνέλαδον͵ xat ἐνεχίσσησα *. Οὐ γὰρ ὧν ἔχει, καὶ ὧν
ἐξουσιάξει, xal χέχρηται αὐτοῖς 6 ἐπιθυμῶν, ἔπιθυ-
μεῖ, ἀλλὰ ὧν χεχώλνται, καὶ ἀφήρηται, καὶ οὐχ
ἔχει. Διὸ δὴ χαλῶς, Τὴν ἐπιθυμίαν obx fibew, ἐλέ-
χθη, εἰ μὴ ὁ νόμος &Àeyev * Obx ἐπιθυμήσεις. Ὅ
δὴ ἐστιν Οὐ φάγεσθε ἀπ᾽ αὐτοῦ. Ἔ ντεῦθεν γὰρ
ἐχτήσατο τόπον καὶ ἀφορμὴν εἰσελθεῖν πρὸς τὸ δια-
παῖξαί με χαὶ παρατρέψασθαι ἡ ἁμαρτία.

eupiacit ; sed ἃ quibus probibetur, quibusque privatur, wt ea non possideat. Przclare ergo dictum est :
Concupiscentiam non. noram, nisi lex dixisset : Non concupisces. lloc cst : Non. comedetis ex. illo. Hinc
enim locum occasiouemque, ut ad me ifludeudum atque avertendum accederet, peccatum aceepit.

LVI. Etenim mandato semel edito, occasionem
inde perficiende in me concupiscentis diabolus
est nactus, cum we singulari quadam calliditate in
eorum quz vetita sunt, concupiscentiam hortatu suo
compulisset. Nain absque lege peccatum mortuum
est. Quz lex nisi data foret, uc si nondum exsisteret,
irritum esset otiosumque peccatum. Ego vero ante
legem sine reprehensione vivebam, cum nulla mihi
esset sanctio ac regula praescripta, ad quam compa-
rari vitam oporteret, a qua si exciderem, peccatum
committerein. Simul atque vero mandatum accessit,
peccatum revixit : ego mortuus sum. fta lex illa, que
ad vitam data fuerat, inventa mihi est in mortem.
Quoniam ubi Deus legem imposuit, ac quid agen-
dum esset, definiit, concupiscentiam in me diabo-
lus perfecit. Quippe cohortatio illa ac przcepiun
tuihi a Deo constitutum ad vitam immortalitatem-
que pertinebat, ut si parerem illi, et. ex ejus prze-
scripto degerem, sine ulla offensione felicissimam
et ad siernitatem florentem vitam ac gaudium in
sempiternum consequerer, Sed illud praceptum
violanti mihi in mortem ac damnationem conver -
sum est. Quandoquidem diabolus, quem peccati
- modo nomine insignivit, eo quod peccati sit artifex
ac repertor, per peccatum B3 occasionem na-
etus, illusit mihi, et illusum interfecit; cum vide-
licet ei me damnationi fecit obnoxium : Quacunque
die comederitis ez illo, morte moriemini.— ltaque lex
est sancta, et mandatum. Dei. justum, et. sanchim, et
bonum ?. Non enim ut obesset, sed ut salutem con-

NG'. Δοθείσης γὰρ 5c ἐντολῆς, ἔσχε λαδὴν διὰ
«ἧς ἐντολῆς ὁ διάδολος κατεργάσασθαι ἐν ἐμοὶ τὴν
ἐπιθυμίαν, παρορμῆσας με, καὶ προσχαλεδάμενος
ἐντέχνως εἰς ὄρεξιν χατα πεσεῖν τῶν χεχωλυμένων.
Χωρὶς γὰρ νόμου ἡ ἁμαρτία νεχρᾷ, Οἷον οὗ δοθείσης
γὰρ οὐδὲ οὔσης οὐδέπω τῆς ἐντολῆς, ἄπραχτος ἦν 4
ἁμαρτία. ᾿Εγὼ δὲ ἔζων ἀμέμπτως πρὸ τῆς ἐντολῆς,
οὖχ ἔχων διορισμὸν καὶ διαταγὴν, χαθ᾽ ἣν ἔδει πολι-
τεύσασθαι, ἧς xa ὀλισθῆσας ἀμαρτήσομαι. Ἐλθού-
σης δὲ τῆς ἐντολῆς, ἡ ἁμαρτία ἀνέζησεν" tq δὲ
ἀπέθανον. Καὶ εὑρέθη μοι fj ἐντολὴ εἰς ζωὴν abcr
εἰς θάνατον" ὅτι μετὰ τὸ νομοθετῆσαι τὸν θεὸν, καὶ
διαστείλασθαι ὃ ποιητέον, xal μὴ ποιητέον, xattip-
γάσατο ἐν ἐμοὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὁ διάδολος. Ἢ γὰρ
παραίνεσις τοῦ Θεοῦ καὶ παραγγελία fj δοθεῖσά μοι
αὕτη εἰς ζωὴν xat ἀφθαρσίαν, ἵνα πειθόμενος αὐτῇ,
χαὶ κατ᾽ αὐτὴν βιοὺς, ἀπήμονα xaX μαχαριστότατον
δι᾽ αἰῶνος, xal ἀεὶ θάλλοντα πρὸς ἀθανασίαν βίον

p ἔχω, καὶ χαράν. ᾿Αθετήσαντι δὲ χαὶ αὐτὴν, εἰς θά“

νατον ἀπέδη xai καταδίχην. Ἐπειδὴ ὁ διάδολος, ὃν
ἁμαρτίαν νῦν οὗτος ἐκάλεσε, διὰ τὸ δημιουργὸν αὖ-
τὸν ἁμαρτίας ὑπάρχειν καὶ εὑρετὴν, διὰ τῆς ἐντολῆς
ἀφορμὴν λαδὼν, πρὸς παραχοὴν ἐξηπάτησέ με, xal
ἀπατήσας ἀπέχτεινεν, ὑπεύθυνον τῷ, " H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ
φάγητε ἀπ᾿ αὑτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε, κατα-
κρίματι γενέσθαι κατεργασάμενος. "Ὥστε ὁ μὲν vé-
μος ἅγιος, καὶ ἡ ἐντοϊὴ τοῦ Θεοῦ δικαία, καὶ
ἁγία, καὶ ἀγαθή. "Ὅτι μὴ ἐν τῷ βλάψαι, ἀλλὰ ἐπὶ
τῷ σῶσαι ἐδόθη. Μὴ γὰρ οἰώμεθα ὅλως ἀνωφελές τι
ποιεῖν f) βλαδερὸν τὸν Θεόν.

ciliaret, est praescriptum. Siquidem nemo perswadere sibi debet, inutile ἃ Deo quidquam, vel cum

ilamno eonjunctum fleri.

* Rom. vu, 7. * Gen. n, 11, ? Rom. vii, 12, * ΕἸ δεχτέον, * yp. ἐνεχίσσησαν. 5 F. ἐπί,

Digitized by Google
