1161

ADVERSUS HJERESES LIB. 11, TOM. L.—HLERES. LXIV.

1102

gla, οὐδὲ κατοικήσει ἐν καταχρέῳ σώματι djap- A Preterea Salomon, In malevolam, inquit δ, animam

σίας.

Καὶ ἐν τῷ Δανιὴλ ἐπὶ τῶν μαρτύρων' Οὖκ ἐκυ-
ρίευσεν αὐτῶν τὸ xvp τοῦ σώματος, λέγξται, καὶ
ἡ θρὶξ τῆς xega.tc αὐτῶν οὐχ ἐφριιογίσθη. Καὶ
ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ " Διὰ τοῦτο A&yo ὑμῖν"
Μὴ μεριμνᾶτε τί φάγητε, ἣ τί ἐνδύσησθε. Οὐχὶ
ἡ ψυχὴ πιιεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα
τοῦ ἐνδύματος; καὶ ὁ ᾿Απόστολος δὲ, Μὴ οὖν βα-
σιελευέτω ἡ ἁμαρτία ἐν τῷ θνητῷ ὑμῶν σώματι,
λέγων, σῶμα γινώσχειν τοῦτο ὃ περιχείμεθα συν-
Í3759t* χαὶ πάλιν’ Εἰ δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ ἐγείραντος
"Incobr olxei ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ ve-
κρῶὼν ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ὑμῶν"
xai πάλιν" ᾿Εὰν εἴπῃ ὁ ποῦς, ὅτε Οὐχ εἰμὶ χεὶρ,
οὖχ εἰμὲ ἐκ τοῦ σώματος, οὗ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν
éx τοῦ σώματος " χαὶ πάλιν" Καὶ μὴ ἀσθενήσας
"Afpaáüg τῇ πίστει, οὐ κατεγόησε τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα vexpcóysror* καὶ πάλιν" Τοὺς γὰρ πάντας
ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος
τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ
σώματος, πρὸς d ἕπραξε" xal πάλιν" Αἱ μὲν ἐπι-
ctoJal βαρεῖαι καὶ ἰσχυραὶ, ἡ δὲ παρουσία τοῦ
σώματος ἀσθενής" καὶ πάλιν" Οἶδα ἄνθρωπον ἐν
Χριστῷ πρὸ ἐτῶν δεχατεσσάρων, eite àr σώματι
οὖκ οἷδα, εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος obx οἵδα" καὶ
πάλιν Οὕτως ópsiAovotr οἱ ἄνδρες ἀγαπᾷν τὰς
ἑαυτῶν γυναῖκας, ὡς τὰ ἑαυτῶν σώματα" xal

πάλιν" Αὐτύς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι (C

ὑμᾶς óJAorelüc xal διλόκιληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα,
καὶ ἡ γυχὴ, xal τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρ-
ουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρη-
θείη. Οἱ 3ὲ ἀσφαλῶς οὐ νοήσαντες τούτων οὐδὲν ἐν
σάλῳ καὶ ταραχῇ φέρεσθαι τὸν ᾿Απόστηλον ὑπέλα-
δον, ὡς στάσιν αὐτοῦ τὰς διανοήσεις τῶν λόγων xal

non introibit sapientia, nec habitabit ín corpore ob-
noxio peccato.

Sed ct apud Danielem ita de martyribus scriptum
est : Non dominatus est in illorum. corpus ignis, et
capillus capitis illorum non arsit *. ltem in Evange-
lio Dominus : Propterea dico vobis : Notite sollicitt
esse quid mauducabitis, aut quid. induemini. Nonne
anima pluris est quam esca, et corpus quam vesli-
menium **? Nec minus Apostolus his verbis : Ne
igitur regnel peccatum. in. mortali vestro. corpore *,
curpus se de eo, quo circumdati sumus, accipere
demonstrat; ac rursum : Quod si Spiritus ejus, qui
suscitavit. Jesum, habiiat in. vobis ; qui suscitavit
Christum a. mortuis, vivificabit et mortalia corpora
vestra *. Tum alio loco : Si dixerit pes : Quoniam uou
sum manus, 581 non sum ex corpore; non ideo non
est ex corpore δ. ltem : Εἰ non infirmatus Abraliam
file, non animadveriit. corpus. suum. mortuum "".
Deinde : Nam nos omues. manifestari oportet. ante
tribunal Christi, ul. referat. unusquisque que per
corpus, secundum qua gessit "*. Item : Epistolae
quidem graves et fortes, presentia vero corporis
imbecilla !**, Ad hxc : Scio hominem in Christo ante
annos quatuordecim, sive in corpore nescio, site ex-
tra corpus. nescio **. ltem : Sic debent viri. diligere
uxores suas, tanquam sua corpora "5, Preterea : Jpse
autem Deus pacis sanctificet vos penitus ; et. integer
vesler spiritus, el anima el. corpus sine. querela. in
adventu. Domini nostri Jesu. Christi servetur 15, At
qui nibil horum accurate intelligunt, fluctuare
Apostolum ac perturbate ferri judicarunt, tanquam
illius sensus ac verborum sententiz stabilitate fir-
mitateque penitus carerent, eaque pronuntiaret
que subinde retractarentur, velut interdum resur-
gere carnem, interdum non resurgere.

ἕδραν οὐκ ἐχούσας, ἀλλὰ ἀναπλεούσας ἄνω καὶ κάτω, xal ὁμιλούσας παλίμφημα, ὁτὲ μὲν τὴν σάρχα

ἀνίστασθαι, ὁτὲ δὲ οὐκ ἀνίστασθαι.

ΝΕ, Ὅθεν ἵνα μὴ παραλειφθῇ τῶν προταθέντων
μηδὲ ἕν, ὅπως τελέως ἐχτέμνωμεν ὕδραν, εἰς τὸ προ-
χείμενον πάλιν ἐπανελεύσομαι. Ἐφεξῆς γὰρ, χαθά-
περ ὑπεσχόμην, καὶ τὰ ἅλλα προσαποροῦσι χεφάλαια.
Αὖθις οὖν καὶ ἃ χρὴ πρὸς αὑτὰ λέγεσθαι ἀποδείξας,
ἀκόλουθα παραστήσω αὐτῶν ! χαὶ σύμφωνα εἰς τὴν
περὶ τῆς ἀναστάσεως τῆς σαρχὸς πίστιν xal αὐτὰ
εἰρηκότα. Ἴωμεν δὴ οὖν * ἃ τὸ πρῶτον εἰς τὸν 'Anó-
στόλον προήχθημεν εἰπεῖν. Τὸ γὰρ, ᾿Εγὼ δὲ ἔζων
χωρὶς νόμου ποτὲ, λεχθὲν αὐτῷ ἄνω, τὴν ἐν τῷ
παραδείσῳ, χαθάπαξ " ἐξ ἀρχῆς ὑπεθέμεθα, πρὸ τῆς
ἐντολῆς, οὐκ ἐχτὸς σώματος, ἀλλὰ μετὰ δώματος
ἡμῶν ἐν τοῖς πρωτοπλάστοις διαγωγὴν παρεγγυᾷ,

"Ἐπειδὴ πρὸ τοῦ δοθῆναι τὴν ἐντολὴν, χοῦν ὁ Θεὸς

ἀπὸ τῆς γῆς λαδὼν, ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον * ἐχτός τε
ἐπιθυμίας διήγομεν, οὐ γινώσχοντες ὅλως ἐπιθυμίας
ἀλόγου προσθολαῖς *, βιαζομένης ἡμᾶς ἑλκτικαῖς
ἡδονῶν περιαγωγαῖς πρὸς ἀχρασίαν. Τὸ γὰρ μὴ ἔχον

* P. αὐτόν. 5 Deest. ἐφ᾽ vel εἰς.

* Matth. vi, 35, 5 Kom. vi, 13.
40. '*H Cor. x, 10. !'* il Cor. xi, 2.

PaTaot. Ga. XLI.

3 Cor, καθάπερ,
* Rom. vit, 11.
** Ephes. v, 28.

LV. Quamobrem ne vel minima pars eorum que
proposita sunt, pratermitiatur, atque ut hydram
ipsam omnino succidamus, ad id quod erat propo-
situm revertar. Deinceps enim, ut ostendimus, et
in aliis quibusdam capitibus dubitationem movent,

Ὁ ltaque simul atque demonstravero, quanam adver-

sus illa proponi debeant, palam ietud faciam : de
resurrectionis .carnis fide consentanea illum ac
Consequentia dixisse. Primum igitur ad illa venia-
mus, quz de Apostolo injecimus. Nam quod ab ca
antea dictum est, Ego vero vivebam sine lege ali-
quando "Ἶ, vitam illam ostendit, quam in primis no-
stris parentibus ante preceptum (ut initio docui -
mus) in paradiso duximus, non extra corpus, sed
in corpore fuisse transactam. Ante enim quam edi-
ctum daretur, lino de terra sumpto hominem e[-
fiaxi; ac tum ab omni cupiditate liberi vivebae
mus, cum ralione destitute cupiditatis, qua nog
* F. προσθολάς. 5 Sap. . 9
19 [ Cor. PT " ΓΝ v ^o. PA Cor. v
'* | Thess, v, 93. ,.É Rom. vit, 9.

91
Digitized by Google
