1191

S. EPIPRANIT

1192

proferret? quod siccum erat in humorem conver- A ὑγρὸν μεταβαλεῖν, τὸ πατάξαι θάλασσαν, xal διαιρεῖν

teret, percussum mare duodecim in vias atque iti-
nera maritima solo imperio divideret, fluvium in
sanguinem mularei, ranarum tantam repente co-
piam in unum cogeret, culices /gyptiis immilte-
ret, inisceret igai grandinem, nigerrimam noctem
ac densissimis tenebris obductam iisdem illis
JEgyptiis offunderet, primos JEgyptiorum partus
interficeret, ignez columna beneficio populo, quem
pastoris instar regebat, iter prziret, angelorum pa-
nem oratione ac precibus eliceret, coturnices
600 largissime suppeditaret, ae tot hominum
millia Deo j'bente saliaret, ejusdem Dei vocem

exaudiret, dignus, inquam, haberetur ex tam infi-.

nita hominum multitudine, qui et Dei vocem audi-
rel, et illius colloquio frueretur, quadraginta dies,
totidemque noctes nullam earum rerum desidera-
ret, quibus naturz necessitate ad vitam susten-
taudam utipur, illius deinde caro solis in splen-
dorem ac radiantem fulgorem verteretur, qui ita
populi oculos perstringeret, ut illius faciem fixis
oculis. contemplaii Israelis posteri nequirent, ut
ilius manus in nivem mutaretur ez carne, ut ad
Core, Dathan, Abirou et Annan hauriendos de-
hiscere terram juberet, ut illud audiret. denique :
Ascende in montem, εἰ illic. morere *, ut illius se-
pulturam bominum nemo cognosceret? quando-

εἰς δώδεχα ὁδοὺς (49) ὁδοιπορίας ἐν θαλάσσῃ τῷ κε-
λεύσματι, τὸ ποταμὸν εἰς αἷμα μεταδαλεῖν, τὸ βάτρα-
xov ὑπὸ θίξιν συναγαγεῖν τοσοῦτον, τὸ τὴν σχνίφα
ἐπιπέμψαι Αἰγυπτίοις, τὸ χάλαζαν μῖξαι μετὰ τοῦ
πυρὸς, τὸ νύχτα μέλαιναν καὶ ἐσχοτισμένην Αἰγυ-
πτίοις ἐπιχεράσαι ζοφώδη, τὸ πρωτότοχα χτεῖναι tiov
Αἰγυπτίων ἐν θανάτῳ, τὸ στύλῳ πυρὸς χαθοδηγεῖν
λαὸν δι᾿ αὐτοῦ ποιμαινόμενον, τὸ ἄρτον ἀγγέλων ἐπ-
ενέγχαι εὐχῇ καὶ ἱκεσίᾳ, τὸ ὀρτυγομήτραν ἀνιέναι,
xat χορεννύειν τοσαύτας μυριάδας ἀνδρῶν διὰ mpoa-
πάγματος Θεοῦ, τὸ ἀχοῦσαι φωνὴν Θεοῦ, τὸ χατ-
ἀξιωθῆναι ἀνὰ μέσον τοσούτων τῶν μνριάδων θεοῦ
φωνῆς ἀχούειν, καὶ συνομιλεῖν Θεῷ, τὸ διὰ τεσσαρά»-
χοντα ἡμερῶν, καὶ διὰ τεσσαράχοντα νυχτῶν μὴ ἐπι-
Β ζητῆσαι τὰ χρειώδη τῶν κατὰ τὴν φύσιν τῆς ἡμετέρας
πλάσεως, τὸ μεταδληθῆναι τὴν σάρχα εἰς φαιδρότητα
ἡλίου, καὶ ἀχτῖνα φωτεινὴν, στροδοῦσαν λαὸν πρὸς τὸ
μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς νίοὺυς Ἰσραὴλ εἰς τὸ πρόσ-
tonov αὐτοῦ, τὸ τὴν χεῖρα σαρχίνην οὖσαν μεταδληθῆ-
ναι εἰς χιόνα, τὸ χελεῦσαι τῇ γῇ χἄναι τὸ στόμα πρὸς
ὑποδοχὴν τοὺς περὶ " Κορὲ, xat Δαθᾶν, καὶ ᾿Αδειρὼν,
χαὶ ᾿Αννᾶν, τὸ τέλος ἀχοῦσαι " ᾿Ανάδηθι εἰς τὸ ἔρος,
κἀκεῖ τελεύτα, τὸ μὴ γινώσχειν ἄνθρωπον τὴν αὑτοῦ
ταφήν; σημαίνοντος τοῦ θείου Γράμματος, ὡς ὑπὸ
ἀνθρώπων τὸ σῶμα Μωῦσέως μὴ χεκηδεῦσθαι,, ἀλλὰ
καθὼς ὑποτίθεται ἡ διάνοια, ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων.

quidem sacra istud Litter significant : non esse ab hominibus Moysis corpus sepuium, sed ab
angelis videlicet: quod verba ipsa tacite intelligenti: nostri subjiciunt,

Atque bxc omnia tum gesta sunt, cum adhuc in (;— Kat ταῦτα πάντα ἔτι ὄντος αὑτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ

hoc mundo versaretur ; gesta autem in eo, quod
animale crat ac spiritale perfecte simul est factum.
Sed nos velut quoddam illinc pignus accipimus, ad
illius perfect: pullulationis exemplum, qua tum
accidet, cum dictum illud implebitur : Seminatur in
ignobilitate, resurget in gloria. Seminatur in infir
milcle, resurget in. virtute *.. Etenim nonne inflr-
mum est, quod ita seminatur, ut ubi seminetur
ignoret * Igaobilitate vero nonne plenum illud est,
quod io sepulcrum abjectum obruitur aggestu
pulveris, ac laceiatur, projicitur, omnique sensu
destituitur ?* Contra vero nonne gloriosum id est,
quod ad vitam excitatur, et in sempiternum per-
manet, ac cum divinas benignitalis spe ac fiducia

τούτῳ, ἔτι ἐν τῷ Ψυχιχῷ τούτῳ xal πνευματιχῷ ἅμα
τελείως γενομένῳ, Λαδόντες δὲ ἀπεντεῦθεν τὸν ápéo-
δῶνα εἰς ὑπόδειγμα τῆς τελείας τότε βλαστήσεως,
ὅτε πληροῦται τὸ εἰρημένον ᾿ Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ,
ἐγείρεται ἐν δόξῃ" σαείρεται ἐν ἀσθονείᾳ, ἐγεί-
ρεται ἐν δυνάμει. Dog γὰρ o0x ἀσθενὲς τὸ σπειρό-
βέενον, xal μὴ γινῶσχον ποῦ σπείρεται; Πῶς odx
ἄτιμον τὸ ἐν μνήματι βαλλόμενον, καὶ χόνιν ἑπαμώ-
μένον, λαχιζόμενόν τε καὶ ῥιπτούμενον, xai ἄναι-
σθητοῦν; Πῶς οὐχ ἔντιμον τὸ ἐγειρόμενον, καὶ εἰ;
αἰῶνα διαμένον, χαὶ ἐν ἐλπίδι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίας οὐρανῶν βασιλείαν κτώμενον ; “Ὅπου άμψουσι
δίκαιοι ὡς ὁ ἥλιος" ὅπου ἔσονται ἰσάγγειλοι, ὅπου
μετὰ τοῦ γυμφίου χορεύσουσιν, ὅπου οἱ περὶ Πέτρον

celeste regnum possidet * ubi fulgebunt justi sieut Ὁ χαθέζονται ἐπὶ δώδεκα θρόνους, τὰς δώδεχα φυλὰς

801*! ubi angelis erunt equales "3 ubi cum
sponso choreas agent? ubi cum Petro apostoli
duodecim in thronis consident, totidemque lIsraelita-
rum tribus judicant *? Ubi ea justi percipient, qua
mec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
mis ascenderunt, qua praparavit Deus diligentibus
se *? Nostra igitur resurrectio Dei est ope ac vir-

κρίνοντες τοῦ Ἰσραὴλ, ὅπου λήψονται οἱ δίκαιος d
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀγέθη, ἃ ἡκοίμασεν ὁ Θεὺς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν; Ἡμῶν colvuy ἡ ἀνάστασις
ἐν θεῷ, καὶ παντὸς ἀνθρώπου δικαίου τε καὶ ἀδίκου,
ἀπίστου τὸ xal πιστοῦ, τῶν μὲν ἐγειρομένων εἰς
ζωὴν αἰώνιον, τῶν δὲ εἰς χρίσιν αἰώνιον.

tute futura, generisque hominum omnis, tam justorum videlicet, quam injustorum, infidelium pcr-
inde ac fidelium, quorum δὰ vilam alii, ad eternum alii judicium resurgunt ",

! Deut. xxxn, 49. *1Cor. xv, 45.
m, 9. ' Math. xxv, 46. * Cor. τῶν περί.

M9) Kal διαιρεῖν elc δώδεκα ὁδούς. Cum Rubrum
mare trajecerunt. Judzi, totidem impressas vias,
quot erant tribus, llebrzeorum traditio est, quam

? Mattb. xui, δ.

* Mattb, xxn, 50. 5 Matth. xix 23. * Cor.

Origeuis memorat,

homil. 5i» Ezod :mehi
in psal. cxsxvi, i" um, et Kimchius

Digitized by Google
