1135 ADVERSUS HJERESES LIB.

Tap σοῦ zatwotopovuívn χενοφωνία, Πρὸ πόσου !
Y&p χρόνου ἦταν σώματα τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδάμ.

Eq. Εἰ δὲ τοῦτό σε ἀναχρίνει, καὶ οὐ δύνασαι
Ψυχιχῶς διανοούμενος τοῦ Πνεύματος δέξασθαι τὴν
χάριν, ἄπιστε, xaX ἐπέχεινα τῶν ἀπίστων τυγχά-
νῶν * λέγε μοι ἐχάστην ὑπόθεσιν ἐκ Θεοῦ γεγοννῖαν,
πόσην ἔχει τὴν θαυματουργίαν καὶ ἔχπληξιν ; Πό-
θεν ἐξ οὐκ ὄντων οὐρανὸς τέταται ἐν μετεώρῳ ἀνα-
“πεπετασμένος ; Πόθεν ἐστιλδώθη ὁ ἥλιος, χαὶ ἐχτί-
σθη, καὶ σελήνη, καὶ τὰ ἄστρα; "Ex ποίου πρωτοτύ-
ποὺ ὕλης ἐλήφθη ἡ γῇ, ἐξ οὐχ ὄντων γινομένη;
Απὸ ποίων φύσεων ἐτμήθη τὰ ὄρη; Πόθεν ἡ σύ-
στασις ὅλου τοῦ χόσμου, ἡ ἐξ οὐχ ὄντων τῷ Θεῷ
ποριαθεῖπα ; Πόθεν τῶν νεφῶν ἡ σύστασις, fj ὑπὸ
θίξιν σχέπει τὸν οὐρανόν ; Πόθεν τοῦ κώνωπος καὶ
τῆς σχνιφὸς διὰ προστάγματος Θεοῦ τῷ θεράποντι
αὑτοῦ Μωῦσῇ ὁ πορισμός ; Πῶς τὴν ξυλίνην ῥάδδον
εἰς ὄφιν μετέθαλεν ἐπεψυχωμένον xaX ἕρποντα ; Πό-
θεν τῇ χειρὶ τοῦ Μωῦσέως τῷ εἰς χιόνα μεταδάλλε-
σθα: ; Οὕτω καὶ τότε ἠθέλησεν ὁ Θεὸς, ὦ ἄπιστε,
καὶ δερματίνους φύσει χιτῶνας ἄνευ ζώων, ἄνευ
τέχνης τινὸς ἀνθρωπίνης xal πολυμόρφου ἐργα-
σίας, ἅμα θέλων ἐποίησε τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδάμ" ὡς
ἀπαρχῆς ἅμα ἠθέλησε, καὶ οὐρανὸς καὶ τὰ πάντα
γεγένηται. Καὶ περὶ τούτων πολλάχις ἔφημεν καὶ
ἐν ἄλλοις τόποις, xat ἀνωτέρω. Καὶ τοῖς μὲν βου-
λομένοις τὸ ζῇν σύντομος ἡ σωτηρία, καὶ εὐθνέλεγ-
χτος ἡ χαχοπιστία " τοῖς 6k μὴ θέλονσι τὸ τῆς σωτη-
ρίας καταδέξασθαι διδασχαλεῖον οὐδὲ ὁ πᾶς αἰὼν
πρὸς διαλογὴν ἑξαρκέσειε, χωφευούσης ἀεὶ τῆς
&xo'jc δίχην ἀσπίδος, καὶ τὰ ὦτα βυούσης, τοῦ
μὴ καταδέξασθαι φωνὴν ἑἐπαδόντων, φαρμα-
χοῦται * φαρμακευομένη παρὰ σοφοῦ, xatà τὸν
θεῖον λόγον. Tot; δὲ υἱοῖς τῆς ἀληθεία;, οἶμαι, ὠφέ-
λιμὸς οὐχ ὀλίγως, κἄν τε διὰ πλάτους ὁ λόγος εἰρη-
pdvos ἐνταῦθά μοι κεῖται, :

ΞΖ' Ἔλεύσομαι δὲ εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον,

. Ὅταν γὰρ ἐξαπατήσῃς τοὺς ἀγνοοῦντας, τὸ σὸν
φρόνημα ἀποδαλλόμενος, ὦ ματαιοπόνε, καὶ εἴπῃς"
Τινὲς τῶν ἀπλουστέρων νομίζουσι τοὺς ἀσεθεῖς μὴ
τεύξεσθαι ἀναοτάσεως.

e «ςε . e 0 $9 $9 $4 4

.* .ε . ij e 9 9$ $9 .* € *o€9 .

03 μόνον γὰρ τοῦτό ἔστιν ἐν σώματι, ἀλλὰ καὶ xvd-
δαλα ἐξ ἡμῶν φύεται, ὡς εἰπεῖν, φθεῖρες καὶ χόνεις,
οὔτε ἐχτὸς τοῦ σώματος ὄντα, οὔτε ἀπὸ τοῦ σώματος
λογιζόμενα, Καὶ οὐδείς ποτε ἐπεζήτησε χόνιν τὴν ἐχ
τοῦ σώματος ἐχχριθεῖσαν εἰς περιποίησιν, ἀλλὰ μᾶλλον
"εἰς ἀναίρεσιν" οὐδὲ διαφθορὰν τὴν ἐξ αὐτῆς γεγενη-
μένην, οὐδὲ ζημίαν τὴν ταύτης ἀπώλειαν ἡγήσοιτό

«τις. Τὰ ἀφ᾽ ἡμῶν ῥνέντα, εἰ καὶ οὕτως ὑπάρχει κατὰ
τὸν σοῦ λόγον, οὐ μωρῶς παρ' ἡμῶν ζητηθήσεται,
Οὐδὲ Θεὸς ταῦτα εἰς ἡμῶν σύστασιν ἀγάγοι, ἀλλὰ

δίχην ῥύπου ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἱματίου ὑπάρχοντος, ἀπ’

* F. ποσοῦ.

* Vitiosa lectio. ὅ Psal. Lvit, 5, 6.

1). TOM. 1. — HAERES, LXIV. 1136

A ejus, et ejecit illos e paradiso. Vides quam inepta
sit nova illa a te excogitata et inanis opinio. Nam
aliquanto ante tempere corpura primi nostri paren-
tes habuerunt.

LXVI. Quod si te illud examinat, neque potes
aunimalem in modum ista cogitans spiritus gratiam
percipere, o infidelis homo et infidelibus deterior,
dic $96 mihi sodes quantum unumquodque Dei
opus habet miraculi? Quomodo celum ex nihilo
in sublimi porrectum est et expansum ?* Undenam
solis ille fulgor accensus est, aut ille ipse cum
luna sideribusque conditus ? Quanam vero ex
priore materia translata terra est, qua est ex nibilo
producta? Quonam ex yaturz genere montes excisi
sunt? Unde totius universi constitutio, quam ex

B nihilo Deus peperit? Aut unde nubes conflatz sunt,
quibus repente ccelum obducitur? Unde culicum
ciniphumque vim Dei imperio servus ejus Moys. s
comparare potuit ? Quomodo ligneam virgam ani-
matum ac prorepentem in colubrem convertit?
Qui leri potuit ut Moysis manus in nivem commu-
taretur? Sic igitur et tum Deo, mortalium infide-
lissime, placuit, »c pelliceas, et quidem veras
tunicas, sine ullis animalibus, sine humans artis
ac multiplicis operis adminiculo, primis nostris
parentibus simul atque voluit confecit : non secus
atque initio simul ac voluit, ccelum atque universa
producta aunt. Ceterum de lis nos sepius, et aliis
in locis, et supra disputavimus. Atque liis quidem,
qui vite desiderio tenentur, salutis est expedita
ratio, et infidelissimi erroris confutatio facilis, lis
vero, qui salutis disciplinam ac magisterium re-
pudisnt, ne integrum quidem seculum potest ad
disputandum sufücere, cum illorum aures perpe-
Tuo, aspidis. instar, obsurdescant , quor aures auas
obdurat, ut non. exaudiat vocem incantantium, vo-
nefici incantantis. sapienter, ut in acris Litteris
scriptum est ἢ. Veritatis porro filiis ftuctuosissimum
hunc sermoneu confido fore, tainetei latius illum
hoc loco persequamur,

LXVI. Venio itaque ad institutam de resur-
reclione disputationem. Cum enim ignaros dece-
peris, ac tuam opinionem pro vero dogmate subje-
ceris, itaque dixeris : Nonnulli e. rudioribus im-
D pios non putant resurrectionis compotes futuros.

C

597 Non enim unum illud inest in corpore,
sed ex nobis etiam bestie nascuntur, pediculi vi-
delicet ac lendes : qute neque extra corpus sunt
neque in corporis ulla parte numerantur. Ac nemo
excretam ex corpore suo lendem, ut conservaret,
quzsiit, sed ut necaret potius; neque illatam ab
ea perniciem asciscit, Sed neque si perdita illa
exstinctaque fuerit, id in damno reputabit. Sic qua
à nobis fluxerunt, tametsi ita tua fert opinio, ἃ
nobis ipsis nequaquam stolide requirentur. Neque

ila Deus in conflandis nobis componendisque

Digitized by Google
