1115

5. EPIPHANIU

415

brum. et dedecus sempiternim "; εἰ : Qui. intelligunt, A ρεώματος. Ἐφ᾽ ἡμῖν γὰρ οὗ τὸ ἀφανίσαι τὴν ῥίζαν

[μἰγεύκηι sicut splendor firmamenti *. Est enim hoc
iu nostra potestate positum, non ut improbitatis
radices penitus evellamus, sed ut ne amplius illam
*xcrescere ac. fructus. edere patiamur. Siquidem
absoluta radicum ipsarum exstinctio ac profligatio,
tum cuim, uti. dixi, dissolvitur corpus, a. Deo per-
ficitur. Quz autem. ex parte fit, ut ἃ pullulando
Coerceatur, opera nostra priestari debet, ex quo fit
Ut, qui malam illam stirpem ad amplitudinem et
magnitudinem educando perduxerit, neque, quoad
poluit, sterilem illam effecerit atque compresserit,

τῆς πονηρίας τελείως, ἀλλὰ τὸ μὴ πρὸς Excaotv
αὐτὴν ἐᾶσαι φῦναι καὶ χαρποφορεῖν. Ἢ μὲν γὰρ
καθόλον xal παντελιχὴ ταῖς ῥίζαις αὐτῇς ἀναίρεσίς
τε καὶ ἀπώλεια ὑκὸ τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν τοῦ cupa tos,
ὡς εἴρηται, διάλυσιν γίνεται, ἡ δὲ ix μέρους cp;
τὸ μὴ οἷσαι βλαστὸν ὑφ᾽ ἡμῶν xal διὰ τοῦτο τὸν
ἐχτρέψαντα " πρὸς αὔξησιν αὐτὴν μᾶλλον xal μέγε:
θος, ἀλλὰ μὴ (ὅτι) στειρώσαντα τὸ ὅσον ἐπ᾿ αὐτῷ,
καὶ συμπιλήσαντα, ἀνάγκη διδόναι δίχην᾽ ὅτε, δυνά-
μενος, xal ἔχων πρὸς τοῦτο τὴν ἐξουσίαν, εξλατο τὸ
βλάπτον τοῦ συμφέροντος μᾶλλον προτιμῇσαι.

ponas illum persolvere oporteat : quod cum facero istud posset, ac facultatem haberet, certo amimi

consilio utilitati damnum pretulerit,
XXIX. Quamobrem nenio, cum ejus mali causam

ΚΘ'. Ὥστε μηδεὶς, αὐτὸς αἴτιος ὧν, ἀχυλάστῳ

sustineat, divinz natarz intemperantis lingua re- B 16375 μεμφέσθω τὴν θείαν φύσιν, ὡς οὐκ ἐν δίκῃ

prehensionem aspergal: quasi unicuique virtutis
vitiique praemia non juste Jislribuat. Quis enim es,
o homo , qui respondeas Deo? nunquid dicet figmen-
tim. $52 factori suo: Cur me ita fecisti "1 Qui
cnim id usurpare potest, cum suopte nutu ac vo-
, Vartate improbitatem elegerit? Propterea non utique
Deo, qui ex immutabilibus justitiee decretis judicat,
potest dicere : Cur me ita. fecisti? Etenim Aposto
Yes, velut peritissimus quidam jaculator contortas
verborum sententias in medium emittens, ut obscu-
vam profundissinisque sensibus occuliatam ora-
Vionem instituit; sic verissiam  rectzque fidei
Consentaneam, quie nihil aul negligentius dictum
€ut »bsurdum continet. Qui enim non studiose, sed

διανέμουσαν ἑκάστῳ χαχίας xai ἀρετῆς τὰ ἀμοιδαῖα.
Τίς γὰρ εἶ, ὦ ἄνθρωπε, ὁ ἀνταποχρινόμενος τῷ
Θεῷ; μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ ποιήσαντι, Τί ja
ἐποίησας οὕτως; Πῶς γὰρ, ὁπότε αὐτοδεσπότῳ
βουλῇ χαχίαν εζλατο; Διὸ xal οὐ λέξει διχατοσύνης
δόγμασιν ἀπαραλλάχτοις χρίνοντι τῷ Θεῷ " Τί μὲ
ἐποίησας οὕτως ; -Ὥσπερ ἀχοντιστὴς ὁ ᾿Απόστολος,
δεινὸς διεστραμμένσ ῥήματα τῶν λόγιυν εἰς μέσον
ἐμόαλὼν, ἀσαφῆ μὲν xai ἐπιχεχαλυμμένην ποιεῖται
εἰς βάθος τῶν ἀναγνωτμάτων τὴν ἐξεργασίαν, ἀληθε-
στάτην δὲ xai ὀρθόδοξον, xai μηδὲν ἔχουσαν ἀπημε-
λημένον ἢ δύσφημον, Τοῖς μὲν γὰρ μὴ μετὰ σπουδῆς,
ἀλλὰ ἀγενῶς ἐμπέπτουσι τοῖς λόγοις, ἀσυνάρττ,τα
ἔσθ᾽ ὅτε δοχεῖ καὶ ἀσύμφωνα λέγειν, τοῖς δ᾽ αὖ σπου-

oscitanter in illius sermones ineurrunt, iis nonnun- (, δαίως καὶ λογισμῷ νήφοντι, ὁπόσης τάξεως ἔμπλεσ

quam minus sibi consentanea ac cohzrentia dicere

xaX ἀληθείας.

videtur. Qui vero operam adbibent, et aobria. atque éxperrecta mente im illos incumbunt, es ordine

omnia ἃς rci veritate pronuntiata judicant.

Verum accuratius de his modo disputare magni
per sese laboris opus est. Est vero ridiculum, pro«
prio argumente derelicto, quod tractandum susce-
pimus, nos ad alia conferre. Nam hzc a nobis
propter illoa dicta. sunt, qui stultorum more mali
et ignavi esse sta sponte cupiunt. Cum igitur ma-
nifestissime hactenus demonstratum sit, mortem
liomini non mali esse causa ullius inflictsm, opor-
tet ut deinceps qui non ad bec negligenter atten-
derit, corporum resurrectionem intelligat. Nam
nonne vel eo nomine utilis mors est, per quam ea
profligantur, 485 naturam nostram quodammodo
prodantur? Tametsi quo tempore nobis infertur, non-
nibil molesta videatur, velut medicamentum quod-
dam, quod sgrotanti amarissimura przbetur. Sed
46 eadem szpius de eodein argumento disputemus,

Δι᾿ ἀχριδείας μὲν οὖν περὶ τούτων διεξιέναι τὰ νῦν
ἱχανὸν ἂν γένοιτο αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ μόνον ἔργον. Καὶ
γὰρ γελοῖον, καταλείψαντάς σου τὴν σχέψιν, ἧς ἕνιχα
ταύτην ἐστειλάμεθα, εἰς ἄλλα μετιέναι. Ταῦτα γὰρ
ἡμῖν εἴρηται διὰ τῶν ἐθελοχαχούντων τιμωρὸν δίχην.
᾿Απιδειχθέντος τοίνυν ἐνδηλότατα τὸν θάνατον τῷ
ἀνθρώπῳ μεμηχανῆσθαι μὴ ἐπὶ χαχῷ τινι, ἀλλὰ χρὴ
λοιπὸν τὸν μὴ φαύλως τούτοις ἐγχύπτοντα, περὶ ti;
ἀναστάσεως νοεῖν τοῦ σώματος. TI; γὰρ οὐχ cele
μος ὁ θάνατος, διαφθείρων ἡμῶν τὰ ληΐζοντα τῷ
φύσιν; εἰ καὶ παρὰ τὸν χαιρὸν ἐπαχθὴς, καθ᾽ ὃν
προσφέρεσθαι δοχεῖ, καθάπερ αὐσττρότατον νοσοῦντι
φάρμαχον. Καὶ ἵνα μὴ πολλάχις τὰ αὑτὰ περὶ τῶν
αὐτῶν διαλεγώμεθα, φέρε xal ἀπὸ τῆς φδῆς τοῦ Mv
φερονομίου βεδαιώσαντες τὸν λόγον, ἴωμεν τὰ ἑξῆς
διαληψόμενοι,

ege vero, ubi ex Deuteronomii cantico, quod a nobis dictum est comprobaverimus, ad reliqua transeamus,

XXX.Hec enim verba : Eqo occidam et vivere
faciam ; percutiam, ἐξ ego sanabo, et non est qui
*ruat de manibus meis*, qu». a Deo proferuntur, quid
aliud nos docent, nisi ob id corpus interfici primum,
eique emori, ut postea resurgat atque reviviscat ἢ
Percutitur in primis ac confringitur, ut salvum
* ibid, 3.

* Dan. xi, 2. 5 Ron. ix, 20.

* Deut. xixu, 29.

Δ’, Tb yàp, Ἐγὼ ἀποκτενῶ, xal ζῇν ποιήσω"
πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι" xal cox fcc ὃς ἐξ-
&.Aeitas ἐκ τῶν χειρῶν μου, λεγόμενον ὁπὸ τοῦ Θεοῦ,
«( ἄλλο διδάσκειν βούλεται, ἢ ὅτι διὰ τοῦτο τὸ σῶμα
πρῶτον ἀποχτέννυται, χαὶ θνήσχει, ἵνα αὖθις ἀνα-
σταθῇ xal ζήσῃ; Πατάσσεται πρῶτον καὶ θραύεται,

? F, ixüpilavia.

Digitized by Google
