155

ADVERSUS TLERESES LIB. 11. TOM. 1. — HAERES. LXV.

415

τῇ ἁμαρτίᾳ οὖκ ἂν ἥμαρτεν ὅλως πρὸ τοῦ σώματος. A per sese peccato affici quest, nullo pacto ante cor-

EL δὲ ἥμαρτεν, οὐκ fjv ἄληπτος καθ᾽ ξαυτὴν τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἀλλὰ xal εὐάλωτος μᾶλλον καὶ εὔληπτος.
Διὸ καὶ πάλιν, xXv μὴ λάδῃ τὸ σῶμα τοῦτο, ἁμαρτή-
σεται, ὥσπερ γε καὶ πρὸ τοῦ λαδεῖν αὐτὸ ἥμαρτεν.
Διὰ τί δὲ ὅλως xat τὸ σῶμα ἐλάμδανεν ὕστερον μετὰ
τὸ ἡμαρτηκέναι; Ἢ τίς αὐτῇ χρεία σώματος ἦν ; εἰ
μὲν οὖν ἵνα βασανίζηται xal ἀλγῇ, πῶς μᾶλλον ἐν»
τρυφᾷ καὶ ἀχολασταίνει μετὰ σώματος ; Πῶς δὲ καὶ
τὸ αὐτεξούσιον εἶναι ἐν τούτῳ φαίνεται ἔχειν τῷ χό-
cup ; "Eo' ἡμῖν γὰρ τὸ πιστεῦσαι κεῖται, xal τὸ
μὴ πιστεῦσαι. Ἔνθα δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ πιστεῦσαι χεῖ-
ται χαὶ τὸ μὴ πιστεῦσαι, ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ χατορθώσα-
σθαι καὶ ἁμαρτήσασθαι, ἐφ᾽ ἡμῖν τὸ ἀγαθοκοιεῖν
καὶ τὸ xaxomoulv. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ χρίσις πῶς δὴ

pus peccare potuisset. Sin peccavit, falsum est nullo
eam peccato per sese potuisse corripi : quin imo
facile ab eo invadi expugnarique potuit, Unde et
licet denuo corpus illud nom accipiat, peccabit
nihilominus, quemadmodure antequam cum illo :
eonjungeretur, jamdudum fecerat. Quorsum vero
corpus omnino post admissum delicusm capiebat,
2ut quid illo opus habebat ? Si ut supplicio ac dolore
afüceretur, cur cum corpore luxum potius deli-
ciasque sectatur? Arbitrii vero sui libertatem quo-
modo retinere in boc mundo videtur ? Credere enim
aut non credere in nostra est voluntate positum.
Ubi autem utrumque juris ac voluntatis est nostrz.
consequens est ut et recte agere, vel peccare, boni

ἐπιφέρεσθαι, ὡς μέλλουσα, προσδοχᾶσθαι ἔτι δύνα- B aliquid facere, vel mali, sit integrum. Quonam pacto

ται" χαθ᾽ fjv ὁ Θεὸς ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα xal χατὰ
τὰ ἐπιτηδεύματα ἀποδίδωσι" χαὶ οὐχ ὡς ἤδη παρ-
οὖσα νομισθήσεται, εἴγε τὸ γεννηθῆναι μὲν xat εἰς
σῶμα ἐλθεῖν τὴν ψυχὴν χριθῆναί ἐστιν ἤδη xat ἀντ’
απολαδεῖν" τὸ δὲ ἀποθανεῖν, xal χωρισθῆναι τοῦ
σώματος, ἐλευθερωθῆναί τε xal εἰς ἀνάψυξν ἐλ-
θεῖν, διὰ τὸ πρὸ σώματος αὐτὴν ἁμαοτήσασαν, ὡς
εἰς κατάχρισιν xal χαταδίχτν εἰς τὸ σῶμα ἐμόδιδά-
ζεσθαι χαθ᾽ ὑμᾶς ; ᾿Απέδειξε δὲ διαρχῶς Ex περιου-
σίας ὁ λόγος, ἀνένδεκτον εἶναι νομίζεσθαι τὸ σῶμα
βασανιστήριον xat πέδας τῆς ψυχῆς.

N'. Ἥρχει μὲν οὖν, ἀπὸ τῆς Γραφῆς αὐτῆς ἀπο-
δείξαντα πρὸ τῆς παραδάσεως τὸν πρωτόπλαστον ἐκ
ψυχῆς καὶ σώματος ὄντα, χαταπαύειν τὸν περὶ τού-
τῶν ἐνταῦθα λόγον. Κἀγὼ νῦν μὲν ἐπὶ χεφαλαίων
αὐτὰ διεξέρχομαι, ὅσον τὰς ἀφορμὰς τῶν ἐπιχειρη-
μάτων αὐτῶν εὐθῦναι διαμιλλώμενος, ἕνα μὴ τὴν
συμμετρίαν ἐχδαίνω τῶν λόγων. Πάρεστι γὰρ ἤδη
σχοπεῖν ὑμᾶς, ὦ διχασταὶ, ὅτι τὸ, ᾿Εγὼ δὲ ἔζων χω-
ρὶς νόμου ποτὲ, λεγόμενον ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους,
οὐ δύναται πίπτειν εἰς τὴν πρὸ σώματος xaz' αὐτοὺς
διαγωγὴν τῆς ψυχῆς, χαθάπερ τὰ ἐπιφερόμενα τού-
τοῖς μηνύει" xiv ὁ γενναῖος οὗτος latpbc τῶν ῥη-
τῶν, τὰ ἑξῆς ἀφελόμενος, πρὸς τὸ δοχοῦν αὐτῷ τὸν
νοῦν ἐδιάσατο μεταπλάσαι τοῦ ᾿Αποστόλου, &vlatóv!

praeterea futurum illud judicium exspectari amplius
potest : quo io judicio unicuique Deus pro operum
ratione ae studiorum rependet ; et non polius jam
adesse censebitur, si gigni ac subire-in corpus ani-
mam idem 576 est ac judicari, εἰ meritorum
premia percipere; emori conira, atque a corpore
sejungi, nibil est aliud, quam liberari ae refocil-
lari, propterea quod, peccato ante corpus admisso,
in idem illud anima, velut ad supplicium damnata,
compellitar, qux vestra est sententia? Jam illud
satis superque, velut ex abundanti, oratione nostra
demonstratum est, fieri non posse, ut corpus anime
veluti carnificina ac vinculum habeatur.

L. Atque illud quidem sufücere videtur, quod ex
sacris Litteris ostendimus : primum nostrum paren-
tem, eiiam ante delictum, ex corpore animaque
fuisse conflatum, atque ita disputandi (inem facere,
Ego vero summa nune illorum capita perstringam,
duntaxat ut argumentorum, quibus utuntur, prae-
Bidia ac ürsmamenta convellam , ne modum orationis
excedam. Hoc jam enim intueri potestis, judices,
hiec Apostoli verba : Ego visebam sine lege aliquando,
ex Epistola ad Romanos, nequaquam ad eam vit
rationem posse convenire, quam ante corpus anima
consecuta fuerit, ut ex consequentibus apparet.
Tametsi egregius ille medicus sacrorum verborum,
detractis reliquis, Apostoli mentem δὰ opinionem

τι παϑὼν λίαν καὶ καιδιχόν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ πρὸς τὰς D suam violenter transferre contendat. In quo parum

οἰχείας συμφύσεις xal ἁρμογὰς τὰ μέλῃ τηρεῖν τῶν
σωμάτων, ἵνα τὸ πᾶν ἄρτιον χατὰ φύσιν fj σχῆμα
«οὔ σώματος, ἢχρωτηρίασς παρελθὼν τὸν εἱρμὸν
τῆς Γραφῆς" χαθάπερ Σχύθης ἐχθροῦ τινος ἀφειδῶς
πρὸς ἀναίρεσιν χατατέμνων τὰ ζέλη εἶεν. Πῶς οὖν
ὁ ᾿Απόστολος, λέξουσι, ταῦτα ἀπεφήνατο, εἰ σὺ μὴ
οὕτως αὐτὰ ἀπέδειξας ἔχειν ; Ὅτι νόμον, εἴποιμ᾽ ἂν,
θέμενος εἶναι τὴν ἐντολήν. Δεδόσθω γὰρ πρῶτον
κατὰ τὴν ὑμετέραν ὑπόθεσιν τὴν ἐντολὴν αὐτὸν νό-
μον εἰρηχέναι * οὐ παρὰ τοῦτο xal ἀσωμάτως πρὸ
τῆς ἐντολῆς τοὺς πρωτοπλάστους ὑπέθετο βεδιωχέ-
ναι, ἀλλὰ χωρὶς ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ ὀλίγος ὁ ἀπὸ
τῆς κτίσεως αὐτῶν ἄχρι τῆς ἐντολῆς χρόνος, ἐν ᾧ

1 F, ἀνίατρον,

medice, imo vero pueriliter sese gessit. Cum enim
sic tanquam corporum membra ad propriam com-
missuram ac junciuram accommodare debuerit,
ut integra δὲ naliva corporis figura servetur, e con»
trario Scripture neglecta serie, mutilum corpus
effecit, perinde ac Scytha hostile corpus crudeliter
conficiens membratimque concidens. Sed hee
míssa faciamus. Αἱ enim dicent : Cur bxc ab Apo-
$iolo pronuntiata sunt, si tu ad eum modum babere
se ista negaveris ? Respondeo pro prsecepto legem
illum usurpasse. Detur enim boc opinioni primm
vestre, preceptum ab Apostolo legem appellari,
Non idcirco tamen corporis expertes ante prace-

Digitized by Google
