S. EPIPHANM

1120

Cui et perspicue Paulus astipulatur, dum ita lo- A Καὶ ὁ Παῦλος δὲ σαφῶς μαρτυρεῖ, λέγων Ἡ γὰρ

quitur : Nam exspeciatio creature revelationem filio-
rum Dei exspectat. Vanitaii enim creatura subjecta
€st, non volens; sed propter eum qui subjecit eam in
spe, quod εἰ ipsa creatura liberabitur a servitute cor-
ruptionis in libertatem glorie filiorum Dei. Vanitati
quippe creatura subjecia est, ait '. Ab hac porro ser-
vitute liberatum iri creaturam exspectat : quo no-
mine mundum hunc signi(icare volunt. Non enira
qwe videri nequeunt, sed bsc qua aspectabilia
&unt, Corruptelm serviunt, Mauct. igitur creatura
meliorem in statom decentioremque renovata, re-
surrectione propter Dei filios gaudens et exsultans;
quorum gratia ingemiscit et parturit. modo* redem-
ptionem nostram a corruptione ipsa corporis ex-

ἀποκαραδοκία τῆς κείσεως τὴν daoxd.tvyeirm τῶν
υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται. Τῇ γὰρ ματαιόξητε
ἡ κείσις ὑπετάγη, οὐχ ἐχοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν
ὑποτάξαντα ἐπ' ἐλπίδι, ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κείσις
ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς
εἰς τὴν ἐλευδϑερίαν τῆς δόξης τῶν τέχνων
τοῦ Θεοῦ. Τῇ γὰρ μαεαιότητι ἡ κείσις ox-
δτόγη, φησίν. Ἐλευθερωθήσεσθαι ἂὲ τῆς τοιαύτης
δουλείας προσδοχᾷ χτίσιν, τὸν κόσμον τοῦτον βουλό-
μενος νῦν χαλεῖν. Οὐ γὰρ τὰ μὴ βλεπόμενα τῇ φθο
ρᾷ δουλεύει, ἀλλὰ ταῦτα δὴ τὰ βλεπόμενα. Μένει
ἄρα dj κτίσις εἰς τὸ ἄμεινον ἀνακαινοποιηθεῖνα, καὶ
εὐπρεπέστερον ἀγαλλομένη, καὶ χαίρουσα ἐπὶ τοῖς
τέχνοις τοῦ Θεοῦ τῇ ἀναστάσει " δι᾽ οὖς στενάζει,

spectans, ut cum nos a mortuis fuerimus excitati ac B καὶ συνωδίγνει νῦν, τὴν ἀπολύτρωσιν ἡμῶν ἀπὸ τῆς

mortalitatem carnis excusserimus, pro eo ae scri-
ptum est : Execute pulverem et consurge ; sede, Jeru-
salem ἢ. Cumque a peccato liberati fuerimus, a cor-
ruptione ipea quoque liberetur; nec jam vanitati,
sed justitize serviat. Scimus enim quod omnis crea-
tura ingemiscit et parturit usque adhuc. Non aolum
autem , aed et nos. primitias spiritus habentes, et
ipsi in nobis ipsis gemimus adoptionem exspectantes,
redemptionem corporis nostri*. [18 et laaias : Quem-
edmodum enim, inquit, coelum mosum et terra move,
que ego facio, manent coram me, dicit. Dominus, sic
erit semen vesirum, et nomen wstrum * ; ac rursum ;
Sic dicit Dominus qui fecit. celum, hic. qui terram
condidit, ei fecit illam ; ipse discrevit illam ; mon in

φθορᾶς xai αὐτὴ τοῦ σώματος ἀπεχδεχομένη, ὅπως
ἡμῶν ἐξεγερθέντων καὶ ἀποτιναξαμένων τὴν vexpé-
«114 τῆς σαρχὸς, χατὰ τὸ γεγραμμένον" Ἐκείναξαι
tó* χοῦν καὶ ἀνάστηθι" κάθισον, Ἱερουσαλήμ,
Ἐλευθερωθέντων τε τῆς ἁμαρτίας, ἐλευθερωθήσεται
χαὶ αὑτὴ τῆς φθορᾶς, μηχέτι τῇ ματαιότητι δου-
λεύουσα, ἀλλὰ τῇ δικαιοσύνῃ. Οἴδαμεν γὰρ, δει
πᾶσα ἡ κτίσις συστενάζει, καὶ συνωδίνει ἄχρι
τοῦ νῦν. Οὗ μόνον δὲ, ἀ.1.1ὰ καὶ abrol τὴν ἄπορ-
χὴν τοῦ πνεύματος ἔχοντες, xal abro) ἐν δαυεοῖς
στενάζομεν, νἱοθεσίαν ἀπεχδεχόμενοι, τὴν ἀκο-
εδύτρωσιν τοῦ σώματος ἡμῶν. Καὶ ὃ "Baatac- Ὃν
τρόπον γὰρ ὃ οὐρανὸς καινὸς καὶ ἡ γῆ καιγὴ, d

éqéo, φησὶ, ποιῶ, μένει ἐγώκιόν μου, «2έγει K0-

vanum, sed ut habitelur *. δ'6 δ᾽ Nam revera non C ριος" οὕεως ἔσται τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ τὸ ὄνομα

frustra, atque inaniter et ad cxitium, ex ineptissi-
morum bominum opinione totum hoc univorsum
condidit Deus, sed ut esset, et babitaretur, atque
permaneret, Unde et terram necesse est, et celum
post illam rerum omnium conflagrationem atque
zstum exsistere. Cur autem ita feri necesse sit,
longiorem quam bactenus sermonem ad explican-
duin requirit. Non enim in otiosam materiem, eam-
«ue, quam apte constitutionem habuit, et in quam
dissoluta fuerit, neque in absolotum interitum ac
corruptionem redacta universitas ista reformabilur.

τάστασιν, οἵαν xal πρὸ τῆς διαχοσμήσεως, εἰς fiv
ἀπώλειαν παντελῇ καὶ φθοράν.

XXXI. At enim objicient adversarii : Si totum

μος universum nequaquam pereat, quomodo celum p

ἃς terram transitura esse Dominus dicit  ? Propheta
vero, coelum fumi instar esse periturum, terram
autem quasi vestimentum inveteraturam *? Sed nos
hunc Scripture morem esse respondebimus, ut
mundi instaurationem, atque in melius przstantius-
que mutationem interitum appellet, utpote cum
prior forma in illa jucundiorem in statum conver-
sione pereat. Nibil enim in sacris Litteris contwa-
tium est et absurdum. Preterit enim figura hujus
mundi*. Non mundum ipsum dixit. Sic igitur Seri-
pturis usitalissimum est, antecedentis in id quod

! Rom, virt, 19-21. * ibid. 92, 158. 110, 3
* Mauh. xxiv. 85. δ Páal. c, 27, * L Cor. vin, ΟἹ,

* Rom. vit, 23, 25.

ὑμῶν" χαὶ πάλιν’ Οὕτω Jéyet Κόριος ὁ ποιήσας
τὸν οὐρανὸν, οὗτος ὁ κατασκευόσας τὴν γῆν
καὶ ποιήσας αὐτὴν, αὐτὸς διώρισεν αὐτὴν οὔκ
εἰς κενὸν, ἀ.1.1:λὰ κατοικεῖσθαι. “Ὅντως (hp evt εἰς
κενὸν, οὐδὲ εἰς μάτην πρὸς ἀπιύλειαν ἔκτισε, κατὰ
«οὺς φρονοῦντας μάταια, τὸ πᾶν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ εἰς ὦ
εἶναί τε xai οἰχεῖσθαι, καὶ διαμένειν. δ ἀνάγκη
δὴ καὶ τὴν γῆν αὖθις, καὶ τὸν οὐρανὸν μετὰ τὴν ἐχ-
φλόγωσιν ἔσεσθαι πάντων xal τὸν βρασμόν. Διὰ τὶ
δὲ τοῦτο ἀνάγχη, λόγος ἂν ἔτι πλείω τῶν εἴρν μένων
Ὑίγνοιτο, Οὔτε γὰρ εἰς ὕλην ἀργὴν, xal τοιαύτην Es
διαλυθῇ, ἀναστοιχειυθέσεται τὸ πᾶν, οὔτ᾽ αὖ ἐς

AB', Ἐὰν δὲ, Πῶς οὖν, ἐὰν μὴ ἀπόλλνται τὸ πᾶν,
οἱ ἐξ ἐναντίας εἴπωσιν, ὁ μὲν Κύριος τὸν οὐρανὸν
παρελεύσεσθαι Épr, xol τὴν γῆν’ ὁ δὲ προρέττς ἀπο
λεῖσθαι μὲν οὐρανὸν ὡς χαπνὸν, τὴν “δὲ γῆν ὡς ἔμά-
πῖον παλαιωθήσεσθαι; Ἐπειδὴ ἔθος ταῖς Γραφαῖς,
λέξομεν, τὴν εἰς τὸ χρεῖττον xat ἐνδοξότερον dzoxa-
πάστασιν ταύτης τοῦ χόσμου μεταδολὴν ἀτοῦλε αν
λέγειν, οἷον τοῦ πρόσθεν σχήματος ἀπολλυμένου κατὰ
τὴν εἰς τὸ φαιδρότατον ἀπάντων ἐξαλλαγῆν" ὅτι ur-
δεμία ὑπεναντίωσις ἢ ἀτοπία ἐν τοῖς θείοις λόγοις.
Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτον. χαὶ
οὐχ ὁ κόσμος, εἴρηται. Οὕτως ἔθος ἀπώλειαν καλεῖν
τὰς Γραφὰς τὴν πρὸς τὸ ἄμεινον ἔσθ᾽ ὅτε val εὑμορ-

* la. 1xvi, 43, * [sa xtv. 8.

Digitized by Google
