4185

S. EPIPHANII

4168

destitulam significat : sanctum autem addidit, ut ξαποίαπι corpus ostenderet, quod corruptionem nop
vidit , sed. post triduum incorruptum et immortalitate in aeternum praeditum surrexit.
Tu vero hzc nostra corpora scorieas esse tunicas A Σὺ δὲ φάσχεις, ὦ οὗτος, ταῦτα τὰ σώματα tivat

affirmas, cum id orationis consequens series refel-
lat. Sed bac ab illis tibi seminibus, quorum ex
gentilium superstitione ac fabulis satus excepisli,
injecta videtur opinio; necnon et ex impia illa
ratiocinatione  infidelique de resurrectione do-
gate, quod ἐν te indidem excitatum est, a Grae-
cis, qui eo te deduxerunt, est profectum. Amimalis
enim, inquit, homo non capit ea que sunt Spiritus ;
stultitia enim est illi, quia spiricatiter examinatur *.
Enimvero si ante violatum mandatum tunicze pri-
mis nostris parentibus essent oblatis, nonnibil pro-
babile tuum illud foret mendacium et in errorem
posset inducere. Jam vero post Evam in lucem
editam esse confectas apparet. Eva porro undenam

«τοὺς δερματίνους χιτῶνας, οὐδαμοῦ τῆς ἀχοληουθίας
«οὔτο ἐχούσης, ἀλλὰ διὰ τὰ ἐν σοὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς σπέρ-
ματα καταδληθέντα τῆς ἀπὸ τῶν Ελλήνων ἐθνομύ-
θου διδασχαλίας, καὶ διὰ τὸν ἐχεῖ παροξυνθέντα σοι
χαχότροπον λογισμὸν τῆς περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀπι-
στίας, φημὶ δὲ Ελλήνων τῶν σε εἰς τοῦτο ἀγαγόν-
τῶν. Ὁ γὰρ ψυχικὸς ἄνθρωπος, φησὶν, οὐ δόχεταε
τὰ τοῦ Πνεύματος. Μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν, ὅτε
πνευματικῶς ἀναχρίνεται. Εἰ μὲν γὰρ πρὸ τῆς παρ-
αχοῆς οἱ χιτῶνες τοῖς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ ἐγίνοντο. πι-
θανὸν ἄν σου τὸ ψεῦσμα, xa δυνάμενον ἐξαπατῆ,σαε
ὅτε δὲ φαίνεται μετὰ τὴν Εὔαν πλασθῆναι, πόθεν ὃξ
ἄρα ἐπλάττετο ἀλλὰ ἀπὸ σώματος ; Δῆλον. Ἐπέδαε
γὰρ, φησὶν, ἔκστασιν» ἐπὶ τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ὕσνωσε,

est, nisi ex corpore, formata? Id vero manifestum D xal ξ,2αδε μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ. Πλευρὰ δὲ οὐδὲν

est. Immisit enim, ait, soporem in Adam, el dormi-
vit, et ΘΕ accepit unam. de cosiis. ejus *. Costa
vero praeter os nibil aliud est, cujus loco carnem
zdillcavit. Cum igitur caro nominata sit, qui tan-
dem structura illius exspectatur? Sed et paulo ante:
Faciamus, inquit, hominem ad imaginem nostram
et similitudinem ὃ. — Et accepit, inquit, limum de
terra ei. [ormavit hominem *. Atqui limus et caro
nihil suot aliud quam corpus. Deinde sequitur: Et
exsurgens Adam. ὁ somno dizit : Hoc nunc os ex ca-
sibus meis, et caro de carne mea*. Nondum erant
pellices ille tunicce; nondum confictum illud in
allegoria tua mendacium exstiterat. Itaque os e&
ossibus meis, el caro de carne mea, mauifeste de
corporibus intelligenda sunt, adeo ut Adamus et
Eva corporibus minime carerent. Ei accepit de
ligno, et comedit *; prout serpentis astu deceptus
atque in. Deum rebellis fuit. Et audivit vocem Dei
ambulantis in paradiso sub vesperam : el. abscondit
se Adam εἰ Eva ad arborem". Tum Dominus Ada-
mum interrogat : Ubi es? At is deprehensus re-
spondit : Vocem tuam audivi, εἰ abscondi me eo
quod nudus essem, Nudum vero quid tandem dixit?
animam an corpus? Deinde ficuinea folia quem-
nam obtegebant : animam an corpus? Εἰ quis tibi
dixit, inquit, te. esse nudum, nisi quod. de ligno, de
quo praecepi tibi we comederes, comedisti? Ad hac
Adamus respondit : Mulier quam dedisti mihi, de-

dit mihi, et. comedi. Cedo unde mulier data fuerit, p

nisi ex costa, hoc est Adami corpore, antequam
tunice illis attribuerentur? Porro mulieri dixit :
Cur hoc fecisti? Αι illa : Serpens, inquit, decepit
me, εἰ comedi, εἰ dedi viro meo. Post hzc Deus
exsecrationem in(Jixit, mulieri scilicet dolorem, et
viro, ut in sudore pane suo vesceretur. Quibus fa-
ctis adjecit ; Ecce Adam factus est sicut. unus ex
nobis. Neforte extendat manum, et atiingat lignum,
et comedat, εἰ vivat in. &lernum. Postea : Et fecit
Deus tunicas pelliceas, εἰ induit Adam el uxorem

* 1 Cor. ἢ. 104. * Gen. τι, 91. ? Gen. 1,26.

* Gen. v, 7.

ἕτερον τυγχάνει, ἀλλὰ ὀστέον, Ὡχοδόμησε δὲ σάρχα
ἀντ᾽ αὐτῆς. Σαρκὸς δὲ ὀνοβαζομένης, πῶς Ecc προσ-
δοχᾶται ἢ ταύτης ποίηςις ; Καὶ ἀνωτέρω φησί" Ποιή-
σωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνω ἡμετέραν, καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν. — Καὶ EAa65, φησὶ, χοῦν ἀπὸ tüc γῆς.
καὶ ἔπλασε τὸν ἄγθρωπον. Ὃ δὲ χοῦς χαὶ σὰρξ οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν ἀλλὰ σῶμα. Εἶτα μετέπειτα" Καὶ ἀνα.
στὰς ᾿Αδὰμ ἀπὸ τοῦ ὕπνου εἶπε" Τοῦτο νῦν ὀστοῦν
ἐχ τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς Cupxóc μου.
Οὕπω δὲ χιτῶνες οἱ δερμάτινοι, οὔπω τὸ παολ σπῦ
Ψ ὕσμα ἀλληγορούμενον ὑπῆρχεν. "Octobr τοίνυν &x

τῶν ὀστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῶν σαρχῶν μου, δῇ"
λον, ὅτι σώματα ἧσαν, καὶ οὐχ ἦν ἀσώματος ὁ ᾿λδὰμ
xai ἡ Εὔα. Καὶ £Ja66r ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔξαγεν"
ὡς ὑπενοθεύθη ὑπὸ τοῦ ὄφεως, xal γέγονεν ἐν παρακοῇ.
Καὶ ἤχουσε τὴν φωγὴν τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος

ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινν" xal ἐχρύθη d ᾿Αδὰμ

καὶ ἡ Εὔα ἐν τῷ ξύλῳ. Καὶ ὁ θεός φησι τῷ 'Abág-

Ποῦ εἷ; Ὁ δὲ ἐλεγχόμενος ἀποχρίνεται" Tiv ρωγήν

σου ἥκουσα, καὶ ἐχρύδην, ὅτι γυμνός cipi. Γυμνὸν
δὲ ἄρα ποῖον ἔλεγε; τὴν Ψυχὴν ἔλεγεν f] τὸ σῶμα,
Τὰ δὲ φύλλα τῆς συχῆς τίνα ἔσχεπε, τὴν ψυχὴν ἢ τὸ
σῶμα; Kal εἰς σοι εἶπε, φησὶν, ὅτι γυμνὸς el, εἰ
μὴ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου
μόνου μὴ φαγεῖν áx' αὐτοῦ, ἔφαγες; Καὶ φησιν"
Ἡ γυνὴ ἣν ἔδωχάς μοι δέδωχέ μοι, καὶ ἔφαγον.
Πόθεν δὲ ἐδόθη d$ γυνὴ ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς,
τουτέστιν ἀπὸ τοῦ σώματος, πρινὴ τοὺς χιτῶνας
αὐτοῖς δοθῆναι; Καὶ τῇ γυναιχί φησι’ Τί τοῦτο
ἐποίησας ; Ἢ & Ὁ ὄρις ἠπάτησέ με, καὶ Epayor,
καὶ ἔδωχα τῷ ἀνδρί μου. Ὁ δὲ Θεὸς ἐπάγει τὴν
χατάραν, xaX τῇ γυναιχὶ τὴν ὀδύνην, καὶ τῷ ἀνθρὼ-
πῳ τὸ ἐν ἱδρῶτε φαγεῖν τὸν ἄρτον. Καὶ μετὰ ταῦτα
λέγει Ἰδοὺ ᾿Αδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν. Μή-
σόοτα ἐχτείνῃ τὴν χεῖρα, καὶ ἄγηται τοῦ ξύιου,

καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα" καὶ μεθ᾽

ἕτερα" Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς χιεῶνας Ctppatirove,

καὶ ἐνέδυσε τοὺς περὶ τὸν ᾿Αδὰμ, καὶ ἐξέδαλεν
αὐτοὺς ἐχ τοῦ παραδείσου. Kal ὁρᾷς, δτι μάταιος fy

ἢ ibid. 25  * Gen. μι, 6. " ibid. 8 sqq.

Digitized by Google
