1121

S. EPIPHANII

1133

tem ullus, sed jacentem erigit. Uti neque sano cor- A atv, ἀλλὰ τὸν κείμενον ὥσπερ οὐδὲ τὸν ὑγίαινοντα

pori, sed inale affecto remediam adbibetur.

Quod si quis resurrectionem anima non corpori
exenturam pertinacius affirmare velit, magna est
hominis stoliditas et amentia, Prius enim anime
corruptionem ac dissolutionem necesse est asseve-
ret, ut illius partis esse resurrectionem inferat ; nec
prorsus delirare sed utcunque aliquid disserere
vídeatur. Verum demus hoc illi , ut mortalem esse
animam deflpiat. Jam duorum alterum poni necesse
est ; aut vere pronuntiasse Dominum, eum immor-
falem esse animam docuil , et sic eamdem corrumpi
falsissime praedieari; aut illam certe revera cor-
rumpi, adeoque immortalem illam atque exitio
carentem esse, perperam docuisse Christum; tum in
“112 divitis ac pauperis historia " ; tum in altera, in
qua Moses atque Elias apparuit *. Atqui nihil temere
Jocutus est, neque mentitus est Dominus. Non enim,
vt apostolis illuderet, inane iis simulacrum ac ludi-
cram speeiem ostendit, cura in monte Eliam ac
Moysem exhibuit*; sed quod reipsa erant sine ullo
mendacio patefecit. Unde ve! imperitissimus quis-

θεραπεύουσιν, ἀλλὰ τὸν πάσχοντα.

Εἰ δέ τις τὴν ἀνάστασιν ἐπὶ τῆς ψυχῆς, xat μὴ ἐπὶ
«ἧς σαρχὸς βιάζεται λέγειν ἔσεσθαι, πολλὴ μὲν μω-
ρία τούτῳ καὶ ἀλογία. Λέγει γὰρ " φθορὰν πρῶτον,
xai λύσιν τὸν τοιοῦτον τῆς Ψυχῆς δεικνύναι, ἵνα δείξῃ
δὴ καὶ τὴν ἀνάστασιν, μὴ soc ληροῦντά γε, ἀλλὰ ca-
φῶς λέγοντά τι φαίνεσθαι. Ὅμως γοῦν δοτέον αὐτῷ
θνητὴν ὁρίσασθαι τὴν ψυχήν. Δυοῖν γὰρ τοι θάτερον
καῦτα θετέον, ἢ ἀληθῆ τὸν Βύριον ἀποφήνασθαι τὴν
ψυχὴν ἀθάνατον διδάσχοντα, καὶ ψεῦδος αὐτὴν τὸ
φθείρεσθαι λέγειν’ ἢ φθείρεσθαι, καὶ ψεῦδος αὐτὴν
τὸ ἀνόλεθρον καὶ ἀθάνατον εἶναι διδάσχειν τὸν Χρι-
στὸν xai ἐν τῇ κατὰ τὸν πλούσιον xal τὸν πένττα
φράσει, καὶ ἐν τῇ κατὰ τὸν Μωῦσέα xal τὸν Ἤλίαν

B ὀπτασίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὁ Κύριος ἄλλως ἐφθέγξατο, ἢ
ἐψεύσατο. Οὐ γὰρ εἴδωλον ἢ φάντασμα, τοὺς ἀποστό-
λους βονλόμενος ἀπατᾷν, ἐδείκνυεν αὐτοῖς ἐν fp ὄρει,
τὸν Ἡλίαν xai τὸν Μωῦσέα, ἀλλ᾽ ὃ ἦσαν ἀψευδῶς.
“Ὥστε, ὡς ἔπος εἰπεῖν, καὶ τὸν δυσμαθέστατον μα.
θεῖν ἀθάνατον αὐτὸν εἶναι, καὶ ἀνόλεθρον διαδεδαιοῖ»
σϑαι τὴν φυχῆν,

que, ut uno verbo dicam, intelligere potest, immortalem ab ipso, et exitii jmmunem animam esse cos-

firmari,

XXXVII. Corporis itaque resurrectio est, non
anime, ut in corruptionem lapsum Davidis taber-
naculum resurgat ; atque ubi constiterit, et instau-
ratum fuerit, sicut dies szeculi, inviolabile deinceps
ac sempiternam permaneat. Neque vero Deum arbi-
trari debemus lapideam velle $60 domum Davidis
exstruere, neque in celesti regno eximium aliquod
domicilium construere. Sed de carne loqui, quod
anim: tabernaculum est, quod quidem suis ipse
manibus molilus est. Tu vero, sapientissime Aglao-
phon, lunc ad modum ista considera. Facillime
enim illa animo perceperis, si ad dormientium et
ezpergiscentium similitudinem attendis. Nam si
somnus vigiliam sequitur, et somnum expergefactio,
idque resurrectionis ac mortis est nonnulla medi-
. tatio : quippe

Et somno et morti geminis,
perinde necessarium est, ut et reviviscere morte sit
posterius, ut corporis vita succedat, cum et excitari
e dormientibus quispiam dicatur. Etenim ut e somno
vigilia sequitur, et qui dormit non in eodem omnino
habitu. persistit, ut assidue dormiat; sed subinde
consurgit; ita et ex morte vita consequetur; mec
omnino qui mortuus esL post mortem eodem in statu
perseverat. Cum enim post somnum vigilia succedit,
et post lapsum excitatio, et post demolitionem in-
siauratio, nonne et ab eo, quod inclinavit, quodque
mortuum esi, exspectanda resurrectio est? Nom
enim hac nos frustra confitemur, posteaquam emor-
tua corpora sunt, denuo reviviscere. Quod ipsum
non in somno solum, et expergefactione, sed in
seminibus ac stirpibus intuere, si lubet, quemad-
todum .resurrectionem bxc omnia praedicare vi-

5 Luc. iv, 49sqq. * Matth. xvi, 1 544. * ibid.

AZ. Οὐχοῦν σαρχὸς dj ἀνάστασις γίνεται, οὐ ψυ-
χῆς, ὅπως ἡ πεπτωχυζα τοῦ Δαδὶδ εἰς τὴν φθορὰν
ἀναστῇ σχηνὴ, xal ἀναστᾶσα, xaX ἀνοιχοδομνθεῖσα,
καθὼς αἱ ἡμέραι τοῦ αἰῶνος, ἀπήμων λοιπὸν καὶ
ἀδιάπτωτος διαμένοι, "Oct μὴ τῷ Θεῷ τὴν λιθένην οἱ-

C xlav δείμασθαι τοῦ Δαδὶδ, μηδὲ ἵν᾽ ἐν τῇ βεσιλείο
τῶν οὐρανῶν οἰχίαν σχῇ καλὴν, ἀλλὰ τὴν σάρκα τὲ
σχῖῆνος τῆς ψυχῆς, ἣν αὐτὸς ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶν ἐτε-
χτήνατο, Σχοπεῖσθαι δέ os, ὦ σοφώτατε ᾿Αγλαοφῶν,
οὑτωσὶ χρή. Πάντως δὲ ῥᾷστα μαθήσῃ τοῦτο, ἐὰν ἐπὶ
τὴν τοῦ καθεύδειν εἰχόνα πρόσχτις χαὶ ἀνίστασθαι.
Εἰ γὰρ τὸ ὑπνοῦν ἀπὸ τοῦ ἐγρηγορέναι, καὶ τὸ, ἂν-
ἰστασθαι ἀπὸ τοῦ χαθεύδειν γίνεται, καὶ τοῦτο ἄνω»
στάσεως καὶ θανάτου μελέτη"

Ὕχνῳ γὰρ καὶ θανάτῳ δίδυμα ὧν ἕν *,
ἀνάγχη δὴ καὶ τὸ ἀναδιώσχεσθαι εἶναι Ex. τοῦ Ὁ»
θνάναι, εἰς τὸ ζῇν τὴν σάρχα, εἴπερ καὶ τὸ ἀνεγε
ρεσθαι Ex τῶν χαθευδόντων. Ὡς γὰρ Ex τοῦ χα
6e τὸ ἐγρηγορέναι γίνεται, xal οὗ πάντως ὁ χαῦε»
δὼων ἐν τῷ αὐτῷ διαμένει σχήματι ἀεὶ καθεύξων,
ἀλλὰ αὖθις ἀνίσταται" οὕτως xal τὸ ζῇν Ex τοῦ ἀπο
θανεῖν συμδήσεται, καὶ οὐ πάντως ὁ ἀποθανὼν, ἐπει-
δὰν ἀποθάνοι, ἐν τῷ αὐτῷ μένει, Εἰ γὰρ ἐχ τοῦ χοι-
μᾶσθαι τὸ ἐγρηγορέναι, καὶ ix τοῦ πεσεῖν τὸ ἂν-
ἐγερθῆναι, καὶ ἐκ τοῦ χαταδληθῆναι τὸ ἀνοικοδομη-
θῆναι" τίς μηχανὴ καὶ ἐχ τοῦ χλιθέντος μὴ οὐχὶ
προσδοχᾷν τὸ ἀναστήσεσθαι, xal ἐχ θανόντος τὸ dva-
στήσεσθαι ; Καὶ γὰρ ἡμεῖς ταῦτα οὖχ ἑξαπατώμενοι
ὁμολογοῦμεν, éx τῶν τεθνεώτων σωμάτων τὸ ἀνα-
θιώσχεσθαι συμδαίνειν. Καὶ μὴ μόνον τοῦτο, εἰ βού-
λει, ἀπὸ τοῦ καθεύδειν σχόπει, καὶ ἀνίστασθαι, ἀλλὰ

* Cor, Δεῖ γάρ. * Cor. διδυμάοσιν, Homeri £3.

Digitized by Google
