1189 ADYERSUS ILERESES LIB. Il. TOM. 1. — ILERES. LXIY, 1190
ἡμῶν" ματαία xal ἡ πίστις ἡμῶν. Εὑρισκόμεθα δὲ A predicatio nostra, vana est εἰ fides vestra. Inveni-

xal ψευδομάρτυρες toU Θεοῦ, ὅτι εἴπομεν" "Hyeips
τὸν Χριστὸν καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ὕστερον ἐπιφέρει,λέγων’
Ast có φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. Καὶ οὐχ εἶπε
τὸ θνητὸν μόνον, οὐδὲ τὸ φθαρτὸν μόνον, οὐδὲ τὴν ἀθά-
vatov ψυχήν’ ἀλλὰ τὸ φθαρτὸν τοῦτο, μετὰ προσθήχης
τῆς τοῦτο, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο, μετὰ προσθέχης τῆς
τοῦτο. Αὐτὸς οὖν ὅλος ' ὁ xóxxoc αὐτοῦ ἀνέστη᾽ χαὶ οὗ
μέρος ἀνέστη, ἀλλὰ ὅλος ἀνέστη" καὶ οὐχ ἄλλος κόχχος
παρὰ τὸν ὄντα ἀνέστη, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ πεσὼν ἐν τῷ μνήμα-
τι ὅλος ἀνέστη. Καὶ ποῦ ἰσχύει σου 4 χενοφωνία ; Δύο
τὰρ χόκχους οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ εἰρημένους, ἕνα ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ, καὶ ἕνα παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ. Καὶ ὁ μὲν
εἰς τὴν πᾶσαν σαφήνειαν δηλοῖ κατὰ τὰ τελείως ἐν

mur auiem et falsi testes Dei , quoniam. diximus:
Suscitavit Christum, eic. Deinde subjecit : Oporiet
corruptibile hoc induere incorruptionem, εἰ mortale
hoc induere immortalitatem. Non dixit mortale so-
lum, neque corruptibile solum, nec immortalem
denique animam : sed corruptibile hoc et mortale,
addito utrobiqué pronomine, hoc. Quamobrem gra-
num ipsius, et quidem integrum, non ejus tantum-
modo pars, sed integrum, uti diximus, surrexit ;
nec aliud , quam quod erat antea granum, sed
illud ipsum, quod in monimentum ceciderat, totum
integrumque surrexit. Quid igitur virium habet
absurda illa tua. sententia * Duo siquidem grana,
quz paulo ante retulimus, Scriptura commemorat :

abi ἐνεργηθέντα, ὅπερ ἐστὶ πρωτότυπον τῆς àva- D quorum alterius in Evangelio, alterius apud Apo-

στάσεως. Τοῦτο γὰρ καὶ διδάσχων xal ποιῶν ὁ Zu-
*hp τὰ πάντα ἡμῖν εἰς παράστασιν βεθαίως εἰργά-
σατο εὐθύς. Ἔλεγε γὰρ περὶ τοῦ χόχχου, καὶ τοῦ
ἔγειρε * τὸν χόχχον, ἵνα ἡμῖν τὴν πίστιν τῆς ἐλπίδος
βεδαιώσῃ τῆς ἡμῶν ἀναστάσεως ἐν ἀληθείᾳ.

stolum (it mentio. Primum illad ad rem declaran-
dam efficacissimum est, secundum ea quz perfecte
in eo gesta sunt, quod est velut resurrectionis
exemplar. Etenim docens istud Salvator, et faciens,
subinde con(irmandis nobis omnia constanter

prestitit. Nam de grano, deque eodem excitando idcirco disseruit, ut spei nosire, quam de vera

resurrectione 5894 concepimus fidem assereret.

"Ani τούτου διαδεξάμενος à ᾿Απόστολος, Πνεύματι
ἁγίῳ φερόμενος, τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσομένην
δόξαν τῶν ἁγίων διηγούμενος ἡμῖν, καὶ τὴν τῆς ἀπο-
λαύσεως τῶν ἀγαθῶν, δείχνυσι πάλιν διὰ τοῦ χόχχου
τοῦ σίτου, χατὰ τῶν ἀπίστων ἐπικηρυχευσάμενος.
'A.Ltà ἐρεῖς μοι" Πῶς ἐγείρονται οἱ vexpol ; ok
δὲ σώματι ἔρχονται; Καί φησι πρὸς τὸν τὰ τοιαῦτα
λέγοντα - "Agpor. Ὁ γὰρ ὅλως περὶ ἀναστάσεως
ἀμφιβάλλων ἄφρων ἐστὶ καὶ ἀσύνετος. Εἶτά φησιν"
'Agpor, σὺ ὃ σαείρεις οὗ ζωογογνεῖται, ἐὰν μὴ

Huic successit Apostolus, qui divini Spiritus
afflatu, sanctorum gloriam, quz post resurrectio
nem futura est, ac bonorum fructum voluptatem-
que declarans, eadem grani tritici similitudine de-
monstrat, tale adversus infideles przconium insti-
tuens. At dices mihi : Quomodo resurgunt mortui ἢ
quonam vero corpore veniunt *? Ad haec ila respondit :
Stulte. Swltus enim est et imprudens, qui omnino
de resurrectione dubitat, Ergo ita subjicit : Stute,
tui quod seminas non vivificatur, nisi mortuum (uerit.

ἀποθάνῃ. Kai ὃ σπείρεις, οὐ τὸ γενησόμενον σῶμα Εἰ quod seminas, non futurum. corpus seminas, sed
σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον, el τύχοι, σίτου, ἣἢ nudum granum, exempli causa, tritici, aut. aliorum
τῶν ἄλλων σπερμάτων" καὶ οὐ ζωογονεῖται, ἐὰν — seminum; εἰ non. vivificatur, nisi mortuum fuerit,
μὴ ἀποθάνῃ. Ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν αὑτῷ σῶμα ὡς — Deus autem dat illi corpus sicut voluit, et unicuique
ἠθέλησε, xal ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων ἴδιον σῶμα. — semini proprium corpus. Animadvertis, opinor, non
Καὶ ὁρᾷς, ὅτι οὐχ ἀλάσσεται τὸ σῶμα. Οὐδεὶς γὰρ commutari corpus. Nemo enim qui hordeum seve-

σπείρας χριθὰς ζητεῖ σῖτον" οὐδὲ μελάνθιον ἔσπειρε,
xd εὖρε κριθὴν " ἀλλὰ τὸ σπειρόμενον αὑτό ἔστι τὸ
ἐγειρόμενον. Ἐὰν δὲ xa καταλειφθῇ ἐξ αὐτοῦ
χάτω ἐν τῇ γῇ, καὶ ἀναστῇ ἐξ αὐτοῦ τὸ βλάστημα,

rit, triticum requirit; neque nigella Romana con-
sita hordeum reperit ; sed id ipsum excitatur quod
satum est. ἃς. dummodo oliquid ex ipso relictum
in terra fuerit, atque ex eo germen eflloruerit, sic

ὧδε μὲν ἐν τούτῳ τῷ φθαρτῷ σίτῳ, xal μὴ εἰς p in. corruptibili hoc tritico, quod nulli judicio ob-

χρίσιν ἐρχομένῳ, τὸ μὲν καταλειφθὲν ἄχρηστον,
τὸ δὲ ἐξ αὐτοῦ ἐγειρόμενον κάλλιον. Ἠθέλησε δὲ
δεῖξαι τὴν φαιδρότητα διὰ τὴν ἀπιστίαν τῶν μὴ τὴν
ἐλπίδα τοῦ Θεοῦ χαραδοχούντων. Τάληθῃ μὲν γὰρ
ὁ χόχχος τοῦ σίτου λεπτότατος. Ποῦ ὃὲ ἐν τῷ τοιού-
τῷ χόχχῳ τῷ σμιχροτάτῳ καὶ ῥίζαι, xal βάσεις,
καὶ καλάμη, χαὶ αἱ γονατίδες, καὶ αἱ τοσαῦται σύριγ-
γες, xal χεφαλίδες, xa θῆκαι, xal ἀνθέρικες, καὶ
χόχχοι πολυπλασιάζοντες ;

36’. Ἵνα δὲ xa σαφέστερον εἴπωμεν τὰ ὅμοια τού-
τοῖς διηγούμενοι, πόθεν τῷ Μωῦσεϊξ υἱῷ τῆς Ἰωχαδὲθ,
vhp τοῦ ᾿Αμρὰμ τὸ νύξαι πέτραν ἐν ῥάδδῳ, καὶ
προσένεγχεῖν ὕδωρ ἐξ ἀπόρου ὕλης, τὸ ξηρὸν εἰς

5p. ὃ λόγος. " ἘΞ ἐγεῖραι. 31 Cor. xv, 25 sqq.

noxium est, inutile est quod relinquitur, quod ex-
citatur vero, prestantius. Illum porro splendorem
€ claritatem propter eorum infidelitatem decla
rare voluit, qui nihil a Deo quod speretur exspe-
ctapt. Nam revera lenuissimum est tritici granum.
In qua quidem tam exigua mole ubinam radices
et quasi fundamenta sunt? tum deinde culmus,
genicula, 1ot fistule, capitella, folliculi, ari-
5.85, granaque multiplicata?

LXIX. Clarius quid velim eloquar, atque his
similia percurram. Undenam Moysi Jochabetha et
Amrami fllio illa virlus, ut virga silicem perfora-
Tei, minimeque idonea ex materia latieem aque

Digitized by Google

-
