1165

ADVERSUS ILERESES LIB. 11. TOM. 1. — HAERES. LXIV. i166

Τί οὖν τὸ ἀγαθὸν ἐμοὶ ἐγένετο θάνατος, ὃ τοῦ με- Α Cur igitur quod bonum est, morti. mibi atque

Ὑίστου ὁμοίως αἴτιον ἐσόμενον ἀγαθοῦ νομοθέτημα
δόθη ; Μὴ γένοιτο! Ὅτι μὴ fj ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ
καταδουλωθῇναί με ἐγένετο τῇ φθορᾷ, xai ἐναπομά-
ξασθαι κῆρας ὀλέθρου αἰτίας" ἀλλὰ ὁ διάδολος ἵνα
φανερωθῇ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ xaxby ἐμοὶ κατασχενά-
σας, ἵνα γένηται, καὶ ἐλεγχθῇ xa0' ὑπερδολὴν ὁ εὑ-
ρετὴς καὶ τέχτων τῆς ἁμαρτίας ἁμαρτωλὸς, xol
διορισθῇ ἀπὸ τοῦ καχοῦ τἀναντία τῆς ἐντολῆς τοῦ
Θεοῦ ἐπιτροπεύσας. Οἴδαμεν γὰρ, ὅτι ὁ νόμος ἐστὶ
πυευματιχός * διὸ xal xav! οὐδὲν αἴτιον βλάδης οὐ-
δενί. Hóbów γὰρ ἐπιθυμίας ἀλόγου καὶ ἁμαρτίας
ἐσχήνωται τὰ πνευματιχά. Ἐγὼ δὲ σάρκινός εἶμε,
πεπραμένος ὑπὸ τὴν» ἁμαρτίαν. Οἷον, Ἐγὼ δὲ
σάρκινος v, xot ἐν μέσῳ τοῦ πονηροῦ καὶ ἀγαθοῦ
κατασταθεὶς, ὡς αὐτεξούσιος, ἵν᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ἐλέσθαι ὃ
βούλομαι fj (Τέθεικα γὰρ, φησὶ, πρὸ προσώπου
σου τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον)" νεύσας πρὸς τὸ
παραχοῦσαι μὲν τοῦ πνευματικοῦ νόμου, οἷον τῆς
ἐντολῆς, ὑπαχοῦσαι ὃὲ τοῦ ὑλιχοῦ, οἷον τοῦ ὄφεως
τὴν συμδουλίαν, πέπραμαι διὰ τὴν τοιαύτην αἵρεσιν,
πεσὼν ὑπὰ ἁμαρτίαν, τῷ διαθόλῳ, Ὅθεν ἐντεῦθεν
πολιορχῆσάν με τὸ χαχὸν ἐνιζάνει, καὶ ἐμπολιτεύε-
ται εἰσοιχεῖσθαι ἐν τῇ σαρχί μου, χαθάπερ κηφὴν ἐν
κηρίῳ μελίσσης περιιπτάμενος πολλάχις περὶ αὐτὸν,
xat βομθῶν" δίχης ἐπιτεθείσης pov τὴν ἐντολὴν ἀθε-
τήσαγτι πραθῆναι τῷ καχῷ. Διὸ xal οὗ γινώσκω ὅ
κατεργάζομαι, λογιζόμενος ὅ μὴ θέλω. Τὸ γὰρ, Ὃ
χατεργάζομαι ob γιγώσδσχω,, καὶ ποιῶ ὃ μισῶ, λεγό-
μενον, οὐκ ἐπὶ τοῦ τελεσιουργῆσαι τὸ φαῦλον, xal
δρᾶσαι παραληπτέον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ μόνον ἐνθυμη-
θῆναι, λογισμῶν áveuxelov ἡμῖν προσιπταμένων
πλεονάχις, xat ἐμφανταζόντων ἡμᾶς πρὸς ἃ μὴ θέλο-

μὲν, τῆς ψυχῆς τοῖς λογισμοῖς περὶ πολλὰ περιαγο--

μένης.

exitio fuit, lexque illa constituta mibi est, quae
perinde ingens mibi commodum posset afferre?
Absit! Nam divinum illud mandatum non eo datum
est, ut in corruptionem velut. servitutem incurre- ,
rem, exque mihi labes inurerentur, qus in extre- ,
mam perniciem conjicerent, sed ut diabolum, peri
id quod bonum est, malum mihi perspicue molitum
esse constaret, atque ui inventor ille. peccati et
architectus excellenti quadam ratione peccator
esset, atque esse deprebenderetur, et a bono se-
jungeretur ís qui divinz legi contraria procurasset.
Spiritalem enim legem esse novimus, ideoque ne-
mini esse fraudi ulla in re posse, cum ab experte
rationis cupiditate longe spiritalia dissita sint. Ego

D vero carnalis sum, venundatus sub peccatum*, Quasi

diceret : Ego vero carnalis sum, Atque in mali boni-
que medio positus, utpote liber, ut quod velim in-
tegrum mihi sit. eligere (Posui. enim, inquit, ante
faciem tuam vitam et mortem ?); cum in jd inclinas-
sem, ut et spiritali legi, hoc est mandato, minime
parerem, el terrens ac cum materia fz:ce concreta,
hoc est. serpentis monitis, obtemperarem; propler
hunc delectum in peccatum prolapsus diabolo sum
venditus. Hinc malum velut obsidens mihi adlize-
rescit, atque in carne inea, tanquam in domo qua-
dam, habitat, quemadmodum fucus circum favos
apum volitans ac bombis obstrepens. Mibi itaque
violati mandati poena lec imposita est, uti malo
quodammodo venderer. Propterea, quod facio non
intelligo, dum quod nolo, cogito. Hzc enim verba,
Quod facio non cognosco, et quod odi facio *, non sic
accipienda sunt, quasi malum perficere penitus ac
committere dicatur; sed ad solam cogitationem re-
ferri par est, cum plerumque aliene nobis et ab-

surd:e cogitationes advolent, et ad ea qux nolumus illudendo nos provocent:quod anima cogitationibus

svis per infinita rerum genera distrabatur.

NZ'. Οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῖν ὅλως (45) τὸ ἐνθυμεῖσθαι, 3
μὴ ἐνθυμεῖσθαι κεῖται τὰ ἄτοπα, ἀλλὰ τὸ χρῆσθαι,
3 μὴ χρῆσθαι τοῖς ἐνθυμῆμασι. Κωλῦσαι μὲν γὰρ μὴ
ἐμπίπτειν εἰς ἡμᾶς τοὺς λογισμοὺς οὐ δυνάμεθα,
πρὸς δοκιμὴν ἡμῶν ἔξωθεν εἰσπνεομένους" μὴ πεῖ-
σθῆναι μέντοι, ἢ μὴ χρῆσθαι αὐτοῖς δυνάμεθα, Ἐπεὶ

584 LVII. Neque enim in nobis ullo modo situm
est, abhorrentia cogitare, vel non cogitare ; sed uti,
vel non uti cogitatis. Nam ne nobis istiusmodi cogi-
tationes obrepant, quz probandi nostri causa extrin-
secus immiltuntur, prohibere non possumus ; non
assentiri, οἱ oblatis non uti, possumus. Alioqui

πῶς ὁ Ἀπόστολος τὸ μὲν xaxbv οὐχ ἤχιστα, ᾧ D quomodo tandem Apostolus malum, quod sibi

ἀπηρέσχετο, ἐποίει, τὸ δὲ καλὸν ᾧ ἢρέσχετο,
ἥκιστα, εἰ μὴ περὶ τῶν ὀθνείων ἐνθυμημάτων ἔλεγεν,
ἃ ἐνθυμούμεθα ἔσθ᾽ ὅτε καὶ μὴ βουλόμενοι, ἐξ οἵας
o) γινώσκοντες αἰτίας ; *A ἀνατρέπεσθαι χρὴ καὶ
ἐπιστομίζεσθαι, ἵνα μὴ εὐρυνόμεθα * τῶν περάτων
χρατήσωσι τῆς ψυχῆς. ᾿Αμήχανον γὰρ τούτων ἐνευ-
χαιϊρούντων ἐν ἡμῖν ἐπανατεῖλαι τὸ ἀγαθόν. ᾿Ορθῶς
ἄρα, Ὃ γὰρ κατεργάζομαι o0 γινώσκω, ἔλεγεν.
Οὐ γὰρ ὃ θέλω πράσσω, dAA' ὃ μισῶ, τοῦτο ποιῶ.

displicebat, maxime committeret : bonum vero quod
placebat, nequaquam faceret, nisi de peregrinis co-
gitationibus loqueretur, quas animo quandoque yel
inviti incertaque nobis ex causa tractare solemus ?
Quas quidem evertere atque inhibere convenit, ne
diffusze, ac collatat:e extremos quosque velut anima
fines in potestatem redigant : neque enim fleri po-
test, ut si illa commode succreverint, bonum in
nobis efflorescat. Recte itaque dicebat Apostolus :

! Cor. εὑρυνόμενα, " Rom. vu, 14. ? Deut. xax, (δ. * Rom. vu, 13.

(45) οὐ ép! ἡμῖν δλως. Praeclara et catho-
lica apostolici illius dicti sententia, quam Methodius
exponit; ac adversus hodiernz heresis inscitiam
stque improbitatem observauda diligenter: qui con-

cupiscentiam, el quie. ex illius contagione invitis
nobis obrepunt, vere esse peccata definiunt : quo
nomine non jam χαθαρούς, sel ἀκαθάρτους et im-
purissimos se esse merito profitentur.

Digitized by Google
