131

ADVERSUS HAERESES IB. 11. TOM. I. — HAERES. LXIY.

158

ἀναμάρτητος αἰῶνα τηρηθῇ, οὐχέτι τὸ ταλαντεῦον αὶ sui peccandique causa illi corpus est , e admini-

αὑτὴν εἰς τὴν φθορὰν χάτω xal τὴν ἀδικίαν σῶμα
λήψεσθαι. Ἐλέχθη xai τοῦτο. Τί δὲ καὶ καλῶς σοι
ποῦτο xai ὀρθῶς, ἔφην, ἤγησαι λελέχθαι ; Καὶ τέ σοι,
ἔφη, τοῦτο διαφέρειν *; ᾿Αλλὰ οὖχ ἐλέγξῃς τὸν λόγον.
Οὐδὲ ψυχὴν δὲ, ἐγώ. ᾿Αλλὰ δι᾽ ἃ εἴρηχας, ὅπως ἐξ-
ετάζηται ὁ λόγος, καλῶς χαὶ ὀρθῶς, ἔφη. Καλῶς δέ
σοι δοχεῖ τίθεσθαι χαὶ ὀρθῶς, ὃς ἑαυτῷ τὰ ἐναντία
λέγων καὶ ἀσύμφωνα; Οὐδ᾽ ὅπως. Τί οὖν ; ᾿Αμούσως
γὰρ οὕτως σοι φαίνεται τὴν ἀλήθειαν ὑποχρίνεσθαι;
Πάντων μάλιστα, ἔφη. Οὐχ ἄρα ἀποδέχῃ τὸν τὰς
ἁμαρτίας ἐντείνοντα πρὸς τὸ ψευδὲς μέλος τῶν λό-
yov; Οὐδ᾽ ὅπως τί οὖν *;

rum: cohzrentia ἰοφυδίαν ὙὉ Minime sane, dixit.

stram operam przbet? Nam absque corpore pec-
care anima non potest. Ideo ut infinito tempore
peccati corpus expers esse posait, non illud amplius.
corpus accipiet, quod pessum illam δὰ eorruptelam
et ad injustitiam deprimit. Hoc ipsum, ait ille, di-
ximus. Num tu vero, inquam , recte ac praeclare
dictum illud existimas * Quid enim tua refert? ait.
Atqui refellere ista non poteris. Neque vero ani-
mam, subjeci. Verum ex lis quz dixisti, placetne,
ut in sermonem tuum inquiramus? Belle, inquit,
ac commode. Rectene vero ac preclare censes al
eo positum aliquid, qui sibi ipsi contraria ac pa-
Quid igitur? Num tibi absurde ille veritatem si-

mulasse videtur ?* Omnino, respondit. Ne eum quidem igitur probare potes, qui delicta ad falsum ora-
lionis concentum atque barmoniam intendat ? Nullo, inquit, modo.

Οὐκοῦν οὐδὲ σεαντοῦ λέγοντος ἀμούσως, οὐδ᾽ ὁτιοῦν B

ἀποδείξῃ. Δοὺς γὰρ ἀσωμάτως ἡμαρτηχέναι τὰς
ψυχάς, ἀποσφαλείσας τῆς ἐντολῆς, καὶ φράσας διὰ
τὴν ἀνομίαν τοὺς χιτῶνας αὐταῖς ὕστερον τοὺς δερ-
ματίνους δεδωχέναι τὸν Θεὸν, ἵνα δίχην νεχροφοροῦ-
σαι παράσχωσι, χιτῶνας τὰ σώματα φράσας, προῖόν-
τὸς τοῦ λόγου ἐπιλαθόμενος, ἃ τὸ πρῶτον ὑπέθονυ, μὴ
δύνασθαι χαθ' ἑαυτὴν τὴν ψυχὴν ἁμαρτῆσαι λέγεις.
Οὐ πεφυχέναι γὰρ ὅλως πρὸς τοῦτο, ἀλλὰ παραίτιον
αὑτῇ παντοίων καχῶν τὸ σῶμα γεγονέναι, Ὅθεν πρὸς
τὸ μὴ. παρορμηθῆναι πρὸς ἀδικίαν αὐτὴν, αὖθις,
καθάπερ συνέδη καὶ πρόσθεν ὑπὸ τοῦ σώματος, οὔ-
τως εἰς τοὺς αἰῶνας αὐτὴν ἔσεσθαι χωρὶς αὐτοῦ.
Καίτοι πρῶτον εἰπὼν ἐν τῷ παραδείσῳ πρὸ τοῦ cà
ματος τὴν ψυχὴν, ὁπότε ἔτι μαχαρία καὶ ἀναλγὴς ἦν,

lgitur ne te ipsum quidem probaveris qui tam.
absurde loquare. Nam cum peccasse citra corpus
animas concessisses, ac mandatum esse transgres-
sas, atque ob id peccatum scorteas illis tunicas
obtulisse Deum, ut ea mortuorum gestatione panas
persolverent; tunicas enim istas de corporibus
interpretaris, cum hzc, inquam, asseruisses,
progrediente deinceps oratione, velut eoram quae
διὰ proposueras oblitus, non posse per sese
animam peccare confirmas : $6 neque enim ad
id a natura esse comparatam , sed malorum om-
nium causam ei corpus attulisse. Quare ne ad im-
probitatem iterum incitetur, quemadmodum antea
ex contagione eorporis acciderat, sic illam ab eo
separatam perpetuo futuram. Aliqui paulo ante

ἡμαρτηκέναι. Παραδᾶτα yàp τὴν ἐντολὴν, xexpa- C dixeras, animam ante corpus in paradiso, dum

τημένης * ἤδη διὰ τὴν πρὸς τὸν ὄτιν πειθὼ τῆς
ἁμαρτίας, δεσμὸν αὐτῇ τὸ σῶμα δεδόσθαι τιμωρόν.

adbuc felix, et a dolore immunis esset, sese ob-
strinxisse peccato. Quippe violato Dei mándato,

cum jam peccatum, pro €o quod serpenti paruerat, invaluisset, corpus illi supplicii loco vinculi instar

circumdatum.

Ὥστε ἣ «b πρότερον fj τὸ ὕστερον οὐχ ὀρθῶς ἔχει.
"H*ot γὰρ πρὸ σώματος ἥμαρτε, καὶ οὐδέν τι μᾶλ-
λον, χἂν μὴ λάδῃ σῶμα, ἁμαρτήσεται, καὶ μάταιος
ἢ περὶ τοῦ μὴ ἀνίστασθαι τὸ σῶμα περισσολογία " f
μετὰ σώματος, καὶ οὐ δύνανται σῶμα οἱ χιτῶνες
νομίζεσθαι εἶναι οἱ δερμάτινοι. Εὐρίσκεται γὰρ πρὸ
τῆς κατασχευῆς αὐτῶν ἀθετήσας ὁ ἄνθρωπος (πρὸς)
τὴν θείαν ἐντολήν’ οὗ καὶ χάριν οἱ χιτῶνες χατα-
σχευάζονται, τὴν γύμνωσιν τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
αὐτῶν προσγενομένην χαλύφωντες. ᾿Αλλὰ πότερον
πείθω σε, καὶ ὁρᾷς, ὡς ἑαυτῷ μαχόμενα ὑπέθου, xal
σοι τοῦτο γεγένηται σαφές ; Ἢ οὐδέπω μανθάνεις,
ὦ ᾿Αγλαοφῶν, ἔφην, 5 λέγω; Μανθάνω, ἔφη, xai
οὐπέτι δέομαι δεύτερον ἀχούσασθαι " ἀλλὰ ἔλαθον οὐχ
ὀρθῶς εἰπών. ᾿Ανάγχη γάρ μοι, δεδωχότι τοὺς δερ-
ματίνους χιτῶνας εἶναι τὰ σώματα, ὁμολογεῖν, xal
πρὶν εἰς τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν ἐληλυθέναι, ἡμαρτηχέν
vat, ἀνθ᾽ ὧν πρὸ τῆς χατασχενυῆς αὑτῶν ἡ παράδασις
ἐγένετο. Διὰ τὴν παράθασιν γὰρ οἱ χιτῶνες αὐτοῖς,
xai δι᾿ αὐτῶν d τούτων αὐτοῖς χατασχεύασις, xol
οὔχ fj παράθασις διὰ τοὺς χιτῶνας γίγνεται" xal

lgitur vel prius, vel posterius perperam a te
positum est. Nam aut ante corpus deliquit, ac,
tametsi corpus minime resumat, nibilominus pec-
cabit, et inanis erit omnis illa contra corporis
resurrectionem ac supervacanea disputatio ; aut
cum corpore peccavil , atque ita scortes ille tu-
nice ad corpus referri non poterunt, siquidem
antequam ilie consuerentur, divinum ab homine
violatum esse przceptum animadvertimus, cujus
insuper causa comparatz ille tunicz sunt, quibus
contracta ex peccalo nuditas obtegeretur. Num
tandem tibi ista persuadeo, idque adeo sentis, quem-
admodum tecum ipse ratione tua dissenseris, atque
hoc a rhe tibi est perspicue monstratum ? An non-
dum quod dico perripis, Áglaophon? Ego vera
percipio, inquit, nec audire secundo necesse est.
Sed nescio quo modo imprudens perpéram ista
jactavi. Necesse est enim cum pelliceas illas tuni-
€as corpora esse concesserim , animam quoque,
priusquam in corpus subiret, peccasse confiteri :
propterea quod delictum, antequam ille fierent, est

! F. διαφέρει, sed parum commoda hzc lectio videtur. ?* F. οὐδ᾽ ὅπως: o). * F. χεχρατυμμένης.

Digitized by Google
