1195

S. EPIPHANII

1196

omnem nostram przparans, hunc in modum horta- A τὰ ἔργα cov "ξξοδονλέγων τὴν ἀπεντεῦθεν ἀπαλλαγήν"

tur: Prepara ín. exitum opera tua *. Nam exitus
nomine decessionem ex hac vita complexus est.
Et, Prepara te, inquit, ad agrum *. Quam commo-
nitionem pertinere ad omaes voluit, qui in agro,
2t in urbe degerent, ac tam eruditos quam opifices
ac mechanicos, qui nullum in agro opus habent
quod exerceant. Quid enim linisicibus et aurifabris,
aut poetis czeterisque scriptoribus est cum agrorum
cultura commune? Quare vox illa sine ullo discri-
mine universos simul appellat : Prepara te ad
agrum ; atque illud significat : omnium bominum
generi, tam urbano, quam rustico , corporis depo-
Sitionem agri instar esse, propter sepulturam ac
vite exitum. Deinde eamdem spem resurrectionis
ostentans addit : Et instaurabisdomum tuam ?. Quippe
semen cur in utero formaretur, est exstructa, cum
scilicet. unumquemque nostrum matres fingendi
«ausa parturirent. Tum a terra fit agrove resur-
rectio, cum eversa post illam in sepulcrum deje-
ctionem domus erigitur. Quod et Redemptor noster
eic locutus aperuit : Solvite templum koc, et in tribus
dicbus suscitabo illud *, sive edificabo, utpote cum
Sapientia sit; et quidem pro summa sua prudentia,
quam nulla hominum investigatio potest assequi *.
Qva etiam przeditus, dillicillimis ex locis, delapsis

Καὶ, 'Etorpdtov, φησὶν, εἰς τὸν ἀγρόν" ὁμοῦ πᾶσι τὴν
νουθεσίαν ἐπεχτεινόμενος τοῖς κατὰ ἀγρόν τε xal κατὰ
ἄστυ, λογίοις τε καὶ τοῖς τὰς βαναύσους τέχνας ἔπιχε!»
goa, οἷς οὐδεμία ἐργασία κατὰ ἀγρὸν ἐπιζητουμένη.
Πόθεν γὰρ λινουργοῖς καὶ ἀργυροχόοις, ποιηταῖς τε xat
λογογράφοις ἡ κατὰ τὴν ἄρουραν ἑτοιμασία ; συλ-
λέδδην γὰρ ὁμοῦ ἡ φωνὴ ἀδιαχρίτως τοὺς πάντας
ἐπειποῦσα χέχληχεν᾽" ᾿Ετοιμάζου εἰς τὸν áypór*
ἀλλ' fj τοῦτο αἰνίττεται, ὅτ: παντὶ ἀνθρώπῳ πολίτῃ
τε καὶ ἀγροίχῳ ἀπόθεσις τοῦ σώματος ἀγρὸς διλ τὴν
ταφὴν καὶ τὸ τέλος. Εἶτα μετέπειτα τὴν αὑτὴν τῆς
ἀναστάσεως σημαίνων ἐλπίδα, φάσχει" Καὶ ἄνοε-
χοδομήσεις τὸν οἶκόν cov. "Ama γὰρ ᾧχοδο-
μέθη ἐν τῇ πλάσει τῇ χατὰ τὴν γαστέρα, ὅτε al ux,-
τέρες ἐκύϊσχον ἕχαστον ἡμῶν bv τῇ πλάσει, ᾿Απὸ δὲ
«ἧς γῆς ἡ ἀνάστασις, ἢ ἀπὸ ἀγροῦ, οὐχέτι οἰχοδομ"-
μένη *, διὰ τὴν ἐπενεχθεῖσαν αὐτῇ καθαίρεσιν ἐν τῷ
τῆς ταφῆς πτώματι" ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἔφη" Abcars
τὸν vaór τοῦτον, xal ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ

. αὑτὸν, ἣ οἰχοδομῶ αὐτόν" Σοφία ὧν, καὶ ἐν τῇ

φρονήσει αὐτοῦ, ᾧ οὐχ ἔστιν ὑπὸ ἀνθρώπων ἐξιύρε-
σις. Ἐν fj ἐξ ἀπόρων τόπων διαχυθέντων ἡμῶν τῶν
σωμάτων, τῶν μὲν εἰς τέφραν, τῶν δὲ ἐν θαλάσστ,
tfc !* δὲ ὑπὸ σαρκοδόρων οἰωνῶν, τῶν δὲ ὑπὸ θηρῶν,
τῶν δὲ ὑπὸ σχωλήχων φθαρέντων φέρει.

dissolutieque corporibus nostris, ac partim in cineres conversis, partim in mari, partim ἃ carni-
voris avibus, partim a bestiis, partim a vermibus consumptis, eadem nibilominus restituit.
LXXJI. Nam si qu: nihi! erant, aliquid ut essent, C — OB'. El γὰρ τὰ ἐξ οὖχ ὄντων ἐποίησεν εἰς τὸ εἶναι,

perfecerit, quanto id quod jam exsistit propriam in
naturam conditionemqae facifius instaurabit, ut et
rectum judicium instituat, οἱ alterum pro altero
non condemnet , et quod labore fatigatum est sua
mercede non privet? Etenim si ad solam animam
fructus, et colestis regni possessio pertinet, sane
corpus iis omnibus, qua concupiverit fruatur; ver-
selur in deliciis Gedeon ; neque fruswa Joannes
labore se cruciet, contexto ez camelorum pilis cilicio
vestitus * : neque in solitudines abditi carnem no-
stram suggillemus *, neque corpora ΘΟ csstitatis
exercitatione domemus. Sin autem omnium vile
institutorum, si castimoniz, si jejunii, si ceterarum
virtutum corpus est particeps, non injustusest Deus*,
ut ei, qui laboraverit, laboris mercedem subtrahat,
corporique, quod cum anima communiter in laborem
incubuerit, nullum premium persolvat. Hoc enim
posito, inane ac supervacaneum erit judicium, Nam
si sola duntaxat anima sisteretur, objicere in judicio
possel : Non a me peccatum exortum est, sed a
corruptibili illo terrenoque corpore stuprum, adul-
terium ac libidines profecte sunt. Nam ex quo
tempore a me sejunctum est, nihil est horum com-

πόσῳ Ys μᾶλλον τὸ ὃν εἰς τὴν ἰδίαν χατάστασιν εὖχε-
ρῶς ἀποκαταστήσειεν, ἵνα δικαίαν ὁρίσῃ χρίσιν"
ἵνα μὴ ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρον χρίνῃ ᾿ ἵνα μὴ ἀποστερήσῃ
τὸ χαμόν ; Εἰ γὰρ ψυχῆς ἢ ἀπόλαυσις, καὶ βασιλείας
οὐρανῶν χληρονομία, μετασχέτω τὸ σῶμα ὃ βούλεται"
τρυφάτωσαν οἱ περὶ τὸν Γεδεών " μὴ μάτην χαμνξέτω

. Ἰωάννης bx χαμήλων ἔχων τὸ ἔνδυμα" μὴ ἐν ἄνα-

χωρήσει τὴν σάρχα ὑπωπιάσωμεν᾽ μὴ τὰ σώματα
ἡμῶν δαμάσωμεν τῇ ἀγνείᾳ. Εἰ δ᾽ ἄρα χοινωνεῖ σώμα
ἐν πολιτείαις, ἐν ἀγνείᾳ, ἐν νηστείᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις
ἀρεταῖς, οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς ἀποστερεῖν τὸν χάματον
τοῦ κεχμηκχότος, καὶ μὴ ἀποτῖσαι τὴν μισθαποδοσίαν
τῷ ἅμα τῇ ψυχῇ χεχμηκότι σώματι. Εὐθὺς γὰρ t$-
ρεθήσεται ἀργὴ ἡ κρίσις" εἰ γὰρ ἡ ψυχὴ μονωτάτη

D εὑρεθήσεται, ἀντιλέξειε χρινομένη, ὅτε Οὐχ ἀπ᾽

ἐμοῦ τὸ alvo) τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ ἀπ᾽ ἐχείνου “τοῦ
φθαρτοῦ, καὶ γηΐνου σώματος, τὸ πορνεύειν, τὸ pov
χεύειν, τὸ ἀσελγαίνειν. Ἐξότε γὰρ ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀπέστη,
οὐδέν μοι τούτων πέπραχται. Καὶ ἕσται εὐαπολό-
γηῆτος, καὶ παραλύουσα τὴν τοῦ Θεοῦ χρίσιν. Εἰ δὲ
xat τὸ σῶμα καθ᾽ ἑαυτὸ ἀγάγοι ὁ Θεός" δύναται γὰρ.
ὡς καὶ ἄνω pot διὰ τοῦ Ἰεζεκιὴλ δεδήλωται, εξ xal
διὰ παραδολὴν τὸ ἔργον γεγένηται,

missum. Honesta sane excusandi sui ratio, et ad Dei judicium evertendum idonea. Atsi corpus ipsura
quoque Deus produxerit, hoc enim facére potest, ul ex Ezechiele supra demonstravimus, tametsi
figura quadam ac similitudine tum id opus perfectum (uerit. ᾿

! Prov. xxiv, 37. * ibid, ? ibid. * Joan. n, 19. ὅ 188. x1, 38. * Matth. iu, 4.
* Hebr. vi, 10. * F. ἔτι οἰχοδομουμένου, et αὐτῷ. !* F. τῶν.

tionem accommodata ; nam Hebrza nullam senten- — piens, ut rustic reiet agriculture diligeus habeatar
Sim illius significationem preferunt. Hortatur sa- — ratio.

Digitized by Google

ΤΊ Cor. x, 37.
