115

S. EPIPHANII

1148

quam inanibus sit referta fabulis appareat, qui A οὕτω πως δήπου λεχθέντα" ἙἘδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ

Scripturarum rectam intelligentiam repudiant. Haec
enim illo in psalmo leguntur : Probasti nos, Deus;
igne nos ezaminasti, sicut. examinaíur argentum.
Induxisti nos in laqueum; posnisti. tribulationes. in
dorso nostro. Imposuisti homines $9] Q super capita
nostra. Transivimus per ignem. et aquam, el eduxisti
mos in refrigerium *. Quibus statim adjiciunt : His
anims sermonibus utuntur, qui in corpus velut
in laqueum, e tertio celo ubi οἱ paradisus est, ad
certamen delatze sunt. Nam iis verbis, Transivimes
per ignem et aquam, aut animze maternum per ute-
rum in hunc mundum transitus exprimitur, quod
in tanto incendio atque bumore versetur; aut
ejusdem in hanc vitam e celo lapsus ostenditur ;
in quo cum ignis veluti fontes, tum illam,quz supra
firmamentum est, aquarum vim copiamque transmit-
ti, Coutra quos visum est mihi disputare. Age
itaque, Aglaophon, tu pro illis, qux afferri ab iis
possunt, respondeas.

XLYIL inprimis enim paradisus ille, de quo in
primo nostro parente dejecti fuimus, eximius quidam
haud dubie bac in terra locus est, et ad exquisitam
quamdam.ac jucundissimam piorum requiem ha-
bitationemque secretus. Indidem porro Tigris, οἱ
Euphrates cieleraque lumina proficiscuntur, quo-
rum in continentem nostram derivalioues ac de-
cursus exundant, Nou euim in terras e celo de-
lapsa precipitant. Neque enim tantam aquarum
nolem cum ingenti ex alto impetu depressa susti-
nere terra potuisset, Sed nec Apostolus paradisum
tertio in coelo collocat, si quis illius verba subtili
quadam intelligentia penetrare possit. Novi, inguit,
hominem raptum αὐ tertium celum, et eumdem novi
hominem, sive in corpore, sive extra corpus, Deus
scit; quoniam raptus est. in. paradisum *. Quibus
verbis duo sibi maximi momenti patefacta significat,
cum bis perspicue essel assumplus ; primum ter-
tium in celum, deinde in paradisum. Hzc enim
verba:Scio raptum hujusmodi usque ad tertium celum,
peculiare quiddam, cum ad tertium coelum esset
evectus, ostensum illi esse demonstrant. Αἱ illud
quod subjicitur : Et scio hujusmodi hominem, sive in
corpore, sive exira corpus; quoniam raplus est. in

Θεὸς, ἐκύρωσας ἡμᾶς, ὡς πυροῦται τὸ ἀργύριον.
Εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα" ἔθου θλέψεις
ἐπὶ τὸν γῶτον ἡμῶν. ᾿Επεδίθασας ἀνθρώπους
ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν. Διήιϊθομεν διὰ πυρὸς
καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν.
Καὶ εὐθέως ἐπιφέρουσι" Ταῦτα δὲ ὑπὸ τῶν ψυχῶν
εἴρηται, τῶν εἰς τὴν παγίδα τὸ σῶμα, ὡς εἰς ἀγώ-
γισμα, κατενεχϑεισῶν ἐχ τοῦ τρίτου οὐρανοῦ, ἔνθα ὁ
παράδεισος. Τὸ γὰρ, Διήθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδα-
toc, fjtot, φησὶ, τὴν διὰ μήτρας εἰς τὸν κόσμον τῆς
ψυχῆς πάροδον δηλοῖ, ἐπειδῆπερ ἐν φλογὶ τοσαύτῃ
καὶ ὑγρασίᾳ καταγίγνεται" ἢ τὴν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν
χατάπτωσιν ἐπὶ τὸν βίον διερχομένην τὰς πηγὰς
τοῦ πυρὸς καὶ τὰ ὑπὲρ τὰ νῶτα τοῦ στερεώματος
ὕδατα. Πρὸς oüc ἠξίουν ἐνίστασθαι, Φέρε γὰρ ὑπὲρ
αὑτῶν, ὦ ᾿Αγλαοφῶν, αὐτὸς ποίησαι τὴν ἀπόχρι-
σιν, τί MEouat,

MZ. Πρῶτον γὰρ ὁ παράδεισος, ὅθεν καὶ ἐξεδλή-
θημεν, ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ, (x ταύτης ἐστὶ τῆς
γῆς προδήλως τόπος ἐξαίρετος, πρὸς ἄλυπον ἀνά-
παυσιν xal διαγωγὴν τοῖς ἁγίοις ἀφωρισμένος
χρείττονα, ᾿Απ' αὐτοῦ καὶ τὸν Τίγριν, καὶ τὸν
Εὐφράτην, xaX τοὺς λοιποὺς ποταμοὺς τοὺς ἐχεῖθεν
προχεομένους ἐνταῦθα φαίνεσθαι, τῶν ῥευμάτων τὰς
διεχθολὰς εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς ἤπειρον ἐπιχλύζοντας,
Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἄνωθεν χαταράσσονται
χεόμενοι. Ἐπεὶ οὐδὲ ὑπέστη ἂν ἡ γῆ ὄγχον τοσοῦ-"
tov ἀθρόως ἐξ ὕψους καταφερόμενον ὑποδέξασθαι
ὕδατος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ ᾿Απόστολος ὑποτίθεται (44)
πὸν παράδεισον εἶναι ἐν" τρίτῳ οὐρανῷ τοῖς λεπτῶν
ἀχροᾶσθαι λόγων ἐπισταμένοις, Ola γὰρ dpza-
γέντα ἕως τρίτον, λέγων, οὐρανοῦ" καὶ οἶδα τὸν
τοιοῦτον ἄνθρωπον, εἴτε ἐν σώματι, εἴτε χωρὶς
σώματος, ὅ Θεὸς οἷδεν, ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν xa-
ράδεισον. Δύο ἀποχαλύψεις μεγάλας ἑωρακέναι
μηνύει, δὶς ἀναληφθεὶς ἐναργῶς * ἅπαξ μὲν ἕως τρίτον
οὐρανοῦ, ἅπαξ δὲ εἰς τὸν παράδεισον. Τὸ γὰρ, ΟἾδα
ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἔως τρίτου οὐρανοῦ,
ἰδίως ἀποκάλυψιν αὐτῷ κατὰ τὸν τρίτον ἀναληφθέντι
πεφηνέναι συνίστησι. Τὸ δὲ, Καὶ οἶδα, πάλιν ἐπι-
φερόμενον, τὸν τοιοῦτον ἄγθρωκον, εἴτε ἐν ca-

paradisum, aliud rursus in paradiso patefactum p ματι, εἶτα ἐχτὸς τοῦ σώματος, ὅτι ἡρπάγη εἰς

ipsi atque indicatum demonstrat.

Quocirca canorz isize nugis sunt, et ad pompam
speciemque tragice conficte, demitti e celo δηΐ-
auas asserere, atque in. bunc inferiorem orbem de-
iapsos igneos fontes οἱ aquas, que 573 supra
firmamentum eminent, transcurrere; nam et Ada-

aus neutiquam e ccelo dejectus est, sed ex eo pa-*

«adiso, qui in Eden fuerat ad orientem consitus ?.
Non enim, antequam corpus indueret, peccatum
! Psal. Lxv, 10-12. * Jl Cor, xui, 2-4.

(44) 'AJJ" οὐδὲ ὁ 'Απόστοιλος ὑποτίθεται. Me-
diodius ita de Apostoli raptu sentit, ut in. coelum

τὸν παράδεισον, ἑτέραν αὖθις αὐτῷ πεφανερῶσθαι
κατὰ τὸν παράδεισον ἀποχάλυψιν δείχνυσι.
Τερετισμὸς οὖν ἔστι χαὶ τραγιχολογία τὸ χατα-
θάλλεσθαι λέγειν τὰς ψυχὰς bx τῶν οὐρανῶν, xal
διαβαίνειν τοῦ πυρὸς τὰς πηγάς, xal τὰ ὕδατα τὰ
ὑπὲρ τὰ νῶτα τοῦ στερεώματος, εἰς τὸν xal ἡμᾶς
ψερομένας χόσμον. Ἐπεὶ μηδὲ ὁ ᾿Αδὰμ ἔχ τῶν
οὐρανῶν ἐξεθδλήθη, ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ κατὰ ἀνατολὰς ἐν
Ἐδὲμ πεφυτευμένον παραδείσου, Οὐ γὰρ πρὸ τῆς
ἐνσωματώσεως τὸ παράπτωμα, καθάπερ ἐδείξαμεν

3 Gen. ui, 15.

primo, tum in paradisum terrenum sit evectus: quod
uberius declarat.

Digitized by Google
