coc -o9-"- “- κυ’

9:9

ADVERSUS iLERESES LIB. ll. TOM, 1. — ΗΈΒΕΒ. Ef.

93€

«ξῆς “ ὃς ἣν χρόνος μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν (59) À duit : Ecclesiam post apostolorum, hoc est Joannis

ἃ πὶ ἐνενήχοντα καὶ τρισὶν ἔτεσιν, ὡς μελλούσης τῆς
ἐκεῖσε "Exxhnsiag πλανᾶσθαι, xa χὠωνεύεσθαι ἐν τῇ
κατὰ Φρύγας αἱρέσει. Οὕτω γὰρ εὐθὺς διελέγχει ὁ
Κύριος " Γράψον τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις
"ExxAnciac* Τάδε 1έγει ὁ ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς
€x ςρ.16γα πυρὲς, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι ya4-
κοκλιδάνῳ᾽ Οἷδά σου τὴν πίστιν, καὶ ἀγάπην,
zal τὴν διακονίαν, καὶ ὅτι τὰ ἔσχατά σου s4slo-
va τῶν πρώτων. "Exo δὲ κατὰ σοῦ, ὅτι ἀφεὶς
τὴν γυναῖχα 'IcláteA ἀκατᾷν τοὺς δούλους pov,
«1έγουσαν ἑαυτὴν προφῆτιν, διδάσκουσαν φαγεῖν
εἰδωκχόθντα καὶ ποργεύειν. Kal ἔδωχα αὐτῇ χρό-
vor μετογοῆσω, καὶ οὐ θέλει μετανοῆσαι ἐκ τῆς
πορνείας αὑτῆς.

Οὐχ ὁρᾶτε, ὦ οὗτοι, ὅτι περὶ τῶν γυναιχῶν λέγει
τῶν ἐν οἰήσει προφητείας ἀπατωμένων, καὶ ἀπατω-
σῶν πολλούς; φημὶ δὲ περὶ Πρισκίλλας, χαὶ Μαξι-
μῦλας, καὶ Κυϊντίλλας, ὧν οὐ λέληθε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄτιον καὶ ἡ αὐτῶν ἀπάτη " ἀλλὰ προεθέσπισε προφη-
vix ἐν τῷ στόματι τοῦ ἁγίου Ἰώάννον, ὅπερ ἐγέ-
vsto μετὰ τὴν τοῦ ἁγίον Ἰωάννου χοίμησιν. Αὐτοῦ
δὲ προφητεύσαντος ἐν χρόνοις Κλαυδίου (00) Καίσαρος
ἀνωτάτω, ὅτε εἰς τὴν Πάτμον νῆσον ὑπῆρξεν (ópo-
λογοῦσι γὰρ καὶ οὗτοι ἐν θυατείροις ταῦτα πεπλη-
ρῶσθαι), ἄρα γοῦν κατὰ προφητείαν ἔγραφε τοῖς ἐχεῖ
kv Χριστῷ κατ᾽ ἐχεῖνο πεπολιτευμένοις, ὅτι ἤμδλλεν
ἑαυτὴν γυνὴ προφῆτιν καλεῖν, Καὶ διέπεσεν ὁ κατὰ τῆς

ac exterorum tempora, ad erroreg esse declina-
turam annis post ascensum Christi tribus ac nona-
ginta: quo tempore in errorem incidere, atque ip
Phrygum haresin velut eliquari illius loci deberet
Ecclesia. Unde et coarguendi gratia. statim ita Do-
minus loquitur : Scribe angelo Ecclesie, qua est
Thyatiris : Hec dicit qui habet. oculos. sicut. flam-
mom ignis, el pedes ejus similes aurichalco : Novi
fidem tuam, et charitatem, et. ministerium, et opera
tua novissima plura prioribus. Sed habeo adversus te,
quia permittis mulierem Jesabel seducere servos meos;
qua se dicit prophetissam, docentem manducare ido-
lothyta, et fornicari. Et dedi illi tempus, ut peni-
tentiam ageret, et non vul. panitere a fornicatione
sua *.

Num illud $56 videre tandem potestis, de mu-
lieribus illum loqui, qux falsa prophetici spiritus
persuasione deceptz, quamplurimos deceperunt,
hoc est de Priscilla, Maximilla, ac Quiniilla, quarum
fraus latere Spiritum. sanctum minime potuit, sed
per beati Joannis os fore ista przdixit, quz post
ejus obitum acciderunt ?* Qui cum olim imperante
Claudio Cesare vaticinium illud ediderit, cum in
Pathmo insula versaretur (istud vero illi quoque
Thyatiris contigisse non negant), omnino Christia-
nis, qui tum illic erant, non sine. prophetico
instinctu. scripsit, venturam aliquando mulierem,
qui se prophetissani appellaret, Ex quo omnis illa

ἀληθείας ἐπεγειρόμενος πανταχόθεν ἐπινενοη μένος λό- C. ad oppugnandam veritatem comparata ratio corruit:

τὸς, δειχνυμένου τοῦ xatà τὴν ᾿Αποκάλυψιν λόγου
προφητιχοῦ ὄντος, kx Πνεύματος ἁγίου χατὰ ἀλήθειαν.

ΛΔ΄. Ἐπαέρονται δὲ πάλιν τῇ διανοίᾳ ot. αὐτοὶ λε-
ξιθηροῦντες ἀπείρως, ἵνα δόξωσι παρεχδάλλειν τὰ
“οὔ ἁγίου ᾿Αποστόδον βιδλία, φημὶ δὲ Ἰωάννου τό τε
Ἐῤαγγέλιον καὶ τὴν ᾿Αποχάλυψιν, τάχα δὲ xaX τὰς
Ἐπιστολάς, Συνάδουσι γὰρ xaX αὖται τῷ Εὐαγγελίῳ
xài τῇ ᾿Αποχαλύψει, Καί φασιν, ὅτι Εἶδον, καὶ εἶπε
τῷ ἀγγέλῳ" Αὖσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς
ἐπὶ τοῦ Εὑφράτου. Καὶ ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τοῦ
στρατοῦ, μύριαι μυριάδες, καὶ χίλιαι χιλιάδες"
καὶ ἦσαν ἐγδεδυμόνοε θώρακας πυρίνους καὶ
θειώδεις. καὶ δακινθίγους. "Evópisay γὰρ οἱ τοιοῦ-
ποι, μὴ πη ἄρα γελοῖόν ἐστιν ἡ ἀλήθεια. Ἐὰν γὰρ

λέγῃ τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς ἐν τῷ Εὐφράτῃ D

χαθεζομένους, ἵνα δείξῃ τὰς τέσσαρας διαφορὰς τῶν
ἐχεῖσε ἐθνῶν καθεζομένων ἐπὶ τὸν Εὐφράτην, οἴτινές

* Apoc. 15, 18-91. * Apoc. ix, 14-17.

(59) 'Oc ἣν χρόνος μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνά-
ἄηψιν. Aliud. agens oiphanius bec scripsi. Non
enim post ἀνάληψιν, hoc est ascensum Doniini, sed
post ejus. γέννησιν ct Natalem 92 elapsis annis
Apocalypsim Joannes attigit. Verum perplexe ad-
modum loquitur Epiphanius ; et cum antea fateri
visuy sit, Joannis te«.pore nullum Thyatiris vesti-
gium Ecclesi superfuisse , mox idipsum post apo-
siodlorum ac Joannis :elatem contigisse dicit: Διὸ
xà ἐσπούδασε τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀποκαλύψαι ἡμῖν,
κῶς ἔμελλε πλανᾶσθαι ἡ Ἐχχλησία μετὰ τὸν χρό-
νὸν τῶν ἀποστόλων, τοῦ *z Ἰωάννου, xat τῶν χαθ-
εξῆς" quod tempus annis 93. μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆ-

΄

cum Apocalypsis ille liber prophetici esse geueris,
et a Spiritu sancto verissime profectus ostenditur.

XXXIV. Pergunt illi vero imperitissimi vocum
aucupatores, ac sese impudenter efferunt, ut beati
apostoli scripta, hoc est Joannis Evangelium et
Apocalypsin, non immerito rejicere videantur,
adeoque et Epistolas ipsas, quz cum Evangelio et
Apocalypsi consentiunt. Sic igitur objiciunt : Vidi,
inquit ille,et dizit angelo: Solve quatuor angelos. qui
sunt in Euphrate. Εἰ audivi numerum exercitus decies
millies dena millia, et millies mille; et habebant lori-
cas igneas, et sulphureas, ei hyacinthinas *. At illi ve-
ritati ipsi subesse ridiculum quiddam suspicati sunt.
Aiqui cum, quatuor angelos ad Euphraten collocat,
totidem nationes significat, quxe αὐ Euphraten ha-
bitant. Cujusmodi sunt Assyrii, Babylonii, Medi,
atque Pers. Hec enim imperia quatuor apud Da.

. ρὸς ἀνάληψιν definit. Si Catapbrygum haresis anno
Dhristi ma boc est Antonini xir, initium babuit,
ut censet Epiphanius, Christus autem passus est,
et in celum subvectus, anno xxxiv vel xxznt, ad-
ditis 105 , finnt anni circiter 126 , quibus. elapsis
Thyatirorum Ecclesiam intercidisse putat; quod .
ne ipsum quidem tempus ad Cataphrygum origi-
nem convenit. Quare nisi librariorum culpa vitium
in numerorum notas incurrerit, Epiphanium errare
necesse est.
(60) Ἐ» χρόνοις Κλαυδίου. Perperam , ut su-
pra monuimus. Nam sub Domitiano relegatus est, -

Digitized by Google

