925

S. EPIPHANHI

928

Joannes Baptista pronuntiavit. Hic est de quo dizi A Οὗτος ἐστι, περὶ οὗ εἶπον ὑμῖν" καὶ πάλιν, ὅτε

vobis *; item: Vidi Spiritum sancium descendentem
in specie columbae, εἰ manentem super ipsum * ; e:
Hic est qui tollit peccatum mundi ὃ. Animadvertis
igitur nibil ab eo per oblivionem esse przteritum,
sed ea duniaxat relicta , quz jam Mattbzus expo-
suerat. Quibus cum nihil opus erat amplius , tum
divina illa adhibenda vox, qua eorum jugulari pos-
δεῖ error, qui Christum a Maria tantum, atque ex
illo primum tempore nominatum crederent, quique
Dei Filiusn nudum hominem fuisse dicerent , eum-
demque cerlis accessionibus et incrementis eo
progressum , ut Filii Dei appellationem obtineret.
Ob id Joannes eam sibi partem deposcendam pu-
lavil, que necessaria videretur. Licet enim magna

Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xatataror ἐν et-
δει περιστερᾶς, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτόν" xat, Οὗτός
ἐστιν ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Kai
ὁρᾷς. ὅτι οὐδὲν κατὰ λησμονὴν ὑφηγεῖται" παρέλειψε,
δὲ τὰ τῷ Ματθαίῳ πραγματευθέντα. Οὐ vàpTiv χρεία
ἐχείνων οὐχέτι, ἀλλὰ τῆς θείας φράσεως πρὸς &v-
εἰῤῥησιν τῶν νομιζόντων ἀπὸ Μαρίας xai δεῦρο
Χριστὸν αὐτὴν χαλεῖσθαι, καὶ Υἱὸν Θεοῦ ψιλὸν ἄν-
θρωτον, χατὰ προχοπὴν δὲ ἠχέναι εἰς τὸ χαλεῖσθας
Υἱὸν θεοῦ. Διὸ τῶν ἀναγχαίων ἐπιμελεῖται" πάντων
μὲν οὖν μεγάλων ὄντων χαὶ ἀναγχαίων, περιττότερον
δὲ ποιούμενος τῶν ἐπουρανίων τὴν ἄνωθεν οἴχονο-
μίαν. Λέγουσι δὲ τὸ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον,

. ἐπειδὴ μὴ τὰ αὐτὰ ἔφη, ἀδιάθετον εἶναι, καὶ μὴ

omnia sint ac necessaria, tamen in divinis potis- D δέχεσθαι αὐτοὺς αὐτὸ, κατὰ πάντα πεπλανημένοι, καὶ

simum explicandis, ac coelesti illa administratione

«κυφλώττοντες τὴν διάνοιαν,

delixus est. Quod igitur Josnnis Evangelium ob id ἃ Novo Testamento repudiant, nec admitunt,
ouod non cum aliis baud satis consentiat , summo in errore, ac mentis caecitate versantur.

XIX. Etenim sanctissimus bic evangelista ordine
ac successione quarius, ac tametsi primus esset
omnium, scribendi tamen tempore postremus, quae
ante se preclare erant aliorum opera digesta re-
petere noluit; sed anie ea quz jam dicta fuerant,
qua non erant dicta proposuit. Mattliaeus quidera
ab Abrahamo scribendi initio facto, post incuna-
bula Christi, et alterum a natali ejus annum £49
narrationem pertexit. Marcus vero ab an. xv Ti-
berii , cireumscriptis medii temporis rebus gestis,
exorsus est. Αἱ Lucas aitius ists repetens ab eo
tempore.cepit , quod Christi ortum antecessit ; et
tam hujus, quam Joannis in Marie atque Elisa-
beth utero conceptum exposuit. Joannes denique
postremus accedens altissime omnium narrationem
arcessit, et quz Christi temporaria illa generatione
priora sunt, stabilire sc munire instituit. Spirita-
lia enim ferme sunt, qua ille memoria commen-
davit, cum qus ad corpus attinerent abunde es-
sent aliorum scriptis corroborata. Quamobrem
spiritalem de divino illo dono narrationem aggre-
ditur, quod initio carens omni ab celesti in nos
Patre transfusum. est, et de bujus consilio ac

I&. Τέταρτος γὰρ κατὰ διαδοχὴν ἐλθὼν 6 μαχά-
ριος, πρῶτος μὲν ὧν, ὕστερος δὲ τοῖς ἔτεσιν εὔαγγε»
λισάμενος τὰ πρὸ αὐτοῦ καλῶς τεταγμένα, οὖκ ἐμε-
ρίμνησεν ἐχθέσθαι" ἀλλὰ προλαμδάνει τῶν ῥηθέν-
των τὰ μὴ ῥηθέντα. Ὁ Ματθαῖος γὰρ ἄρχεται ἀπὸ
'Αδραάμ" μετὰ δὲ τὴν ἀρχὴν, καὶ μετὰ δύο ἔτη τῆς
γεννήσεως, πάλιν ποιεῖται τὴν ὑφήγησιν. Μάρχος δὲ
ἄρχεται ἀπὸ πεντεχαιδεχάτον ἔτους Τιδερίου" μεσό-
τητὰ τῶν μετὰ τὴν ἀρχήν. Λουχᾶς δὲ ἀρχὴν πρὸ τῆς
ἀρχῆς ἐπήνεγχε τὴν πρὸ τῆς γεννήσεως ἐν τῇ συλλέ-
ψει τῆς γαστρὸς Μαρίας xat τῆς Ἐλισάδες γεγοννζαν.
Ἰωάννης δὲ ἔτι πρότερον, ὕστερος ἐλθὼν, ἐπασφα-
λίζεται τὴν πρὸ τῆς ἐνσάρχου παρουσίας πραγμα-
«εἰαν. Πνευματιχὰ γὰρ fv τὰ πλεῖστα ὑπ᾽ αὐτοῦ
λεγόμενα, τῶν σαρχιχῶν ἤδη ἐπασφαλιθθέντων. Διό
πνευματιχῶς τὴν ὑφήγησιν ποιεῖται τῆς ἄνωθεν ἀπὸ
Πατρὸς ἀνάρχου δωρεᾶς ἡμῖν ἐλθούσης, κατὰ εὖδο-
χίαν Πατρὸς ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ, ἐν μήτρᾳ παρϑε-
γιχῇ οἰκονομηθείσης. Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ, τὰ ἴσα τούς
τοῖς συμφώνως εἰπόντες, ὧν ἦν χρεία ἐπεμελήσαντο.
Ὁ δὲ Ἰωάννης καὶ τὴν πρόθεσιν (45), ἵνα ἀπὸ τεα-
σάρων εὐαγγελιστῶν τὴν πᾶσαν χατά τε τὴν σάρχα
καὶ χατὰ τὴν θεότητα ἀχρίδειαν χατάσχωμεν.

voluntate in B. Virginem illapsum , atque in. virgineo ejus gremio cum carue conjunctum. Ceteri
porro ita iisdem illis consentanea dixerunt, ut id, quod erat necesse, potissimum spectarent. Joan
nes vero ejus, quod sibi proposuerat, rationem habuit, Ma fit ut ex iv Fvangeliis eorum quz ad
Christi carnem εἰ ad divinitatem attinent , accurata nobis veritas ac certissima constet.

XX. Etenim toto. ilífo baptismi tentationisque D Κ΄. Τελειωθέντων γὰρ τῶν πάντων τῶν κατὰ “τὸ

negotio perfunctus venit, ac discipulis adjunctis,
primum jllud in Cana Galilez miraculum fecit,
tertia quam praedicare ceperat die. Non enim ante
tentationem Christus nuptiis interfuisse dicitur ;
nec ullum omnino prodigium ante illud tempus
edidit, nisi si qua forsan ludicra fecisse in pueri-
tia dicitur, quod a nonnullis affirmari video. Atqui
nonnulla puerilis aatis argumenta prebere illum

βάπτισμα xal xarà τὸν πειρασμὸν αὐτοῦ, εὐθὺς
ἐλθόντος καὶ συμπαρειληφότος τοὺς μαθητὰς, τοῦτο
πρῶτον σημεῖον πεποίηχε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ τοῦ xnpó-
γματος ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας. Οὔτε γὰρ πρὸ τοῦ
πειρασμοῦ ἐν γάμῳ φάσχει τὸν Χριστὸν ἠχέναε-
οὐ γὰρ ὅλως τι τῶν θεοσημείων χαὶ τοῦ χηρύγματος
πρὸ τοῦ πειρασμοῦ ὁ Χριστὸς εἰργάσατο, εἰ μὴ τι ἃ
dictat περὶ αὐτοῦ ἐν παιδὶ πεποιηκέναι, ὡς ἐν παι-

* Joan. i1, ὅ0. " ibid. 33. ? ibid. 29, * Mutilus locus.

(43) Ὁ δὲ Ἰωάννης καὶ τὴν πρόθεσιν». V. κατὰ τὴν πρόθεσιν.

Digitized by Google
