ὥρμων.

997

ἔσονταί σοι 060l ἕτεροι, καὶ τὰ ἑξῆς. "Ἔλεγον οὖν"
Ἥμεϊς τοίνυν αὐτὸν οἴδαμεν μόνον. El τοίνυν ἐλθὼν
Χριστὸς ἐγεννήθη, αὐτός ἔστι Πατὴρ, αὑτὸς Υἱὸς,
ἄρα αὗτός ἔστι Θεὸς ὁ ἀεὶ, καὶ νῦν ἐλθὼν, ὡς λέγει
ἢ Τραφῆ Οὗτος ὁ Θεός σου" οὐ «1ογισθήσεται
ἕτερος πρὸς αὐτόν. Βξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστή-
μῆς, καὶ ἔδωκεν αὑτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ,
καὶ ᾿Ισραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ αὑτοῦ. Μετὰ ταῦττε
isl τῆς γῆς ὥρφθη, καὶ τοῖς ἀγθρώποις συναν-

' ςστράξη. ὍὉρᾷς, φησὶ, πάλιν πῶς ἡ θεία Γραφὴ

ἡμᾶς συνεθίζει, τοῦ μὴ ἄλλον xal ἄλλον Θεὸν ἦγεῖ-

* σθας, φάσχουσα, ὅτι αὐτὸς Θεός ἔστι μόνος ἐλθὼν,

»
:
z

xa αὐτὸς πάλιν ὕστερον ógfrl;; Πάλιν δὲ ἄλλῳ
ῥητῷ κχέχρηνται τούτῳ, ὡς λέγει" Ἑκοπκίασεν AU-

γύυπτος, καὶ ἐμπορία Αἰθιόπων, καὶ οἱ Σαωθαεὶν 8

ἄνδρες ὑφη,1οὶ ἐπὶ σὲ διαδήσονξαι, καὶ σοὶ 6p Aot
ἔσονται. Καὶ πορεύσονται ὀπίσω σου δεδεμένοι

Σ᾿ χϑιροπέδαωις, καὶ ἐν σοὶ προσκυνήσουσι, καὶ év

L
[4
Li
L
t
t

'
!

“σοὶ προσεύξονται" ὅτι ἐν col Θεός ἐστι, xal οὐκ
ἔστι Θεὸς πιιὴν σοῦ. Σὺ γὰρ εἶ Θεὸς, καὶ ovx
ἤδειμεν, ὁ Θεὺς τοῦ Ἰσραὶ.1 Σωτήρ. Ὁρᾷς, φησὶ,
πῶς αἱ θεῖαι Γραφαὶ ἕνα Θεὸν σημαίνουσι, xoi
“καταγγέλλουσιν αὐτὸν ἐμφανῇ ; Καὶ ὁμολογουμένως
εἷς ἔστιν, ὁ αὐτὸς ἀεὶ Ov. Καὶ τούτου ἕνεχα οὐ πολ-
λοὺς θεοὺς λέγομεν, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν τὸν αὐτὸν ἀπαθῆ,
αὐτὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ, αὐτὸν Υἱὸν, καὶ πεπονθότα,
ἵνα σώσῃ ἡμᾶς ἐν τῷ ἰδίῳ πάθει, καὶ οὐ δυνάμεθα
ἄλλον λέγειν" δῆθεν ἀπὸ τοῦ ἐπιστάτου αὐτῶν μεμα-
θηκότες ταύτην τὴν ὁμολογίαν, xat τὴν πονηρὰν ταύ-
τὴν ὑπόνοιαν, xal λυμαντιχὴν μανίαν,

Εἶτα ἄλλα ῥητά φασιν εἰς σύστασιν ἑαυτῶν, ὡς ὁ
αὐτῶν διδάσκαλος ἔλεγεν, ὅτι καὶ ὁ ᾿Λπόστολος τούς
τοῖς μαρτυρεῖ τοῖς λόγοις * Ὧν οἱ πατέρες, ἐξ ὧν ὁ
Χριστὸς τὸ κατὰ σάρχα, ὁ ὧν ἐπὶ πάντων Θεὸς
εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶγας. ᾿Αμήνγ. Βούλονται δὲ
διηγεῖσθάς μονοχώλως τοῦτον τὸν τρόπον, ὡς Θεόδο-
πος ἐχεῖνος μὲν φύσει ἀχροτάτω; ἄνθρωπον ψιλὸν
διτγησάμενος " οὗτος δὲ πάλιν ἄλλην ἀχρότητα μονο-
τύταως τὸν αὐτὸν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα,
ἐν σαρχὶ πεπονδότα χαὶ γεννηθέντα ἡγησάμενος.
Οὔτε οὖν ἐχεῖνοι οἱ ἀπὸ Θεοδότου τι ἐν ἀληθείᾳ ἔφα-
cav, οὔτε οὗτος ὃ Νοητὸς καὶ οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ, ᾿Ανόητος
δὲ μᾶλλον τῇ δυνάμει, καθάπερ αἱ θεῖαι Γραφαὶ

ADVERSUS HILERESES LIB. Jl. TOM. 1. — ILERES. LVII.
᾿Εγὼ πρῶτος, xal ἐγὼ μετὰ ταῦτα * οὐκ A Ego primus et ego. posterior. Non. erunt. tibi dii

9908

alterí, etc. Ex quibus ita ^colligebant ; Nos ipsuni
novimus solum. Quare si venieus Christus natus
est, idem Íípse Pater est, et Filius, idem denique
Deus est, qui et semper fuit, et in prxsentia venit,
ut Scriptura déclarat : Hic est Deus tuus; non repu-
tabitur alius ad ipsum. [nvenit omnem víam scientia,
et dedit illam Jacob puero suo, et [srael dilecto suo.
Post hac in terra visus est, et cum hominibus con-
versatus est. Ex his, inquiunt, animadvertere potes,
quemadmodum Scriptura nos sapienter iuformet,
ne alium atque alium Deum arbitremur, cum illum
Deum esse solum asserit, qui venerit, quique postea
sit visus. Alia preterea ex sacris Litteris auctori-
tate contendunt. Laboravit, inquit, JEgyptus, et
megotiatio /Ethiopum ; et Sabain viri sublimes ad te
transibunt, et servi tui erunt. Et ambulabunt post te
vincti manicis, et in te adorabunt, et in ie depreca-
buntur. Quoniam in. te Deus est, et non. eit Deus
prater te. Tu enim. e& Deus, et nesciebamus, Deus
Israel Salvator *. Vides, opinor, inquiunt, iu
Scripturis unum indicari Deum ac manifeste przdi-
cari. Adeoque in confesso est unum illum esse, ac
semper exsistere. Ob idque non plures deos aflir-
mamus, sed unum duntaxat Deum, qui et. pati
nihil possit, et idem Filii Pater sit ac Filius; qui
ideo passus sit, ut nos sua perpessione servaret, nec
alium ab eo pronuntiare possumus. Quam quideu
fidei professionem, ac depravatam opinionem, vel

C pestiferam potius insaniam ἃ magistro didicerunt,

Quin etiam alia Scripturz verba ad errorem sta-
biliendum afferunt, quibus et eorumdem przceptor
utebatur : nimirum his verbis Apostolum suz opi-
nioni suffragari : Quorum sunt patres; ex. quibus
Christus. secundum. carnem ; qui est. super. omnia
Deus benedictus in secula, Amen?. Sic. igitur sim-
plex quiddam Dco, uniusque form: tribuunt, ae
Theodotum imitantur; nam ut iste 2d unum extre-
mum declinans, nudum hominem Christum esse
disseruit; sic ille a?jiud ad extremum desciscens,
eumdem esse Pawem, Filium et Spiritum sanctum,
uniusque person: statuit; οἱ hunc ipsum passum
ac natum vxistimavit. Sed neque Theodoti secta-

ἀμφοτέρους xal πάντας τοὺς πεπλανημένους δι- p) tores veri aliquid elocuti sunt, neque Noetus, aut

eMYyovat.

Noeti discipuli, qui Anoetus, hoc est insipiens, quod

οὐ vim ingenii ac facultatem pertinen!, potius est dicendus; 4849 cum uirosque ac ceteros omnes

ἃ veritate aberrantes sacre Littere redarguant.

T. Πάντη δὲ τῷ τὸν νοῦν εἰς Θεὸν χεχτη μένῳ, xal
ἐν θείᾳ Γραφῇ καὶ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ χατηυγασμένῳ
εὐθνέλεγχτος ὁ αὐτῶν λόγος, καὶ πάσης ἀνοίας ἔμ-
πλεως φαίνεται. Τόλμης γὰρ τὸ ἔργον, καὶ τυφλώ--
6:0; fj διάνοια, φάσχουσα τὸν αὐτὸν Πατέρα ὄντα,
καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν, καὶ τὸν αὐτὸν πεπονθότα " ὡς
καὶ ἀπὸ ὀρθοῦ λογισμοῦ χριθήσονται οἱ τὰ τοιαῦτα
φάσχοντες. Πῶς γὰρ εἴη Πατὴρ ὁ αὐτὸς καὶ Υἱὸς
ὑπάρχων ; EA γὰρ Υἱὸς ὑπάρχει, πάντως τοῦ τινος

! Barich i, 50-28. 1[534. χυν. 1}, 95.

Wl. Quocirca qui mentem in Deo defixam babeat,
quique sacrarum Litterarum, ac Spiritus sancti
splendore illuminatus fuerit, ei tota illorum doctrir.a
cum facilis ad refellendum, tum amentia omni
plena videatur. Est enim insignis cujusdam hoc
audacim facinus, ac magnopere excacatam men-

. tem illam oportet. esse , et que eumdem, Pa-

Wem esse dicot eumdem Filium atque eum-
dem denique esse passum. Que qui garriunt,

3 Rom, ix, 5.

Digitized by Google
