$13

S, EPIPIIANIL

915

qus paulo ante commemoravimus : Quia. inveni- A τὰ προειρημένα" "Or εὑρήχαμεν Meoolav: καὶ ἀτα-

mus Messiam; sicque illum δὰ Christum perduce-
ret, etc, Secuta sunt illa deinceps, ut ei diceret :
Tu vocaberis Cephas. In. crastinum voluit, inquit,
exire in Galilcam, εἰ invenit. Philippum, et dicit
ei Jesus : Sequere me. Erat autem. Philippus a Beth-
saida, civitate Andree εἰ Petri*, Vides quemadmo-
dum cogitandum nobis illud relinquat ; ex duobus
illis Joannis discipulis, qui Christum secuti sunt ;
quorum unius nomen, Andree scilicet, expressit,
alterius tacuit, hune ipsum esse Philippum, cujas
nomen est omissum, quod et popularis ejus esset,
4.37 et contubernslis, et eamdem artem atque
opificium exerceret. Nisi forte Joannem mavis, aut
Jacobum Zebedgi filium. Primos enim vocari illos
oportuit ; tum deinceps Philippum, quo in Evange-
lis ordine numerantur. Peirus primus, deinde
Andreas, tum Jacobus, inde Joannes, postea Phi-
lippus. Sed de iis hactenus. Longius enim patet
ista disputatio.

XV. Nunc ad id quod erat in questione redeun-
dum est, nimirum, observandum illud esse, quem-
admodum illi cum Joannis essent discipuli, eique
navarent operam, apud Jesum prima die manse-
runt. À quo postridie digressi, iterum ad piscan-
dum reversi sunt, uti ezterorum evangelistarum
narratio continet. Etenim ubi Jesus postera luce
discessit, statim evangelica illud bistoria subjicit :

qely αὐτὸν πρὸς τὸν Κύριον, καὶ và ἑξῆς. Καὶ ὡς ἔχει
ἡ ἀκολουθία, ὅτι εἶπεν αὐτῷ" Σὺ κληθήσῃ Κηςας.
Καὶ τῇ ἐπαύριον ἠθέλησε, φησὶν, ἐξειλθεῖ»" εἰς τὴν
Γαλιλαίαν, καὶ εὑρίσκει Φίλιππον, xal «.1έγε:
αὑτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ἀκολούθει μοι. "Hy δὲ Φέξλεπσος
ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ, ix πόλεως Ἀνδρέου καὶ Πέτρειι.
Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τὸ διανοηθῆναι ἡμῖν δίδωσιν, ὅτε τῶν
δύο τῶν ἀκχολουθησάντων μαθντενομένων μὲν τῷ
Ἰωάννῃ, ἐξ ὧν ἑνὸς τὸ ὄνομα εἴρηχεν, ὅτε ᾿Ανδρέας
ἦν, τοῦ δὲ ἄλλου οὐχ sfpnxtv: ὡς διανοεῖσθαι ἢ μᾶς
τοῦτον εἶναι, οὗ τὸ ὄνομα οὐκ εἴρηχε, διὰ τὸ ὄμόχευρον.
διὰ τὸ σύσχηνον, διὰ τὸ ὁμότεχνον, διὰ τὸ διμοεργές
ἢ τὸν Ἰωάννην εἶναι, ἢ τὸν Ἰάχωόον, ἕνα τῶν υἱὸν
Ζεθεδαῖου. "Ἔδει γὰρ τούτους πρῶτον "εληθτναν
ἔπειτα τὸν Φίλιππον, κατὰ τὴν ἀκολουθίαν, ὡς cize-
χταιὲν τοῖς Εὐαγγελίοις" Πέτρος πρῶτος, ἔπτεττα ἂν
δρέας, εἴτα Ἰάχωδος, εἶτα Ἰωάννης" μετὰ τοῦτο.
Φίλιππος. ᾿Αλλὰ περὶ τούτων τὰ νῦν ἑάσθω Myr
Πολλὴ γάρ ἐστιν ἡ τῆς πραγματείας ταύτης b»
λουθία.

15’. Εἰς δὲ τὸ ζητούμενον ἀναχαμπτέον, ὅπερ ἐπ
χατανοῆσαι, ὅτι, καθάπερ τῷ Ἰωάννῃ ἤδη pae
τευόμενοι, καὶ τῇ μαθητείᾳ προσανέχοντες, ὠφαύτες
xai παρὰ τῷ Ἰησοῦ ποιήσαντες πρώτην ἢ μέραν, τὶ
ἑξῆς ἀπελθόντες, πάλιν ἐν τῇ ἁλίᾳ ἔσχδλαζον, ὡς
ἔχουσιν σὶ ἀκχολουθίαι τῶν ἑτέρων Εὐαγγελίων.
Μετὰ γὰρ τὸ τὴν αὔριον ἐξελθεῖν τὸν Ἰησοῦν, εὐθὺς
ἡ ἀχολουθία φάσχει, ὅτι Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ γόμος

Die tertia nuptie facte sunt. in. Cana Galilea ; et C ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας " xal ἣν ἐκεῖ ἡ

erat. mater Jesu ibi. Vocatus est autem et Jesus, εἰ
discipuli ejus ad nuptias *. Ubi ex enucleatis utrin-
que minuüsque verbis ac sententiis colligitur,
Christum alios secum adduxisse discipulos, qui
cum eo remanserant. Cujusmodi forte Nathanael
fuit, et Philippus, aliique nonnulli; nem Andreas
cum suís recesserat, Qui vero apud illum manse-
rant, cum eo ad nuptias invitati sunt. Postea cum
primum illud prodigium fecisset, in Capharnaiti-
eum agrum profectus ibidem babitavit : ex quo
lempore alia deinceps miracula ccpit edere, ut
cum aridam bominis manum sanitati restituit. Tum
Petri socrum curavit. Hic enim Bethsaida oriundus
ex oppido Capharnaum uxorem duxerat, qux duo

μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ. "ExAn6n δὲ καὶ ὁ Ἰησοῦς xal
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ slc τὸν γάμον. "Ἀπὸ δὲ ἐχατέρων
τῶν τῆς λεπτολογίας ῥημάτων καὶ ὑκοθέσεων ἱστέον
ἐστὶν, ὅτι καὶ ἑτέρους συμπαρείληφε gatis eter
veg σὺν αὐτῷ ἔμειναν. Τάχα δὲ οἱ περὶ Ναναναῖλ,
xat Φίλιππον, καὶ ἄλλοι τινές. Οἱ γὰρ περὶ ᾿Ανδμαν
ἀνεχώρησαν. Οἱ δὲ παρ᾽ αὐτῷ μεμενηχότες Extinen
xai αὐτοὶ εἰς τοὺς γάμους. Καὶ μετὰ τὸ moi
τοῦτο πρῶτον σημεῖον, χατελθὼν εἰς τὰ μέρτ, τς
Καφαρναοὺμ ἐλθὼν κατῴκησε" xal λοιπὸν σημεῖα
ἐχεῖ (58) ἄρχεται ἐργάξεσθαι ἕτερα" ὅτε τὴν τοῦ
ξηρὰν ἔχοντος χεῖρα ἰάσατο. ᾿Αλλὰ καὶ τὴν πενθερὰν
τοῦ Πέτρον, τοῦ μὲν ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ ὄντος, γήμαντος
δὲ ἀπὸ Καφαρναοὺμ, μαχρὰν ? ὄντων τῶν τόττων τοὺ

oppida baud procul a se invicem dissita sunt. So- D των τῷ διαστήματι, ταύτην ἀπὸ τοῦ πυρετοῦ διατώ-

crus igitur Petri a febribus liberata repente mini-
siravit. Sic enim narrationis ordo pertexitur. His
ita gestis Nazaretum, ubi educatus fuerat, denuo
revertitur. Tum demum Isaie propheta librum le-
git, quando et occupatione quadam aic íllos allocu-
tus est : Utique dicetis mihi hanc parabolam : Me-

! Joan. 1, 42 8644. * Joan. 1, 1 sqq

(58) Ka! Ao«zór σημεῖα ἐκεῖ. Post. nuptiarum
efficium Christus Capharnaum sese contulit, ubi
prodigia multa patrata credit Epiphanius, velut cum
socrum Petri febrieutem curavit, et aridam hominis
Toanum restituit. Sed perperam haec duo miracula
in idem lempus conjecta. Nam alterum, huc est

ζει, χαὶ θεραπευθεῖσα διηχόνει ᾿ ὥστε εἶναι ταύτην
ἀχολουθίαν. Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν αὑτοῦ ἀναστρέ-
ψαντος εἰς τὴν Ναζαρὲτ, ὅπου ἦν ἀνατεθραμμένος.
Τότε ἀνέγνω τὸ βιόλίον Ἡσαῖον τοῦ προφήτον, adt
λοιπὸν προλαδόντος αὑτοὺς, καὶϊλέγοντος, ὅτι Πάντως
ἐρεῖτέ uos τὴν παραδοιϊήν" ᾿Ἰατρὲ, θεράπευσον

* Deest opinor οὐ μαχρ.

arid& manus restitutio, longe post prius illud con-
tigit, nimirum post Pascha ; secundum quod pet
$3ta cum discipulis transiit, Sed de iis es ad

"n. XXVI. Imposuit Epiphanio multiples ac di-

versus ad Capharnaum aditus Christi,

-5

Digitized by Google
