945

ADVERSUS HLERESES LIP. Hl TOM. 1. — HAERZS. Ll.

946

Σημαίνων περὶ Πεντηχοστῆς. Μετὰ γὰρ τὸ θῦσαι A — Quibus verbis Pentecosten indicat. Etenim post

τὸ Πάσχα, εἴσω τριῶν ἡμερῶν, τουτέστι μετὰ τρεῖς
ἡμέρας τοῦ προδάτου, προσέταττε τὸ δράγμα εἰσφέ-
ρβαθαι’ ἵνα σημάνῃ τὸ εὐλογημένον δράγμα ἐγειρό-
μενον Ex τῶν νεχρῶν μετὰ τρίτην ἡμέραν, τῆς γῆς
αὐτὸ προσφερούσης, καὶ αὐτοῦ αὐτὸ πάλιν κομιζο-
μένου ἀπ᾽ αὐτῆς ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ μνήματος, καὶ
μένοντος σὺν τοῖς μαθηταῖς τεσσαράχοντα ἡμέρας,
καὶ ἐπὶ τῷ τέλει τῆς Πεντηχοστῆς εἰσφέροντος αὐτὸ
slg τὰ ἐπουράνια τῷ Πατρὶ τὸ πρωτότοχον τῶν πρω-
ποτόχων, ἡ ἀπαρχὴ ἡ ἁγία, τὸ δράγμα, ὃ ἐδράξατο
ἀπὸ Μαρίας, ἡ ἀγχαλισθεῖσα ἐν Θεῷ, ὁ καρπὸς τῆς
κοιλίας, ἡ ἀπαρχὴ τῆς ἅλω. Οὐχέτε γὰρ μετὰ Πεν-
τηχοστὴν τὸ δρέπανον ἀπαρχὴν Θεῷ προσφέρει. Οὐχ-
ἔτι γὰρ Χριστὸς áxoürsaxec, θάγατος αὐτοῦ obx-

immolatum Pascha, intra tertium diem, offerri
manipulum jubebat : ut benedicti illius manipuli
adumbraret imaginem, qui a mortuis excitatus, et
a terra quodammodo die tertia est oblatus, unde
eum in illa de sepulcro resurrectione recuperavit.
lude xL diebus cum discipulis moratus, postremo
sub finem Pentecostes, eumdem Patri celestibus
in domiciliis obtulit : qui est. primogenitus e priao-
genitis, primitiz sancte, manipulus e Maria de.
sectus, fascis in Deo comprehensus, fructus ventris,
areg primitiz. Neque enim post Pentecosten depu-
tatze falce primitize offeruntur amplius. Quare aeque
Christus jam moritur, mors ei ultra non dominabitur,
ut scriptum est*. Jamne vides quot in lege myste-

ἔτι κυριδύδε, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Καὶ ὁρᾷς πόσα Β ría signifieata sint, in Evangelio perfecta ? Quanta

Θεοῦ μνστήρια προετύπου γόμος, καὶ ἐπλήρου τὸ
Ἐῤαγγέλιον ; Πόθεν δὲ οὐχ ἔχομεν τούτων δεῖξαι τὴν
σαφήνειαν ; Διὰ τὸ μὴ εἰς. πλάτος (55) φέρειν τὸν λό-
γον, ' διὸ ἐπὶ τὴν ἀχολουθίαν πάλιν ἐπιστρεπτέον.
Φαίνεται δὲ ἀπό τε τῶν σταχύων καὶ ἀπὸ τοῦ ἀμη-
κοῦ, καὶ τῶν μαθητῶν, ὡς μετὰ τῶν τεσσαράχοντα
ἡμερῶν πειρασμὸν ταῦτα πάντα διηγεῖται ὁ Ἰωάν-
vne, xal Λουχᾶς, χαὶ οἱ πάντες.

AB. Οὐχ αἰδοῦνται δὲ πάλιν οἱ τοιοῦτοι χατὰ τῶν
Orb τοῦ ἀγέου Ἰωάννου εἰρημένων ἐξοπλιζόμενοι,
νομίζοντες μὴ πὴ ἄρα δύνανται τὴν ἀλήθειαν ἀνα-
τρέπειν" οὐχ εἰδότες, ὅτι χαθ᾽ ἑαυτῶν μᾶλλον ὁπλί-
ζονται, ἧπερ χατὰ τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας. Pásxovat
δὲ χατὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως. τάδε χλενάζοντες" Τί με,
φησὶ», ὠφελεῖ ἡ ᾿Αποχάλυψις "hoávvov, λέγουσά pot
αερὶ ἑκτὰ ἀγγέλων, καὶ ἑπτὰ σαιϊπίγγων; οὐκ
εἰδότες, πῶς ἀναγγαία χαὶ ὠφέλιβλα τοιαῦτα ὑπῆρξεν
ἐν τῇ ὀρθότητι τοῦ κηρύγματος. Ὅσα γὰρ ἣν νόμῳ
χαὶ ἐν προφήταις σχοτεινὰ xal αἰνιγματώδη, ταῦτα
ὁ Κύριος ᾧχονόμησε διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος εἰς
ἡμῶν σωτηρίαν τῷ δούλῳ αὐτοῦ Ἰωάννῃ ἀποχαλύψαι"
τὰ ἐχεῖσς σχοτεινὰ ὧδε εἰς πνευματικὰ xat ἔχδηλα
χηρύττων. Πνευματιχῶς δὲ ἡμῖν τὰ αὐτὰ ᾧχονόμει.
Καὶ ἐχ δερμάτων μὲν τότε χατασχευάξει τὴν σκχη-
κὴμ, τῶν δερμάτων ἠρυθροδανωμέγων, καὶ ὑαχιν-
Qiror, xaX τὰ ἑξῆς, ἵνα δείξῃ τὴν σχηνὴν ἐχεῖσε σχη-
νὴν μὲν οὖσαν, ἀποδεχομένην δὲ τὴν τελειοτάτην
σχηνὴν τοῦ Χριστοῦ. Δέρμα γὰρ ἀπὸ σώματος γίνε-

porro ad. eam rem perspicue declarandam argu-
mentorum copia suppetit? Sed ne longius excurrat
oratio, ad id quod initio propositum erat redeun-
dum nobis est. Igitur quantum ex spicis illis, et
messe, ae discipulis conjicere possumus, apparct
illam Joannis, Luce czterorumque narrationem ad
id tempus, quod dierum xL tentationem: secutum
est, esse referendam.

Ale XXXIL Atenim iidem illi citra pudorem
ullum sese adversus Joannís auctoritatem accingunt,
et id unum cogitant, ut aliqua ex parte, si possint,
veritatem evertant; nec intelligunt contra se-
metipsós polius quam contra sinceram doctrinam,
eam se oppugnationem suscipere. Contra Ápo-
calypsin itaque ea jactare per ludibrium solent :
Quid me, inquiunt, Joannis Apocalypsis juvat, cum
mihi septem angelos totidemque tubas commemorat ?? -
Sed quam hzc necessaria sint, quantumque ad
Christiani dogmatis sinceritatem conferant, miseri
homines ignorant. Nam quxeunque in lege ac pro-
phetis erant óbscura, vel znigmalum involucris
obducta, hxc ad communem nostrum omnium
salutem Deus servo suo Joanni* singulari quadam
providentia detegere voluit, ut quz tenebrosa illie
erant et abdita, hic spiritalem ac clariorem in
modum conformata proponeret, Siquidem veteres
illa omnes imagines propter nos spiritali plane
sunt ratione dispositee. Velut, quod tabernaculum

«at vexpbv ὃν, ὡς σχιὰ σώματος ζῶντος, ἵνα δείξῃ ΠΩ rubricatis et hyacinthisis pellibus coagmentatum

σώματα elvat τὴν σχηνὴν τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ tv
φώμασιν ἁγίοις χατασχηνοῖ ὁ θεὸς, πληρουμένου τοῦ
ῥητοῦ, ὅτι Κατασκηγώσω ἐν αὑτοῖς, xal ἐμπερι-
πατήσω.

legimus *, ac si qua sunt ejus generis alia, eo per-
tinent, ut in hujus tabernaculum venturum esse
suonstraret. Pellis quippe mortuis corporibus de-
trahitur, ac sic tanquam vivorum umbra comes

est. 1n quo corpora nostra Dei esse tabernaculum declarat. Cum nimirum in sanctorum corporibus
labitt Deus, ac dietum illud relpsa praestetur : lHJabitabo in illis, e! inambulabo *.

Ἔμελλεν οὖν πλάνη τις γίνεσθαι ἐν πιστοῖς, el μὴ
ἡ βίόλος πνευματικῶς ἡμῖν ὀπεχαλύφθη, ἵνα μάθω-
ptv μὴ σαλπίγγων εἶναι χρείαν, ἀλλὰ εἰδέναι, ὅτι
πνευματική ἔστιν ἡ πᾶσα τοῦ Θεοῦ πραγματεία᾽ ἵνα

' Deest aliquid. " Rom. vi, 9. * Apoc. vin, 3, * Apoc. 1, f.

ll Cor. vj, 1

Verum haud dubie fidelium mentibus quidam
ebrepsisset error, nisi spiritalis nobis sensus csset
illius libri patefactus : ut inde disceremus, nihil
tubis istis opus esse, sed quidquid lic molitur Deus,

* Exod. xxv, 5. * Levit. xxvi, 12;

(55) Διὰ τὸ μὴ εἰς πλάτες. Scribe; Διὰ δὲ τὸ yt, εἰς πλάτος φέρειν τὸν λόγον, ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν,

Digitized by Google
