958

S. EPIPHANH

956

bemus, heresi dicendum widetur, qus excecati A ἀνοηταίνει ἐρημίαν δὲ ἑαυτῇ ἐργάζεται, καὶ τῆν

cordis est, 896 desipit; sibi vero vastitatem affert ;
ct idipsum, ex quo constat, radicitus excidit. Quin
etiam radicibus quamplorimis, illis seilicet bomi

nibus, qui ad se confugerint, perniciem consciscit.
E contrario vero prudentibus, si in conspectum ali-
quando venerit, non mediocrem de se risum eon-
citat. Queinadmodum illud, de quo diximus, ani-
mal, quod, quia czecum est, nec receptum invenire
ullum potest, ab omnibus illuditur, aon abeimilig
est. illius h:eresis conditio. Quam qui sequuntur,
Adami nomen usurparunt. Hoc autem, quod a mul-

σύστασιν ἑαυτῖς χάτωθεν ἐχτέμνει. Ῥιζῶν τε τολο
λῶν, τῶν εἰς αὐτὴν ἐχπεπτωχότων ἀνδρῶν, τὴν
λύμην ἀπεργάζεται, "fol; δὲ συνετοῖς εἴ ποτε γέ-
γοιτο κατοπτευθῆναι αὐτὴν, γέλωτα οὐ τὸν τὶι-
χόντα παρασχενάτει" ὡς xal τὸ προειρημένον ζῶον,
διὰ τὴν ἑαυτοῦ τύφλωσιν ἐμπαιζόμενον διὰ τὴν
ἀχρασίαν ', καὶ μὴ εὑρίσχον ποῦ τὴν εἰσαγωγὴν
ποιήσασθαι, ὡς καὶ αὑτὴ ἢ αἵρεσις. Ἐπέθεντο γὰρ
ἑαντοῖς τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ ὄνομα. Τοῦτο δὲ ἀπὸ ἀκοῖ,ς
ἀνδρῶν πολλῶν ἀχηκοότες φαμέν" οὐ γὰρ ἂν συγ-
γράμμασιν εὕρομεν, ἢ περιετύχομεν τοιούτοις τισί.

tis auditione didicimus, de eo hominum genere proponimus, non ullis scriptorum monimentis comper-
lum, aut eujusquam ex illo grege usu. ἃς consuetudine perceptum. . ]
Quamobrem cum ea qui dicturus sum plerique Β Πολλῶν οὖν εἰρηκότων, ἄξιον xai αὐτῆς μνησθϑῆ-

varraverint, merito hujus secti mentionem aliquam
faciendam esse duximus, ac jure eamdem cum csco
illo animalculo comparavimus, quod ad hominum
aspectum haud ita frequenter erumpit, propterea
quod swb terra delitescit; indidemque süirpibus
pestem atque exitium molitur, Sed ridicula in pri-
uis hzxresis illa est. Ac diu sane dubitavi, num ea
ab czterarum. numero exciudenda prorsus esset.
Verum, quod ejus in mundo utcunque sonus exau-
ditur, non erit audilori sapienti molestum, si lolii
genera onmia coguoverit, qua in orbe terrarum ἃ
diabolo 4459 disseminata sunt. Sive enim ejus-
wiodi est, qualem accepimus, sive non est, tauen
«um ita plerosque narrantes audierimus, visum est

securitatis causa non absurdum, si de ea nonnihil €

ageremus, neque pratermitteremus penitus, tametsi
jam eversa foret, nec uspiam residere: utrum enim
supersit necne, nondum exploratum habuimus.
Quid autem attinet in illius narrationis exordio diu.
tius immorari ? Age ridiculam illam narrationem,

ναι ἐδιχαιώσαμεν. Διὸ xal δικαίως ταύτην παρεικά-
σαμεν τῷ προειρημένῳ τυφλῷ ζῶον *, καὶ ἀνδράσιν
οὐ τάχιον φαινόμενοι, διὰ τὸ κρύδδην ἐν τῇ γῇ εἶνα:,
xe χάτωθεν τὴν λύμην ἐργάζεσθαι, εριγέλαστο;
δὲ ἐστι" καὶ ἐσχεπτόμην μηδ᾽ ὅλως εἰς ἀριθμὸν a2-
τὴν φέρειν. Διὰ δὲ τὸ ὅλως ἦχον αὐτῆς εἶναι ἐν πὸ
σμῳ, οὐδὲν λνπήσεις τὸν συνετὸν ἀχροατὴν vt

. πάντων εἰδέναι τῶν. ἐν τῷ χόσμῳ ὑπὸ τοῦ διαδέλον

ζιζανιωδῶς ἑσπαρμένων, Eíve γάρ ἔστιν ἡ τοιαύτη,
εἶτε μὴ ἔστι, πολλῶν λεγόντων ἀκηκοότες, ἀσφαλεία;
χάριν καὶ περὶ αὐτῆς εἰπεῖν εὔληγόν μοι πέφην:,
xoi μὴ παραλεῖψαι, xv τε χαταλύηται, καὶ οὐχέτι
ὑπάρχῃ. Οὐ γὰρ ἀσφαλῶς ἐπίσταμαι, εἰ ἔτι ἔστιν, ἢ
μὴ ἔστι, Τί δὲ εἰς μακρὸν ἀποτείνομαι χρόνον τῷ
προοιμίῳ χρώμενος πρὸς διήγησιν ; ΓΆρξομαι τὸ γέ-
λοιον διηγεῖσθαι, μᾶλλον δὲ τὸ πένθος. Πένθος, ὅτι
πως ὁ διάδολος ἐνοΐίχησεν ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων διᾶ-
volg, χλενάσαι τὸ πλάσμα τὸ ἐχ Θεοῦ πεπλασμένον"
γέλοιον δὲ, περὶ τῶν μῆτε ὁρώντων, μήτε τὸ συνετὸν
διανενοημένων.

vel luctuosam polius aggrediamur. Luctuosam quidem, quod diabolus in hominum mentibus sejem
constituerit, Dei ut opificio posset illudere. Hidiculam vero, quatenus nihil isti neque vident, sequc

prudenter intelligunt,

WI. In primis enim haereticos istos ferunt ecclesias
suas, sive latibula potius, et cavernas (sic enim hx-
reticorum libet appellare conventicula), in hypo-
caustis exstruere. Quippe subter ignem excitant, ad
€os vaporandos ac fovendos qui in illud cubicu-
lum conveniunt. In ingressu vestimentorum custo-
des pro foribus capsariorum instar appositi sunt.
Tum intrantium quisque tam vir, quam femina,
foris vestibus exueus sese, toto corpore, perinde
ut ex utero matris exiit, nudus ingreditur. Sed qui
principes inter illos babentur, οἱ magistri, perque
nudi consident, alii in superiore loco, alii in infe-
riore, promiscue ac passim, Ad hec nonnulli ex
eorum numero sunt, qui scilicet Continentes appel-
lantur, idque pre se ferunt, ac virgines habentur,

! Cor. &opaaíav. " Cor. ζώῳ, el φαινομένῳ.

(04) Διὰ τὸ εἶναι ἔθμην. Hes. : ᾿Εθμὴ, ἀτμὸς,
καπνὸς λεπτὸς, ἀτμή.
(65) Δίκη» χαμψαρίων. idem Hes.: Χάμψα, θήχη
λωσσοχομεῖον, el χαμιρία, χανᾶ, κανίσχια. Suidas:
άμψα. viar,, fj θήχη. Mgitur Cap:arii sunt ipa-

Β. Πρῶτον γάρ φασι τοὺς τοιούτους τὰς αὑτῶν
ἐχχλησίας, ἧτοι φωλεοὺς xal σπήλυγγας (οὔτω
γὰρ εἴποιμι τὰς τῶν αἱρέσεων συνελεύσεις), ἐν ὑπο-
καύστοις οἰχοδομεῖσθαι. Ὑ ποχαίειν δὲ κάτω, διὰ τὸ
εἶναι ἔθμην (64) εἰς θάλψιν τῶν ἔνδον ἐν τῷ οἰκίσχῳ
συναγομένων. Ἐν δὲ τῷ εἰσιέναι ἐματιοφύλακές εἰσί
τινες πρὸς ταῖς θύραις, δίχην χαμψαρίων (65), ὑπ’
αὑτῶν ἐπιτεταγμένοι, καὶ ἔχαστος εἰσιὼν, ἦτϑε ἀνὶ 5,
ἤτοι vov , ἐχδυόμενος ἔξω εἴσεισι γυμνὸς. ὡς ἀτὸ
μητρὸς, ὅλῳ τῷ σώματι" οἵ τε δοχοῦντες αὐτῶν
ἀρχηγοὶ καὶ διδάσχαλοι, πάντες ὡςὲκ μητρὸς, καθεζό-
μενοι, οἱ μὲν ἄνω, οἱ δὲ χάτω ἀναμὶξ χαὶ σποράδην.
Εἰσὶ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς Ἐγχρατεῖς δῆθεν λεγόμενοί τ:
xai χομπάζοντες, καὶ παρθένοι, ὡς ἑαυτοὺς ἀπα-
τῶσι. Τάς τε ἀναγνώσξις, χαὶ τὰ ἄλλα αὑτῶν πάντα

τιοφύλαχες, hoc est, υἱ Glossee reddunt , vestiari.
"Supra in. Hebion. olearios vocabat. Paulus lib. mi
8$ ultim. De offic: pret. Vig. eadem oce capsario-
rum appeliat.

Digitized by Google
