9u5 ADVERSUS ILERESES LIB. 1]. TOM. 1.— fLERES. LIV. 996

Γ’, Ka πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς Θεόδοτός φησε΄ Καὶ ὁ νόμος A. II. Objicit praterea Theodotus : Lex ita de
περὶ αὐτοῦ ἔφη Προφρήτην ἐκ τῶν dOelpor ὑμῶν — Christo narrat : Prophetam e [fratribus vestris eu-
ἐγερεῖ Κύριος ὡς ἐμέ " αὑτοῦ ἀκούσετε. Μωῦσῆς —scitabit Dominus tanquam me; ipsum audietis. '
δὲ Ἦν ἄνθρωπος. Ὁ δὲ ἐκ Θεοῦ ἐγειρόμενος, φησὶ, — Atqui Moyses liomo erat. Quare qui a Deo suscita-
Χριστὸς οὗτος οὐχ ἣν θεὸς, ἀλλὰ ἄνθρωπος * ἐπειδὴ tus est, Christus. iste, non Deus erat, sed homo :
ἐξ αὐτῶν fv, ὡς καὶ Μωῦσῆς ἄνθρωπος ἦν. quandoquidem ἃ Judaeis ipsis oriundus erat,

-—— oc

- "oc c

τ κυ

Καὶ οὐχ οἶδεν ἐν ἑαυτῷ, ὁ ἐν παραπτώματι
γεγονὼς Θεόδοτος, πῶς πάλιν ἑχάστη λέξις ἔχει τὴν
ξαυτῆς ἀσφάλειαν. Ὅτι μὲν ἐξ ἀδελφῶν αὐτὸν
ἥζχγειρε Κύριος, διὰ τὸ ix Μαρίας αὐτὸν γεγεννῆ-
σθαι, ὡς λέγει" ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει,
καὶ τέξεται υἱόν" καὶ, Παρθέγος μένουσα ἐν
γαστρὶ ἕξει, οὐχ ἐχ σπέρματος ἀνδρὸς, καὶ τέξεται
υἷδν, δῆλον ἐν σαρχὶ τὸ γέννημα ἀπὸ παρθένου γεν-
νώμενον. ᾿Αλλὰ χαλέσουσι τὸ ὄγομα αὐτοῦ Ἔμ-
uarovhA, ὃ ἑρμηνεύεται, Θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν. “Ἔστι
(Y&p Θεὸς ἄνθρωπος, ἀπὸ Πατρὸς μὲν γεννηθεὶς
ἀνάρχως καὶ ἀχρόνως, ἄνθρωπος δὲ ἀπὸ Μαρίας διὰ
τὴν ἔνσαρχον παρουσίαν.

"Etxo, φησὶ, καὶ αὐτὸ τὸ Εὐαγγέλιον (70) ἔφη τῇ
Maoia* Πνεῦμα Κυρίου ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ"
xaX οὐχ εἶπε" Πνεῦμα Κυρίου γενήσεται ἐν σοί.
Διὸ ἔχ πανταχόθεν φιλονειχῶν ὁ ἀνόητος ἄνθρωπος
ἐχπίπτει τῆς ἀληθείας, ᾿Ασφαλιζομένη γὰρ ἢ Γραφὴ
πανταχόθεν τὴν ἡμετέραν ζωὴν, ἵνα Τριάδα δείξῃ
πάντη τε xal ἐν παντὶ εἴδει συνοῦσαν ἑαυτῇ xal. συν»
ἐργοῦααν, ἵνα μὴ τινες εἴπωσιν, ὡς καὶ πολλοὶ προ-
φασίξονται ἑαντοῖς χαχὰ, ἀλλοτριοῦντες τὸ. ἅγιον
Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ xol Πατρός τούτου ἕνεχεν ὁ
ἄγγελος λέγει τῇ Μαριάμ' Πνεῦμα ἅγιον ἐπειεύ-
σεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις 'Υψίστου ἐπισχιάσει
“σοι. Διὸ καὶ τὸ γεγγώμδνον ἐκ σοῦ ἅγιον xAn-
“θυίσεται Υἱὸς Θεοῦ. Καὶ οὐκ εἶπε μόνον, Τὸ γεν-
ψώμεγον, ἀλλὰ, Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον * ἵνα δείξῃ
Ἄνωθεν Θεὸν Λόγον, καὶ ἐν μήτρᾳ γεννώμενον χατὰ
τὴν ξαυτοῦ ἐνανθρώπησιν, καὶ xatà τὴν ἑαυτοῦ εὖ-
«δοχίαν, Καὶ BU ἣν ᾧχονόμησεν ἑαυτοῦ ἐνανθρώπησιν
εἰς ἡμῶν σωτηρίαν, προστίθησι" Διὸ καὶ tà γεν-
φψώμενον ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Ei τὰρ
εἶπε, Πνεῦμα ἅγιον εἰσελεύσεται εἰς σὲ, οὐχέτι
Υἱὸν Θεοῦ ἣν ἡγεῖσθαι ἐν σαρχὶ παραγεγονότα, ἀλλὰ
Πνεῦμα ἅγιον ἐν σαρχὶ παραγεγονέναι. "Oct δὲ ἄνω-
θέν ἐστιν ἐλθὼν ὁ Λόγος, Ἰωάννης, σαφηνίσας τὴν

quemadmodum et Moyses homo (uit. Verum nescit
impius. ille desertor Theodotus, quam egregie
unaquaeque dictio sua cautione munita sit. Nam
quod e fratribus illum Dominus excitavit, co refe-
rendum est, quod e Maria sit genitus : quo sensu
illud accipiendum : Ecce 4$ virgo in- utero ha-
bebit, et pariet. filium * ; virgo, inquom, manens, in
utero habebit, non ex viri semine, filiumque pariet,
fetum utique carne predium, et a virgine geni-

B (ym. Ad "ας : Nomen. ejus vocabunt. Emmanuel,
quod interpretatur, Nobiscum Deus *. Est. enim
lomo Deus ἃ Patre, nullo peque principio, neue
tempore genitus, et ex Maria factus homo, qua-
tenus carne przditus advenit.

Sed et illbd opponit, quod in Evangelio Maris
jesponsum legitur : Spiritus Domini superveniet in
tt. *. Non eniin. dixit, Spiritus Domini erit in te.
lluuc in. modum stolidus homuncio ubique studio
contentionis elatus a veritate desciscit. Etenim
Scriptura sacra, quo vitam nostram undequaque
firmaret, utque sacrosanctam Triadem ubique, et
in emni actionum genere convenire secum ipsam,
ac communiter efficere declararet, ac ne qui for-
tasse jactare aliquid possent, quod a pluribus usur-
patum est, qui pravorum dogmatum occasiones
sibi captarunt, et a. Christo simul ac Patre Spiri-
tum sanctum abalienarunt, propterea sic Mariam
angelum allocutum esse Scripiura commemorat :
Spiritus. sanctus. superveniet in. le, εἰ virtus. Altis-
simi obwmbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur ex
te. sanctum, vocabitur Filius Dei *. Nec i4 solum
dixit, Quod nascetur, sed, [deo et quod nascetur,
Deum ut Verbum a principio fuisse monstraret, el
in matris utero genilum, cum naturam hominis
sponte sua ac voluntate suscepit. Ut igitur salutis
nostre gratja totum illud nature suscepte nego-
lium administratum intelligeres, ista subjecit: Ideo-
que εἰ quod nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei.

ποῦ ἀγγέλου εὐαγγελιχὴν φωνὴν, λέγει" "Ev. ἀρχῇ yy Quod si ita dixisset, Spiritus sanctus ingredietur in

Jw ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ Θεὸς ἦν ὁ Αόγος. Πάντα δὲ αὐτοῦ ἐγέ-
vtro, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἔν" εἶτα
μετὰ ταῦτα" Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο" καὶ
οὐχ εἶπε" Τὸ Πνεῦμα σὰρξ ἐγένετο" οὐδὲ εἶπε"
Χριστὸς ὥνθρωπος ἐγενγήθη. Πάντη γὰρ ἀσφαλι-
ζομένη ἢ θεία Γραφὴ θεὸν xai ἄνθρωπον αὐτὸν

! Deut, xvii, 415. 5" [58. vit, 14. 3 ibid. ; Mattb.

(70) Εἴτα, φησὶ, xal αὑτὸ có Εὐαγγέλιον. Visista
pitiocinationis hujus fuisse videtur. Theodotus ut
probaret Christum merum , ac simplicem bominem
esse, Lucse verbis utebatur, quibus angelus Marie
dixit, superventurum in cain Spiritum sanctum,

te, non jam Dei Filius carne przditus, sed Spiritus
sanctus venisse crederetur. Quod autem e cuelo
Verbum advenerit, Joannes evangelicam illam usur-
patam ab angelo vocem explicans ita testatur * :
In principio erat Verbum, εἰ Verbum erat apud
Deum, εἰ Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta
$unt, et. sine. ipso [actum est nihil, Deinde paulo

& 25. *Luc. 1, ὅδ. * ibid. *Joan. 1, 1 sqq.

non autem in ea futurum, vel, ut paulo post loqui-
tir, in eam ingressurum. Nam illa verba, ἐπελεύ-
σεται ἐπὶ ad, adventitium aliquid, εἰ extrinsecus
accedens indicare videatur.

Digitized by Google

