951

ADVERSUS ILERESES LIB, Il. TOM. I. — ILERES. LI.

90?

«οὔ Ματθαίου. Ὁ μὲν γὰρ Ματθαῖος ἐσήμανε τρια- A charias, et uzor ejus de filiabus Aaron, nomine Eitsa-

»κονταετῆ χρόνον &z' ἀρχῆς ὁ δὲ Mápxoc τὰ μετὰ
τριάκοντα ἔταττεν Een, τὴν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ γενομένην
ἐν ἀληθείᾳ πραγματείαν, ὅμοια τῷ -Ματθαίῳ καὶ τῷ
Aovuxi: ὁ δὲ Ματθαῖος ἀπὸ τριαχονταέτους χρόνον
πρὸ τῆς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ χαὶ τοῦ βαπτίσματος πραγμα-
«είας τὸ διήγημα ἐποιεῖτο" Λουχᾶς δὲ πρὸ τοῦ χρό-
vou τοῦ συλληφθῆναι τὸν Σωτῆρα ἐν γαστρὶ ἀπὸ ἕξ
μηνῶν τὸν χρόνον ἐδήλου, καὶ ἐννέα μηνῶν πάλιν,
καὶ ὀλίγων ἡμερῶν τῆς συλλήψεως τοῦ Kuplov* ὡς
εἶναι τὸν πάντα χρόνον (35) τριάκοντα lv ἕτος, xal
ἐπέκεινα. Διηγεῖται δὲ xal τὴν τῶν ποιμένων διὰ τῶν
εὐαγγελισαμένων ἀγγέλων θεοπτίαν᾽ xal ὡς ἐγεννή»
θη ἐν Βηθλεὲμ, καὶ ἐσπαργανώθη ἐν φάτνῃ, καὶ τῇ
ὀγδόῃ περιετμήθη, καὶ ἐν τεσσαράχοντα ἡμέραις τὰ
χατὰ τὸν νόμον προσφόρια ὑπὲρ αὐτοῦ ἐπετέλουν"
xoi ὡς ὁ Συμεὼν ἐν ἀγχάλαις ἐδέχετο - καὶ ὡς
Αννα ἀνθωμολογεῖτο θυγάτηρ Φανονήλ᾽ καὶ ὡς ix
Ναζαρὲτ ἀπῇει εἰς Ἱερουσαλὴμ ἅμα τοῖς γονεῦσι τε-
λοῦσιν ὑπὲρ αὐτοῦ κατὰ τὸν νόμον. Ὧν οὐδὲν τῷ Ματ-
θαίῳ ἐπείργασται, οὐδὲ τῷ Μάρκῳ, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ
τῷ Ἰωάννῃ.

IT. θεν xai τινες ἄλλοι ἐξ Ἑλλήνων φιλοσό-
φων, φημὶ δὲ Πορφύριος, καὶ Κέλσυς, καὶ Φιλοσαδ-
βάτιος (28), ὁ Ex τῶν Ἰουδαίων ὁρμώμενος, δεινὸς
καὶ ἀπατεὼν ὅςις, εἰς τὴν χατὰ τῆς εὐαγγελιχῆς
πραγματείας διεξιόντες ἀνατροπὴν, τῶν ἁγίων εὐαγ-

τλιστῶν κατηγοροῦσι, ψυχικοὶ xat σαρκιχοὶ ὑπάρ-
χοντες, χατὰ σάρκα δὲ στρατευόμενοι, xai Θεοῦ có-

beth. Altius ergo quam Matthaus exorsus est, Mat-
tbz»us enim tricesimum ztatis aonem initio declar&-
vit.Marcus vero qu:e post tricesimum gesta sunt ex pee
suit : οἱ infi$quae ad Jordanem contigerunt enarran-
dis Matthaeo 96 Luci consentaneus est. SedMattilieus

ab anno ipso tricesimo, ante illam omnem bapti-

smi, ae rerum ad Jordanem gestarum historiam,
narrationem inchoavit, Lucas porro a sexto mert-
se, ante Salvatoris in utero generationem, princi-
pium dedüxit : quibus novem deinde menses addit,
vwna cum paucis quibus genitus est diebus, ut supra
unius ac triginta annorum spatium colligatur. Nar-
Γαϊ praterea quemadmodum pastores ab intetnun-
tiis angelis admoniti Deum conspexerint ; uique is
Bethlehemi in lucem editus, ac pannis involutus in
prisepi, et octavo die circumcisus fuerit, nec non
post dies xt pro eodem oblata sint, quz lex prze-
scripserat. Tum ut eum Symeon in ulnas accepe-
rit, Phanuelis filia confessa sit; utque Nazareto
cum parentibus llierosolymam abierit, qni quod
lex jusserat illius nomine dependerunt. Qus nec
Matthzeus, nec Marcus, nec Joannes attigerunt.
ΥΠ|. Ex quo factum est, ut gentiles quidam phi-
losophi, Porphyrius scilicet, ac Celsus, et Philo-
sabbatlius, genere Judzus, velcrator ac nequissi-
mus coluber, cum adversus evangelicam historiaià
seriberent, sacros evangelistas arguerint : auimnales
lli quidem, et carnales homines, ac secundum
carnem militantes, qui nec Deo placere poterant,

ἀρέστησιν ἀδυνάτως ἔχοντες, xal τὰ τοῦ Πνεύματος C nec ea quz sunt Spiritus sancti cognoverant, Nam

μὴ “νενοηκότες. Ἕχαστος γὰρ προσχόπτων τοῖς λό-
qotg τῆς ἀληθείας διὰ τὴν ἐν αὐτῷ τύφλωσιν τῆς
ἀγνωσίας, εἰς τοῦτο ἐμπίπτοντες ἔλεγον " Πῶς δύνα-
και dj αὐτὴ ἡμέρα εἶναι τῆς ἐν Βηθλεὲμ γεννήσεως,
αὐτὴ καὶ περιτομὴν ἔχειν ὀχταήμερον, καὶ διὰ τεσ-
eapáxovsa ἡμερῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἄνοδον, xal τὰ
ἀπὸ Συμεῶνος xal "Αννας εἰς αὐτὸν τετελεσμένα,
ὁπότε ἐν τῇ νυχεὶ f ἐγεννήθη, πέφηνεν αὐτῷ, φησὶν,
ἄγγελος, μετὰ τὴν τῶν μάγων ἔλευσιν τῶν ἐλθόντων
προσχυνῆσαι αὐτῷ, καὶ ἀνοιξάντων τὰς πήρας, xat
προτενεγχάντων; ὡς λέγει, φησίν" Ὥφθη αὑτῷ
ὄγγειος Δέγων * Ἀναστὰς Ad6e τὸ παιδίον" καὶ
τὴν γυναῖκά σου, καὶ πορεύου εἰς Αἴγυπτον"
ὅτι ζητεῖ ᾿Ηρώδης τὴν ψυχὴν τοῦ παιδίου. El

omnes A430 illi ad sermones veritatis offendentez,
prz inseitie cccitate, atque ad ea delapsi jactare
identidem solebant : Fierine potest, ut eadeui dies
et Bethlehemi natum viderit, et, quod post octi-
duum solebat fieri, circumcisuim, et post dies xà
Hierosolyma deportatum ; ut iteni Simeonis et
Ann acta illa in esmdem diem inciderint ; pra-
settim cum qua nocte Jesus est in lucem editus,
Josepho angelus apparuerit, post magorum ad-
ventum, qui illius adorandi causa venerant, qui-
que munera sua apertis sacculis obtulerant? Tum
enim apparuit, inquit, ei angelus dicens : Surge, ac-
eipe puerum, et conjugem tuam, et vade in ,£gy-
ptum; quoniam gnerit Herodes animam — pucri *.

τοίνυν ἐν ταύτῃ νυκτὶ fj γεγέννηται, παρελήφθη εἰς D Quamobrem si eadem qua natus est nocte in

Αἴγυπτον xol ἔχεῖ fjv, ἕως ὅτου ἀπέθανεν Ἡρώδης "
πόθεν τὸ ἐπιμεῖναι, καὶ ὀχταήμερον περιτμηθῆναι;
ἢ πῶς τὸ μετὰ τισσαράχοντα εὑρίσχεται Λουχᾶς
ψευδόμενος; ( Ὡς φασὶ βλασφημοῦντες χατὰ τῆς
ἑαυτῶν χεφαλῆῇς “ ὅτι φησὶν ἐν τῇ τεσσαραχοστῇ
ἡμέρᾳ ἀνήνεγχαν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλὴμ, χἀκχεῖθεν
εἰς Ναζαρέτ. Καὶ οὐχ οἴδασιν οἱ ἀγνωσίᾳ χατεγό-
μένοι τοῦ ἀγίου Πνεύματος τὴν δύναμιν.

* Mattb, n, 15. * Luc. it, 43 544.

(25) Ὡς elvat τὸν πάντα χρόνον. Tempus ipsum,
50 Joannes conceptus ac natus est, et incarnatus
aque jn lucem editus Christus, Lueas complecti-

JEgyptum delatus est, et illic fuit, donec Herodes
mortuus est, quomodo permanere in Judza potuit,
et octavo die cireumcidi? Aut quid tandem post dies
XL factum esse Lucas mentitus est? (Sie enim per
summam illi blasphemiam, id quod in eerom caput
vertat, objiciunt.) Nam quadragesimo (ait Lucas)
die tulerunt illum in Hierusalem, et inde in Naza-
reth*. Sed ignari videlicet homines que vis sit
sancti Spiritus neqaaquam intelligunt.

tur : quod tempus mensium est fere xv.
(34) Kal Φιλοσαδδάτιος. De hoc nihil ha-
ctenus legi.

Digitized by Google

