9:5

S. EPIPilANII

e»

alio Joco disputavimus. Hic autem velut obiter di- A χατὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ χηρύγματος ὁ Σωτῆο ποιεῖται,

gressi eam orationem attigtmus. Verum enimvero
post przedicationis exordium duo a Chrislo celebrata
sunt Paschata ; tertio est deinde passus, ut confe-
cta omnia illa sint ἃ me commemorata dierum,
mensium, ac consulatuum intervalla. Atque ita falsa
omnis istorum evanescit ralio, cum sic inter sese
Evangelia consentiant, nullum ut ab altero discre-
pare videatur.

XXXI. Sed ut eo jam redeam, unde digressus
fueram, scribit Lucas, id quod ad ea confirmanda
valet, quie sunt a me varie multipliciterque propo-
sita : Facium esse in Sabbato secundo primo *. Quare
vox indicat primum esse Sabbatum illud, quod ini-
tio praestitutum fuerat, de quo in mundi opificio

xai τῷ τρίτῳ πάσχει’ ὡς πληροῦσθαι τὰ ἤδη px
χατὰ λεπτὸν εἰρημένα περὶ ἡμεῤῶν, καὶ μηνῶν, καὶ
ὑπατειῶν, Καὶ πανταχόθεν διέπεσεν ὁ περὶ τούτων
πεπλανημένος λόγος, τῶν Εὐαγγελίων συνῳδὰ πρὸς
ἄλληλα ἐχόντων, χαὶ μηδ᾽ ὁπότερον τῶν Εὐαγγελίων
ἀντίθετον πρὸς τὸν ἕτερον ἐχόντων.

ΛΑ΄. Ἐλεύσομαι δὲ πάλιν εἰς τὸ προχείμενον. Φά-
σχει πάλιν ὁ Λουχᾶς 452), μαρτυρῶν μοι τοῖς πολυ-
μερῶς xai πολυτρόπως εἰρημένοις, ὅτε Ἐγ͵γένετο ἐν
Σαδδάτῳ δευτεροπρώτῳ᾽ ἵνα δείξῃ Σάδόατον πρῶ’
τον (93) εἶναι τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὀρισθὲν xal ῥηθὲν óc»
Κυρίον ἐν τῇ χοσμοποιίᾳ, χατὰ περίοδον ἀπὸ com

locutus est Dominus, quodque ex illo tempore U ἄχρι τοῦ δεῦρο, κατὰ ἑπτὰ ἡμέρας ἀναχυχλούμενον,

deinceps ad eam diem septenorum dierum circuitu,
ac revolutione pervenerat. 453 Secundum vero,
alterum illud lege constitutum. lta enim sancitum
fuisse legimus : Sumes tibi agnum auniculum, im-
maculatum, masculum (qux figura Salvatoris fuit),
& decima mensis. Εἰ servabitur ad xiv, et immola-
bitis eum. ad vesperam χιν. Et erit. tibi Sabbatum
dies saucia. ΕἸ comedetis aayma vn. diebus; et. vit
die facies sanctum Sabbatum, diem. sanctum *. Ubi
illud animadvertere licet, quemadmodum secundum
& priore Sabbatum saneta illa Parasceve nomine-
tur , quz in Sabbatum consecratur; ac sive ea Do-
miníca sit, sive secunda, sive tertia feria. At hoc
ipsum secundum, septem dierum orbe revoluto,
primum dicitur. Ut vel istud argumento sit, non
Joannem modo, sed et Lucam, et ceieteros biennii
pariter, ac trium Paschatis celebritatim mentio-
neu facere. ita quippe lex prascribit : Numerabis
tibi vii hebdomadas, ex quo manipulum obtuleris,
abea die,qua falcem in segetem miseris : et celebrabis
septimam hebdomadem diem festum Domino Deo tuo?

Luc, vi, f... * Exod. xin, 5 sqq.

(92) Φάσχει πάλιν ὁ Aovxüc. Quomodo cum
cxteris evangelistis Joannes consentiat, ex eo de-
ducit, quod Pascba primum, Joan. n diserte nomi-
natum ab aliis expressum sit, cum Sabbati deute-
roproeti mentionem faciunt. Hoc enim post primam
Azymorum incidit. Historiam vulsarum spicarum
ad primum Pascha werito refert Epiphanius. Ex
fine num. hujus intelligere potes, quod est barmo-
nie supra a nobis broposilze consentaneum. Jam
vero ex hac ceterorum suffragátione. Alogorum,
Valentinianorum ac ceterorum mendacium convin-
cit, qui unicum duntaxat Christo Pascha lribue-
rint. Cum enim eum post primum Pascha vixisse,
et per sata transiisse constet, falsum est uno Pa-
schate res ab eo gestas circumscribi debere. —

(59) "Iva δείξῃ Zá66acov πρῶτον. De Sabbato
deuteroproto, vide quz ad hzer. xxx, num. 52, dispu-
tavimus ; nam illo loco priorem Epiphanii senten-

* Levit. xxv, 03.

τοῦτο εἶναι πρῶξον. Δεύτερον δὲ Σάδῥατον τὸ ἀτὸ
νδβου ὠρισμένον, Φάσχει γὰρ, ὅτι Δήψῃ σαυτῷ
πρόθδατον ἐνιαύσιον, ἄμωμον, ἄρσεν (ὅπερ ἣν àv
τίτυπον τοῦ Σωτῆρος), ἀπὸ δεκάτης τοῦ μηνές.
Καὶ ἔσται διατετηρημένον ἄχρι τῆς τεσσαρες-
καιδεκάτης" καὶ θύσετε αὐτὸ éczépac τῇ τεσσο.
ρεσκαιδεκάτῃ ἡμέρᾳ. Kal ἔσται σοι Σάδξατον
ἡμέρα. ἁγία, καὶ ἔδεσθε ἄζυμα ἑπτὰ ἡμέρας" x«i
τῇ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ ποιήσεις ἅγιον Σάδδατον, ἡμέ-
ραν ἀγίαν. Καὶ ὁρᾶτε, ὅτι δεύτερον χαλεῖται Σάδδα.
tov μετὰ τὸ Σάδδατον ἡ τοιαύτη ἁγία τοῦ Προσαί-
βάτον (54) ἡμέρα, εἰς Σάδθατον ἁγιασθεῖσχ,, x&v τ:
Κυριαχὴ εἴη, χἂν δευτέρα, x&v τε τρίτη xavavzfir.
Εἰς δὲ ἑπτὰ ἡμέρας πάλιν ἀναχυχλούμενον δεύτερο.»
καλεῖται πρῶτον᾽ ἵνα δείξῃ ἐντεῦθεν, ὅτι οὗ μόνον ὁ
Ἰωάννης περὶ περιόδου ἡμερῶν ἐνιαυτῶν 620 χαὶ
Ξριῶν ἑορτῶν τοῦ Πάσχα ἐσήμανεν, ἀλλὰ xal ὁ Λο.-
χᾶς, xal οἱ ἄλλοι. Οὕτω γὰρ φάσχει ὁ νόμος "Agr-
θμήσεις σεαυτῷ ἑπτὰ ἐἑξδομάδας ás' ἀρχῆς ὄρει.

quatoc, τοῦ βαλεῖν δρέπανον." ἐπ᾽ ἀμνχῷ,, xal

σοιήσῃς ἐξδόμην ἑξδδομάδα ἡμέραν ἀγ αν Kvpig.

quod e Scriptura demonstrat. Mox vero subjicit :
Εἰς δὲ ἑπτὰ ἡμέρας πάλιν ἀναχυχλούμενον δεύτερον

«καλεῖται πρῶτον. ἔχ quibus, ut et ex sequentibus,

illa Epiphanii sententia posterior elicitur: Sabba-
ium deuteroproton, esse Pentecosten ; in qua δεύτε-
£o illud Sabbatum πρῶτον appelletur. Cur autem
εὐτερόπρωτον dicitur, nibil apertum ac liquidum
ex Epiphamii verbis extricare possum ; sed ilia
Maldonati opinioni huic aptissima videtur ; quo-
niam ex primariis tribus festis, sive Salibatis
Azymorum , Primitivorum, et Scenopegie, proxi-
mum a priore et δεύτερον sit Pentecostes solemne,
ideo δευτερόπρωτον appellari. Hzec igitur allera est
Epiphanii sententia, ac vocis illius interpretatio,

à superiore longe diversa; et, si verum fateri

volumus, minus qum illa probabilis.
(54) Τοιαύτη ἁγία τοῦ Προσαδδάτον. Prosab-
batum nihi! aliud est. quam Parasceve; quo. ad

hunc locum pertinet nihil. Non enim Azymorusm vii
in Parasceven necessario convenit, quam subinde
in 1 aut i^, 881 íi! feriam cadere posse declara.
Ant igitur expungenda ista vox est : aut Προσάδ
6atov pro v: hebdoinadas diebus, usurpavit, quias
ὙΠ, hoc est. profanas nominant, quaque Sabbatum
anteceduut.

tiam, et quidem probabiliorem exposuimus. Quse
autem hoc in nutnero traditur, obscurior est, et a
vera vocabuli illius origine ac notione remotior.
Puplex apud Jud:os Sabboti genus constituit.
Unum antiquius, et naturale, quod ab rerum initio
conditum esL; alterum secundum, et. posterioris
ordinis, quia θεῖ [esta omnia Sabbata vocabant :

Digitized by Google
