909
τοῦ κηρύξαι τὸ Εὐαγγἔλιον᾽ xat χηρύττει πρῶτον (35)
ἐν Δαλματίᾳ, χαὶ Γαλλίᾳ, καὶ ἐν Ἰταλίᾳ, καὶ Μαχε-
δουνίᾳ. ᾿Αρχὴ δὲ ἐν τῇ Γαλλέᾳ ὡς καὶ περί τινων τῶν
αὑτοῦ ἀχολούβθων λέγει ἐν ταῖς αὑτοῦ Ἑπιστολαῖς ó
αὑτὸς Παῦλος" Κρίσκης, φησὶν, ἐγ τῇ Γα,λίᾳ (54).
Οὐ γὰρ ἐν τῇ Γαλατίᾳ, ὥς τινες πλανηθέντες vopi-
ὥουσιν, ἀλλὰ ἐν τῇ Γαλλίᾳ.

18’. Πλὴν ἐπὶ τὸ προχείμενον ἐλεύσομαι, ᾿Ανενέγ-
καντὸς γὰρ τοῦ Λουχᾶ τὰς γενεαλογίας ἀπὸ τῶν χάτω
ἐπὶ τὰ ἄνω, καὶ φθάσαντος τὴν ἔμφασιν ποιήσασθαι
τῆς ἄνωθεν τοῦ θεοῦ Λόγου παρουσίας, ὁμοῦ τε συν-
αφθέντος τῇ ἐνσάρχῳ αὐτοῦ οἰκονομίᾳ, ἵνα ἀποτρέ-
ᾧηται ἀπὸ τῶν πεπλανημένων τὴν πλάνην, οὐχ ἐν-
ἐνόησαν. Διὸ ὕστερον ἀναγχάζει τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸν
Ἰωάννην παραιτούμενον εὐαγγελίσασθαι δι᾿ εὐλά-
6stav καὶ ταπεινοφροσύνην ἐπὶ τῇ γηραλέᾳ αὐτοῦ
ἡλικίᾳ, μετὰ ἔτη ἐνενέχοντα τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, μετὰ
τὴν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς Πάτμου (35) ἐπάνοδον, τὴν ἐπὶ
Κλαυδίου γενομένην Καίσαρος. Καὶ μετὰ ἱκανὰ ἔτη
τοῦ διατρίψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ἀναγχάζεται Ex-
θέσθαι τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ οὐκ ἣν αὑτῷ χρεία περὶ
τῆς ἐνσάρχον πραγματείας λεπτολογεῖν᾽ ἤδη γὰρ
ἡ σφάλιστο. ᾿Αλλὰ ὡς χατόπιν τινῶν βαίνων, καὶ ὁρῶν
αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν ὄντας, καὶ ἐπὶ τὰ τραχύ-
τερα ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότας xoi πλάνας xai ἀχανθώ-
δὴ, ἀναχαλέσασθαι αὐτοὺς εἰς εὐθεῖαν ὁδὸν προνοοῦν-
τος, χαὶ ἀσφαλιζομένου ἐπικηρυχεύσασθαι αὐτοῖς"
χαὶ εἶπε" Τί πλανᾶσθε ; ποῖ τρέπεσθε ; ποῖ πλανᾶσθε,
Κήρινθε, καὶ Ἐδίων, καὶ ol- ἄλλοι; Οὐκ ἔστιν οὕτως,
ὡς νομίζετε. Ναὶ ἐγεννήθη ὁ Χριστὸς χατὰ σάρχα,
δῆλον. Ἰδοὺ γὰρ αὐτὸς ὁμολογῶ, ὅτι Ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο. "᾿Αλλὰ μὴ, ἐξότε ἐγένετο σὰρξ, νομίσητε τὸν
αὐτὸν εἶναι. Οὐχ ἔστι γὰρ ἀπὸ χρόνων Μαρίας μένον,
ὡς ἕχαστος ἡμῶν ἀφ᾽ ὅτον γεννᾶται ὑπάρχει" πρὶν δὲ
ποὔ γεννηθῆναι, οὐχ elvat...
fuisse pulatote. Neque enim a Marie tempore

. ADYERSUS ILERESES LIB.

W. TOM. ! — ILERES. Lt. 910

Α vit. Hmc igitur predicandi Evangelii munus est
creditum; idque ipse primum in Dalmatia, Gallia,
Ít»elia et Macedonia prestitit; sed in Gallia prx
cxteris ; ut de nonnullis comitibus suis Paulus in
Epistolis. testatur : Crescens, inquit, in Gallia *.
Non enim in Galatia legendum est, ut quibusdam
immerito placuit, sed in Gallia.

XII. Sed ut ad institutum redeam : cum Lucas
ab inferioribus ad superiora generationes perdu-
xisset, ac divinum Verbum e colo delapsum esse
significasset; simulque suscepi carnis ab eodem
myslerium attigisset, ut czecos homines ab errore
revocaret, hoc illi tamen assequi nequiverunt. Ob
id deinde Spiritus sanctus Joannem, invitum licet,
ἃς religione quadem et animi moderatione defu-
gientem, ad scribendum Evangelium impulit, $34
alfeeta jam state, utpote qui jam nonagesimum
annum excederet, postquam a Patmo insula re-
versus est, quod quidem Claudio imperante conti-
git. Quamobrem cum multos jam annos mansisset
in Asia, Evangelium scribere coactus eat. In quo
nibil opus habuit accuratius ea mandare litteris,
que Christus, quatenus carne erat pr»ditus, edi-
disset. Hzc enim stabilita jam ac constituta. fue-
rant. Sed perinde egit, ac si post alios ambularet,
quos et antecedentes cerneret, et per confragosa ac
spinis obsita loca, et diverticula gradientes in viam
revocare cuperet, et in tutum reducere, ita illis
denuntians et exclamans : Quid erratis? quo vos
convertitis ? quos anfractus qu:ritis, tà Cerinthe,
tu Marcio, vosque cieteri? Non ita se res habet, ut
creditis. Christus quidem secundum carnem natus
est, neque hoc obscurum est. Ultro id ego fateor :
Verbum, inquam, caro factum est *. Verum ne ab
60 soltm tempore quo caro factum est, eumdem
duntaxat exstilit; quemadmodum  quilibel nostrum

-
v

tum cum natus est, esse coepit; nec antequam nasceretur ullo modo fuit.

Ὁ δὲ ἅγιος Θεὸς Λόγος, Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, Χριστὸς
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, οὐχ ἔστιν ἀπὸ χρόνων Μαρίας
μόνον οὔτε ἀπὸ χρόνων Ἰωσὴφ μόνον, αὔτε "HA,
οὔτε Λευῖ, οὔτε Ζοροδάδελ, οὔτε Σαλαθιὴλ, οὔτε Ná-

* [] Tim. 1v, 10. * Joan. 1, 14.

εἰδὼς, xai παρηχολουθηχὼς ἅπασι χατηγορῶ. Sic
igitur Lucas ἄνωθεν παρηχολουθηχέναι πᾶσιν ἀχρι-
ὡς dicitur, hoc est comperta, explorataque, ac
spectata etiam habuisse. Ac videri polest, et non-
nulla hic antithesis esse, ut cum superiore versu
dixerit : Quandoquidem mulli res a Christo gestas
scribere aggressi sunt, χαθὼς παρέδοσαν ἡμῖν ol
ἀπ' ἀρχῆς; statim subjiciat :"Eóo£s x&pol παρηχολου-
θηχότι, hoc est, qui non, uL illi, ἐκ παραδόσεως,
sed ex propria id scientia compererim. Caterum
tamelsi δι! eum sensu. accommodari Luca verba
nibil prohibet, non idcirco tamen Christi discipu-
lum fuisse certo pronuntiare ausim, cum huic ad-
versati sententize longe plures PP. intelligam. Sed
ista commemoravi, ut ne Luce ipsi de se testanti
refragari quisquam Epiphanium arbitretur.

(58) Kal κηρύττει πρῶτον. Lucam in Gallia prze-
dicasse, nullus, quod sciam, prodidit. Atque haud
scio an Galliam Cisalpinam intelligat, per quam in
Dalmatiam, Grzeciamque contenderit. .

Αἱ sacrosanctus Deus Verbum, ac Dei Filius.
Christus Jesus Dominus noster, non a Mari:e sólum
tempore esse cepit, neque Joseph, vel Eli, vel Levi,
vel Zorobabel, vel Salathiel, vel Nathan, vel David ;

(54) Κρίσκης, φησὶν. ἐν τῇ Γαλλίᾳ. Imo εἰς
p Γαλλίαν. Nam vulgo εἰς Γαλατίαν. Quz est velu-
stíssima et certissima lectio, quidquid affirmet
Epiphanius. Quam et Eusebius |. i1. Hist., c. 4,
Chrysost, Ambrosius, Theodoretus, ac Graci, et
Latini omnes agnoscunt. Quanquam non desent,
' qui per Γαλατίαν apud Paulum Galliam intelligant,
wt Theodoretus. Crescentem. vero. Galliarum et
Galatim pariter apostolum fuisse, Ado in Martyr.
v Kal. Jul. in Chronico testatur, ut et Rom. Mar-
tyr. novum. Vetus enim Galatig duntaxat meminit.
Et certe dubitari potest, utrum non modo Cresceus,
sed vel alius quisquam per illa tempora Galliis
Evangelii lucem importarit.

(35) Μετὰ τὴν αὑτοῦ ἀπὸ τῆς Πάτμόυ. Non igi-
tur in Patmo scripsit Evangelium ; sed Ephesi.
Neque vero sub. Claudio, sed rub Nerva Cocceio
ab exsilio reversus est, quamvis iterum postea sub
Claudio revocatum asserit.

Digitized by Google
