919

S. EPIPHANII

930

sipata Evangelii prediclione, cztera prodigia per- 4 κηρύγματος, τὰ ἑξῆς τῶν θεοσημείων ἐπετέλει"
fecit, ut hic subductis omnibus rerum gestarum ὥστε εἶναι τὴν ἀχολουθίαν ἐξάπαντος οὕτως.

ordo, ac series instituenda sit.

XVI. In primis baptizatus est, si. Agyptiorum
mensium rationem habeas, Atbyr xu. a. d. vi Eid.
Boverm., hoc est Lx ante festum Epiphaniorum die,
qua is secundum carnem natus est : id quod ex
Evangelio Lucze constare potest. Sic enim scribit :
Erat Jesus incipiens esse quasi annorum xxx, filius,
ut putabatur, Joseph ". Nam si accuratam temporis
rationem íneas, nonmisi xxix apnoruma erat, ac
x mensium, cum ad baptismum sese contulit, ut
triginta annorum, non tamen plenorum, faisse di-
catur. Ideoque scriptum est: Incipiens quasi anno-
rum Xxx. Deinceps xL tentationis dies secuti sunt.

IG". lip&cov μὲν βαπτισθέντος αὐτοῦ κατ᾿ APrv-
“τίους. ὡς ἔφημεν, ᾿Αθὺρ δωδεκάτῃ πρὸ ££ Εἰδῶν
Νοεμδρίων, τουτέστι πρὸ ἐξέχοντα ἡμερῶν (nXfev«)
τῆς ἡμέρας τῶν Ἐπιφανίων, fj ἔστιν ἡμέρα τῆς
αὐτοῦ γεννήσεως xatk σάρχα, ὡς ἔχει fj μαρτυρία
«οὔ κατὰ Λουχᾶν Ἐῤαγγελίου, ὅτι Ἦν Ἰησοῦς dp-
xépevoc εἶναι ὡς ἐτῶν τριάκοντα, ὧν υἱὸς, ὡς
ἐνομίζετο, τοῦ Ἰωσήφ. Hv γὰρ τῷ μὲν ὄντ' εἕπκοσι-
ἐννέα ἐτῶν, καὶ μηνῶν δέχα, ὅτε ἐπὶ τὸ βάπτισμα
ἧκε, τριάχοντα μὲν ἐτῶν, ἀλλ᾽ ob πλήρης. Διὸ λέγε
᾿Ἀρχόμενος ὡς étü» τριάχοντα. ᾿Ἀπεντεῦϑεν αἱ
τεσσαράχηντα τοῦ πειρασμοῦ, χαὶ αἱ δύο ἐσδομάδες

Tum hebdomades plus minus duz, quas Nazareti B μικρῷ πλεῖον αἱ ἐν Ναζαρὲς ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τοῦ

post tentationem ezegit; ium, apud Joannem pri-
nià alieraque dies; ac, postquam a Joanne discessit,
totidem, cum Andreas illum uma cum socio secutus
est, deinde Simon Petrus. Aitera vero die, ut et
nos diximus, et evangelicz narrationis ordo postu-
lat, Philippus vocatus, ae Nathanael. Tertio postea
die nuptie facta eunt in. Cana Galilzc *, post bi-
duum illud : idque primum prodigiorum omnium
exsliliL; ac tum annorum xxx numerus ab ejus na-
tali completus est. Eadem quippe die, qua secun-
dum carnem natus fuerat, primum illud conversa
in vinum aque miraculum edidisse creditur, cum
triginta jam anaos solidos ab ortu suo secundum
carnem, adventuque clausisset : id quod szepe com-
memoravimus, et ut ad eum modum accipiamus,
evangelic narrationis exacta series postulare vi-
detur. Jam post. primum illud miraculum reliqua
prodigia subsecuta : nec non et celestis doctrine
praedicatio, et id genus caetera, quz ad singularem
in nos bumanitatem, Evangeliique mirificam vim,
ac doetrinam prastandam, ac demonstrandam per-
tinent. Quod cum a me est non semel dictum, tum
ob cz:corum bominum, qui infidelitatis asserendz,
atque et eaneto Spiritui, et Evangeliorum constan-
tissimo ordini contradicemdi occasionem undique
captant, cogor szepe repetere,

XVII. Etenim tam eaucleata accurataque £40
ratio illos omnes occupando submovet, qui adver-

πειρασμοῦ, xal πρώτη ἡμέρα πρὸς Ἰωάννην xii
δευτέρα. Καὶ πάλιν ἀπὸ Ἰωάννου πρώτη καὶ δεν»
πέρα, ὅτε Ἰκχολούθησαν αὐτῷ οἱ περὶ ᾿Ανδρέαν,
ἔπειτα Σίμων Πέτρος. Καὶ τῇ ἄλλῃ ἡμέρα, ὡς ἔττ-
μεν, καὶ ἔχει ἡ ἀχολουθία τοῦ Εὐαγγελίου, Φιλίπτο
χλῆσις, xai τοῦ Ναθαναήλ. Καὶ λοιπὸν τῇ τρί!
ἡμέρᾳ γάμος ἐγένετο ἐν Καγᾷ τῆς Γαλιλαίας, μετὰ
τὰς δύο τὰς προειρημένας " ὅπερ πρῶτον σημεῖον xal
πλήρωμα τριάχοντα ἑτῶν ἀπὸ γεννήσεως τῆς ἐνσδάβ»
xov αὐτοῦ παρουσίας, Ἐν αὐτῇ γὰρ εὑρίσκεται τῇ
ἡμέρᾳ τῆς αὐτοῦ κατὰ σάρχα γεννήσεως πεποῃ"
χὼς τὸ πρῶτον πάλιν σημεῖον τοῦ ὕδατος εἰς οἶνον,
ἐν τῷ πληρῶσαι αὑτὸν τριάχοντα ἔτη, ὡς πολλάκις
εἶπον, ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου αὑτοῦ γεννέσεώς τε καὶ
παρουξίας * ὡς ὑποτίθεται ἡμῖν συνιέναι xal xa-
ταλαμθάνειν ἡ τῶν Εὐαγγελίων ἀχρίδειά 2e χαὶ ἀχο-
λουθία, Καὶ λοιπὸν ἀπὸ τοῦ πρώτον σημείου τούτου
«ἁ τε ἄλλα αημεῖα, καὶ τὸ χέρυγμα λοιπὴν. καὶ τά
ἄλλα πάντα τῆς θαυμαστῆς αὐτοῦ πληρώσεως τῆς
φιλανθρωπίας, καὶ εὐαγγελικῆς θαυματουργίας τε
καὶ διδασχαλίας, ὡς πολλάκις ἔφην, καὶ ἀναγχάϊομαν
πλειστάχις λέγειν, * διὰ τὴν τῶν ἀπατωμένων, χαὶ
προφασιζομένων θηρᾶσθαι ἑαυτοῖς τὰ τῆς ἀπιστίας,
χαὶ τοῦ ἀντιλέγειν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ τῇ θαυμα-
στῇ τῶν Εὐαγγελίων ἀκολουθίᾳ.

IZ. ἸΙάντη γὰρ τοὺς ἐναντιουμένους τῷ ἄτίῳ
Εὐαγγελίῳ προλήψεται dj τοσαύτη ἀχριδολογέα, δη-

sus Evangelium pugnare non dubitant, cum idipeum p λοῦσα, ὅτι ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος fj ἀρχὴ τῆς λοιπῆς

demonsirat ; secundum baptisinum caeterarum re-
rum gestarum initia hunc in modum secuta. Deinde
qux post baptismum in illa xv dierum tentatione,
ac deserto contigerunt, non sine sancti Spiritus af-
flatu ἃ Joanne prazterimissa, quod a tribus evange-
listis antea memoricz essent prodita. Quemadmo-
dum alia alii evangelista: pretereunda "putarunt,
quod alterius alter velut subsidio niteretur. lta ta-
men, ut una sit ex omnibus collecta ac subducta

! Luc. i, 95. * Joan. it, 1.
e2páx. ἡμερῶν refertur.

* Deest nonnihil.

πραγματείας, ὡς ἔχει οὕτως" ὅτι ἔπειτα χατὰ τὴν
ἡμέραν τοῦ βαπτίσματος ἐν τῷ πειρασμῷ γενομένου
αὐτοῦ, τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν ἐν τῇ ἐρήμερ περὶ"
(Θεοῦ) τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ (40), διὰ "Ico&vvov,
οὐ πεφρόντισται σημᾶναι, Ἤδη γὰρ ἦν τοῦτο διὰ
τῶν τριὼν εὐαγγελιστῶν σημανθέν. Καὶ πάλεν τοῖς
ἄλλοις εὐαγγελισταῖς περὶ τῶν ἄλλων οὐ πεφ ρόντι-
σται, διὰ τὸ ἔχαστον ἀφ᾽ ἐχάστου βοηθεῖσθαι. Καὶ
παρὰ πάντων συλλεγομένη ἡ ἀλήθεια δείχνυται μία

* Ε΄, πέρι vel ἔχ περιττοῦ, Sb πέρι legas. ad τεῦ-

(40) Περὶ Θεοῦ τῷ Πειεύματι. Ῥγαΐοῦ conjecturam. illam quam. modo ettexuimus, occurrit. scribi

posse, περὶ oU «ip ἢν.

Digitized by Google
