951

8. EPIPHAN':I

953

patuum nugas illas deseribendas abujerentur. A καὶ ἀρχῶν ἀναγράφειν τὴν μνθοποιίαν. Εὐρίσκεται γὰρ

Anno quippe ab Incarnatione adventuque suo xxxn
constat unigenam Dei Filium esse passum. Qui
tametsi pali per sese nihil posset, utpote Verbum
Dei de ccelo delapsum , nihilominus suscepta pro
nobis carne mortem perpeti voluit, ut mortis ad-
versum nos chirographum solveret !'. Quocirca
post eos coss. qui in annum illius xxx incidunt,
par alipd coss. sequitur, Geiminorum duorum,
deinde Ru(l ac Rubellionis. Quibus successere
coss. Viuicius, ac Longinus Cassius; sub quibus
Salvator passus est a. d. xiu: Kal. Apr. Ex quo
illorum omnium convincitur error, et certissima
veritatis doctrina monstratur, non duo solum in
Scripturis Paschata , sed et tria reperiri.

XXIV. Cum enim Januario mense natus esset,
vin. [d. Jan. qui est apud Romanos Januarii dies
v ; AEgyptiis porro Tybi x«; Syris sive Graecis Au-
dynzi vi; Cypriis sive Salamiuniis quinti mensis dies
v; Paphits Julii xiv; apud Arabes vero Aleom xxi;
Cappadocibus Atarte rn»; Hebreis Tebeth 1m;
Atheniensibus Moemacterionis vi; onines illos quos
supra recensuimus xxix integros consulatus per-
currit. Sub tricesimo deinde consulatu, mense x
ad Joannem accessit, 4&7 ab eoque baptizatus
est, anno a natali suo xxx, Athyr secundum JEgy-
pios xu, wild, Novem ; Grecis vero Dii vti; Sa-
laminiis, sive Constantiensibus , tertii Chaeac vi;

Paphiis, Ápogonici xv1; Arabibus Angalthabaith c

xin; Macedonibus Apellei xvi; Cappadocibus
Aratat:e xv; Atheniensibus Melagitnionis vir; He-
brzis Marchesuvan vir. Cui quidem sententie Luce
quoque suffragatur Evangelium , in quo ista le-
guntur : Erat autem Jesus incipiens quasi annorum
xxx, filius, ut putabatur, Joseph *. Post hxc “ἃ xu
die Athyr predicavit annum acceptabilem Domini ,
quemadmodum —1saias propheta praedixerat :
Spiritus Domini super me; pro eo quod unzit me,
evangelizare pauperibus misit me ; predicare capti-
vis remissionem | peccatorum , et cecis visum; pra-
dicare annum. Domini acceptabilem , et. diem retri-
butionis ὃ.

B Πασχῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἐμφέρεται, ἀλλὰ x:

ἐν τῷ τριαχοστῷ τρίτῳ Exec τῆς αὐτοῦ ἐνσαρκώσεως"
παρουσίας πάσχων ὁ Μονογενὴς, ἀπαθὴς ὧν ἄνωθεν
Θεὸς Λόγος, σάρχα δὲ ἀναδεξάμενος ὑπὲρ ἡμῶν £2
θεῖν κατεδέξατο, ἵνα τοῦ θανάτου τὸ χαθ᾽ ἢ μῶν yu-
ρόγραφον λύσῃ. Μετ' ἐκείνην γὰρ τὴν ὑπτατείαν ἐν
τῷ τριαχοστῷ ἔτει αὐτοῦ σημαινομένην ἄλλη ὑτα-
«tía γέγονε, λεγομένη τῶν δύο Γεμηνῶν “ εἶτα ἄλλη
ὑπατεία Ῥούφον xai Ῥουδελλίωνος. Καὶ οὕτως με-
ταζούσης τῆς ὑπατείας τῆς μετὰ τὴν ὑπατείαν Ῥω»;
δελλίωνος, ἥτις ὕστερον ἦλθεν Οὐϊννικίου καλουμέν:,
xai Λογγίνου Κασσίου, πάτχει ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ πρὸ
Καλανδῶν ᾿Απριλλίων. Καὶ ἐλήλεγχτας τούτων ἀπ

τῶν ἡ πλάνη, εὑρισχομένης σαφῶς τῆς χατὰ cheat

θειαν διδασχαλίας, ὡς οὐ μόνον 620 χρόνεων περίοξες

τριῶν.

rt Γεννηθέντος γὰρ αὐτοῦ περὶ τὸν "Tavvouío»
μῆνα, τουτέστι πρὸ ὀχτὼ Εἰδῶν Ἰαννουαρίων, fs; |.
ἐστὶ κατὰ Ῥωμαίους πέμπτη τοῦ "lavvova ρίου urw.
κατὰ Αἰγυπτίους Τυδὶ ἐνδεχάτη᾽ κατὰ Σύρους, st»
Ἕλληνας, Αὐδυνέου Éx1ou* χατὰ Κυπρέους, tiw !
Σαλαμινίους, πέμπτον πέμπτη χατὰ Παφίους ke ἢ
λου τεσσαρεσχαιδεχάτη" κατὰ "Apa6ag ᾿Αλεὼμ w
xatà Καππαδόχας ᾿Α΄“αρτᾷ ιγ΄ κατὰ ἙΞΟραίους ἵν
Θδιὴθ ιγ΄ κατὰ ᾿Αθηναίους Μαιμαχτηριῶνος ς᾽ ir
ἦλθε τὰς προειρημένας ὑπατείας εἰχοσεεννέα ci
ρεις" εἰς δὲ τὴν τριαχοστὴν ὑπατείαν, φημὶ δὲ κερὶ
τὸν δέχατον μῆνα, ἦλθε πρὸς τὸν Ἰωάννην, xai ἐδε-
πτίσθη ἐν Ἰορδάνῃ ποταμῷ τοῦ τριαχοστοῦ ἔτους τῆς
ἐνσάρχου γεννήσεως, τουτέστι χατὰ Αἰγυτετίσυς "A870
δωδεχάτῃ, πρὸ ἐξ ᾿Εἰδῶν Νιοεμδρίων᾽ χατὰ Ἕλληνας
Δίου η'" κατὰ Σαλαμινίους, τοὺς καὶ Ἀωσταντιδίου;,
τρίτον Χοιὰχ c'* χατὰ Παφίους ᾿Ατσχυνιστοῦ 1c^-
χατὰ “Αραδας ᾿Αγγαλθαθαεὶῦ χβ' " κατὰ axis "A-
πελλαίον τς΄" χατὰ Καππαδόχας ᾿Αρατατᾶ u^ vri
᾿Αθηναίους Μεταγειτνιῶνος ἐδδόμῃ" χατὰ "E6yas
Μαρεσουὰν ἐδδόμῃ ὡς ἐπιμαρτυρεῖ μου τῷ λόγῳ "à
ἅγιον χατὰ ᾿Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὧδέ πως λέγον" "Br
δὲ Ἰησοῦς ἀρχόμενος ὡσεὶ ἑτῶν τριάκοντα, ἂν
υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο elrar, τοῦ ᾿Ιωσήφ. Kal ἀπ-
ἐντεῦθεν ὑπὸ ᾿Αθὺρδωδεχάτη " χηρύττοντος αὐτοῦ τῷ
δεχτὸν ἐνιαυτὸν Κυρίου, xazà τὰ ἐν τῷ προφέτη
"Hsatg προειρημένα" ὅτι Πγεῦμα Κυρίον ἐπ᾿ ἐμὲ,

οὗ sivexev ἔχρισέ με᾿ εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς dxécraAxé με, κηρύξαι αἰχμαιώτοις ὅξρεσιν, xoi
τυφλοῖς ἀνάδιλεψιν, κηρύξαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, καὶ ἡμέραν ἀνταποδέσεως.
XXV. Plane quideto annum przdicavit accepta- D KE. Ὡς ἀληθῶς γὰρ ἑχήρνξεν ἐνιαυτὸν δεκτὸν,

bilem, in quo memo ei contradixerit. Primum
enim hunc annum post xxx a nativitate sua pre-
dicando transegit, approbantibus universis; cum
pec Judaei resisterent, nec. gentiles, nee Samari-
tani, sed dicentem omnes perlibenter audirent. Quo
eodem anno Hierosolymam ascendi, posteaquam
baptizatus est, et dies xt tentationis exegit, ac
discipulorum delectum habuit, cum ab teutatione
ad Jerdanem rediit, ac trajecto mari Tiberiadis
Nazaretum. contendens, Hierosolymam pervenit.

πουτέστι μὴ ἀντιλεγόμενον. Τὸν γὰρ πρῶτον ἐνιαυτὸν
μετὰ τριαχοστὸν ἔτος τῆς αὐτοῦ ἐνσάρχου παρουσίας
ἐχήρυσσε, xal πάντες χατεδέχοντο᾽ xat οὔτε Ἰουδαΐα
ἀντέλεγον, οὔτε ἔθνη, οὔτε Σαμαρεῖται - ἀλλὰ πάντες
ἡδέως ἤχουον αὐτοῦ. Ἐν ᾧ ἐνιαυτῷ ἄνεισιν εἰς Ἰε-
ροσόλυμα, μετὰ τὸ βαπτισθῆναι, καὶ διελθεῖν τὸς
τεσσαράκοντα ἡμέρας τοῦ πειρασμοῦ, xal ἐπχλέξα:ϑαι
τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ἀναχάμψας ἀπὸ τοῦ πειρτσμο)
ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, καὶ διελθὼν ἐπὶ τῆς θαλάσσης τῆτ᾽
Τιδεριάδος, ἐπὶ τὴν Ναξαρὲς πορευόμενος, ἀνέδη δη-

* Coloss. n, 14. * Luc. 11, 85, ὁ 58. καὶ, 1 sqq. *F. ἐνσάοχου, "ὶ Ε΄, δωδεχάτης.

Digitized by Google
