9!! S. EPIPHANII 913
neque ab Jacob, aut Isaac, aut ab Adami ac Noemi A θαν, οὔτε Aa615, οὔτε ἀπὸ "Taxi6, οὔτε ἀπὸ "Tandx,
Abrahamique temporibus ; sed nec a die quinta, vel οὔτε ἀπὸ χρόνων τοῦ ᾿Αδὰμ, οὔτε Νῶε, οὗτε 'A6 pa ky,
quara, vel tertia, vel secunda ; imo neex eo quidem οὔτε ἀπὸ τῆς πέμπτης ἡμέρας, οὔτε ἀπὸ «7,5 τετάρ-
tempore, quo eclum ac terra mundusque fabrieatus τῆς ἡμέρας, οὔτε ἀπὸ τῆς τρίτης, οὔτε ἀπὸ eT; δευ-

est : sed In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum, Omnia per ipsum
facta sunt, et sine ipso [actum est nihil, quod factum
est, elc, Et Verbum caro factum est, εἰ habitavit. ín
nobis, et vidimus. illud. Deinde: Fuit homo missus
a Deo, cti nomen erat Joannes. Hic venit in. testi-
monium, wt testimonium perhiberet de. lumine, ut
ommes crederent. per. illum. Non erat lux , sed ut
testimonium perhiberet de lumine. Erat lux. vera,
gua illuminat omnem hominem. venientem in. hunc
muidum, In ' mundo erat, et. mundus per ipsum
factus est, εἰ mundus eum non. cognovit, In pro, ría
venil, et. sui eum. non receperunt. Ag Quotquot
autem receperunt eum, dedil eis potestatem filios D«i
fieri : qui non. ex sanguinibus et. carne, sed cx Deo
nati sunt. Et Verbum caro factum est, ait, et habila-
vit in nobis. Joannes testimonium perhibet, et clamat,
dicens : Hic erat quem dixi vobis; et de plenitudine
ejus nos omues accepimus. Et. dicit : Ego uon sum
| Christus, sed voz clamantis in deserto *.

B

τέρας, οὔτε ἑξότου οὐρανὸς xal fj γῇ γεγένηται, οὔτε
ἐξότου ὁ χόσμος" ἀλλὰ "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. χαὶ ὁ
Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ θοὸς ἦν ὅ Ασγες.
Πάντα 60 αὑτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο
οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονε, xai τὰ ἑξῆς. Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, xal ἐσκήγωσεν ἐν ἡμῖν, xal εἴδομεν ai-
τόν. Εἴτα' Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταΐμιέγες xo-
pà Θεοῦ, ὄνομα αὑτῷ "Iuárrnc. Οὗτος ἦ.18εν εἰς
μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ «ωτὲς, ἵνα
πάντες πιστεύσωσι δι' αὑτοῦ. Οὐχ ἦν ἐκεῖνος τὸ
φῶς" àAV ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός. "Br
τὸ φῶς τὸ ἀ.ἰηθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄν ρωχον
ἐρχόμενον elc τὸν χόσμον. Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, χω
ὁ κόσμας δι αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ d χόσμος αὑτίτ
οὐχ ἔγνω. Elc τὰ ἴδια )466, καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν cc
zapéAa6ov. Ὅσοι δὲ EJAa6ov αὑτὸν, ἔδωκεν αὑτοῖς
ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γεγέσθαωι' ct οὖκ ἐξ αἱμὸ
των xal capxóc, ἀ.1.1} ἐκ Θεοῦ ἐγεννήθησαν. Ka
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, φησὶ, καὶ κατεσκήνωσεν
ἐν ἡμῖν. Ἰωάννης μαρτυρεῖ, καὶ κέκραγε «ἰέγων

Οὗτος ἦν, ὃν εἶπον ὑμῖν" καὶ ὅτι ἐκ τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες éláCopsv. Καὶ Are
Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ puri βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ.

ΧΠΠ, Quibus expositis, ita. deinde prosequitur :
Hc in Bethabara facta sunt?. In aliis exemplaribus
est : Bethania, trans Jordauem. Post hec | narrat

ΙΓ’. Kai ὅτε διηγεῖται ταῦτα πάντα, λέγει" Ταῦτα
ἐν Βηϑαδαρᾷ (56) ἐγένετο. Ἔν ἄλλοις δὲ ἀντιγράγοις,
ἐν Βηθαγίᾳ, πέραν τοῦ Ἰορδάνου. Kai μετὰ ταῦτα

Joannis Ciscipulos inlerrogasse : Rabbi, ubi habi- (, δείκνυσιν, ὅτι εἴπον αὑτῷ οἱ ἀπὸ τοῦ Ἰωάννου μαθη-

tas? Quibus ille respondit : Venite, εἰ videte. Εἰ
abierunt, et apud euin manserunt die illa. Et postera
die, hora erat quasi decima ; erat Andreas. [rater
Simonis Petri unus ex duobus qui secuti. fuerant
eum, Invenit hic primus fratrem suum Simonem, et
dicit ei : Invenimus. Messium ,. qui. interpretatur
Chrisius. Hic cdduxit eum ad Jesum. Intuitus au-
tem eum Jesus dizit : Tu es Simon filius Jona; tu
vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus. In. cra-
stinum voluit exire in Galileam, et invenit. Philip-
pum, et dicit ei Jesus: Sequere me. Erat autem Phi-
lippus a Bethsaida, civitate Andree et Petri. Invenit
Philippus Nathanael , et dicit ei ; Quem scripsit
Moyses in lege, et propheto, invenimus Jesum filium
Joseph α Nazareth. Et dixit ei Nathunael : A Naza-
veth. potest aliquid boni esse? Dicit ei Philippus :
Veni et vide. Videns autem. Jesus. Nathanael ve.
nientem ad se dixit de ipso : Ecce vere. Israelita, in
quo dolus non est. Dicit εἰ Nathanael : Unde me
nasti ἢ fiespondit Jesus, et dixit ei : Priusquam te
Philippus vocaret, eum esses sub. fica. vidi te. Re-
spondit ei Nathanael, et dixit : Rabbi, tu es. Filius
De, tn es rex Israel. Respondit. Jesus. et disit ei:
Quia dixi tibi : Vidi te sub ficu, credis? Majus his
videbis. Et dixit ei : Amen, amen dico vobis, videbi-

!Joan. 1, 1 sqq. * ibid, 28 sqq.

(ὅθ) Tavra ἐν Bn0aCapa. Utraque vox. οἱ Detha-
^ara, et Bethania apud antiquos reperitur. Vide

D

ταί "PaC6l, ποῦ μένεις; Ὃ δὲ fime Δεῦτε, καὶ
ἴδετε. Καὶ ἀπὴ,1θον, xal παρ᾽ αὐτῷ ἔμειναν τὴν
ἡμέραν ἐκείνην. Καὶ τῇ αὔριο», ὥρα ἧνώς δρχάτη"
ἦν ᾿Ανδρέας ὁ ἀδειῖρὸς Σίμωνος Ditgov, εἷς ἐκ

τῶν δύο τῶν ἀχοιϊουθησάντων αὐτῷ. Eopieun

οὗτος πρῶτος τὸν ἀδε,1 ἐν τὸν ἴδιον Σίμωνα, χαὶ

ἀέγει αὐτῷ" Εὑρήκαμεν Mecclav, τὸν μεθερμαρ

γνευόμεγον Χριστόν. Οὗτος ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς
τὸν Ἰησοῦν, Ἐμθδλέψας δὲ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, εἶπε"
Σὺ εἶ Σίμων υἱὸς Ἰωνᾶ" σὺ κιηθήσῃ Kngüc,
ὃ ἑμμηνεύεται Πέτρος. Τῇ &xaópiov ἠθέζησεν
ἐξελθεῖν εἷς τὴν Γαλιλαίαν, καὶ εἰρίσχει Φίλιπ-
Zov, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς" Ἀκοιλούθει μοι.
"Hy δὲ Φίλιππος ἀπὸ Βηθσαϊδᾶ, ἐκ τῆς πάϊεως
'Avüpécv καὶ Πέτρου. Εὐὑὐρίσχει Φίδλιάπος τὸν
Ναθαναὴ, καὶ «1έγει αὑτῷ Ὃν ἔγραψε Μωυσῆς
ἐν τῷ νόμῳ, καὶ οἱ προφῆται, εὑρήκαμεν ᾿Ιησοῦν
υἱὸν τοῦ Ἰωσὴφ τὸν ἀχὸ Natnpét. Kal εἶπεν
αὐτῷ NaOara(jA: Ἐκ Ναζαρὲς δύναταί τι ἀγαδὸν
εἶναι; Λέγει αὑτῷ ὁ Φίλιππος Ἔρχου, ἴδε. "Mii
δὲ ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴ.1 ἐρχόμενον πρὸς αὖ -
τὸν, JAéret περὶ αὑτοῦ" "]6e ἀϊηθῶς Ἰσραημίεης.
ἐν ᾧ δόλος οὐκ ἔστι. Λέγει αὐτῷ NoOarasl: Πό-
θεν μὲ γινώσκεις; Ἀπεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν
αὐτῷ" Πρὸ τοῦ σε Φίλιππον ᾿φωγῆσαι!, ὄντα ὑπὸ

wx de hoc loco scripsere Masius οἱ Serrarius ig
osue, Maldon. et Toletus in Evang.

Digitized by Google
