955

ADVERSUS TIIERESES LIB. Π. TOM. 1. — ILERES. LI,

9:

Aovétt εἰς Ἱερουσαλῆμ. Καὶ ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς A Ibi in medio festo vociferatus est dicens : δὲ quis

ἐκέχραγε, λέγων ET εἰς Ong, ἐρχέσθω πρός με,
wal πινέτω. Καὶ οὕτως ἀπῆλθεν εἰς Ναζαρὲτ, xai
εἰς τὴν Ἰουδαίαν, καὶ εἰς Σαμάρειαν, χαὶ εἰς τὰ
μέρη Τύρου. Καὶ πληρωθέντος τοῦ πρώτου ἐνιαυτοῦ,
πάλιν ἄνεισιν εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ λοιπὸν ἐζήτουν
αὑτὸν πιάσαι ἐν τῇ ἑορτῇ, xal ἐφοδήθησαν. Ἐν fi
ἑορτῇ ἔλεγεν, ὅτι Οὐ χαταδαίγω εἰς τὴν ἑορτὴν
ταύτην. Οὐ γὰρ ἐψεύδετο, μὴ γένοιτο  Μεσούσης
γὰρ τῆς ἑορτῆς, ἦ.1θε, φησὶ, καὶ ἀνέδη εἰς "Ispo-
σόλυμα" καὶ Eleyor * Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν ἐζή-
tovr πιάσαι; Kal ἰδοὺ παῤῥησίᾳ AaAsi* μὴ ἄρα
ἔμαθον οἱ ἱερεῖς, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός "᾿Αλλὰ
οἴδαμεν οὗτος πόθεν ἐστί. Μνατηριωδῶς γὰρ καὶ
πνευματιχῶς διαλεγομένου τοῖς αὐτοῦ ἀδελφοῖ;, οὐχ
ἤδεισαν τί ἔλεγεν.

Ἔλεγε γὰρ αὑτοῖς μὴ ἀναδαίνειν εἰς τὸ ἱερὸν ἐν
τῇ ἑορτῇ ἐχείνῃ, μηδὲ εἰς τὸν σταυρὸν, τοῦ τελειῶσαι
τέως τὴν οἰχονομίαν τοῦ Πάθους αὐτοῦ, χαὶ σωτηρίας
βυστήριον, xai bx νεχρῶν ἀναστῆναι, χαὶ εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀναδῆναι" ἅτινα ἐπλήρον πάντα ἐν τῇ ἰδίᾳ
αὐτοῦ ἐξουσίᾳ. Καὶ μετὰ ταῦτα ὡς πληρωθέντος τοῦ
διετοῦς χρόνου μετὰ τὸ βάπτισμα, χαὶ τὴν αὐτοῦ γέν-
γησιν, ἀπὸ Νοεμδρίον μηνὸς, xal ἀπὸ "Iavvovapíou
μηνὸς, καὶ τῶν ἐπέχεινα, λοιπὸν ἐν τῷ τριαχοστῷ
τρίτῳ ἕτει τῆς αὗτοῦ ἐνσάρχον οἰχονομίας, μετὰ τὸ
ὑπερόῆναι αὐτὸν τὰς δύο ὑπατείας, ἃς ἔψημεν, τῶν
τε δύο Γεμηνῶν καὶ τὴν Ῥούφου xai Ῥουδελλίωνος,
λοιπὸν ἐν τῇ τρίτῃ ὑπατείᾳ, ἐν τῷ τρίτῳ μηνὶ αὐτῆς,
μετὰ τὸν "lavvovápiov καὶ Φευρουάριον, ἐν Μαρτίῳ €;
μηνὶ, τελειοῖ τὸ τοῦ πάθους μυστήριον ó ἀπαθὴς Aó-
γὸς παθὼν ἐν σαρχὶ δι᾽ ἡμᾶς. Μένει ὃξ ἐν ánafcla,
ὡς λέγει Πέτρος “ Θανατωθεὶς σαρχὶ, ζωογονηθεὶς
δὲ τῷ πνεύματι.

KqQ'. Πάσχει δὲ ἐν τῇ πρὸ δεχατριῶν Καλανδῶν
᾿Απριλλίων, ὑπερδεθηχότων αὐτῶν μίαν ἑσπέραν,
τουτέστιν ἐν τῇ τεσσαρεσχα!δεχάτῃ τῆς σελῆνης νυ-
χτερινῇ μέσῃ. Προέλαδον γὰρ xai ἔφαγον τὸ Πάσχα,
ὥς φησι τὸ Εὐαγγέλιον, χαὶ ἡμεῖς πολλάχις εἴπομεν.
"Egayov οὖν τὸ Πάσχα πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ φαγεῖν,
τουτέδτι τῇ τρίτῃ ἑσπέρας ', ὅπερ ἔδει τῇ πέμπτῃ
ἑσπέρας. Τεσσαρεσχαιδεχάτη γὰρ οὕτως ἦν ἡ πέμπτη.
Συλλαμδάνεται δὲ τῇ τρίτῃ τῇ αὐτῇ ὀψὲ, ἥτις ἦν
ἐνδεχάτη τῆς σελήνης νυχτερινὴ, πρὸ δεχαὲξ Καλαν-

Gov ᾿Απριλλίων᾽ τετρὰς δωδεχάτη νυχτερινὴ, πρὸ δε- D

καπέντε Καλανδῶν ᾿Απριλλίων' πέμπτη τρισχαιδεχάτη
ἡμερινὴ, νυχτερινὴ δὲ τεσσαρεσχαιδεχάτη, πρὸ δεχα-
«τεσσάρων Καλανδῶν ᾿Απριλλίων’ προσάδδατον τεσ-
σαρεσκαιδεχάτη νυχτερινὴ, πρὸ δεκατεσσάρων Καλαν-
δῶν ᾿Απριλλίων’ Σάδδατον πεντεχαιδεχάτη νυχτερινὴ,
πρὸ δεχαδύο Καλανδῶν "Amp tov ἐπιφώσχουσα Ku-
ριαχὴ πεντεχαιδεχάτη vuxtepivf? " ὅπερ ἦν φωτισμὸς
δον, καὶ γῆς, xal οὐρανοῦ, xal ἡμέρας, διὰ τὴν
πεντεχαιδεκάτην σελήνης, xat τὸν ἡλίου δρόμον * καὶ
$** ἀνάστασις xol ἰσημερία πρὸ ἔνδεχα Καλανδῶν
᾿Απριλλίων, δι᾽ ἣν πλανηθέντες ὁπέρδατον μίαν ἡμέ-

! Vet. « ἑσπέ et mu ἑσπέρλ.
* ipid. $527 τι ΩΝ "n. T" P

* F. ἡμερινή,

sitit, veniat , et bibat *. Inde Nazaretum perrexit ;
et in Judam , sc Samariam, ac Tyriorum regionem
profectus est. Post hsc evoluto jam priore anno,
Hierosolymam revertitur. Ubi cum eum festo die
comprehendere vellent , metu repressi sunt. ᾿ς sub
idem festum ita. suis lecutus est : Non ascendo ad
diem (estum istum ^. |n. quo absit ut. mentitum
illum arbitremur! Jam enim die [esto mediante
abiit, inquit, et ascendit in Hierusalem * ; et dice-
bant : Nonne hic est, quem quarebant  comprg-
hendere ? Εἰ ecce palam loquitur. Nunquid vere co-
gnoverunt sarerdotes , quia hic est. Christus? Sed
hunc scimus unde sit *. Nam cum mystice, ac spiri-
taliter fratribus suis loqueretur, quid diceret igno-
rabant.

AS Negabat enim se illo die festo in tem-
plum, aut ip crucem ascensurum, ut l'assionis suzs,
ac nostez salutis administratione fungeretur, atque
a mortuis excitatus evolaret in coelum , que omnia
pro sua potestate ac voluntate postea prastitit.
Hinc biennio jam elapso post baptismi ac naiivi-
tatis diem, hoc est, post Novembrem ac Janua-
rium , et interjectos aliquot dies, anno ab Incar-
natione sua xxm, preteritis jam , quod diximus ,
consulatibus duobus, amborum Geminorum, ac
Βυῇ et Rubellionis, tertio demum consulatu , iti-
demque tertio post Januarium ac Februarium
mense, qui Martius dicitur, Verbum illud passionis
omnis expers, passionem in carne suam nostra
causa subiit. Quanquam in eua impassibDilitate
permansit, ut ait Petrus : Moriificatus carne , vivi-
ficatus. autem spíritu ".

XXVI. Passus est. xin Kal. Apr., eum illi vespe-
ram unam antevertissent : hoc est luna xiv noctur-
na media. Siquidem ante tempus illi Pascha co.
mederunt, ut. Evangelium testatur, ac nos szpe
monuimus. Quare biduo ante legitimum diem epu--
lum Pascbale celebrarunt, Hoc est feria tertia ad
vesperam, quod quinta fleri oportuit. lta enim quinta
in decimam quartam incidebat. Ceterum eadem
illa feria", die tertia ad vesperam comprehensua
est, qua eratiuna x1 nocturna, xvi Kal. Apr.;
quarta feria, eademque nocturna luna xit, xv Kal.
Apr.; quinta feria xu: diurna, nocturna vero xiv,
xiv Kal. Apr. ; Parasceve, xiv. nocturna , xiv Kal.
Apr. ; Sabbatum, xv nocturna , xii. Καὶ, Apr. ; de-
mum Dominica dies i/Iuxit, quz inferos, terram,
alque co'um sua luce coliustravit , propter lunam
xv solisque cursum. Tum quod resurrectio et s»ui-
noctium in a. d. xi Kal. Apr. incidunt. Quibus de
causis ballucinati, uno die legitimum tempus pra-
tergressi sunt, ul ante diximus. Supersunt enim
ex illorum ratiociniis liorz aliquot appendices, quz
lerlio quoque auno diei apud i'los unius discrimen
* ibid. 14.

3 joan. vn, 5). δ ibid. 8.

Digitized by Google
