955 S. EPIPHANI ese
afferunt. Quippe lunarem ad modum 4&9 przler A ραν ἐποίησαν, ὡς προεῖπον. Ἔχει δὲ ὥρας «vc ἡ

cccLiv dies, horas insuper qua'ernas adjiciunt, que
singulis trienniis diem integrnm conficiunt. Ob id
snni xiv menses postulant intercalares v, eo quod
de solis cursu, qui est dierum ccctxv cum horis. iit,
unam fioram decerpunt, Nam horis additis, tiunt
deinde cccLsv dies, una hora minus. Unde illi xw
annis sexies multiplicatis, ut Lxxxiv anni consur-
gahl, anno Lxxxv mensem unum intercalant : quo
fit ut Lxxxv anni Xxxt menses exbauriant ; cum
accurata ratio prater menses xxx, dies preterea
Xxiw, ac tres horas. requirat.

ψῆφος τῆς λεπτολογίας͵ ἥτις ἐμπίπτει διὰ ἑτῶν τριῶν
παρ᾽ αὐτοῖς διαφωνουμένη ἡ μία ἡμέρα. Προστιθέασι
γὰρ τῷ σεληνιαχῷ δρόμῳ μετὰ τὰς τριαχοσίας πενττ-
χοντατέσααρας ἡμέρας καὶ ἄλλας χατ᾽ ἕτός τέσουι.
ρας ὥρας " ὡς εἶναι εἰς τὰ τρία ἔτη ἡμέραν μίαν.
Διὸ παρ᾽ αὐτοῖς πέντε μῆνες τελοῦνται ἐμθόλιμοι εἰς
ἔτη δεχατέσσαρα, διὰ τὸ ἀφαιρεῖσθαι ἀπὸ τοῦ ἦλιε-
κοῦ δρόμου τῶν τριαχοσίων ἐξηχονταπέντε ἡμερῶν
χαὶ ὡρῶν τριῶν τὴν μίαν ὥρα». Προσθεμένεσν Tip
τῶν ὡρῶν, λοιπὸν γένονται τξε' ἡμέραι παρὰ ὥραν
μίαν. Ὅθεν αὐτοὶ ἐξάχις πολυπλασιάσαντες τὰ δεχα-

πέσσαρα ἔτη τοῦ ὀγδοτχοστοῦ τετάρτου ἔτους. ἐν τῷ ὀγδονχοστῷ πέμπτῳ τιθέασιν ἐμδόλιμον ἕνα uiv.
εἰς τὸ εἶναι τριάχοντα xal ἕνα μῆνα εἰς τὰ ὀγδοήχοντα καὶ πέντε ἔτη, οἵτινες ὥφειλον εἶνοι" κατὰ τὴν
ἀχρίδειαν τριαχονταεῖς μὴν, xaX εἰχοσιτέσσαρες ἡμέραι, xal ὧραι τρεῖς.

XXVII. Qua cum illis aberrandi causa fuisset, B ΜΖ’. "Evexsv τοίνυν τούτου τότε σφαλέντες, οὗ μό-

non modo perturbantes onmia, biduo legitimum
Paschatis tempus anteverterunt, sed et uno insu-
per die pretergressi, magnis se erroribus implica-
runt. Sed veritatis sapienti quadam moderatione
factuin. est. ut quam. exaclissima ad salutem no-
stram referrentur universa. Quare post peractum
Pascba, Salvator in montem secessit, cum hoc
ipsum Pasclia comedisset, quod desiderio deside-
rasse se dicit *. Proinde Pascha illic Judaicum cum
discipulis comedit; nec aliter istud egit ipse, sed
eodem prorsus modo, quo et illi praestiterunt, ut
ne legem solveret, sed adimpleret*. Hic itaque cum
tricesimo anno jam elapso ad baptismum accessis-
set, ac post. eumdem tricesimum, solidum illum

acceptabilem implesset annum, contradicente ne- €

mine, mox alterum addidisset, quo et repugnantes
Judzos expertus est, et eorum vexationibus atque
invidia plurimum est exagitatus; ac praeterea ter-
tium jam iniisset annum ab co die quo natus est,
hoc est Epiphaniorum, quz in vi Januarii mensis,
JEgyptiis vero Tybi xir iucurrunt, ad Lxxiv usque
dies, qui, ut dictum est, in xut Kal. Apr. desi-
nunt, qui est Zgyptiis Phamenoth xxiv; hoc in-
quam modo xxu integros aunos, ac dies praterea
Lxxwvab Epiphaniis hnplevit, Resurrezit porro,
prout /Egyptii numerant, Phamenoth xxvi, ipso

vov προέλαδον θορυθδούμενοι, τὰς δύο ἡμέρας BeGme-
χότες τὸ Πάσχα, ἀλλὰ xat τὴν ὑπέρδατον προθένες
μίαν ἡμέραν, κατὰ πάντα τρόπον αὐτοὶ σφαλέντες.
Ἢ δὲ οἰχονομία τῆς ἀληθείας ἀχριδέστατα τὰ πάν:
ἡμῖν σωτηριωδῶς εἰργάσατο. Ὅθεν xa αὐτὸς 63»
τὴρ, τὸ Πάσχα τελειώσας, ἐξῆλθεν εἰς τὸ ὄρος μὰ
τὸ βεδρωχέναι, ἐπιθυμίᾳ ἐπιθυμῆσας " καὶ bui τὸ
Πάσχα τὸ Ἰουδαϊχὸν μετὰ τῶν μαθητῶν ἔφαγεν, οὐχ
ἄλλως ποιήσας, ἀλλὰ xat αὐτὸς μετὰ τῶν ποιούντων
ἴσως ποιήσας ᾿ ἵνα μὴ καταλύσῃ τὸν νόμον, ἀλλὰ
πληρώσῃ. Καὶ οὗτος μετὰ τὸ ὑπερθῆναι τριακοστὸν
ἔτος, ὅτε ἐδαπτίσθη, καὶ μετὰ τὸ τριαχοστὸν ἔτος
κηρύξας πληρέστατον ἐνιαυτὸν δεχτὸν, xat μὴ ἄντι-
λεγόμενον, χαὶ ἕτερον ἀντιλεγόμενον, καὶ ἐν διωγμῷ
ὄντα, ἐγχοτούμενόν τε xal μετὰ τὸν ἄλλον ἐνιαυτὸν
ὑπερδὰς ἀπὸ τῆς τῶν γενεθλίων αὐτοῦ ἡμέρα;, tovt-
ἔστιν Ἐπιφανίων, ftt; τυγχάνει ἔχτῃ Ἰαννουαρίου
μηνὸς, κατὰ δὲ Αἰγυπτίους Τυδὶ ἐνδεχάτη, ἐπὶ ὅλας
ἐδδομήχοντα τέσσαρας ἡμέρας, ὡς προείπογεν, fug
τῆς πρὸ δεχατριῶν Καλανδῶν ᾿Απριλλίων, xal κατὰ
Αἰγυπτίους Φαμενὼθ τετάρτῃ καὶ εἰκάδι, ἐτῶλεσε
τριαχονταδύο Écn πληρέστατα, xal ἑδδομηχοντατέο-
σαρας ἡμέρα; ἀπὸ Ἐπιφανίων. Καὶ ἀναστὰς xav
Αἰγυπτίους Φαμενὼθ ἔχτη xal εἰχάδι, ἥτις ἣν ἐδημε-
pla, καὶ πρὸ τα' Καλανδῶν ᾿Απριλλίων - ἵνα εὑ ρεθῶσι
πάντες ψευδόμενοι οἱ μὴ ὄντες υἱοὶ τῆς ἀληθείας,

JEquincctii die, sive xi. Kal. Apr. Ex quo illorum omnium manifesta mendacia $uDt, qui veritalis

non sunt filii.

450 XXVHL Horum primus nobis Valentinus D — KH'. Εὐθὺς πρῶτος Οὐαλεντῖνο: δραματουργῆσας

occurrit : qui. quidem ex Lricenario annorum nu-
mero, ad quem Salvaloris ztatem, ac virile robur
existimat fuisse perductum, suam illam zeonum tri-
ginta fabulam conünxit. In quo fugit eum ratio.
Non enim triginta solos vixit, sed tricesimo anno
baptizatus est, cum jam decimum mensem su-
pra xxix annos attigisset. Quem diem ante defini-
vimus xi fuisse mensis Atbyr, et. vit. HJ... Nov.
Post hzc cum placabilem Domini praedicasset an.
nurn, aliumque itidem contradiclione plenum, ac
Lxxiv przterea dies eadem molestia refertos, ab eo
die, quo olim baptizatus erat ante natalem suum ;

* Luc. xxu, 415. * Matth. v, 17.

τριάχοντα ἡμῖν αἰῶνας, ἀπὸ τοῦ τριαχονταέτοως νομί-
ζων τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναγωγῆς xal ἀνδρώσεως «n.
αὐτοῦ ἡλιχίας " οὐκ εἰδὼς, ὅτι οὐ τριάχοντα ἔτη μό-
vov ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τριακοστῷ ἐθδαπτίσθῃ, μετὰ
τὸ πληρῶσαι εἰχοσιεννέα ἔτη xal δέχα μῆνας, ὡς
προεῖπον, τῇ δωδεκάτῃ ᾿Αθὺρ, πρὸ ὀκτὼ Εἰδῶν ΙΝοεμ-
6pluv- xal μετὰ ταῦτα χηρύξας ἐνιαυτὸν Kvptoo
δεχτόν᾽ xal μετὰ τὸν ἐνιαυτὸν ἄλλον ἐνιαυτῶν ἄντι-
λεγόμενον, xai ἐδδομηκοντατέσσαρας ἡμέρας ἀντιλ;-
γομένας, ἐξότε ἐδαπτίσθη, πρὸ τῶν αὑτοῦ γενεφλέωον-
ὥστε εἶναι τὰ πάντα ἔτη τῆς αὐτοῦ ἐνσάρχου παρ-
ουσίας ἕως τοῦ πάθους ἀπὸ τῆς γεννήσεως τριακον-

Digitized by Google
