907

S. EPIPIIANII

$08

narrando complexi sint, Pracipue Lucas animum A δὲ Ἰησοῦς ἀρχόμενος εἶναι ὡς ἐτῶν τριάπονεα,

ab inferioribus ad superiora referens ita scribit :
Et erat Jesus. incipiens esse. quasi. annorum xxx;
filius, ut putabatur, Joseph'. Quod autem solum-
n odo putatur, minime est reipsa. Sed patris vi-
cem Josephus gerebat ille quidem, quod ita Deo
placuerat: pater vero non erat; υἱ qui nunquam
secum Maria copularat; nisi quod illius vir ap-
pellatus est, quod eam senex duxisset, anno setatis
plus minus Lxxx, cum jam liberos sex e priori
conjuge sustulisset; hanc vero posteriorem singu-
lari Dei providentia sibi, vt alio loco fusius dispu-
tamus, ascivisset. Qui igitur nullum cum matre
tuit? Fieri istud omnino non potest.

XI. At enim dices : Cur ergo vir illius appella-
tus est, nisi eam obtineret? Qui sic dubitat, quid
lex vetus ferret ignorat : 433 nimirum enim ex
quo viro femina desponsa fuerat, sive virgo esset,
sive paterna adhuc in domo degeret, nomine tenus
uxor dicebatur. Quare angelus sic Josephum allo-
quitur : Noli timere accipere conjugem tuam *.. Ac
ne quis errorem in Evangeliis ullum esse suspice-
tur : est enim plane stupendum hoc mysterium, ac
supra humanum captum tota ista narratio, et quz
solis Spiritus sancti filiis clara εἷς οἱ exposita.
Erat igitur, inquit, quasi annorum xxx ; filius, ut
putabatur, Joseph ; qui [uit Eli, qui [uit Matthan ",
Tum ad Abrahbamum usque generationis seriem
vetexit ; a quo Matthzeus exorsus est. Sed et Noe-
του superat, et ad Adamum pervenit, ut eum qui
primus omnium formatus erat ab eo qui ex illius
massa, D. nimirum Virgine, propagatus fuerat, ad
salutem nionsiraret esse quizsitum. Nam et bujus
ipsius, qui flctus est quondam, et posterorum
ipsius causa descendit ; eorum duntaxat, qui sem-
piternz. vit:e ligreditatem assequi student. Demum
vero Adamum quoque pretergressus ait, qui fuit
Dei *.

Inde porro manifesto constat Dei illum exstitisse

Filium, qui ex Adami semine continuata successione
carne przditus advenit. Verum ne sic quidem ezci
hotines tantam lucem percipere potuerunt; sed
ultro a veritate aberrantes, et errorem asciscentes,

Qr υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο, τοῦ ᾿Ιωσήφ. Τὸ δὲ νομί-
ζεσθαι οὐχ ἀληθῶς ἔστιν" ἀλλὰ ἐν τάξει μὲν πατρὸς
ἐτύγχανεν ὁ Ἰωσὴφ, διὰ τὸ οὕτως τῷ Θεῷ δεδόχθαι -
οὐχ ἦν ὃὲ macho, ὁ μὴ πρὸς τὴν Μαριὰμ, ἐσχτρεὼς
συνάφειαν, ἢ μόνον ὅτι ἀνὴρ ἐχλήθη, διὰ τὸ μεμνη-
στεῦθαι πρεσδύτης (305, ἐτῶν ὀγδοήχοντα τυγχάνων
πλείω f| ἐλάσσω, xal ἔχων υἱοὺς ἐξ ἀπὸ τῆς ὄντως
αὐτοῦ γαμετῆς πρώτης, τὴν δὲ δι᾽ οἰχονομίαν παρει-
ληφὼς, ὡς καὶ ἄλλῃ tou. ἀχριδέστερον περὶ τούτου
διῖλθον, Πῶς οὖν ὃ μὴ ἔχων συνάφειαν πατὴρ αὐτοῦ
ὑπῆρχεν ; ὅπερ ἀδύνατον.

consuetudinem habuerat, qui fllii pater esse po

B 1A. ᾿Αλλὰ ἐρεῖς pov*. Πῶς οὖν ἀνὴρ αὐτῆς Exi-

χλητο, εἰ μὴ ἔσχε ταύτην; Ὁ δὲ ταῦτα dup.
θάλλων ἀγνοεῖ τὰ χατὰ τὸν νόμον, ὅτι ἔξότε ὄνο-
μάζεται γυνὴ ἀνδρὶ, x&v τε παρθένος ἧ, x&v τε ἐν
οἴχῳ πατρὸς ἔτι ὑπάρχει, γυνὴ τοῦ ὀνόματος μόνου
λέγεται ἡ τοιαύτη. Τούτον ἕνεχα ὁ ἅγιος ἄγγελός
φησι" Μὴ φοδηθῇς παραλαδεῖν τὴν γυναϊκὰ
σου. Καὶ ἵνα μὴ τις νομίσῃ, ὅτι πλάνη τις kv τοῖς
Εὐαγγελίοις " ἔχπληχτον γὰρ τὸ μυστήριον, χαὶ ἦ
διήγησις ὑπὲρ ἄνθρωπον " μόνοις δὲ τοῖς υἱοῖς wo
ἁγίου Πνεύματός ἔστι λεία πᾶσά τε χαὶ πεφωτι-
σμένη. Ἦν οὖν ὡς ἑτῶν 1, ὡς ἐνομίζετο, υἱὸς τοῦ
Ἰωσὴφ, τοῦ 'HAl, τοῦ Ματθάν. Καὶ ἀναφέρει τὴν
γέννησιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδραάμ΄ ὅθεν χαὶ ὁ Ματθαῖος ἐνήρ-
ξατο. Ὑπερδαίνει δὲ τὸν Νῶε, xal φθάνει ἐπὶ τὸν
᾿Αδὰμ, ἵνα τὸν ἀπὸ πρώτης πλασθέντα σημάνῃ, ζη-
πούμενον διὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ φυράματος αὐτοῦ ἑλθόν-
τος, τουτέστιν ἀπὸ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας,
Ἦλθε γὰρ δι᾽ ἐχεῖνον τὸν ποτὲ πλασθέντα, καὶ τοὺς
ἀπ' αὐτοῦ γεγεννημένους, θέλοντας (uiv αἰώνιον
χληρονομῆσαι. Ὑπερδὰς δὲ τὸν ᾿Αδὰμ, xou, τοῦ
Θεοῦ.

Ἐντεῦθεν λοιπὸν (51) ἣν φανέρωσις, ὅτι τοῦ μὲν
Θεοῦ ἣν Υἱὸς, διὰ δὲ τοῦ σπέρματος τοῦ ᾿Αδὰμ κατὰ
διαδοχὴν ἐν σαρχὶ παρεγένετο. ᾿Αλλὰ οὐχ ἔσχον κά-
λιν φωτισμὸν ol πεπλανημένοι, ᾿Αντέλεγον δὲ τῷ Mes,
ἑαυτοὺς πλανῶντες ὑπὲρ τὴν ἀλήθειαν. "Ἔφασκον δὲ,

catholice doctrine contradicebant. Sie enim obji- p ὅτι Ἰδοὺ τρίτον Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ Λουχᾶν. Τοῦτο

ciebant : Ecce terüum jam Evangelium a Luca
conscriptam. Ea quippe provincia Lucze commissa
uni ex Lxxi discipulis, quos Christi ille sermo
dissiparat, quem deinde Paulus apostolus revoca-

! Luc, uti, 95.

(30)Ad có μεμνηστεῦθαι πρεσδύτης. Quod Jose-
phus decerepita jam etate Mariam duxerit vetus est
opinio. Quod autem liberos ex priore aliqua conjuge
susceperit, esi id Epiphanius aliique veteres memo-
rie prodiderint, reclamant tamen merito czteri
omnes. De qua re Baronius in Appar.

(31) Ἐντεῦθεν τοίνυν. Hiec igitur verba τοῦ
Θεοῦ ad Jesum perümere credidit Epiph. non ad
Adamum. -

(32) Τῷ Aovxg, ὄντι xal αὐτῷ. Quoa Lucas e
discipulorum nuinero fuerit, asserit et Dorotheus in
Synopsi, quamvis id ipsum ab eo negari Maldonatus

γὰρ ἐπετράπη τῷ Λουχᾷ, ὄντι xot αὐτῷ (59) ἀπὸ τῶν
Ἑόδομήχοντα δύο τῶν διασχορπισθέντων ἐπὶ τῷ τοῦ
Σωτῆρος λόγῳ, διὰ δὲ Παύλου τοῦ &ylou πάλιν &v-
αναχάμψαντος πρὸς τὸν Κύριον, ἐπιτραπέντος δὲ αὖ-

* Mauh. s, 390. ? Luc. (11, 25 sqq. * ibid. 58.

scripserit. Sed contra sentiunt plerique, et id. ex
ipsis Luez. verbis colligunt, cum ait; Ἔδοξε χὰ μοὶ
παρηχολουθηχότι ἄνωθεν πᾶσιν ἀκριδῶς καθε got
ράψαι, Sed tantum abeat, ut hace discipulum Airisti
uisse, ac non pleraque, cum ab eo gererentur,
oculis usurpasse negent, ut contrarium potius linc
elici possit. Verbum enim παραχολουθεῖν nonnun-
quam ad eam notitiam refcrtur, quie oculis ipsis,
ac propria intelligentia. comparatur, non aliorum
sermonibus. Ut ctim  Deumost., ἐν τῷ Περὶ Hopa-
πρεσδείας, de schine, eujus in legatione comes
fuerat, sic loquitur : Kal ὁ τούτον πονηρεύματα

Digitized by Google
