851

S. EPIPHANI

9^2

nielem ordiue commemorantur. Quorum primi A εἰσιν ᾿Ασσύριοι (61, Βαδυλώνιοι, Μῆδοι, xat Πέρσαι.

regnarunt Assyrii. Tum Babylonii, qui Danielis
tempore rerum potiebantur. Secuti. sunt Medi ; ac
postremo Perse, quorum primus rex Cyrus exstitit.
Gentes porro angelis esse subjectas, testis est
Moyses Dei servus, qui Danielis orationem velut
interprelans ait : [nterroga patrem tuum, et annun-
tinb t tibi ; seniores (uos, et dicent tibi : Quando di-
videbat. Altissimus gentes, A577 dispergebat filios
Adam. Constitit terminos popxlorum, juxta mume-
rum angelorum — Dei. Εἰ fuit. pars Demini populus
ejus Jacob ; (uniculus hereditatis ejus Jarael *. Igitur
«nm angelis nationes subject sint, merito dixit :
Solve quatuor. angelos, qui sedent in Euphrate,
ibique detinentur, «t. gentes bellis inter &ese com-
mitiant, usque ad tempus patientis Domini, donec
per illos sanctos suos vindicari jubeat. Etenim an-
geli isti, quibus hoc Spiritus edicit, coercebantur
interim, nec iuvadendi tempus est illis concessum :

! Deut. xxxi, 7 $49... "Ε΄ ὦν.

(61) Ofruéc εἰσιν, Ἀσσύριοι. Persi ad Euphra-
tem minime siti sunt. Sed πλατυχῶς pro Persarum
imperio Persas usurpavit. Quatuor monarchia,
qua Dan. vu capite describuntur, neque. recte ab-
Epiphanio numerata: sunt, et ad Apocal. locum
illum nihil omnino faciunt; nam hzc Joannis visa
ad extrema mundi tempora referuntur; quibus ",
hoc est universi dznones, vel eorum prieipui , qui
hactenus alligati fuerant, soluti vinculis in bumani
generis perniciem grassabuntur. Hzc simplicissima
loci'hujus expositio quatuor illas veteres monar-
clias excludit; qua ne ipse quidem ab Epipbanio
ex historie veritate proponuntur ; nam ut omitlam
Assyriorum imperii , quod jampridem interciderat,
mentionem apud Danielem fieri nullam , certe pro-
ximi ab Assyriis Medi sunt, inde Babylonii. Quan-
quam Assyrios, nisi fallor, non veteres illos intel-
ligit, quorum ultimus Sardanapalus ab Arbace im-
perio exutus est, sed posteriores, qui exstincto
vetere ilio amplissimoqre regno, ex ejus ruinis
excitati sunt, ut et Babyloniorum imperium. Sed
utroque videntur antiquiora Medorum initia , si
quid Diodoro, ac exteris omnibus historicis cre-
ditur. Qua de re ita paucis accipe : Cum ex omnium
ferme scriptorum auctoritate constet, ante Cyrum,
«t Persas, maxima duo imperia floruisse, Assyrio-
rum a Nino, et. Medorum ; Cyrum autem. Olymp.
$5 anno primo, sive ineunte, sive potius labente
cepisse, demus, id quod alibi demonsirabitur,
exeunte anno primo O;ym. 55 Cyrum Astyagen
vicisse , annus hic erit in. Juliana. periodo 4155,
ante Dionysianam erau 560. Aute hunc igitur an-
num Assyriorum, Medorumque tempora collocanda
sunt ; qux ob vetustatem , seriptorumque dissensio-
pem parum certa , sic ordinanda putamus : Medo-
ram imperium Ctesia, et Diodoro testibus 517
ferme. annos obtinuit. Cepit igitur anno per.
Jul. 3838. Assyriorum regno mille ac irecentos
«weiter a Belo tribuimus, praeeunte. in Chronicis
Eusebio. Quamobrem initium Beli convenit anno
per. Juliane 2529. Ex iis consequens est Medorum
primordia centum annis Olympiadas antecessisse,
quarum. initium. annus est in per. Julian. 5958.
᾿ Constituto Medorum inperio, duo quaedam alia
paulatim effloruerunt ; Assyriorum , ac Babylonio-
rum; qui Assyrii illius maximi ae diuturni velut
waufragio disjectas ubique tabulas arripuerunt.
Quorum apud exteros scriptores pertenuis est. et
vlscura menoria ; in sacris vero. Litteris cum am-

Αὗται γὰρ αἱ τέσσαρες βασιλεῖαι κατὰ διαδοχὴν ἐν
τῷ Δανιὴλ ἐμφέρονται, ὡς 7? πρῶτοι ᾿Ασσύριοι ἐδα-
σίλενον, καὶ Βαδυλώνιοι ἐν χρόνοις αὐτοῦ. Μῆδοι δὲ
διεδέξαντο. Μετ' αὐτοὺς δὲ Πέρται, ὧν πρῶτος γέγονε
Κῦρος ὁ βασιλεύς. Τὰ γὰρ ἔθνη ὑπὸ ἀγγέλους τεταν
γὙμένα εἰσὶν, ὡς ἐπιμαρτυρεῖ oi Μωῦσῆς ὁ ἅγιος τοῦ
Θεοῦ θεράπων, τὸν λόγον κατὰ ἀχολουθίαν ἑρμηνεύων
xai λέγων’ Ἐπερώτησον τὸν πατέρα cov καὶ
ἀναγγελεῖ σοι" τοὺς πρεσδυτέρους cov, καὶ
δροῦσί σοι" Ὅτε διεμέριξεν ὁ Ὕψιστος ἔθνη, ὡς
διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδάμ. Ἔστησεν ἔρια ἐθνῶν
κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Καὶ ἐγεγήθη μερὶς
Κυρίου «αὸς αὐτοῦ Ἰαχὼξ, σχοίγισμα χιηρονο-
μίας αὐτοῦ ἹἸσραή.ῖ. El οὖν τὰ ἔθγη ὑπὸ ἀγγὅοους
B εἰσὶ τεταγμένα, δικαίως εἶπε᾽ Αὔσον τοὺς τέσσαρας
ἀγγέλους τοὺς ἐν τῷ Εὐφράτῃ καθεζομένους, xai
ἐπεχομένους ἐπιτρέπειν τοῖς ἔθνεσιν (02) εἰς z52:-
μὸν ἕως xatpo2 μαχροθυμίας Κυρίου, ἕως πραστάξιι

borum, tum Babyloniorum prsesertim luculenta est,
ac Írequens mentio. Sed priores memorantur. As-
syrii : quorum primus IV Reg. zv, I9occurrit Pbul,
qui e Belochus dichur. Hunc a Medis iefccisse
probahile est, Successit Teglath Phalassar ibid.
Com. 29. Inde Salmanassar (V Kg. xvii. 5. Tum
Sennacherib ejus filius IV Reg. xvin, 13. Postre-
mus fuit Assar Addon cap. xis, 57. Jam. vero pri-
mus Assyriorum principum. Phul sub Manaben
Israelis , et Azaria Jude rege collocatur. Azarias

C iniit anno per Julian., ut arbitramur, 3905. Quarc

Assyriorum regnum, quod sub Azoria fundatum

est, longe posterius est Medorum initie, videlicet

annis fere Lxx, Ad hxc Ezechias cepi ex cbrono-

logi: nostra ratiociniis per. Jul. 2987. Ergo aonus
ejus xiv , quo Sennacherib interfectus videtar , ess
per. Jul. 4000 circiter.

At Babyloniorum regnum, si ἃ Nabonassato re-
petas, aliquot annis post Assyriorum initum essti-
tit. Copit enim Nabonassari zra Babylone per.
Jul. 5967. Primus autem e Babyloniis regibus im
Scripturis nominatur Merodach filius Baladan, IN
Reg. xx, 12, circa annum Ezechiz xiv, circa per-
Jul. 4000, eodem tempore quo Sennacherib et As-
sar Addon in Assyria regnabant. Quare Merodach
iste vel idem est cum Nabonassaro, vel potius Ba-
Jadan Merodachi pater: a quo Babylonicum impe-
rium ad Nabuchodonosorem et posteros usque
propagatum est, donec a Cyro et Persis exstinctum

D est. De posterioribus Assyriis suspicor locutum
Epiphanium , potiusquam de antiquis illis. Quean
nos ut ab errore utcunque vindicemus, quatenus
Medos Babyloniis posteriores posuit, ad Darium
illum Medum respexisse credimus, qui ex multo-
Tum sententia Medorum postremus rex (uit, et
cum Cyro, Babylone capia, eamdem solus obtinnit.
Quod etsi nequaquam probamus [neque enim Da.
rius ille Danielis Medorum rex uit) , nihilominus
€x eo manavit przpostera iila regnorum apud Epi-
phanium distributio, Alioquin certissima est, et adl

uanielis. visionem  accommodatissima llieronymi
Sententia: quatuor animalia totidem imperia Signi-
ficare , Babyloniorum, Persarum, Macedonum , Rto-

manorum.
,, (02) Ἐπιερέπει" τοῖς ξύγεσιν εἷς πόλεμον»,
Ὁ νοῦς " angeli nationum prasides vincti detinen-

tur , prohibentur:

que ne subjectos sibi popnlos a«t
bella provocent,

Digitized by Google

