9527 ADVERSUS HJEHESES LIB.
γυμνοὶ ὄντες τελοῦσιν. El δὲ δόξεις τινὰ, ὡς xal
ποῦταο λέγουσιν, ἐν παραπτώματι γενέσθαι, οὐκέτι
τοῦτον συνάγουσι. Φάσχουσι γὰρ αὐτὸν τὸν ᾿Αδὰμ

ff. TOM. 1. — ILERES. Lil. 958
A seque ipsos hunc in modum decipignt. Jam vero
lectiones ac reliqua id genus obeunt nudi. Quod
si quis, ut dicere solent, in culpam lapsus esse vi-

πὸν βεδρωχότα ἀπὸ τοῦ ξύλου, xai χρίνουσιν ἐξεῶ-« deatur, hunc in conventum suum minime amplius

σθαι ὡς ἀπὸ τοῦ παραδείσου, τουτέστι τῆς αὑτῶν
*ExxX5oía;. Ἡγοῦνται γὰρ τὴν ἑαυτῶν Ἐχκχλησίαν
εἶναι τὸν παράδεισον, χαὶ αὐτοὺς εἶναι τοὺς περὶ
"ABXgu καὶ Εὔαν. Τίνε οὖν τῷ λόγῳ ὑποκαίουσι τὸν
οἰκίσχον, ἵνα μὴ τὸ χρύος αὐτῶν ἐφάψηται ; ᾿Αδὰμ
γὰρ καὶ Εὔα οὐχ ἐν ὑποχαύστῳ οἴχῳ τὴν δίαιταν al-
χον, οὔτε ἐν φλογμῷ τινι ὑπεπιέζοντο, οὔτε χρύος
αὐτοὺς ἐφόρτου ἦν δὲ αὐτοῖς ἀὴρ καθαρώτατος, xat
“πάσης εὐχρασία; εὐτάχτως ἐχ Θεοῦ μεμερημένος,
obts ἀπηνότητι ψυχρίας τετονυιμένος, οὔτε ἀηδε-
στάτῃ ἐχπυρώσει καύσωνος ἐπηρτημένος" διαίταη δὲ
&p6posla μάλα ἐχ Θεοῦ πεποιημένη" ὁ χῶρος ἐτέ-
*ax:0, θνμηδίας καὶ εὐζωΐας πεποιημένος. Καὶ οὔτε

᾿ ῥίγει ὑπέπιπτον οὔτε χαύσωνι, ὡς ἔφην. Τούτων δὲ

ποιούτων ἐπιδεομένων, μάλα map! αὐτοῖς ἡ χλεύη
γίνεται. '

T*. Elta δὲ xal τὸ ἕτερον σχοπήσωμεν, πῶς ἡ
πᾶσα πλάνη διελέγχεται, ὅτι οὐ μίαν ὥραν ixitvot
αὐυμνοὶ ἧσαν, ἀλλὰ διηνεχῷς, καὶ οὐχ ἡσχύνοντο,
Τούτοις δὲ οὐ διὰ τὸ μὴ αἰσχύνεσθαι ἡ γύμνωσις,
x&v τὸ οὕτως αὐτοὶ νομίσωτιν, ἀλλ᾽ ἕνεχα ἀχορέστου
ἡδηνῆς, κόραις ὀφθαλμῶν ἐμποιούσης τὴν θέλξιν.
᾿Αφῇρηται γὰρ &x' αὐτῶν ἡ αἰδὼ, ἡ ἐν πάσαις
ἁγίαις Γραφαῖς ἐπαινουμένη" καὶ ἀληθῶς πεπλῆρω-

ται τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ εἰρημένον τὸ, Ὄψις πόρ- c.

γῆς ἐγένετό σοι" ἀπηνωισχύντησας πρὸς πάντας.
Μετὰ δὲ τὴν ὥραν ἐκείνην ἔξω ἱματίοις ἀμφιέννυν-
ται͵ xal οὔχέτι εἰσὶν ὁ ᾿Αδάμ. Οὔτε γὰρ εὐθὺς ἐχεῖ-
νος ἱματίοις ηὐπόρησεν * ἀλλὰ πρῶτον μὲν φύλλα
συχῆς, ἔπειτα δὲ χιτῶνας δερματίνους, xai ὡς μετὰ
“πολὺν χρόνον τῆς αὑτῶν ζωῆς ἡ παμποίχιλος τοῦ
Θεοῦ σοφία τὴν εἴδησιν αὐτοῖς ἐνέδαλε τῶν ἀμφίων.
Καὶ χατὰ πάντα τρόπον αὐτοὶ χλευασθήσονται, λέ-
νοντες ἑαυτοὺς εἶναι τοὺς περὶ ᾿Αδὰμ, καταψενδό-
μένοι ἑαυτῶν, καὶ ἅμα ἀληθεύοντες, Ὅτι μὲν γὰρ
dise ᾿Αδᾶμ οὐχ ὑπάρχουσι, τοῦτο δῆλον ἐκ πολλῶν
πεχμηρίων, ὡς xai ὑπεδείξαμεν" ὅτι ὃὲ ὑπὸ τοῦ
νοητοῦ ὄψεως ἐμπαίζονται, τοῦτο δῆλον παρὰ τῆς
πεποιημένης αὑτῶν σχηματουργίας, καὶ γυμνώσεως,
χαὶ αἰσχύνης, καὶ χλεύης.

Οὐχ ἄξιον δὲ ἡμᾶς περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι τούτων
τὴν ἀνατροπὴν. Οὔτε γὰρ τὸ ὅμοιον αὐτῶν ζῶον
σχενῶν πολεμιχῶν ἢ μεγάλων ὅπλων ἐπιδέεται πρὸς
ἀναίρεσιν" διὰ γὰρ μικρᾶς ῥάθδδον τοῦτο ἀφανίζεται,
Πολάκις δὲ, μετὰ τὸ ἀνενεχθῆναι ἐχ τοῦ φωλεοῦ,
χαταλιμπάνεται μόνον, καὶ ἑαυτῷ διαφθείρεται, γε-
λώμενον, καὶ ἐμπαιζόμενον, καὶ μὴ εὑρισκόμενον,
διὰ τῆς παγγελάστου χλεύης, καὶ ἀσέμνου διαγω-
χἧς, καὶ ὑποθέσεως τῆς ληρῳδίας. Τὰς δὲ ἑξῆς δια-
σχοπήσαντες, πάλιν εὐξώμεθα Θεὸν συνεργεῖν ἡμῖν

16Gen m, θ.

*]bid. 7. ?Jerein. n1, 9.

recipiunt. Adamum enim illum esse dicunt, qui de
ligno comederit*, atque e paradiso, hoc est Eccle-
sia sua, exterminandum judicant. Nam Ecclesiam
suam paradisum esse statuunt ; seipsos vero Ada-
mum οἱ Evam. Cur igitur subter cubiculum illud
ignem excitant, ne frigore infestentur? Etenim Ada-
mus et Eva neque in bypocausto degebant, neque
ardore ullo, atque stu premebantur; nec ullum eis
frigus erat molestum: sed purissimo aere frueban-
tur, 3c mirifice a. Deo temperato, qui. nec frigoris
atrocitate vehementior, nec molestissimo incendii
B ardore violentus immineret, Victus iisdem ambro-
sia erat a Deo parata. Locus ipse 490 denique ad
omnem erat voluptatem jucunditatemque factus.
lta ut neque alyori neque. zstui, quemadmodum '
diximus, essent obnoxii, At illi cum istiusmodi vite
necessitatibus expositi sint, omnino ridiculi sunt.

Ill. Quin illud una considerandum est, quemad -
modum ex eo refelli omnis istorum error possit.
Nam primi nostri parentes non una duntaxat hora,
sed perpetuo nudi sine ullo pudore perseverabant*.
At isti nbn quod pudore careant, propterea nudan-
tur, tametsi ita sibi persuadeant, sed id insatiate
libidini tribuunt, quz ejusmodi oculis illecebras ob-
jicit.. Siquidem omnem illi verecundiam deposue-
runt, quz in omnibus sacris Scripturis est laudata
sepius. Ac verissime in illis prophetze dictum illud
Wnpletur: Frons meretricis facta est tibi, pudorem
«pud omnes abjecisti *. Ceterum post illam horam
foris rursum vestes induunt et Adami esse desinunt.
Neque enim is vestium subindecopiam babuit ; sed
primum ficus folia, deinde pelliceas tunicas. Ita
nonnisi longo tempore, quam. creati fuerant, vesti-
mentorum usum divina illos sapientia perdocuit.
Quamobrem omni explodendi ludibrio sunt homi-
nes isti, qui sibi Adami conditionem vindicant ; in
quo partim mentiuntur, partim vera jactitant. Quod
enim Adami non sunt, multis, ut ostendimus, est
argumentis perspicuum ; quod autem ab intelligibili
serpente ludificentur, id vero ex affectato illorum
D habitu ac nuditate pudendoque ac ridendo illo in-

stituto constat.

Enimvero tanti illorum refutationem facere mi-
nime convenit. Neque enim animal illud, cui simi-
les sunt, bellicis machinis aut majoribus armis ex-
pugnari conücique debet, sed exigua aliqua virga
profligatur. Sape etiam cum ex feramine emerse-
rit, si ibidem destitutum fuerit, per sese exstingui-
tur risu omnium ac ludibrio vexatum, nec amplius
reperitur, posteaquam sic illusum fuerit, ac ludicra
occupationis materiem prabuerit. Jam vero ad ez-
teras considerandas bareses divinam opem rursus

Digitized by Google
