931

8. ἘΡΙΡΙΑΝΗ

xtate sua foerit, ncc ullum post se succeisorem ha- A ὑψίστον ἐν τῇ ἰδίᾳ γενεᾷ, καὶ οὖκ ἔσχε διάδοχον

baierit, minime tamen e supremis est, neque e celo
descendit. Proinde Scriptura non dixit : Demisit
Abraham panem et vinum, sed, protulit *, tam ipsi,
quam iis qui eum eo erant, ut ἃ regum profliga-
tione venientem patriarcham exciperet. Huic igitur
pro ea qua przeditus erat, justitia ac fide, οἱ reli-
gione beneditit. Quoniam in omnibus probatus
nulla officii sui parte ab justitia patriarcha decide-
rat. Quin etiam Deum in illa expeditiene opitulato-
rem adversus hostes habuit, qui in. Sodomitarum
agrum eruperant, indeque fratris fllium sanctum
Lot abduxerant, quem cuni. omni preda ac spoliis
incolumem reduxit, At illud quam copiose demon-
s'rati potest, Filium cum Patre, perpetuo fuisse?
In priucipio, inquit, erat Verbum, εἰ Verbum | erat
apud. Deum, εἰ Deus erat. Verbum *. Non dixit : In
principio erat Melchisedec. Jtem : Venit igitur Do-
minus αὦ Abraham; et pluit. Dominus a. Domino
ignem, et sulphur super Sodoma εἰ Gomorrha ὃ. Pra-
terea, Unus — Deus, ait Apostolus *, ez quo omnia ;
et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia.
Ac ne quis objiceret; Ubi est igitur Spiritus san-
ctus, cum unius atqne unius duntaxat. mentionem
faciat? Sed. Spiritum sauctum snimet ipsius com-
mendatorem ac pradicalorem esse minime con;
gruebat. lllud enim Scriptura sacra perpelno servat,
ut se nobis. exemplaris instar proponat. Quocirca
hiec in. Spiritu sancto loquebatur Apostolus : Unus

Deus ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus, (c.

per quem omnia. Αι qui cum Spiritu sancto ista
dicebat, neque mancam esse Triadem volebat.
Ad hzc Dominus ipse perspicue dicit: Euntes bapti-
1ale omnes gentes innomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti *. Apostolus quoque : Unus vero est Spiritus,
inquit *, dividens 47 G unicuique prout vult, ad ejus
ulilitatem, En igitur Pater, en Filius, en Spiritus
sanctus; nusquam Melchisedec. Neque cum de
celestibus donis mentio fit, impertiri hzc ab ille
dixit, neque cum de sublimibus disseruit, Proin-
deque frustra ejusmodi ab illis mendacia ad animo-
rum olffensionem conficta praedicantur, Que quidem

μετ᾽ αὐτόν" ἀλλὰ οὐκ ἔστιν ἄνωθεν ἀπ’ οὐρανοῦ κα-
ταθάς. Οὐ γὰρ εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι Κατήνεγχε τῷ
᾿Αδραὰμ ἄρτον καὶ οἶνον" ἀλλὰ, ἐξέδα.λ:λεν αὐτῷ τΞ
καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ, ὡς ἀπὸ cüv βασιλέων ὑποδεξά-
μένος τὸν ἐρχόμενον πατριάρχην. Καὶ ηὐλόγησεν a5-
τὸν διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ δικαιοσύνην, χαὶ τὸ πι-
στὸν, χαὶ τὸ εὐλαδὲς τοῦ ἀνδρὰς, ὅτι. ἐν ἅπασι δοχι-
μασθεὶς, ἐν οὐδενὶ ἐξέπεσε τῆς διχαιοσύνης ὁ πα-
«ριάρχης. ᾿Αλλὰ χαὶ kv τούτῳ συνεργὸν ἔσχε τὸν Θεὸν
χατὰ τῶν ἀληθῶς ἐπελθόντων τῇ τῶν Σοδομιτῶν χώ-
ρᾷ. καὶ ἀφελομέγων, χαὶ τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ τὸν
ἅγιον Λὼτ, ὃν καὶ ἀπέστρεψε μὲν μετὰ πάπτς τῆ;
σχυλεύσεως χαὶ λαφυραγωγίας. Καὶ πόθεν γὰρ οὐ
δείξωμεν, ὅτι ἦν ἀεὶ Υἱὸς σὺν Πατρί; Ἐν ἀρχῇ γὸρ
ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Gecr, xai
Θεὸς ἦν ὁ Adyoc. Καὶ οὐχ εἶπεν" Ὁ Μελχισεξὲχ
ἐν ἀρχῇ ἦν’ xa) πάλιν Ἧ.19εν οὖν Κύριος πρὸς
Αὐραὰμ, καὶ ξόρεξς Κύριος παρὰ Κυρίου πῦρ
καὶ θεῖον ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα. αὶ ὁ ἅγτος
Απόστολός φησιν᾽ Εἷς Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα " καὶ
εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ sávca

Καὶ ἵνα μὴ τις εἴπῃ" Θὐχοῦν ποῦ ἔστι τὸ Πνεῦρε,
ἐπειδὴ περὶ ἐνὸς καὶ ἑνὸς διηγεῖται; Οὐχ ἔδει τὸ
Πνεῦμα αὐτοσύστατον αὐτὸ γενέσθαι ἑαυτοῦ. "Ast γὰρ
φυλάττεται ἡ θεία Γραφὴ ὑπογραμμὸς ἡμῖν γίνεσθαι.
Ἐφθέγγετο οὖν ἐν Πνεύματι áylto ó ᾿Δπόστολος, χεὶ
ἔλεγεν" Εἷς Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, δὲ οὗ τὰ πάντα. Ἣν δὲ σὺν
"νεύματι ἁγίῳ λέγων τοῦτο " οὐ γὰρ ἵνα λείψῃ à
Τριάς. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος σαφῶς λέγει, ὅει Ase.-
θόντες βαπείσατε πάντα τὰ ἔθνη εἰς ὄνομα Πα-
τρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ πάλιν
ὁ ᾿Απόστολος λέγει“ Ἕν δέ ἐστι τὸ Hravyua εὸ
διαιροῦν ἑκάστῳ ὡς βούλεται πρὸς τὸ συμφέρον.
Ἰδοὺ τοίνυν Πατὴρ, ἰδοὺ Υἱὸς, ἰδοὺ Πνεῦμα ἄγων.
Καὶ οὐδαμοῦ Μελχισεδὲχ, οὔτε ἐν τοῖς yaplsuasy
εἶπεν, ὅτι δωρεῖται, οὔτε ἐν τοῖς ὀψώμασι. Καὶ pá-
τὴν παρὰ τούτοις ἄδεται τὰ ψευδῆ xal ἐπινενοτ μένα
τῶν προσχομμάτων, οὐχ ἀκὸ τῆς ἀληθείας, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτοῦ τοῦ συρίγματος τοῦ δράχοντος, ὡς ἐχάστην
ἠδυνήθη ἀπατῆσαί τε καὶ πλανῇσαι.

non ex veritate, sed draconis sibilo profecta sunt; pro eo ac quamlibet sectam decipere, atque in. er-

rorem abducere potuit.

Cum autem abunde jam de illis disputatum sit, D — Kat περὶ τούτων δὲ ἑκανῶς διαλεχϑέντες xavaXci-

missos demum faciamus, quos muris aranei instar
solida ac stabili fide velut lapide percussimus, ae
tetiferum virus evasimus. Hanc enim muris aranci
naturam esse ferunt, ut e vestigio quidem nullam
vi, qui morsus cst, perniciem inferat ; verum pau-
latim corpus exstinguat, ac membra ejus omnia

^ Gen, xiv, 18. * Joan. 1, 1... * Gen. xix, 24.

(90; Τὸ voyra A A6». Nicander Ther. :
Τυφλὴν  τὰρ νὴν τε βροτοῖς ἐπὶ λοιγὸν ἄγουσαν
Μυγαλέην τροχοῇσιν ἑνὶ θνήσχουσαν ἀμάξαις.
Scholia docent in rotarum orbitis dep sum
murem araneum, quod cxcus sit, illic interfici. At
Piinius lib. 1x, c. 18 : lidem wbicunque sint, orbi-

* 1 Cor. vii, 8.

ψωμεν, ὥσπερ μυογαλλίδιον λίθῳ πεπαιχότες διὰ τῇς
στερεᾶς πίστεως καὶ ἑδραιώματος, xal φυγόντες τὸ
ἰοθόλον δηλητήριον. Τὸ γὰρ μυογαλλίδιόν (90) φασι
πρὸς μὲν τὴν ὥραν μηδὲν ἀδιχεῖν τὸν δαχνόμενον,
χρόνῳ δέ πινι τὸ σῶμα ἀφανίζειν, καὶ εἰς λώδησεν
χελεφίας (91) ἕως ὅλων τῶν μελῶν ἄγειν τὸν ἐπιόου -

* Matth, xxvii, 19, * lCor. xu, 1}

tam si transiere, moriuntur, quasi non obtritu rota-
rum, $ed vi quadam orbitis ipsis indita conficianm-
tur.

(91) Εἰς Aó6ncw xeAcglac. Diu quid esset xz-
λεφίας note ignoravimus : tametsi doctissimos
plerosque viros, ac. prassertiin medicos dc ea voce

Digitized by Google
