971

S. EPIPHANH

*

furtissime suscepto sapienter in primis respondit ; A σασθαι τὸ Χριστιανὸν ἑαυτὸν λέγειν. Ὁ δὲ sp.

uegavitque mortem se timere, cujus, eisi impera-
tori non resisteret, sibi nihilominus necessitas im-
mineret. Ka vir ille preclarissimis ornamentis pre-
ditus haclenus fuit, donec infelici fato suum illum
in errorem incidit : similiter atque egregia navis,
que infinitis onusta mercibus, ad portum iliisa,
Bon inodo jacturam rerum omnium facit, sed εἰ
vectoribus exitium affert,

V. Nan cum ad Valentinos miserrime sese appli
€asset, ex eorum improbitate pestiferum iliud virus
2c lolium contraxit, Multa liic perinde et alia prin-
cipia, et productiones invexit. Mortuorum resur-

τάξει ὁμολογίας κατέστη, λόγους τα συνετοὺς kx
vato, ὑπὲρ εὐσεδείας ἀνδρείως ἀπολογούμενος, βέκ-
τὸν μὴ δεδιέναι φήσας, ὃν ἀνάγχῃ ἔσεσθαι, χἄν τιν
βασιλεῖ μὴ ἀντείποι. Καὶ οὕτως ὁ ἀνὴρ τὰ πάντα ;»
γάλως ἣν χεκοσμημένος, ἕως ὅτε τῷ ἀστοχῆματι
ἑαυτοῦ αἱρέσεως περιέπεσε, bixnv νηὸς γεγονὼς x»
λίστης, φόρτον δὲ ἀσυνείκασταν (95) ἑἐμδαλλομέπ,
xai παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ λιμένος λακισθείξη;, z
ἀπολεσάσης τε τὴν πᾶσαν πραγματείαν, καὶ Ecc
τοῖς ἐπιδάταις θάνατον ἐμποιησάτης.

Β΄. Προσφθείρεται γὰρ οὗτος ὑδαλεν-ένοις, vi -
πῆς αὐτῶν μοχθηρίας ἀνιμᾶται τὸ δηλητήριον τὸν
xal ζιζανιῶδες, Πολλάς τε xat ἄλλας καὶ αὐτὸς io
καὶ προπθολὰς ' διηγήσατο. Καὶ τὴν τῶν νεχρῶνες

rectionem sustulit, itaque privatam ἰμαγοϑίαι con- B στασιν ἀρνησάμενος, ἐδογμάτισε ταύτην τὴν αἷς

didit. Porro legis ac prophetarum libros, adeoque
Vetus ac Novum: Testamentum, necnon apocryphos
quosdam adhibet. Verum iste, cum. iis omnibus,
qui eum autecesserunt, aut postea seculi sunt, fa-
cile confutabitaur, ot qui a. veritate seipsum ab-
Slienaverit, ac velut ex ignea splendentique face in
fuliginem conversus sit.

Qnod enim ad. mortuorum excitalionem attinet,
licet de ea siepius in aliis hzeresibus disputajum sit,
uon gravabor iterum paucis ad eum refellendum
eadem de re disserere. Nam si Vetus Testamentum
ac Novum admittis, nonne εἰ corrupisse veritatis
viam, eL ἃ verissimz Domini vita abhorrere ma-
uifeste convincerjs? Siquidem princeps ipse Domi-

Χρῆται δὲ νόμῳ xal προφήταις, Ξαλα: τε xr '
v) Διαθήχῃ, χαὶ ἀποχρύφοις τιαὶν ὡσαύτως
τραπήσεται δὲ xal αὐτὸς μετὰ πάντων τῶν £r
«οὔ, τε xal τῶν μετ' αὐτὸν, ἀπαλλοτριώσας ἐ-
«ἧς ἀληθείας, xal ὡς ἀπὸ λαμπάδος πυρὸς qua7
εἰς ἀφδόλην μεταδεδλημένος.

Ilkpt μὲν γὰρ νεχρῶν ἀναστάσεως ἤδη ἡμῖν ἐντὶ
λαῖς αἰρέσεσιν εἴρηται" οὐ λυπήσει δὲ χαὶ αἷδτ}
τῇ πρὸς τοῦτον ἀνατροπῇ χρήσασθαι ὀλίγος λύπες
Εἰ μὲν γὰρ τὴν Παλαιὰν Διαθήχην δέχῃ, ὦ οἶτχ, π
τὴν Καινὴν ὡσαύτως, πόθεν οὐκ ἐλεγχϑήσῃ τῷ"
φθείρων τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν, καὶ ἑαυτὸν ἀτοζενῶν

-

τῆς τοῦ Kuplov ἐν ἀληθείᾳ ζωῆς ; "Oz μὲν ripe

nus, uti Dobis resurrectionis arrhabo quidem esset (; τὸς ὁ Κύριος πρῶτος, ἵνα γένηται ἡμῖν ὀῤῥοίὼν τ;

c primogenitys e mortuis, nostra causa mortuus
est ac resurrexit *; neque specie tenus est passus,
utpote 476 qui sit, sepultus, ejusque corpus non-
nulii gestaverint. "Testis est Josephus Arimathzen-
si$.*. Testes illa mulieres que ad monumentum
unguenta detulerunt *. Testes centum ille aloes
librz*, non eam inanem opinionem atque imaginem
Quisse. Testes denique angeli, qui id mulieribus
declararint, Surrezit, inquiunt, non est hic. Quid
quaritis viventem cum mortuis δ Ὁ Neque vero dixit,
Non.est mortuus ; sed, Sursexit, qui in catne passus,
spiriti perpetuo vivit, ac secundum divinitatem stam
perpessionis omnis est expers. Qui e supremisortus,
et a l'atre genitus perpetuo exsistit. Jdem tamen no-
viasimis temporibis ex Maria Virgiue homo fieri
voluit, ut Paulus testatur bis verbis : Factus ex
wiuliere, factus sub. lege *. Nunquamne illam Scri-
ptur sentertiam exaudisti ; Oportet. corruptibile
induere incorruptionem, εἰ mortale hoc induere im-
mortalitatem *** Annon — tibi isaias propheta per-
8251}, cum ita loquitur: Et. mortui. resurgent, et
ercitabuntur qui in monimentis sunt*? Ad hzec Domi-
nus ipse : Resurgent, inquit, hi in vitam eternam, et

! Leg. προδολάς. 5 Col. 1, 28.
xiv. 5.6. 7 Gal. iv, ὁ. * EL Cor. xv, 55.

(95) Φέρτον δὲ ἀσυνείκαστον. Hoc est quod nulla
conjectura pra copia ac prelio potest assequi.
Quod simplicius mihi videtur, quam quod Casaub.

? Matt, xxvit, 57.

ἀναφτάσεως, καὶ πρωτότοχος bx τῶν νεχρῶν, το
ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνέστη. Kal οὐχ ἀτλῶς ἐν
δοχήσει πέπονθεν. Ἐτάφη γὰρ, xa) οὐ ons αὐτοῦ
βεδαστάχασι. Καὶ μαρτυρεῖ. μὲν πρὶ tib hac
μαθαίας, μαρτυροῦσι καὶ αἱ φέρουσαι γὺφ ὐτὲ
«μνῆμα, καὶ ἡ τῶν ἑχατὸν λιτρῶν ἀλόης ἀλχὴ. icto
ἣν δόχησις, οὐδὲ φαντασία. Μαρευροῦσι δὲ καὶ ἀτ'
γελοι ταῖς γυναιξὶ πεφηνότες, ὅτι ᾿Ανέστῃ, (τ
ἔσειν ὧδε. Τί ζητεῖτο τὸν ζῶντα μετὰ row rtaper:
Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἀπέθανεν - ἀλλ, "᾿Ανέστη, ὁ
πεπονθὼς iv σαρχὶ, ζῶν δὲ ἀεὶ ἐν πνεύμχτῳ τὲ
ἀπαθὴς ὧν ἐν τῇ ἰδίᾳ θεότητι, ὁ ἄνωθεν ἀεὶ ix Ti
τρὸς γεγεννημένος ὑπάρχων, ὁ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν fp
piv εὐδοχήσας ἀπὸ Μαρίας τῇς Παρθένου γενέσθει

Ὁ ἄνθρωσος, ὡς μαρτυρεῖ Παῦλος ὁ ἀγιώτατος, λέγων

Γενόμενος ἐκ γυναικὸς, γενόμενος ὑπὸ νόμογ.
"Apá, γε οὕπω ἤχουσας τοῦ ῥητοῦ τοῦ λέγοντος, ὅτι ἐδ
τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ
θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν; "H o
ἔπεισέ os Ἡσαΐας ὁ προφήτης, λέγων Καὶ ἀναστί;
σονται οἱ vexpol, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς
μνημείοις Σ᾿ Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος λέγων. ὅτε Ἐπὶ
σονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς κ΄
* Maith. xxvi, 4.

* Joan. xix, 59. * Lec.

* |sa. xxvi, 19,

placebat ἀνείκαστον, sic enim legit idem esse, alqut
minime congruentem.

Digitized by Google

