975

5. EPIPHANII

910

sacerdotium adbuc penes Aaronem, cjusque stir- À διαδοχῆς " φύσει ἔδοξεν οὐχ ἐν τῇ παλαιᾷ ἱερωσύνῃ

pem maneret, divina per Davidem Scriptura, duo-
decim ab origine Levi generationibus evolutis, ab
Aaronis vero successione septem, oraculum illud
ediderit, argumento illud fuit, sacerdotii dignitatem
in Testamento Vetere perpetuo non esse mansuram,
sed in eum ordinem esse transferendam, qui Levi, et

b ἱερατιχὸν ἴστασθαι" μετατιθεμένης δὲ εἰς τὴν ποὺ
τοῦ Λενῖ' xai πρὸ ᾿Ααρὼν κατὰ τὴν τάξιν Melytse-
δὲχ τῆς ἱερωσύνης" ὅπερ νυνὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πο-
λιτεύεται ἀπὸ Χριστοῦ καὶ δεῦρο, μηχέτι τοῦ σπέρ-
ματος κατὰ διαδοχὴν ἐχλεγομένον, ἀλλὰ τοῦ χατὰ ἀρε-
τὴν τύπου ζητουμένου.

Aaronem antecessit. Quod ipsum ἃ Christo ad hodiernum usque diem in Ecclesia factum et administratum
cernimus : ubi sacerdotalis generis non ex ipsa stirpe, sed ex virtutis forma ac rstione delectus instiLaitur.

Hi. Etenim. primum in przputio sacerdolium
per Ábelem perfectum est, inde per Noemum , ac
tertio demum per Melchisedecum. Quod autem
Melchisedec homo fuerit, sanctus Apostolus in
eadem Epistola declarat his verbis : Cujus vero
genealogia narratur ex illis, decimavit patriarcham *.
Apparet itaque generationem ejas non illis annu-
merari. Verum quam multi sunt, quorum origines
aperte non produntur, puta Daniel, Sidrac, Misac,
Abdenago, Elias Thesbites. Quorum qui parentes
fucrint, nusquam in Scripturis commemoratum
legimus, Sed ne euiquam erroris ex ea re occasio
pr:ebeatur, non gravabor ea hoc loco referre, quze
nonnullorum traditione didicimus. Igitur Danielis
patrem Sabaam fuisse quemdam accepimus. Quod
ἃ Eliam attinet, ejusmodi illius stemma, ac

* Hebr. vn, 9.

«ἐνὶ ad Sadok filium Achitob, qui sub Davide sum-
win sacerdotium tenuit, ll Weg. cap. vit, 17, γε-
νεαὶ sunt xiu, non xii; ab Aarone non wii, Sed x
numerantur | Par. cap. vi; quarum Litterculum

proposuimus.
4 Levi 8 Bocci
2 Kasth 9 Ozi
3 Hamram 10 Z.raias
4 Aaron 41 Meraioth
5 Eleazar 419 Amarias
ὃ Phinees 43 Achitob
7 Abisue 44 Sadok

Sadok x est post Aaronem, post. Levi xui. Sed in
priori numero μετὰ γενεὰς δεκαδύο, infinite dictum
ab erroris culpa scriptorem vindicat. llc autem,
ἐδδόμης δὲ ἀπὸ τῆς ᾿Ααρὼν διαδοχῇ! , excusari non
possint, cum sint x. Ad bxc pro ἐδδόμης credide-
rim ἑπτά scribendum esse, ut ad. μετά referatur.
Nam in arithmetica nota deceptus est librarius,
(80) Καὶ ὅτι μὲν ὁ Μελχισεδέκ. Quod sit acu-
men in illa Epiphanü ratiocinatione, vix assequi
possum. Ut hominem fuisse Melchisedecum ex
Apostolo demonstret, hzc illius verba proponit :

Ὁ δὲ D» γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδεχάτωχς τὸν D
πᾶτρι

ἔρχην. Ex quibus ita colligit : Δῆλον οὖν, ὅςι
ἐξ αὐτῶν οὐ γενεαλογεῖται, Qux nihil ad institutam
probationem atineni, nec illis omnino verbis ho-
minem exstitisse docet Apostolus. Quare mendosus
hic locus videtur, et ita corrigendus : Δῆλον οὖν, ὅτι
ἐξ ἑτέρων γενεαλογεῖται. Nam ex eo quod Apostolus
dicat, Melchisedecum οὐ γενεαλογεῖσθαι ἐχ τοῦ
"A6pzáp, aut. ἐκ τῶν Λευϊτῶν, utcunque sequitur
ἐξ ἑτέρων γενεαλογεῖσθαι, lioc est externe divers.e-
que ab illis stirpis fuisse.

(84) Ἡλίας ὁ Θεσδίτης. Eliam e sacerdetali
fuisse stirpe Hebraorum fer! opinio : qui eumdem
illum faciunt cum Phineez Eieazari (ilio. Hanc
opinionem refert Kincbius ad lib. HI Heg., cap.
xvii, nec inea tamen acquiescit, amplectitur autein
Kiias in voee Thisbi. Neque vero id Hebr:i veteres
omnes arbitrati sunt, Siquidem ex eodem Davide

Coustat, nonuuilos e tribu Gad, alios e tribu Ben-

Γ΄. Πρώτη γὰρίερωσύνη tv ἀχροδυστίᾳ διὰ τοῦ “Αδελ
πελεῖται" ἀλλὰ xal χαθεξῆς διὰ τοῦ Νῶε" «ρίτη δὲ
διὰ τοῦ Μελχισεδὲκ. Καὶ ὅτι μὲν ὁ Μελχισεδὲκ (80)
ἄνθρωπος ἦν, αὐτὸς ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος ἐν τῇ Ἐπι-
στολῇ φάσχει οὕτως Ὁ δὲ γενεαιογούμενος M
αὑτῶν δεδεκάτωχε τὸν πατριάρχην. δῆλον οὖν,

Β ὅτι ἐξ αὐτῶν οὐ γενεαλογεῖται, Πόσοι δὲ ἄλλοι οὗ γε-

νεαλογθῦνται χατὰ τὸ φανερώτατον ; Δαννὴλ, Σεδρὰχ,
Μισάχ, ᾿Αὐδεναγὼ, "Hla ὁ Θεσδίττς" xol ἐν πάσαις
ῥηταῖς βίδλοις οὐδαμοῦ ἐμφέρονται τούτων ol πατέ-
ρες τε χαὶ μητέρες. ἵνα δὲ μὴ χατὰ τοῦτο πλάνη ng
γένηται, οὐδὲν λυπήσει ἃ χαὶ ἐν παραδόσεσι χατειλῇ-
φαμεν λέγειν. Eüpfxapev γὰρ τοῦ Δανιὴλ τὸν πατέρα,
Σαδαάν «wa χαλούμενον. Τοῦ δὲ "Hia φύσει xs
τὴν πατριαρχίαν ὡσαύτως εὕρομεν * fva xat εἰρ-
μὸν ὑφηγήσομαι οὕτως" Ἡλίας ὁ Θεσθίτης (81) ἀδελ.

jamin oriundum putassc. Ipse autem verti nibil 2f-
lirmat. E Christianis prater. Epiphanium, Alezex-
drinum Chronicon, pag. 376, sacerdotalem Eliz ori-
ginem ascribit, additque Thisbiten dictum ἃ Tbisbi
sacerdotali urbe in Arabia, Quod ez libro De sita
prophetarum ,. qui Epiphanii nomine inscribitur,
muiuatum videtur. Ἡλίας, inquit, ὁ προφήτης * o&-
τος ἦν ix Θεσδῶν, ix T ᾿Αράδων, ix φυλῆς '"Aa-
ὧν, Δευΐτης, οἰκῶν ἐν l'a3a36, ὅτι ἡ θέσδις δόμα
£ τοῖς ἱερεῦσι δεδυμένη. Quem. ad tocum Superin-
iendens nescio quis e Lutheranis qu nevissume
librum illum de prophetis interpolavit. τοῖτιβος
testuat, ut illas voces, àx γῆς ᾿Αράδων, expongst.
Quas quidem parenthesi inclusit, ut alienas esse τὶ:
gniticel. Si enim, inquit, Thisben in Arabis colloca-
bimus, uon amplius ad cives Gileaditicos, vel ad re-
gnum 1sraeliticum pertinebit. Hic conjecturam suam
altezit ; et videlicel quaerenda occasio fuit adversus
monachos declamandi, quorum inscitia intrusas
illas voculas suspicatur. Cum enim ix φυλῆς "Az-
' legeretur, aliaque ad marginem adnotata foret
ectio, £x γῆς "A w, ea crescente, inquit, mona-
chorum barbarie in ipsum auctoris coniertum rece-
pta fuit. Sed in ca conjectura summam iste pastor
imperitiam suam ac levitatem detexit. Neque enim
scivit, Arabiam olim [atissime paátuisse; ut non
modo Transamnawsz seu Perge optimam partem,
$ed etiam Colesyriam 3c Damascum complexa
sit. Siquidem regio ipsa Basan ei Galaaditis Ara-
hia continebatur, auctore Hieronymo ἐν ιν Jsa.
et in Abdiam, ubi qux prius vocabater Gal-a«f,
eam postea nominatam Arabiam, οἱ postremo &uo
tempore Gerasam, observat. De Damasco Teri.
lib. m Contr. Marc., cap. 45 : Üumascm, inqnit,
Arabic retro deputabatur, antecam. (transcripta e&-
δεῖ in Syrophenicen, Arabie HWaque nomine liber
ille De prophetarum Vita Galasditidem | intellexet.
At Kimchius iia nominatum putat : vovv "zr
ΣᾺ 30 "p ^re nnn ot ΞΟ ΤΊ boc est ab. urbe
iw qua primum habitavit; wude postea in Galaad
migravit. Qux quidem Davidis verba Elias levita
Hebrgus doctssimus nequaquam intellexit, Nass

Digitized by Google

M
