.
921 ADVERSUS IJ4ERESES LIB. Hl. TOM. 1. — HERES. LI. 921
τις οὖσα, καὶ πρὸς ἑαυτὴν μὴ στασιάζουσα. Ἐκεῖθεν A veritas, nec ἃ se ipsa dissentiat. Nam post bapti-

γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ, ὡς ἔφην, εἰς τὴν Na-
ζαρὲτ ἔρχεται, xai μένει ἐχεῖ οὕπω τινὸς μαθητοῦ
μετ᾽ αὐτοῦ ὄντος. Κἀχεῖϑεν κατέρχεται πρὸς Ἰωάννην,
ὅτε εὐθὺς διὰ τοῦ ᾿Ανδρέου χαλεῖται ὁ Πέτρος εἶτα
Φίλιππος, xal διὰ Φιλίππου ὁ Ναθαναὴλ. Μηδεὶς δὲ
χαὶ τοῦτο ἀμφιδάλλων περιεργαζέσθω, ὁρῶν, ὅτι
᾿Ανδρέας πρῶτος ὑπήντησε τῷ Ἰησοῦ, ἔπειτα Πέτρος,
xai &' αὐτοῦ ἐχλήβη, xal ἄρξηται xal περὶ τούτον
ἀσχάλλειν. Ἡ μὲν γὰρ συνάντησις τῷ ᾿Ανδρέᾳ
πρώτη γεγένηται, μικροτέρου ὄντος τοῦ Πέτρου τῷ
χρόνῳ τῆς ἡλικίας.
Ὕστερον γὰρ πάλιν, ὅτε d τελεία αὐτοῖς ἀπόταξις
γεγένηται, ἀπὸ τοῦ Πέτρου γεγένηται. Ἐπειδὴ γὰρ
καὶ αὐτὸς ἀ -ηγεῖτο τοῦ ἰδίον ἀδελφοῦ“ xal ἔτι δὲ

κατὰ τοῦτο, ὅτι Θεό; ἔστιν εἰδὼς τὰς χλήσεις ! τῶν Β

χαρδιῶν, xaX γινώσχων τίς ἐν πρώτοις ἄξιος τάττε-
σθαι, χαὶ ἐξελέξατο τὸν Πέτρον (41) ἀρχηγὸν εἶναι
τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὡς πάντη σαφῶς ἀποδέδεικται.
Μετέπειτα γὰρ ἐλθόντων αὐτῶν παρ᾽ αὐτῷ, xal μει-
νάντων τὴν πρώτην ἡμέραν, ὡς ἔφην, τῇ δευτέρᾳ
ὀδευεάντων, τῇ τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ τοῦ θεοσημείου τοῦ
πρώτου γενομένου, καὶ τίνων συνόντων αὐτῷ, οὐ τοῦ
᾿Ανδρέου, οὔτε τοῦ Πέτρον, οὐδὲ τοῦ Ἰωάννου, οὐδὲ
τοῦ Ἰαχώδον, ἑξῆς μετὰ τὸ ἐλθεῖν αὐτὸν εἰς Κα-
φαρναοὺμ, καὶ ἀνελθεῖν πάλιν εἰς Ναζαρὲτ, χἀχεῖθεν
πάλιν tl; Καφαρναοὺμ, xai ποιῆσαι μέρος τι τῶν
σημείων, τοῦ τὴν ξηρὰν χεῖρα ἔχοντος, χαὶ τῆς πεν-
θερᾶς Πέτρου τὴν ἴασιν, ἀνελθεῖν πάλιν εἰς Ναζαρὲτ,
xal ἀναγνῶναι τὸ βιθλίον ᾿Ησαΐου, καὶ χατελθεῖν
πάλιν εἰς Καφαρναοὺμ, ὅτε τότε ἡ τελεία χλῆσις
τῶν περὶ Πέτρον χαὶ Ἰωάννην γεγένηται, Καὶ οὕτως
ἢ πᾶσα ἀχολουθία ἀναλογεῖται, οὐδενὸς ἀντιθέτονυ
ὑπάρχοντος, ἀλλὰ πάσης τῆς ἀληθείας τηλαυγεστά-
τῆς οὕτης, καὶ ἐν ἀληθείᾳ χεχηρυγμένης. Φασὶ γὰρ
οὕτως ol ἄλλοι (12) εὐαγγελισταὶ, ὅτι φυγὰς ᾧχετο
ἀπὸ προσώπον Ἡρώδου, xaX μετὰ τὴν φυγὴν ἐλ-
θὼν κατέμενεν εἰς Ναζαρέτ, Καὶ μετὰ τὴν Ναζαρὲτ

smum statim illinc Nozaretum, uti dixi, proficisci-

ur, ibique sine ullis adbuc discipulis mansit. Hine

ad Joannem contendit : quo tempore Petrus An-
ἄγος vocatus est opera; tum Philippus, et per Phi-
lippum Nathanael, Nec est quod ista scrupulosius
exquireus dubitet quispiam, quod Andream primum
occurrisse Jesu videat; deinde Petrum, qui per
illum sit vocatus ;^ob eamque causam succenseaf.
Eicnim Andreas prior im Dominum incidit, quo
Petrus erat ziate junior.

Postea vero, cum absoluta illa suscepta est
omuium rerum abdicatio, initium est a Petro fa-
ctum. Tunc enim et ipse fratri suo preivit. Ácce-
dit quod Deus humanorum cordium nutus ac pro-
pensiones animadvertit, ac qui sit primo loco di-
gnus intelligit. Quare Petrum discipulorum suorum
principem elegit, uti perspicue declaratum est. Se-
eundum hzc igitur, cum ad Christum illi venissent,
ac prima, ut diximus, die commorati, postera dis-
cessissent ; ἃς deinde alii se quidam adjunxissent,
80 Andrea, Petro, Joanne ac Jacobo diversi : qui-
bus cum Capliarnaum abiens inde Nazaretum per-
rexit, indidemque rursus Capharnaum rediit, ac
miracula quzdam edidit, cujusmodi est arefacte
manus ac socrus Petri curatio, Inde Nazaretum
denuo reversus, isaie volumen legit, et Capbar-
naum sese iterum recepit. Tum demum perfecte
Petrus Joannesque vocati sunt. Atque hic tandem
totius historiz nexus est, secum ipse consentiens,
nec ulla parte dissidens, ut et clarissima 4.8.1 sit
gestarum rerum veritas, et certissime przdicatur.
lta enim evangeliste cmteri testantur, metu illum
Herodis fugisse, ac post fugam venientem hesisse
Nazareti. Unde baptismi causa digressus, post hunc
secessit in desertum. Deinde rediens przdicare est
aggressus.

λαδὼν τὸ βάπτισμα, ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνέκαμψε. Μετὰ τὸ ἀνακάμψαι ἤρξατο

χηρύττειν.

1Η!. Τὸ δὲ Εὐαγγέλιον τὸ εἰς ὄνομα Ἰωάννου, φασὶ,
ψεύδεται, Μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν, ὅτι 'O. Λόγος σὰρξ
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, xaX ὀλίγα ἄλλα,
εὐθὺς λέγει, ὅτι Γάμος ἐγένετο ἐν Karg. τῆς Γαλι-
«ταίας. Καὶ οὗ μέμνηνται οἱ ἀφροσύνην ἑαυτοῖς ἐπι-
σπώμενοι, ὡς Ἰωάννης μετὰ τὸ εἰπεῖν, Ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, λέγει, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν,
τουτέστιν ἄνθρωπον γεγονέναι" καὶ ὅτι ἦλθε πρὸς
τὸν Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, καὶ
ἐδαπτίσθη ὑπ᾽ αὐτοῦ, Ἰωάννον τοῦ εὐαγγελιστοῦ
μαρτυῤοῦντος, μετὰ τὴν πάλιν ἐπάνοδον ἀπὸ τοῦ
πειρασμοῦ, ὡς; τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου λέγοντος, ὅτι

1 χλίσοεις. —?*Joan. s, 8. ὃ Joan. uw, f.

(41, Kal ἐξελέξατο τὸν Πέτρον. Egregius hic

locus ; ex quo liquet Petrum Andrez ac czleris apo-
stolis, non ziatis, aut vocationis ordine, sed prin-
vipatus ac dignitatis, anteponi.

(43) Φασὶ γὰρ οὕτως οἱ d.Ltoi. Mirum est quod
hoc loco asserit primum. llerodem fugisse, postca

.XVIlf. At enim, ioquiunt, mendax est editum
momine Joannis Evangelium. Postquam enim isia
dixit, Verbum caro [ectum est, et habitavit in no-
bis *, aliaque nonnulla, statim adjicit: Nuptie
[acte sunt in Cana Galilec *. Nec intelligunt isti,
qui eam sibi ultro insaniam arcessupt , Joannem
post illas voces, Et Verbum caro factum est, addi-
disse, et habitavit ἐπ nobis: quod idem est, atque
hominem exstitisse, Pradterea ad Joannem Bapiü-
stam et Jordanem accessisse , ab eoque bapuza-
tum , ul idem ille evangelista commemorat , cum
post illam tentationem discessisset , cum οἱ istud

Nazaretum ; inde ad baptismum accessisse . quie
neque cum Evangelio, neque cum superioribus co-
hzrent. Nam Herodem fugit. duntaxat post Josnuis
wecem, qua: longe post baptismum eccidit. Vide
quie ad num. XXVIII observamus.

Digitized by Google
