953

S. EPIPTANIT

*

9{0

implocemus ; quo et illas investigare atque evertere A εἰς τὴν τῶν ἄλλων εὕρεσίν τε xal ἀνατροπὴν. καὶ

possimus, et hoc ipsum tam ad nostram, quam ad
lectorum salutem referatur.

461 ADVERSUS SAMPS.EOS,
Haresis XX XHI aive LIII.

I. Sampszorum in ea regione, qu: Perza dicitur,
beresis quedam est, qui et Elceszi vocantur: de
quibus in superioribus hzresibus mentionem feci-
mus. Hi ultra Salsum, sive Mortuum mare, habitant
in Moabitide, ad torrentem Arnon, ei in ulteriore
tractu Murzz ac Nabattide, de quo sepius jam
egisse me memini. Jactant enim illi conditorem
secta sus ac magistrum Elxeum. E cujus stirpe
duas ad hoc tempus mulierculas tanquam deas ad-
orabant, quod ex benedicto semine essent oriunda.
Utuntur hoc eorum libro et Osszi et Ebionsi, et
Nazarzi, ut non semel antea dixi; sed Sampssi po-
tissimum illo nituntur. Qui cum nec Christiani $iDt,
nec Judzi, nec gentiles, medii cujusdam generis,
sive potius nihil omnino sunt.Quin etiam alium ba-
bere se librum praedicant, quem fratri Elxzi tri-
buunt, Unum esse Deum asserunt, ac certis usur-
patis baptismis eumdem venerantur. Judiis porro
in omnibus adhzreseunt, Sunt inter eos, qui ab
animatis omnibus abstinent, Pro Elxzi vero stirpe
morti sese committere non dubitant. Ceterum per
id tempus audieram unam e duabus illis feminam
obiisse, quae Martho nominabatur, superstite adbuc
Marthana; nisi jain et ipsa decesserit. Ambas illas

quoties domo progressz aliquo se conferrent, ingens c

l.ominum multitudo conitabatur, qui non modo pe-
dum pulverem, sed et sputa morborum ad remedia
colligentes, non sine magno ludibrio ad amuleta
et phylacteria reservabant. Siquidem error omnis
c:citatle primum, tum vanitate et arrogantia labo-
rat. lidem illi prophetas non. minus quam aposto-
lós rejiciunt, et, ut summatim dicam, fraudibus ac
mendaciis illorum omnia sunt referta. Áquam
magnopere venerantur, ac propemodum instar nu-
minis babent, quod ab ea propagatam esse vitam
asserunt. Christum verbo tenus confitentur, quem
creaturam esse pulant, et identidem apparere. Ac
primum Adami corpus fabricasse, rursumque, cum

ἡμῶν xa τῶν ἐντυγχανόντων σωτηρίαν.

ΚΑΤᾺ ΣΑΜΈΛΙΩΝ (66),
Ipiaxoc ti) τρίτη, ἡ καὶ ξοντηχοστὴ τρίτη.
AÀ'. Σαμψαϊοί τινες ἐν τῇ Περαίᾳ, περὶ ὧν ἢδη ἐν

. παῖς ἄλλαις alpésesty ἐπεμνήσθημεν, τῶν δὴ καὶ

Ἑλκχεσαίων καλουμένων * αἵρεσίς τις ὑπάρχει ἐν τῇ
Περαίᾳ οὕτω καλουμένῃ χώρᾳ πέραν τῆς ᾿Αλυχῆς
ἢτοι Νεχρᾶς χαλουμένης θαλάσσης, ἐν- τῇ Μωαδίτ:ξι
χώρᾳ, περὶ τὸν χειμάῤῥουν ᾿Αρνῶν, χαὶ ἐπέχεινα͵
ἐν τῇ Ἰτουρέᾳ καὶ Ναδαττίδι, ὡς xai ἤδη μοι πολλά-
χις περὶ τούτον δεδήλωται. Οὗτοι γὰρ αὐχοῦσε τὸν
Ἡλξαῖον αὐτῶν εἶναι διδάσχαλον, "Ἔτι ὃὲ xat εἰς

B δεῦρο τοῦ γένους αὐτοῦ ὁπαρχούσας δύο γυναξκας

προσεχύνουν, ὡς θεὰς δῆθεν, διὰ τὸ εἶναι αὐτὰς ἐχ
σπέρματος εὐλογημένου. Κέχρηνται δὲ τῇ Bi€o»
ταύτῃ καὶ Ὀσσαῖοι, καὶ Ἐδιωναῖοι, xai Ναξωραξοι,
ὡς ἤδη πολλάχις εἶπον. Φύσει δὲ οὗτοι οἱ Xa μψαῖοι ἐξ
αὐτῆς ὁρμῶνται, οὔτε Χριστιανοὶ ὑπάρχοντε:. obz
Ιουδαῖοι, οὔτε "Ἕλληνες, ἀλλὰ μέδον ἁπλῶς ὅπάρ-
χοντες οὐδέν εἰσι, Φασὶ δὲ xal ἄλλο βιδλίον ἔχειν, τὸ
λεγόμενον ἀδελφοῦ τοῦ Ἠλξαΐ, Θεὸν δὲ ἕνα λέγοοτι"
καὶ δῆθεν αὐτὸν σέδουσι βαπεισμοῖς τισι χρώμενοι.
Πρόσκεινται δὲ Ἰουδαίοις ἐν ἅπασιν. ᾿Απέχονται δὲ
καὶ ἐμψύχων τινὲς ἐξ αὐτῶν. Ὑπεραποθνήσχουσι δὲ
τῶν ix γένους τοῦ Ἡλξαῖ, Καὶ ἐν μὲν τῷ χρόνῳ τού-
τῳ ἀχηχόειν, ὅτ: " τέθνηχεν ἡ μία γυνὴ ἡ Maphouc.
καλουμένη " ἔμεινε δὲ καὶ νῦν Μαρθάνα, εἰ μὴ xat
αὑτὴ τέθνηχεν. ΕἾ ποτε δὲ ἔξοδον εἶχον αἱ τοιαῦταί
ποι βαδίζουσαι, συνεπόμενοι οἱ ὄχλοι αὐτῶν, τὸν
χοῦν τῶν ποδῶν λαμθάνοντες ἰάσεως δῆθεν ἕνεχεν,
τὸν σίελον τῶν πτυσμάτων ὡσαύτως, μεγάλως ἐμ-
παιζόμενοι ἐχρῶντο ἐν φυλαχτηρίοις τε χαὶ περι"
ἀπτοις, Πᾶσα γὰρ πλάνη ἔσχε πρῶταν τὴν τύφλωσιν,
matta. τὴν χενοζωνίαν. Καὶ οὔτε προφήτας δέχονα:
οἱ τοιοῦτοι, οὔτε ἀποστόλους. Τὰ πάντα δὲ Tap αὖ-
τοῖς ἡπάτηται. Τετέμηται δὲ καὶ τὸ ὕδωρ, χαὶ τοῦτο
ὡς θεὸν ἡγοῦνται, σχεδὸν φάσχοντες εἶναι τὴν ζωὴν
ix τούτου. Χριστὸν δὲ ὀνόματι ὁμολογοῦσι, χτίσμα
αὑτὸν ἡγούμενοι, καὶ ἀείποτε φαινόμενον. Καὶ
πρῶτον μὲν πεπλάσθα’ αὐτὸν τὸ σῶμα τοῦ ᾿Αδὰμ,
χαὶ πάλιν ἐνδύεσθαι, δτε' βούλεται. Καλεῖσθαι δὲ a2-

ci visum est, induere. 469 ΕἸ Christo nomen esse; Ὁ τὸν Χριστὸν, καὶ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀδελφὴν

hujus sororem Spiritum esse sanctum, muliebri
videlicet specie, Utrumque vero, tam Christum,
quam Spiritum sanctum, nonaginta sex milliarium
altitudine, viginti quatuor latitudine constare. Ad
haec innumeras alias nugas adjiciunt.

HW. Sed de istiusmodi dogmate cum in aliis hzere-
sibus crebro mentionem injecerim, quemadmodum
confutandum esset ostendimus. Quo minus neces-
sarium existimavi, in eo refellendo magnopere com-
morari, cum id jam in antecedentibus hzresibus,

ἘΡ n.

αὐτοῦ, θηλυχῷ σχήματι ὑπάρχουσαν, ἐνενηχονταὶξ
ply τὸ ὕψος ἕκαστον αὐτῶν ἔχον, ὅ τε Χριστὸς
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ τὸ πλάτος εἰχοσιτεσσάρων..
Καὶ πολλὰ ληρώδη ἕτερα.

Β', Ἤδη δὲ περὶ τούτου πολλάχις ἐν ἄλλα:ς alpé-
σὲσι διηγούμενος, τὰς ἀνατροπὰς πεποίημαι" διὸ οὐχ
ἀναγχαῖον ἡγησάμην περὶ πολλοῦ ποιήσασθαι τὸν
περὶ τούτων ζήτησιν τῆς ἀνατροπῆς, ὡς ἔδη ἡμῶν
ἐρτασαμένων εἰς αὐτὸν τὸν Ἡλξαῖον, εἴτ᾽ οὖν Ἠλ-

(00) "Σαμψαίων, De ea jam in superioribus diximus, ut ct de Elvao, sive Εἰχαὶ.

Digitized by Google
