911

S, EPIPHANII

972

tinere videbantur, hac in dissertatione proposueri- A &v, ὑπερδησόμεθα κατὰ τὸ ἔθος τῆς ἀκχολονθίας,

mus, ad ca quz deinceps sequuntur more nostro
transibimus, postquam velut. serpentis cujusdam
partem adbuc palpitantem veritatis spe ac fide,
,velut fuste, percussimus alque exstioximus. Pro-

ὥσπερ τι μέρος ἑρπετοῦ ἔτι σκαρίζοντος, τῇ τῆς ἅλη-
θείας ἐλπίδι χαὶ πίστει πεπαικότες καὶ ἀνελόντες, τὰς
ἑξῆς διασχοπήσωμεν, καὶ περιδλέπεσθαι τὰς Ér,pus-
δεστάτας αἱρέσεις σπεύσωμεν.

inde ad sequentes ἱκβγοθοβ belluarum in modum efferatissiias contemplandss tractandasque  prepe-

remus.
CONTRA MELCHISEDECIANOS,
lleresis XXXV cel LV.

l. Qui Melchisedecianos appellari scse volunt,
ac. nisi fallor, a Theodotianis avulsi sunt, Melchi-
sedecum illum, de quo in Scripturis mentio fit,
«cum primis celebrant, et praeclaram quamdam
esse virtutem arbitrantur. Quem ctiam in supre-
mis atque inexplicabilibus locis constituunt. Neque
solum virtutem illum csse quamdam asserunt, sed
ipso etiam Christo majorem esse dictitant. Christum
vero simpliciler advenisse, atque illius ordine
dignatum esse narrant, ex illo videlicet Davidis
diclo : Tx es sacerdos in eternum. secundum ordi-
nem. Melchisedech *.. Quare Melchisedeco dignitate
sit inferior. Nisi enim secunduro ab eo existimatio-
nis locum haberet, nequaquam ordine illius indi-
geret. Jam de eodeni illo Melchisedeco ferunt, sine
watre iilum, ac patre, et genealogia fuisse * : idque
ex Pauli ad Hebrzos Epistola aflirmare conantur.
Preterea commentitios quosdam libros ac conficios
habent, quibus sibimetipsis illudunt.

Verum ex ipsis Scriptura verbis facile est isto-
rum errorem convincere, Quod enim de Domino a
Davide pronuntiatum est, cum sacerdotem illum
secundum ordinem Melchisedec fore praedixit, una
et Christi sacerdotium iisdem est ilis Litteris con-
signatum. ἂς statim illud a divo Paulo subjeetum
legitur : Assimilatus | Filio Dei menel sacerdos in
perpetuum? — Jam. vero si Dei Filio Melchisedech
assimilatur, zqualis eidem esse non potest. Quo-
modo enim servus Domino esse possil aqualis?
Nam Melchisedec homo utique fuit. Pairis vero
ac matris expers dicitur, non quod ambobus illis
caruerit, sed quod nulla sit illorum in divinis
Literis expressa mentio. Sane quam plurimos
Scripturarum profunda illustriaque 469 queque

'humanze nature mentem omnem ac cogitationem
superant, in errorem adduxerunt. Siquidem Ara-
Lie Petre incole, quz regio Rochom οἱ Edom
appellatur, Moysem, propter edita ab illo prodigia,
pro Deo venerantur, et ejus imaginem adorant ;

* Psal. cix, ἃ. * Hebr. vit, 5. ? ibid.

(75) ᾿Αποσπασθέντες τάχα. À Theodotianis or-
Os esse Melchisedecianos censet Epphaptus. Ter-
ill. vero lib. De prascript., cap. ὅδ, etiam Theo-
dotum secie hujus auctorem constituit. non prio-
rem illum, et Byzantium, sed alterum, quem ἀργυρ-
αμοιδὸν "Theodoretus fuisse narrat, Eusebius lib.
v, cap. 27, Theodoti Coriarii discipulum quemdam
commemorat Theodotum Trapezitam, ἃ quo dece-
ptus Natalis confessor insigni miraculo resipuil,
cujus et Theodoretus meminit. Hic igitur Theodo-
118 ad magistri sui impietatem hoc adjecit, ut
Christo. Doinino Melchisedecum  anteponeret, wt

ΚΑΤᾺ MEAXIXZEAEKIANQN,
AE, ἡ xal NE.

À', Μελχισεδεκιανοὺς πάλιν ἕτεροι ἑαυτοὺς καλοῦσιν,
ἀποτπασθέντες τάχα (75) ἀπὸ τῶν Θεοδοτιανῶν καλον-
μένων. Οὗτοι τὸν Μελχισεδὲχ τὸν ἐν ταῖς Γραφαῖς 1c-
γόλενον δηξάζουσι μεγάλην τινὰ δύναμιν. Εἶναι
αὑτὸν ἄνω ἐν ἀχατονομάστοις τόποις * xal ὡς εἶναι

B τοῦτον ob μόνον δύναμίν τινα, ἀλλὰ xaX μειζότερον

τοῦ Χριστοῦ φάτχουσι. Χριστὸν δὲ ἡγοῦνται ἁπλῶς
ἐληλυθότα, κχαὶ χαταξιωθέντα τῆς ἐχείνου τάξ-ω:
δῆθεν bx τοῦ ῥητοῦ τοῦ εἰρημένου * Σὺ εἶ ἱερεὺς s.

τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειϊχισεδέκ " ὡς εἶνε:.
qn2lv, αὐτὸν ἔτι ὑποδεέστερον τοῦ Μελχιδεδέχ, E
μὴ γὰρ 3v ἐν δευτέρᾳ τινὶ ἀγωγῇ χείμενος, cx ἡ

τῆς ἐχείνου τάξεως ἐπεδέετο, Περὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Μὴ.

χισεδὲκ, φασὶν, ὅτι ἀμήτωρ, ἀκάτωρ (18), ἀγεκε-
λόγητος, ἐχ τῆς πρὸ; Ἑδραίους τοῦ Παύλου Ἔπεσε»
λῆς παριστᾶν βουλόμενοι. Πλάττουσι ὃΣ ἕαυ τοῖς un
βίδλους ἐπιπλάστους, ξαυτοὺς ἀκατῶντες,

"ES αὑτῶν δὲ τῶν ῥτιτῶν fj αὐτῶν ἀνατροπὴ γίνεται,
Ὡς γὰρ λέγει περὶ τοῦ Κυρίου ὁ Δ.:δὶδ, προφτιτεύων
χατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲχ ἱερέα αὐτὸν χηθίστασθαι,
ἐν ταντῷ ἔσεσθαι τὸν Χριστὸν ἱερέα διηγεῖται ἡ θείε
Γραφή. Εὑρίσχεται δὲ εὐθὺς λέγων" "Apopecctiyrerroc
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μένει ἱερεὺς εἰς τὸ ξιηγεκές. Et
δὲ ἀφομοιοῦται τῷ Yl τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἴσος τυτιᾶάνει
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, Πῶς γὰρ δύναται τὸ δοῦλον εἶνει
ἴσον τῷ Δεσπότῃ ; Ὁ μὲν γὰρ Μελχιδεδξκ oper
ἣν. Τὸ δὲ ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, οὐ διὰ τὸ μὲ; ἔχειν αὐτὴν
πατέρα, ἣ μητέρα, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ ἐν τῇ θεὶς T'es
κατὰ τὸ φανερώτατον ἐπιονομάσθαι, Πολλοὺς γὰρ
ἐφαντασίασς τὰ βαθύτατα τῆς θείας Γραφῆς, καὶ ἕν-
δοξα, χαὶ ὑπεραίροντα διάνοιαν ἀνθρωπίνης ςύτεως.
Οἱ μὲν γὰρ ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ τῇ Πετραίων Ῥωχὼμ «

p καὶ Ἐδὼμ χαλουμένῃ τὸν Μωῦσέα διὰ τὰ Ocosk aca

Θεὸν νομίζουσι, προσχυνοῦσί τε τὴν αὑτοῦ εἰχόνα, tv
ἀνατυπωσάμενοι ἀπεπλανήθησαν " οὗ τοῦ δικαίου αὐ-
τοῖς αἰτίου γενομένου, ἀλλὰ τῆς πλάνης αὐτοῖς Li
τοῦ διχαίον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ φαντασίαν πράγματος αὐτοῖ;

scribit Tertullianus.Theodoretus vero Melchisedec cx
illius sententia δύναμίν τινα xat θείαν, xal με γέσττν
exstitisse xaz' εἰχόνα δὲ αὐτοῦ τὸν Xp T6
νῆσθαι. At Augustinus et Philastrius nullum Mel-
chisedecianis errorem alium tribuunt, nisà quod
hominem esse negaverint, sed virtetem Dei csse
statuerint. Vide Epistolam llier. 126, σά Evagrium.

(14) Ἁμήτωρ, ἀπάτωρ. Perperam Erasmus ignoti
patris oc matris; qua stolida interpretatinue mvste-
rium omne sustulit, quod in barum noUione verum
Apostolus constituit.

Digitized by Google
