957

ADVERSUS ILERESES LIB. Hi. TOM. 1.— HERES. Ll.

928

ταδύο ἔτη, xai o9 ἡμέρας ' ἀπὸ δὲ ἀρχῆς ὑπατείας A ul lotum ejus vite tempus ab ortu ad passionem

Ξιλουανοῦ xai Νερούα δύο ἔτη καὶ X9 ἡμέρας. Kat
ἐλήλεγκται μὲν ἐνταῦθα ὁ προειρημένος θύαλεντῖνος,
“αὶ οἱ πολλοὶ οἱ xas' αὐτὸν ἀφραίνοντες, Ἠλέγχθη-
ὅαν καὶ οἱ ἀποθαλλόμενοι τὸ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέ-
λιον, οὗς διχαίως ἀλόγους χαλέσομαι, ἐπειδὴ τὸν
Λόγον τοῦ Θεοῦ ἀποδάλλονται, τὸν διὰ Ἰωάννην χη-
ρυχθέντα, πατριχὸν Θεὸν Λόγον, ἀπ᾽ οὐρανοῦ xat-
εληλυϑότα, καὶ σωτηρίαν ἡμῖν ἐργασάμενον, τῆς
πάσης αὐτοῦ ἐνσάρχου παρουσίας. Ὅτι ἀπό τε τῶν
ὑπατειῶν, xat ἀπὸ τῶν ἑτῶν, καὶ ἀπὸ τῆς συστάσεως
τοῦ προφήτου Ἡσαῖου, καὶ ἀπὸ τοῦ xatà Λουχᾶν
Ἐλαγγελίου, καὶ ἀπὸ τοῦ χατὰ Ἰωάννην, καὶ ἀπὸ τοῦ
χατὰ Ματθαῖον, καὶ ἀπὸ τοῦ κατὰ Μάρχον, xat ἀπαξ-
απλῶς πανταχόθεν ἠλέγχθησαν οἱ πεπλανη μένοι"
ὅτι οὐ μόνον Ev Πάσχα μέτὰ τὴν ἀρχὴν τοῦ χηρύ-
Ὑμᾶτος xarà περίοδον χβόνον ἐνιαυτοῦ ἀπετέλεσεν "
ἀλλὰ περιόδους τριῶν ὑπατειῶν παρά τι ἑπλήρωσΞ
μετὰ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα. Καὶ ἐξέπεσεν ὁ τῶν
ἀπαραχολουθήτων λόγος παντάπασι τῆς πλάνης, καὶ
ἀνοίας, καὶ ἀμαθίας, οὐ μόνον μὴ γινωσχούσης τὴν
ἑαντοῦ ζωὴν, ἀλλὰ χαὶ ψευδῶς χατὰ τῆς ἀληθείας
μάτην ἐπιστρατευομένης.

K6&'. Εὑρίσχομεν γὰρ καὶ ἐμφερόμενόν που (45)
ποῖς λόγοις τούτοις γεγραμμένον, ὅτι Ó τοῦ Θεοῦ
ἀγέννητος Λόγος ἐκ τοῦ Θεοῦ περὶ τὸ τεσσαραχοστὸὴν

ἔτος Αὐγούστον ."" ὅπερ MATOS τὸν γράψαντα, ἣ τῆς΄

διὰ τοῦ βῆτα ψήφου ἀπαλειφθείσης, xal τοῦ μῦ μό-
wv παραμεμενηχότος, μ' ἐποίησαν μόνα ἔτη. Τῷ γὰρ
«τ: σσταραχοστῷ δευτέρῳ ὅτει Αὐγούστου ἐγεννήθη. Φά-
σχειδὲ, ὅτε πρὸ δεχαδύο (40) Καλσνδῶν Ἰουλίων 7| Ἴου-

* Deest verbum.

ι45) Εὐρίσκομεν γὰρ xal ἐμρερόμενόν που. Qui-
bas in libris reperisse dicat, non satis declarat, An
d» hoc suo opere loquitur Epiphanius, in quo li-
brariorum oscitantiam accuse? Verum ex. iis quie
sequuntur, videtur καθόλου chronologicos, sive
historicos commentarios inielligere. In quibus si xt,
Augusli anno natum Salvatorem. esse. proditum
fuit, non adeo receus est illa Deckerii assertio que
euin ipsum annum tuetur,

(46) Φάσχει δὲ, ὅτι πρὸ δεκαδύο. Mendosus
procul dubio iate locus est. Neque enim opinor,
asserebant illi, apud quos quadragesimo Augusti
anuo natum Salvatorem reperit, Natalem ejus xu
Kal. Junias, vel Julias accidisse; sed ut sequentia
demonstrant, de conceptionis die locuti sunt, Julias
accidisse; sed ut sequentia demoustrant, de con-
ceptionis die locuti sunt. Quare restituendum ver-
bum est συνελήφθη, quod culpa librariorum effugit.
Uunam cetera tam facile extricare possem, quie
sunt unpeditissima ! In primis enim par illud cose.
Σουλπικίου Καμμαρίνου, et Βηττέω Πομπηΐανοῦ
ὑπάτων nullis ἐπ fastis reperio (quos fuisse sulle-
9tos oportet, per illa tempora). Cum igitur aucto-
res illi, quos citat Epiphanius, natum dixerint
Christum anno Augusti X&, conceptum vero Junio
vel Julio mense, ac vu. duntaxat menses in utero
gestalum, si Natalis eumdem cum JEgyptiis et
Epiphauio diem staluerint, convenient lii Coss. in
annum Augusli xxxix, Sed. Augusti imper. auno-
rum diversa sunt. initia, de quibus copiose dictum
cst. Nam aut ab ipsa Julii Caesaris nece, Juliano ut
numerantur, aut a sequente, Jul. 11. Unde x1 Au-

PaTROL. Gg. XLI.

usque annos xxxi, ae dies Lxxiwv colligat : sb
ineunte vero Silani ae Nei vie consulatu anni duo,
ac dies cxxxiv fluxerint. Ita non modo Valentinus,
“εὐ et reliqui ejusdem sectatores insanis, erroris
arguuntur. Sed et illi ipsi quoque, qui Joannis
Evangelium abjiciunt, quos ἀλόγους merito nomina-
mus, quoniam Λόγον, hoc est Dei Verbum praedi-
catum a Joanne repudiant; Patris, inquam, Ver-
bur illud, ac Deum, qui de colo delapsus salute
nobis toto illo, quo inter homines versalus est,
tempore conciliavit, Nam et consulares illos fasti,
et annorum series ipsa, et aai: prophetz firmis.
sima probatio, et Lucz, Joannis, Matthei ac Marci
Evangelia, ct, ut uno verbo dicam, omnia illos ra-
B tionum pondera ac momenta convincunt, idque
ipsum quod volumus ctflciunt : non unum Pascha
duntaxat a przdicationis exordio annuo celebrasse
circuitu, sed cum tertio insuper consulatu vitze suae
ex aliqua saltem parte tempus adaquasse, post-
quama Joanne baptizatus est. Ünde imperitorum
liominum ratio omnis excidit, quorum tantus gras-
satur error, cum amentia inscitiaque conjunctus, «t
neque vitam ipsi suam agnoscant, et ad oppugnan-
dam veritatem frustra suis se mendaciis accingaut.
XXIX. Sed hoc in hisce libris scriptum inveni-
mus, ziiernum Dei Verbum anuo Augusti x1 natum
csse. Qua est scriptoris hallucinatio, nisi forte bi-
narius extrita litera β΄ sit expunctus, et ila t. so-
lum anni remanserint. Natum quidem constat esse
Christum anno 51 Augusti xiii. Addunt xii Καὶ.
Julias sive Junias, neque enim certo scio, istud
accidisse, Sulpitio Camerino et Buteone Poipziano

gusti Julianus est vel χε! vel x10; in quorum
alterutrum Natalem Christi scriptores illi conjece-
rant: conceptum autem asserebant Jul. xu vel xti:
quorum aliquis su&erclos illos coss. habuit. Verum
quoniam Augusti annos ab Epiphanio κατὰ πρό-
Ampiv numerari docuimus a Kal. Jan., vt annus
iliius xiu sit Julianus ille, cujas ab Augusto mense
χα! Augusti inierit. Unde ex ejusdem sensu xru
Augusti coss. sibi vindicat Aug. xin et Silvanum,
hac ratione xt Augusti cadit in consulatum C. fal-
visii, οἱ L. Passieni, xxxix vero Aug. xm et L. Sul-
lam coss. habet, quibus suffecti sunt Sulpicius
Camerinus, et Pompeianus ille Buteo : de quibus
cirea hus annos nulla in fastis mentio. Sed anno
demum Jeliano Liv. Ὁ Sulpicius Camerinus οἱ
Poppeus Sabinus coss. ascribuntur, De Βηττέῳ
Πομπηϊανῷ nihil reperio. Quod nomen mendose in
dandi casw scriptum est. Corrige itaque Βηττέω
Πομπηϊανοῦ * quod erationis series postulat. Alioqvi
non sum nescius, quin Latino iore coss. nomina
per dativum interdum expressa legantur. Ut in vet.
mseript., Alerand. Chronicon. pag. 497, anno. An-
gusti xt matum esse Christum memorat, monar-
€hüie xxvii. Sed mendosum esse locum necesse
est. Quia pag. 455 annos Augusto tribuit Lvr, men-
ΒΟΥ : eX quibus xiv. post Christi Natalem vixit.
Unde xus agere debuit, quo tempore natus est
Christus. Caterum Cornarius pro Βηττέω Πομ-
πηϊανοῦ, Cn. Pompeiano reddidit. Nos Duteoucin
fucunque maluimus, quod Fabiorun cognomeu
vit.

30
Digitized by Google
