o859

ADVERSUS H/ERESES LiB. if. TOM. I. — HJERES. LVI.

990

λευθέντα, Οὕτω καὶ αὕτη ἡ διάνοια τοῖς εὐθὺς περὶ A labe illa, quam χελεφίαν vocant, inficiat. Sic Iyere-

τούτων ἀχούσασι φαίνεται ὡς οὐδέν " προσεντριδομέ-
ὙΠ δὲ ἡ τῶν λόγων παρολχὴ, ζήτημα ἐμποιεῖ, καὶ
ὥσπερ ἀφανισμὸν τοῖς μὴ τυχοῦσι τοῦ βοηθήματος
«Ἂς ἀντιδότον ταύτης. Οὐ τάχιον δὲ φαίνεται τὸ ζῶον.
"Ev νυχτὶ γάρ ἔστι πορευόμενον, xat οὕτω τὴν βλά-
ἄτην ἐργάζεται" μάλιστα δὲ ἐν τῇ τῶν Αἰγυπτίων χώ-
p2- Ὡς ἱστέον ἐστὶ τοῖς τὴν γνῶσιν τοῦ ζώον ἐπιστα-
pote, ὅτι οὐ παρέργως, οὔτε σεσυχοφαντημένως τῆς
ποῦ ζώου ὑποθέσεως πεποιήμεθα τὴν μνήμην" τοῦτο
Ὑὰρ αὐτοῦ τὸ δικαίωμα ὑπάρχει (93). Ἐφεξῆς δὲ βα-
διοῦμαι ἐπὶ τὰς ἄλλας, ὅκως τὸ ἐπάγγελμα ἐν Θεῷ

. πληρῶσαι χαταξιωθέντες, τῷ Θεῷ εὐχαριστήσωμεν.

ΚΑΤᾺ BAPAHEZIANIZTON (95),
Τριακοστὴ ἔχτη, ἡ καὶ πεντηχοστὴ &xrn.

A'. Τούτοις χαθεξῆς συνέπεται Βαρδησιάνης τις,
οὕτω καλούμενος. Ὁ δὲ Βαρδησιάνης οὗτος, ἐξ οὗπερ
ἡ αἴρεσις τῶν Βαρδησιανιστῶν γεγένηται, Ex Μεσο-
ποταμίας μὲν τὸ γένος ἦν, τῶν κατὰ τὴν Ἐδεσσηνῶν
“πόλιν κατοιχούντων. Ὃς τὰ μὲν πρῶτα ἄριστός τις
ἀνὴρ ἐτύγχανε λόγους δὲ οὖκ ὀλίγονς συνεγράψατο,
ὁπηνίχα ἐῤῥωμένην εἶχε τὴν διάνοιαν, "Ex γὰρ τῆς
ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ὡρμᾶτο, λόγιός τις ὧν
ἐν ταῖς δυσὶ γλώσσαις, Ἑλληνιχῇ τε διαλέχτῳ xal
τῇ τῶν Σύρων φωνῇ, Αὐγάρῳ δὲ τῷ τῶν Ἐδεσση-
γῶν δυνάστῃ ἀνδρὶ ὁσιωτάτῳ ἐξοικειούμενος τὰ πρῶ-
«x, καὶ συμπράττων τε ἅμα, καὶ «τῆς αὐτοῦ μετα-

sis illius dogma primo statim auditu levissimi esse
momenti videtur, sed ubi paulstini progressi illo-
rwm sernones irrepserint, questiones primum ac
dubitationes, deinde, exitium afferunt iis qui hoc
presidio, ac velut antidoto minime sunt instrucli.
Ceterum non temere se animal illud ostendit, sed
mocte grassatur, et illam, quam dixi, perniciem
consciscit, atque in Zgypto potissimum. Ut qui
naturam ejus noverint, non dubitent haud abs re,
neque per calumniam hujus a nobis mentionem esse
factam, cum istiusmodi sit natura preeditum. Dein-
ceps vero ad reliquas progredior, ut, posteaquam
id quod suscepimus divina ope perfecerimus, eidem
gratiàm vicissim habeamus.
CONTRA BARDESIANISTAS,
Horesis XX XVI sive LVI.

V. Proxime ab itis Bardesianes quidam nume-
randus est, ἃ quo DBardesianistarum haeresis ini-
Vium accepit. Ilic e Mesopotamia oriundus, ex urbc
Edessa, principio longe optimus vir fuit, ac libros
quamplurimos conscripsit, cum adhuc. sana atque
integra mente essel, Quippe in Ecclesia catholica
versabatur, utriusque lingue, Grece videlicet
477] ac Syriaca» peritus. Cumque Abgaro Edesse-
norum regulo viro sanctissimo familiaritate con»
junctus esset, ac cum eo concorditer se jn omnibus
gereret, et ejusdem disciplinz esset particeps, post
ejus obitum ad Antonii Cesaris usque tempora

σχὼν παιδείας, διήρχεσε μὲν μετὰ τὴν ἐχείνου ( perseveravit, non Pii, sed Veri, idem adversus

«ελευτὴν ἄχρι τῶν χρόνων ᾿Αντωνίου Καίσαρος, οὗ
φοῦ Εὐσεδοῦς καλουμένου. ἀλλὰ τοῦ Οὐήρον, ὃς πολλὰ
᾿λδειδᾶν" τὸν ἀστρονόμον χατὰ εἱμαρμένης λέγων
συνελογίσατο. Καὶ ἄλλα δὲ κατὰ τὴν εὐσεδῆ πίστιν
ἐμφέρεται αὐτοῦ συγγράμματα. ᾿Απολλωνίῳ δὲ τῷ τοῦ
*Avttov[ νου(ϑ4)ξταίρῳ ἀντήρει" περαινούμενος ἀρνή-

! F. πρὸς ᾿Αδειδάν. " Cor. ἀντῆρε.

consuluissemus. Quare Graecum ipsum nomen in
Latina interpretatione exprimendum putavimus, et
ad marginem hzsitationem nostram ingenue pro-
fessi sumus, Inter omnes, quos adhibui, constabat
depravatum hoc esse vocabulum. Quibus ne assen-
tirer obstabat, quod aliis in locis sine ulla varietate
vox eader repetita legeretur. Velut heresi 06, n. 9
et 23, ubi Manichzeorum hoc esse decretum asse-
rit, ut qui hominem occiderit εἰς χελεφοῦ σῶμα, ἢ
εἰς μῦν, ἣ εἰς ὄφιν transiret post obitum, Tandem
vero a Grsecis ipsis didici vulgari Grecorum idio-
lismo κελεφόν appellari τὸν λεπρόν, et χελεφίαν le-
pram. Qua in significatione vocis aequiescendum
arbiror. Neque enim apud scriptorem ullum vox
h«c a me lecta, nec uspiam reperia. Ceterum qui ἃ
mure araneo icti fuerint, hzec ipsa, quie narrantur
ab Epiphanio, experiri eos auctor est Aetius lib. xin,
cap. 14. Qui igitur ab eo morsi sunt, ait, his vul-
nera manifesta fiunt. Quadrifido enim ordine vulnera
conspicientur. Et sanguis quidem primum purus pro-
manat, paulo post vero saniosus. Animal enim ipsum
vutrefactione occidit. Consmeverunt enim bulla exsur-
gere, quas ai quis dirumpat, carnem. subjacentem
jeculentam videbit per fissuras disparatam. Inflatio
auiem sequitur demorsos. .

(92) Τὸ δικαίωμα ὑπάρχει. Webroicum est opu
ws, consueiudo, proprium quiddam. Jus iu Scri-

Abidam astrologum contra fatum pluribus disputa-
vit. Nec alia pauca illius monimenta feruntur recte
fidei consentanea. Quin etiam Apollonio Antonini
familiari, ut se Christianum negaret, suadenti,
acquiescere noluit, ac propemodum inter fidei con-
fessores relatus est. Etenim pictatis patrocinio

pturis plerumque redditur, quod tamen ad justitiam
et zquitatem referre non perpetuo licet. Ut cum
] Reg. cap. viui, 14. Samuel fsraelitis regem postu-
lantibus regni jus exponit : Hoc erit jus regis, qui
imperaturus. est vobis. Τοῦτο ἔσται τὸ διχαίωμα τοῦ
βασιλέως τοῦ βασιλεύοντος ἐφ᾽ ὑμᾶς. Ubi vox ipsa
Juris non sic interpretanda videtur, quasi qua se-
quuntur regibus facere, atque usurpare licuerit ;
que magna ex parte iniqua ac nefaria sunt; sed
jus pro prava consuetudime, et iu ra sumi-
tur, quemadmodum H. Levi, et R. David expli-
cant ΓΝ mo puU (oit Levi) amm"
Eyre arai pies Sera ny» ὯΝ 0 psa
mop) vo»on 5y pau; vs meyv sc
Ir) "rco wn ὙΠΟ" wa "WU ΠΟῸ cO
Ezistimo regi nequaquam ea licuisse omnia, qua
commemoravit. Verum Samuel perterrefacere illos,
«ac metum inculere voluit; εἰ indicavit quaenam rex
[acturus esset, ubi semel regnum. suum constituisset,
quando durius illis onus imponet, quam ex legis pra--
scripto facere possit.

(95) Βαρδησιαγιστῶν. De Barde sane meminit
Eusebius lib. v, cap. ultimo, August. Philastrius,
Theodoretus, et alii. Vide Ana. Bar. A. 75.

(94) 'AxoAAurio δὲ τῷ τοῦ ᾿Αγτων»ίνου. Mic est
Apollonius Chalcidensis, de quo Euscbius in Chron.

Digitized by Google

