959

S. EPIPHANI

314

eoss. Quin illud etiam animadverti, eos qui conce- A νίων, οὐκ ἔχω λέγειν, ἐν ὑπατείᾳ Xoubmxéoo Kaye

ptionis diem definire conati sunt, quo sanctus Ga-
briel celestem Virgini nuntium attulit, nonnullo-
rum inbzsisse sententiz, qui septimo mense Chri-
stum in lucem editum arbitrati sunt. Siquidem ab
illo tempore ad x1 Tybi, sive viii ld. Jan., quod die
vere Theophania, hoc est apparitio Dei, propter
Salvatoris ortum, facta sunt, mensium luparium
septem, si dies 1v excipias, spatium intercedere.
Quamobrem si hzc alicubi forsitan adnotata lege-
ris, cave ne in errorem incidas. Sane quidem na-
tali Christi fiza dies est xt Tybi. Sed nonnullis
placet x menses in utero fuisse gestatum, prater
dies xiv et horas octo, qui sunt nienses i1, dies xv,
liorze iv, In quo ad Salomonis dictum illud aliusisse
videntur : Decem mensium spatio concreius in san-
guine. Quidquid sit, non dubium est iv die Tybi,
secundum /Egyptios, Salvatoris ortum accidisse.
Sub idem vero postea tenipus, tricesimo anno
vertente, primum in Cana Galilxze miraculum edi-
dit, tum eum ex aqua vinum est factum.

Sap. v, ἢ. ? Suspectus hic mibi locus est.

(41) Εὐρήκαμεν γὰρ ἀπὸ τούτου τοῦ Iipoxó-
σωνος. Fedissimum bic mendum est, de quo ca-
pillum non promittam, neque occipiam bariolarier.
Quanquam ex consequentibus quid scribendum
fuerit elici. potest. Etenim ab eo die, quem isti
Natali przfiverant, ad A. D. vii dd. Jan. menses
ait interesse vit lunares, minus diebus iv. Atqui vi
lunares menses dies colligant cuxxvi : quibug
additi xxvi eflieiunt dies ccu; qui de ccccxxi de-
tracti, relinquunt dies cixvini, taque erixix. die a
Kal. Jan., hoc est xiv Kal. Julias, conceptum esse
Cbristum, et ccu postea die, sive v1 Jan. natum
asseverarunt illi, de quibus Epiphanius loquitur.
Adeoque sic concipiendus hic locus fuit : ἀπὸ τῶν
πρὸ δέκα δύο Καλανδῶν Ἰουλίων. Vel quia dies est
Epiphi xxiv, ἀπὸ τῆς ᾿«οὔ ᾿Επιφὶ x0. ΑΙ Cornarius
πρὸ Πίσωνος legisse videtur. Quod non est impro-
bandum, ut ita. fortassis interpretandum sit; Ab
anno consulatus Aug. Xin et, Plautii, atque 8 xiv
Kat. Jul. ejus anni ad x1 Tybi, quo Lentulus et
Piso coss. fuerunt, vi! lunares menses interces-
sisse.

(48) Τινὲς δέ φασιν, ὡς δέκα μῆνας. Si Natalem
Domini x1 Tybi, sive Jan. vi constitueriut opinio-
nis illius vindices, conceptum ejus ipsis Kalend.

paplov, Βηττέῳ Πομπηϊανῷ ὑπάτοις. Τοῦτο δὲ tra5-
κησα, ὅτι καὶ οἱ εἰπόντες τὴν ἡμέραν τῆς SuAAÉ tex
xai ὡς εὐηγγελίσατο ὁ Γαδριὴλ τὴν Παρθένον, tioes
τὴν ὑπόνοιαν τῶν τινῶν λεγόντων ἐν ταραδόσει, ὡς
ὅτι διὰ ἑπτὰ μηνῶν ἐγεννήθη. Εὑρήχαμεν γὰρ ἀτὶ
τούτον τοῦ Προπόσωνος * (47), ἕως ἐνδεκάτης Τυδὶ,
xai πρὸ ὀχτὼ Εἰδῶν Ἰανουαρίων, ὅτε ἀληθῶς τὰ
Θεοφάνια ἐγένετο, καὶ ἐγεννήθη, ἑπτὰ μηνῶν χρόνον
xatà τὸν σεληνιαχὸν δρόμον παρὰ ἡμέρας τέσσαρα;
“Ὥστε οὖν, εἰ εὕροις ἐν παρασημειώσεσί rou. Terpag-
μένα, μὴ σφάλλου περὶ τὴν εἴδησιν. Τῷ μὲν γὰρ ὅκι
ἡ γέννησις τοῦ Χριστοῦ 4j βεθαία Τυδὶ ἔνδεχέξ.
ἐπεί τινὲς δέ φασιν, ὡς δέχα μῆνας (48) ἐνεχο;-
νήθη παρὰ ἡμέρας ιδ' xal ὥρας ὀχτώ “ὥς εκ

B ἐννέα μῆνας καὶ ἡμέρας δεχαπέντε xal ὥρας τέρα.

ρας" αἰνιττόμενοι τὸ παρὰ Σαλομῶντι «ἰρημέκη'
Δεκαμηνιαίῳ χρόνῳ παγεὶς ἐν αἵματε. θμως à
πανταχόθεν ἐνδεχάτῃ Τυδὶ xav' Αἰγυπτίους ἡ zp«-
.ρημένη τοῦ Κυρίου ἐν σαρκὶ γέννησις ἐ γένετο. ic
περὶ αὐτὴν τὴν ἐνδεκάτην (49), μετὰ ἔτη ριάχν5
γέγονε τὸ πρῶτον σημεῖον ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαία:, o |
'πὸ ὕδωρ οἶνος ἐγένετο. |
|
|
l

recepta vraditio est, Christum Dec. xxv natum es;
quau nemo prudens temere sollicitaverit. Qvav
ridicula, et explodenda est Scaligeri divinatio, (αὶ
jn Append. operis De emend. temp., e& Ieay. cox. ὃ,
ez ephemeriarum, et sacerdotalium | functiopam
orbe Natalein Cbristi conjiciendum asserit in Se
exeuntem. Quod merum somnium est ; neque u
demonstratione, aul certo aliquo firmamenio niti
tur : primum qua nondum satis exploratum est,
que luerit apud Judaeos anni, ac mensium dis
sitio; deinde nec illud certum est, utrum Judas
Machabzeus cum sacrificia, et sacerdotum fawctio-
nes instaurare, ἄνωθεν xal ἀπαρχῆς egheserisrts
orbem repelierit; an post interruptum tse,
ἐφημερίαν illam substituerit, quie prieri, subqe
templum ab Antiocho violatum est, succes
fuerat. Ad hzc Machab. 1, cap. iv, corn. 43, aot
dotum delectum habuisse dicitur, eorum. sciit&,
ον! integri immaculatique forent, quales nondom
ortassis erant primu vicis sacerdotes. Postreme
baptizatum esse Christum Juliano xxiv, vel ἰδ
absoluto xxx, sumptum a Scaligero, nou demon-
siratum est, ut suo loco probavimus. Quod si quod
in illo vitium, et ephemeriarum circuitu. momepti
ad eruendum Chris annum esse videtur , potett

Aprilis posuerint oportet, À quo die ad νι Jan. D quilibet nonnullis eodem, quo Scaliger, jure usur-

menses numeranlur ix. dies xv, qui sunt dies in
totum cc.xxxi. Quod si ex communi senteutia in
xxv Dec. Natalem contulerint, conceptus Christi
cadit in Martii xx. Epiphanius vero pro comperte
habuit Christum natum esse vt Jan., quie fuit &gy-
ptiorum opinio, Quanquam utrum ea die sit natus
dubitasse videntur, ut Cassianus x Coll., cap. 2, si-
guificat, Clemens Alexandrinus 1 Strom. varias ea
de re sententias refert«; ut eorum, qui xxv Pachon
natum dicerent, hoc est Maii xx. Basilidianorum,
qui xv Tybi, sive Jan. x ; aliorum denique qui, uf
Epiphanius, x1 Tybi. Ipse vero Clemens a Netali
Domini ad obitum Commodi annos numerat cxciv,
mensem t. dies xi. Quod οἱ verum esset, Natalis
Christi conveniret. Athyr xxi, qui est. Nov. xvii.
Commodus enim obiit anno ere Dionysiane cxcu
prid. Kal. Jan. Natus igitur erit Christus Juliano
xri, Nov. xvin. Sed vetus, et ab oinni. Ecclesia

patis ac positis, quocunque libuerit or! ilium
ac circuitum deducere; nam et Keplerus ez eadem
illa serie Natalem Domini in xxv die Decembris
retinuit.

Sed ut ad illam revertar, quam Epiphanius a4d-
duxit, nonnullorum rationem, qui ex x yiense dies
aliquot libasse Christum in utero matris existimz-
runt, quod Sap. vit, 2, scriptum sit: Decem mer
sibus concretus in. sanguine, eodem argumento Cs
tholicus Armenke usus est in epistola, quam cilat
Scal. in 1sag. can. pag. 301.

(49) Καὶ περὶ αὐτὴν τὴν ἐνγδεκάεην. Quoniam
nalum esse Christum vi Jan, arbitratus est, bapil-
salum vero vii Nov., facile fuit Epiphanio primem
illud mutat:;e aque miraculum em, quo maler
erat, die factum. asserere. Veram eum veteri Ec-
clesim consensione non Jan. vi, sed Decemb. sx*
Chrisii Natalis attributus sit, baptismus vero la».

Digitized by Google
