-— 0-9 m 0 07 0 007 07

915 ADVERSUS HLERESES LIB. Hl. TOM. 1. — HERES. LI. 914
τὴν συκῆν, εἶδόν σε. "Auswplón αὐτῷ NadavatjA, à tis celum. epertum, εἰ angelos. Dei. ascendentes ei
καὶ Tas: 'PaC61, σὺ εἶ ὁ ΥἹὸς toU Θεοῦ, σὺ βωσιλεὺς — descendentes. super, Filium. hominis. Et die teria
εἶ τοῦ Ἰσραήλ. Απεχρίθη ὁ Ἰησοῦς, xal εἶπεν ab- — nuptie facte sunt in Cana Galilge ', etc.

τῷ; "Ort εἶπόν σοι, Εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις; Mello τούτων ὄψει. Kal εἶπεν αὐτῷ"
Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὄψεσθε τὸν οὐραγὸν ἀγεῳγότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναθαί-
rovrac xai καταδαίνοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν

Kavà τῆς Γαλιλαίας, καὶ τὰ ἑξῆς.

"Iva δείξῃ, μετὰ τὰς τεσσαράχοντα (57) ἡμέρας τοῦ
πειρασμοῦ, καὶ μετὰ τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ πειρασμοῦ
ἐπάνοδον xai ὁρμὴν τὴν ἐπὶ Ναζαρὲτ χαὶ Γαλιλαίαν,
ὡς οἱ ἄλλοι τρεῖς εὐαγγελισταὶ ἔφησαν, πάλιν ἐπὶ
τὸν Ἰορδάνην αὐτὸν ἠχέναι" ὡς καὶ ἀπὸ τοῦ λόγου
Ἰωάννου δειχθήσεται, φήσαντος οὕτως" ΕἸδεν αὐτὸν
ἐρχόμενον τῇ ἐπαύριον, εἶπεν" "Iós ὁ "Ayvóc
τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου" καὶ
πάλιν" Τῇ &lig ἡμέρᾳ, ὡς εἶδον αὐτὸν περιπα-
τοῦντα, ὄρη" Οὗτός ἐστι, περὶ οὗ εἶπον ὑμῖν"
Ὃ ὀπίσω μον ἐρχόμενος ἔμπροσθέν μου γέγογεδν,
ὅτε πρῶτός μου ἦν. Καὶ ἐμαρτύρησε, φησὶν,
Ἰωάννης A&yor* Ὅτι cs0éapat τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει
περιστερᾶς καταξαῖνον, καὶ ἐρχόμενον ἐπ' αὐτόν,
Τὸ δὲ, ἐμαρεύρησε, καὶ ὅτι Οὗτός ἐστιν, ὃν εἶπον
ὑμῖν, ὡς ἤδη περὶ ἄλλου χαιροῦ παρῳχημένου λέγων,
ἴνα δείξῃ, οὐ τὸν αὐτὸν εἶναι χαιρὸν τοῦτον ἐχεῖνον,
τὸν τοῦ βαπτίσματος χρόνον, ἀλλὰ ἄλλον παρ᾽ ἐχεῖ-
νον. Οὔτε γὰρ εὐθὺς ἀπὸ τοῦ πειρασμοῦ πρὸς τὸν
Ἰωάννην ἀφικνεῖται’ ἀλλὰ πρῶτον μὲν εἰς τὴν Γαλυ»
λαίαν, ἔπειτα δὲ ἀπὸ Γαλιλαίας ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην,
ὅπερ ἣν τοῦτο πρὸς τὸν Ἰωάννην. Διὸ λέγει" Οὗτος

b

Ut hoe evidenter ostenderet : Post xx. dies quam
tentatus fuerat, 496 et ab ea tentatione Nazare-
tum, et in Galileam reversus, quod alii tres evan-
geliste commemorsaverant , ilerum ad Jordanem
venisse, ut ex Joannis oratione constabit, cum ita
scribit * : Cum vidisset illum venientem sequenti die,
dixit : Ecce Agnus. Dei, qui tollit peccata. mundi,
ltein : Alia. die cum vidisset. illum ambulaniem ,
dixit : Hic est, de quo dixi vobis : Qui post me ve-
nit, ante me facius est, quia prior me erat. Et testi-
monium, inquit, perhibuit Joannes, dicens : Quia
vidi Spiritum. descendentem | columbas specie, εἰ ve-
nientem super eum. Quam verba, teslimonium per-
hibuit, e : Hic est quem dixi vobis, ad aliud et aliud
significandum tempus usurpat, ut. non idem cum
baptismi tempore, sed diversum esse demonstra-
ret. Non enim repenie post baptismum ad Joaunem
accessit, sed primum in Galileam, inde ad Jord^.
nem, boc est. ad Joannem, perrexit. Unde dixit :
Hic est quem dixi pobis. Ad bec cum Evangelium
ja narrat : E4 testimonium perhibuit Joannes :
Quia vidi; aliquanto id ante tempore contigisse de-

ἣν ὃν εἶπον ὑμῖν" καὶ ὅτι τὸ Εὐαγγέλιόν φησι" Kal C clarat.

ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης " Ὅτι τεθέαμαι" ὡς ἤδη τοῦ
πράγματος πρὸ καιροῦ τινος γεγονότος.

ΙΔ΄. Μετὰ ταῦτα ἀρχὴ χλήσεως τῶν περὶ Πέτρον
ἀπὸ ᾿Ανδρέου σημαίνεται. ᾿Ανῆλθε γὰρ «παρ᾽ αὐτῷ
᾿Ανδρέας, εἷς τῶν δύο τῶν ἀχολουθησάντων αὐτῷ,
μαθητενομένων μὲν παρ' Ἰωάννον, ἔτι δὲ ἐν τῇ Γα-
λιλαίᾳ παραμενόντων, καιροῦ τῷ Ἰωάννῃ σχολαζόν-
των. Καὶ εὐθὺς μείναντος ᾿Ανδρέου ἐχείνην τὴν ἡμέ-
pav (ὥρα ἣν ὡς δεκάτη), συμδέθηχεν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ
ἀπαντῆσαι αὑτὸν τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ Σίμωνι, καὶ εἰπεῖν

* Joan. 1, 38-51; n, 1. * Joan. i, 29 sqq.

XIV. Post hac vocationis Petri atque Audrece
initium describitur. Ad Chrisium enim Andreas
adiit, unus ex ambobus qui eum secuti sunt ; qui-
que Joannis erant discipuli, et adhuc in. Galilea
wanebant, ac Joanni interim operam dabant. Deinde
postquam illo die cum Cbristo moratus est Andreas,
ac jam hora decima essel, forie accidil, ut eadem
die in Simonem fratrem incideret, eaque diceret

(97) Ἵνα δείξῃ, μετὰ τὰς τεσσαράκογτα. Epi- — josnu e: verba. vel minimam ejus significationem
pbanii sententia baec est : Christum post xv. dierum D dare mihi videntur. Vide num. 16, ubi accuratius

Jejnium, et tentationem in Galilieam esse pro-
fecum ; — indidemque ad Joannem et Jordanem
revertisse : quo tempore Joannes illum intuitus
rursum de ipso testatus est, Joan. 1, δ. Tum enim
winbulantem vidisse Jesum scribit Joannes, At. £pi-
phanius 29 et 30 cominsta cum 255 el 56 confudisse
videtur, cum ex Evangelio profert : Τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ
ὡς siózv αὐτὸν περιπατοῦντα ἔφη * Οὗτός ἐστι, ele.
Qui diversis in commatibus leguntur, Porro pro
eo quod vulgo. scriptum est, Τῇ ἐπαύριον, Epipha-
nius legit Τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ : nisi ca potius interpte-
tatio sit. Ut. et noster interpres : AHera. die. Àt
prima testificatio paulo post. baptismum lacta vi-
detur Unde inter. baptismum Christi, ac primam
Wlam testificaonem, et apostolorum vocationem, .
profectionem in Galileam intercessisse putat. Epi-
plianium. Dequa profectione haud scioan interpres
tuni, docturumve quisquam meminerit, Sed neque

ea temporum intervalla digeruntur. Posi baptismuta
xt dierum jejunium sequitur : tum. hebdomades
fere du, quibus Nazareti in patria vixit. llinc ad
Joannem revertitur, a quo agnilus ac demonstratus
est ; ac tunc Audreas illum cum socio seculus cst ;
inde Petrus; post Philippus, ac Nathausel ; secun-
dum qua nuptiis interfuit. Quee omnio duorum a
laptisipo mensium intervallo gesta putat ; hoc est
usque ad vi Januarii, quo die nuptiis interfuit, cuin
vi Id. Noveinb, ut arbitratur Epiphanius, a Joanne
hapüizatus cs$ €. Colliguntur dies Lx; nimirum xt
jejunii ; um. xiv, quibus in patria, Galilea consti-
tit. Postea biduum quo ad Joannem. accessit. Item
biduum aliud, cum Andreas, inde Petrus scsc ad
eum applicarunt. Altera. vero die Philippus, ac Na-
thanae! vocati ; denique '!erlio die post ultimum
illud biduum, nuptie subsccul, lta. Lx dies cx-
plentur,

Digitized by Google
