χε.

ADVERSUS ILERESES LIB.

Il. TOM. I. — ILERES. LV. 974

“συναγούσης᾽ ἐν δὲ τῇ Σεδαστῇ τῇ ποτε Σαμαρείᾳ κα- A qua efficta, in. errorem delapsi sunt. Cujus qui-

λουμένῃ, τὴν θυγατέρα Ἰεφθάε ὑξοποιήσαντες, ἔτι
καύτην τελετὴν κατ᾽ ἔτος (16) ἄγουτιν. Οὕτως καὶ οὗτοι,
ἀπκούοντες τὰ σοφὰ καὶ ἔνδοξα τῆς Γραφῆς ῥήματα,
εἰς ἀνοησίαν ἐξέτρεψαγ, καὶ εἰς ὑπέρογχον διάνοιαν
ἀρθέντες, τὴν ὁδὸν τῆς ἀληθείας χατέλιπον, καὶ μύ-
(ους ἑαυτοῖς πλασάμενοι, χατὰ πάντα ἐλεγχθήσονται.

dem causam non vir ille justus sustinet; sed ho-
rum dementia potius, que illius occasione veri
opinionem numinis per ignorantiam excitavit, Se-
baste vero, qua olim Samaria dicebatur, Jeplitlice
filiam divinis honoribus consccrarunt ; in. cujus
memotiam solemne quotannis festum celebrant.-

Sic heretici isti, cum sapientis ac dignitatis plenas Seripture voces audissent, ad vecordiam tra-
ducti sunt : ac menle insolentius elati. veritatis viam dereliquerunt, adeoque nibil illos sibi przter

fabulas finxisse planissime convincemus.

Br. Καὶ γὰρ παράτισι τοῦ Μελχισεδὲχ (76) ὁ πατέρ τε
καὶ ἡ μήτηρ ἐμφέρεται " οὐχ ἔχει δὲ κατὰ τὰς ῥητὰς
Γραφὰς καὶ ἐνδιαθέτους, Εἶπον δὲ τινες Ἤρακλᾶν
καλεῖσθαι αὐτοῦ πατέρα, μητέρα δὲ ᾿Ασταρὼθ, τὴν
καὶ ᾿Αστερίαν. Ἦν δὲ οὗτος; υἱὸς τῶν ἐπιχωρίων, κατ᾽
ἐκεῖνο καιροῦ ἐν τῇ τῆς Σαδῆς πεδιάδι (77) κατοι-
κούντων. Σαλὴμ δὲ ἡ πόλις (78) ἐκαλεῖτο * περὶ ἧς
ἄλλος ἄλλως ἐξέδωχε, καὶ ἄλλος ἄλλως. Οἱ μὲν γὰρ
λέγουσιν αὐτὴν τὴν νῦν ᾿Ιερουσαλὴμ χαλουμένην, ποτὲ
δὲ Ἱεθοῦς λεγομέψην" ἄλλοι δὲ ἔφασαν, ἄλλην τινὰ
Σαλὴμ εἶναι ἐν τῷ πεδίῳ Σικίμων, κατ᾽ ἀντιχρὺς τῆς
νυνὶ Νεαπόλεω; καλουμένης. Εἴτε οἷἦν ἐντεῦθεν, ij
xat ἐκεῖθεν, οὐ μαχράν ἀλλήλων διεστήκχασιν οἱ τόποι,
ὅμως dj ὑπόθεσις δηλοῖ τὸ ἔργον. Ἑξήγδγχε γὰρ,
φησὶ, τῷ Ἀδραὰμ ἄρτους καὶ οἶνον. Καὶ ἦν ἱερεὺς
τοῦ Ὑψίστου xat" ἐκεῖνον τὸν χρόνον. Ὃς ηὐλό-
γησε τὸν ᾿Αδραὰμ, xai δεχάτην ἔλαθε παρ᾽ αὐτοῦ.
“Ἔδει γὰρ τὸν ἱερέα τοῦ Ὑψίστου παρὰ δοῦλον 0:05

τιμηθῆναι" xal πρῶτον μὲν τὸν ᾿Αδραὰμ προσενέγκαι c

τῷ ἐν ἀχροθυστίᾳ ἱερεῖ ἱερουργοῦντι * καὶ ἐπειδὴ ἐξ

M. Enimvero nonnulli utriusque Melchisedecis.
parentum nomina commemorarunt; scd ea nus-
quam expressis Scripture verbis, et in utroque
Testamento declarantur. Sunt qui Heraclam pa-
trem illius appellatum, matrem vero Astaroth, sivo
Asteriam dicant. Porro lilius ille cujusdam ex in-
digenis temporis illius fuit, qui tum in Sab:e pla-
nitie degebant. Urbem ipsam Salem nominabant,
dequa aliter est ab aliis traditum. Ac nonuulli
eam esse censent, qu: nunc Jerusalem, olim Je
bus vocabatur, Alii Salem alteram in agro. Sici:ui-
tico esse putant, quz» Neapolim ex adverso rcspi-
cit, Sed sive liinc, sive illinc venisse dicatur, non
longe ambo lc loca a se invicem distant. Ac
nihilominus quid ab eo gestum sit ipsa historic
expositio declarat. Protulit enim, inquit, Abra-
hamo panes et vinum. Et erat sacerdos Altissimi per
illud. tempes *. Qui Abrahàmo benedixit, et ab co
decumam accepit. lta euim fleri decebat, ut a Dei
famulo Altissimi sacerdos honorarcetur; utque

αὐτοῦ ἤμελλεν Ex περιτομῆς γίνεσθαι ἡ ἱερωσύνη, . primus Abrahamus praputiato sacerdoti sacra

ἵνα πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῇς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ διὰ τῆς γνώσεως καθαιροῖτο, πρὸς τὸ μὴ αὖ-
χοῦσαν τὴν περιτομὴν περὶ ἱερωσύνης δύνασθαι ἀντι-
λέγειν τῇ τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας ἱερωσύνῃ. El γὰρ
᾿Αθραὰμ τῷ Μελχισεδὲχ προσήνεγχε δεκάτην, οἱ δὲ
ἀπὸ ᾿λθραὰμ τῷ Acut προσφέρουσι καὶ τῷ ᾿Αἀρν"
μετὰ χρόνον δὲ τοῦ πάλιν εἶναι τὴν ἱερωτύνην ἐκ περι-
τομῆς διὰ ᾿λαρὼν χαὶ τῶν υἱῶν αὑτοῦ καθεξῆς φάσχει
ἡ Γραφὴ διὰ τοῦ Δαδὶδ, μετὰ γενεὰς δεκαδύο (79)
κῆς τοῦ Λενξ γεννήσεως, ἑδδόμης δὲ ἀπὸ τῆς ᾿λαρὼν
! Gen, xiv, 18.

celebranti munus offerret, quandoquidem futurum
erat. aliquando, ul circumcisionis proprium sacer-
dotium originem ab illo ipso duceret, quo sublimi-
tas omnis adversus Dei cognitionem elata, cogni-
liene deprimeretur ; ac ne circumcisio gloriosius
sese jaclitans, de sacerdotio posset cum Ecclesi:e
sancte sacerdotio contendere. Cum enim Abraha-
mus Melchisedeco decumar obtulerit, 470 illius-
que posteri Levi, ct Aaroni deinceps offerrent, ac
nihilominus postea, cum attributum circumcisioni

(15) "Ert ταύτην τελετὴν xar' ἔτος. Τελετή hoc D de Melehisedeci parentibus narrat Epiphanius ,

loco vel solemne. festum ac celebritatem significat,
vél sacrificium. Hesych.: TeJAezal, ἑορταὶ, θυσίαι, uv
στήρια. Orus Thebanus apud Etymol, auctorem τῆλε-
τάς appellat τὰς μείζους, xal μετά τινο; μυστικῆς
παραδόσεως ἑορτάς. Mecte igitur cum Cornario fe-
stum hic interpretati suus. Tametsi de sacrilicio
potuimus accipere, quod Serrario nostro placuit ;

rasertim cum har. 78 eamdem historiam narrans
velac vocet, Ἐν Σικίμοις, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν τῇ Nea-
πόλει θυσίας ol ἐπιχώριοι τελοῦσιν εἰς ὄνομα Κόρης.
Quod vero ταύτην τελετὴν ἄγουσιν hocloco dixit,
simpliciter usurpatum puto, pro eo quod est. ritus
ios instaurant , vel sacri. iilius. memoriam  cele-
braut, Potest el ταύτῃ pro ταύτην legi. Nam de hu-
manis bostiis, quod suspicatur Serrarius, veru
non arbitror ἢ praesertim. Epiphanii ivo, sub Chri-
slianis principibus, qui exsecrandas illas ac dete-
stabiles caeremonias ubique prohibuerunt.

(16) Kal γὰρ παρά τισι τοῦ Me !vzicePéx. Qui

redolent apocryphorum somnia; cujusmodi mulla
sunt hoc in opere bona fide ἃ sanctissimo Patre
descripta, qua discutere aut refellere. otiosi ; te-
mere lidem adhibere, parum prudentis fuerit.

(77) Ἐν εῇ τῆς Σαδῆς πεδιάδι. Ubinam Salo
illa sita sit, divinare utcunque licet. Josue cap.
xix, 2, in teibir Simeonis recensentur Bersabee οἱ
Sabee, qui ejusdem oppidi nomina R. Isaias et
Mauzius esse quat Quod si verum est, in Bersa-
beensi agro. Melchisedeci parentes habitaverint.

(78) Σαλὴμ δὲ ἡ πόλις. Antiquissima est illa
quastio, utrum flierosolyma, an Sicimorum oppi-
dum fuerit Salem Melchisedeci domicilium : de qua
vide qua Perrerius aliique ad Gen. disputant, et
novissime Salianus noster in Annalibwe, A. M.
2118. Communis et vera sententia est, Hierosolymaw:
potius quam Sicimorum urbem fuisse Melchigedeci
regiam. Quod isti pluribus affirmant.

(79) Μετὰ γεγεὰς δεκαδύο τῆς τοῦ Λευΐ. Δ

Digitized by Google

