911 ADVERSUS ILERESES LIB. lj. TOM. 1. — HAERES. L1 918

σεαυτόν. "Oca ἠκχούσαμεν σημεῖα γεγόμδγα ἐν
Καρφαρναοὺμ, ποίησον καὶ ὧδε ἐν τῇ πατρίδι σου.

Καὶ ὁρᾷς, ὡς ἔστι τῆς ἀληθείας ἡ ἀκολουθία ; Καὶ
εὖκ ἐποίησε διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, φησὶν, οὐδέν.
Κἀκεῖθεν παρελθὼν εἰς τὴν Καφαρναοὺμ πόλιν, χατ’
ᾧκησε. Kai ἐλθὼν εἰς τὰ μέρη τῆς θαλάσσης, ὥς
φησι) ὁ Ματθαῖος, εἶδε Σίμωνα Πέτρον, καὶ "Av-
δρέαν τὸν ἀδελρὸν αὑτοῦ βάλλοντας τὰ δίχτυα"
καὶ πάλιν Ἰάχωθον xai Ἰωάννην υἱοὺς Ze6cbatou,
καὶ τὸ τέλεον αὐτοὺς ἐχάλεσε. Καὶ ῥίψαντες λοιπὸν
τὰ δίχτνα, ἠχολούθησαν αὐτῷ. Ὁ δὲ Λουχᾶς xa τὴν
ἀχρίδειαν σημαίνει τοῦ πράγματος, δ:ὸ ! xal ἠχολού-
θησαν λοιπὸν ἀμετάτρεπτοι, μηχέτι ἀναδαλλόμενοι
τῆς κλήσεως, φήσας, ὅτε ᾿Ελθόντος αὐτοῦ ἐπὶ τὴν
λίμνην Γεννησαρὲθ, εἶδε Σίμωνα καὶ ᾿Ανδρέαν κατ’

ἀρτίζοντας τὰ δίκτνα, καὶ ἀνέδη εἰς τὸ πλοῖον, ὃ P.

ἣν Σίμωνος, φησὶ, Πέτρου καὶ ᾿Ανδρέηυ, Τοῦτο δὲ
σημαίνει, ὡς ἤδη ὄντος αὐτοῦ ἐν τοῖς " ἐν γνώσει.
Διὸ διὰ τὴν συνήθειαν xol προσήχκαντο * xai ἀνελθὼν
ἐκάθισεν. Εἶτα λέγει τῷ Πέτρῳ μετὰ τὴν διδασχα-
λίαν’ Ἐπανάγαγε slc τὸ βάθος, καὶ xaAdcace τὰ
δίκευα, Οἱ δὲ εἶπον " ᾿Επιστάτα. "Ἤδη γὰρ διὰ τὴν
τοῦ Ἰωάννου μαρτυρίαν ἐπιστάτην αὐτὸν ἐχάλουν οἱ
πρότερον αὑτοῦ ἀχούσαντες, ὅτι ᾿Ιδοὺ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου " χαὶ ὅτι
παρ᾽ αὑτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν, καὶ εἰς τὴν δεντέραν
ἐξῆλθον.

Μετέπειτα ἐν τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων θαυμασάντων
αὐτῶν, xal Πέτρου λέγοντος * ΓἜξε.10ε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι
ἀνὴρ ἁμαρτωΐός εἶμι, Κύριδ (τάχαγὰρ xa μετεμέ-
λετο διὰ τὸ πρότερον αὐτὸν χεχλῆσθαι, xal στρέψαι
ἐπὶ τοὺς ἰχθύας, καὶ τὴν ἀνεργασίαν τῆς ἀλείας) " ὁ δὲ
εἶπε" Μὴ φοδοῦ" παραθαρσύνων αὐτὸν, ὅτι οὐκ ἀπο
ηγορεύθη, ἀλλ᾽ ὅτι δύναται τῆς χλήσεως ἔχεσθαι, Ὅτι,
φησὶν, ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν" ὅτε
xai σὺν τοῖς μετόχοις τοῖς ἐν τῷ ἑτέρῳ πλοίῳ fvtucav
sig σύλληψιν xsv τῆς αὐτῆς ἄγρας. Ἦσαν γὰρ
χοινωνοὶ, ὥς φησι, τῷ Σίμωνι, χαθάπερ ἄνω χάμοὶ
προδεδήλωται ἐχ τῆς ὑποθέσεως ταύτης " Δύο μὲν &xo-
λουθησάντων αὐτῷ παρὰ Ἰωάννου ἀχηχοότων, ὧν
δύαᾳ εἷς ἣν ὁ ᾿Ανδρέας. Ἔφ᾽ ἡμῖν δὲ διανενοημένοι
καλλίστως τὸν ἕτερον εἶναι τάχα ἕνα τῶν viv Ζεθε-
δαίου, διὰ τὸ συνεργὸν καὶ μέτοχον xal χοινωνιχόν.
Καὶ λοιπὸν μετὰ ταῦτα πάντα καταλείψαντες οἱ τέα-
σαρες, τά τε πλοῖα, εἰς τὴν γῆν ἠκολούθησαν, ὡς ἔχει
ἡ τοῦ Λουχᾷ μαρτυρία. Ὥστε ἐξάπαντος δείκνυσθαι,
ὅτι οὐδεμέα σκολιότης, οὔτε ἐναντιότης ἐν τοῖς ἁγίοις
Εὐαγγελίοις, οὔτε παρὰ τοῖς ἁγίοις εὐαγγελισταῖς
εὑρίσχεται, ἀλλὰ πάντα σαφῆ, χρόνων δέ εἰσι διαστά-
σεις. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ ἐπέχεινα (59), τῶν περὶ
Πέτρον καὶ Ἰωάννην λοιπὸν συναφθέντων, xat &xo-
λουθούντων, ἐγένετο διδάσχων ἐν πάσῃ τῇ Γαλιλαίᾳ
καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, Καὶ λοιπὸν πλατυνομένου τοῦ

6, δι ὅ, Ε΄. αὐτοῖς. "Luc. iv, 23.
* joan, 1, 49. * Luc. v, 8, '* ibid. 10.

(59) 'Εντεῦθεν "o καὶ ἐπέκεινα, Ex iisque disse-
rit Epiphanius, icitur paulo post ultinio vocatos,
2^ sibi adjunctos apostolos, Petrum, Andream. et
celeros ad prxdicationeu aggressum, etiam ante-

A dice, cura teipsum. Quanta. audivimus signa facta in
Capharnaum, fac híc in patria tua *.

Viden' quam sit veritatis conserta continuataque
series? Czlerum nullum ibi propter illorum inere-
dulitatem signum edidit. Inde Capharnaum pro-
fectns, in eo oppido resedit. Post ad maritima loca
digrediens, 4438 auctore Matteo, vidit Simonem
Petrum, el. Andream fratrem ejus. miltentes retia*.
Tum Jacobum et Joannem filios Zebedzi, ac per-
fecte demum illos evocavit. Qui retibus abjectis
secuti sunt ipsum *. Quam rem accuratissime Lu-
cas expressit, cur ita secuti sint, nunquam ut am-
plius discesserint ; nec vocati distulerint. lta quippe
scripsit : Cum ad lacum Genesareth venisset, vidit
Simonem et Andream reficientes retia ; et ascendit
in navim, que erat Simonis Petri, et Andre: *.
. Quod quidem declarat, jam inter ipsos aliquam in-

tercessisse notitiam. Hunc igitur propter familiari-
talem accipiunt, et is conscenso navigio sedi.
Tum ut docere populum desiit, Petrum ita compel-
Jat : fteduc in altum, et laxate tetia.. At illi dixe-
runt : Proceptor *. Jam enim ob Joannis testimonium
praeceptorem illum vocabant; cum ab eo primum
&udiissent : Ecce Agnus Dei, qui tollit. peccatum
mundi*; et eadem die cum eo commorati postridie
recessissent.

Post hac in piscatu vehementer illum admirat;-
libus, ac dicente Petro : Discede a me, quia homo
C Peccator sum * (fortassis enim poenitebat ipsun,
quod ab illo vocatus initio ad piscaturam denuo
rediisset), ita Dominus alloquitur : Noli timere; ut
illum ab eo metu confirmaret ; nec se repudiatum
omnino putaret esse; sed pristine vocationi inba-
rere posse confideret. Quare, ex hoc, inquit, eris
jam homines capiens **. Quo tempore sociis, qui in
altera navi erant, innuerunt, ut ad couvehendum
piscatum sibi auxilium ferrent. Erant euim Sirhoni
$0cii, quemadmodum paulo ante diximus, cum ita
disputavimus : Duos illos Joannis audita voee Chri-
$tum secutos ; quorum unus erat Andreas. Alterum
verum unuin e Zebedai liberis fuisse, propter artis
soCjelatem, ae communionein rectissima conjectu-
ra suspicati sumus, Quamobrem -relictis deinceps
D omnibus, adeoque navigiis ipsis, ad terram qua-
tuot illi secuti sunt; quod Lucz testatur historia.

Ex quibus omnibus ellicitur , nihil in sacris Evan- '

geliis, eorumque scriptoribus perplexum esse vel
repugnans; sed plana et expedita esse omnia, si
temporum intervalla distinguas. His ita gestis, cum
jam Petrus ac Joannes caterique penitus adbzsis-
sent, ae sequerentur ; per totam £39 Galileam ac.
Judzam docere coepit. Atque ita lenge lateque dis-

* Matth. iv, 18, * ibid. 20. *Luc. v,2,5. "ibid. 4, 5.

quam Joannes in viucula conjiceretur. Dc qua re
postimodun agetur, ut et. de natali Christi ae vero
bapüsini «t passionis anno.

Digitized by Google
