985

S. EPIPHANII

95

Colliguntur 479 anni fere centum sexaginta. Na- A ἄγων ἔτος τὸν ᾿Αδραὰμ ἐγέννησε, καὶ γέγονεν 15

€hor vero hare genuit annum agens septuagesi-
nium nonum. Ka fiunt anni ccxxxix. Scruch Nachor
genuit anno aatis cxxx. Colliguntur anni ccetxux.
: Rhagau genuit Seruch anno vitze suse cxxxit. Con-
surgunt anni pr. Phalec Khagau genuit anno aetatis
cxxx. Fiunt znui pexxxi. Heher porro genuit Phalec
auno vite sue cxyxiv. Fiunt anni pécuxv Sale
genuit Heber, cum ziatis annum agerel. CxXX.
Efficiuntur anni pcccxcv, Arphaxad anno cxisxv
genuit Sale. Fiunt anni uxxx. Porro Sem, quem
antea diximus a Samaritanis pro Melchisedece
haberi, genuit Arphaxad, :tatis anno centesimo.
Summa annorum uwcxxx ad Abrahami tempus, quo
Metchisedeco obviam venit, reversus a cxde Cho-

ρξ' πλείω fj ἐλάσσω. Ναχὼρ δὲ ἐγένντ,σε τὸν 8i:
ἐδδομηχονταεννέα ἑτῶν ὑπάρχων, xat γέγονε aM ἔπ
Σεροὺχ δὲ ἐγέννησε τὸν Ναχὼρ, ρλ΄ ἐτῶν zer.
καὶ γεγόνασιν ἔτη «6f. Ῥαγαὺ 5k ἐγέννησε τὸν Σ΄
ροὺχ, ὑπάρχων 919 ἑτῶν, καὶ γέγονε πενταχοσιν:"
πρῶτον ἔτος. Φαλὲκχ δὲ ἐγέννησε τὸν Ῥαγαὺ, ὧν δ΄,
pX, καὶ γέγονεν χλα' ἔτος. Ἕδερ δὲ γεννᾷ τὸν ἢ.
Ὲχ (88) ἐν ἕτει ρδ᾽ τῆς αὑτοῦ ζωῆς. χαὶ γετόντ:
φξε' ἔτη. Σάλα δὲ γεννᾷ τὸν Ἕδερ, pÀ' ἔτος assis
τῖς αὑτοῦ ἡλιχίας, καὶ γέγονεν col e". ἔτη. "Agac-
δὲ pe^ ἐτῶν ὧν ἐγέννησε τὸν Σαλὰ, xal γέγοε :

ἔτη. Σὴμ δὲ ἑχατοστῷ ἔτει ὁ προεερη μένος, ὑπ
φαντασιαζόμενος παρὰ τοῖς Σαμαρείταις εἶνει Ἐ-

χισεδὲχ, ἐγέννησε τὸν ᾿Αρφαξὰδ, καὶ ὁμοῦ 7

dollogomor, et Barsa, et Symobor, et Hamarphal D ἔτη αρλ' ἕως τοῦ χρόνου τοῦ "AÓpaXp., καθ' i».

regum.

Verum tot annos, quot, illorum sqmnia ferunt,
Sem minime vixit ; sed centesimo quinto Arphaxad
genuit, altero post diluvium anno. Secundum quod,
ut Scriptura testatur, quingentog insuper vixit,
Genwique filios ei filias, et mortuus est *. Qui igi-
iur post sexcentos et quinque etatis annos mor-
iuus est, quomodo ad wcxxx usque pervenit ; ut
qui ante generationes decem Sem Noemi filius vo-
caretur, iis demum exactis, hoc est MCXXX anno-
rum intervallo Melchisedeeus illorum opinione
censeretur* Ὁ singularem hominum amentiam !
Caterum ex aliorum exemplarium supputatione,
3b ortu Sem ad illud tempus, quo Abrahamo Mel-
€hisedecus occurrit, id quod octuagesimo vel
nonagesiiro vitae illius anno contigit, consurgunt
anni plus minus pcxxvin. Adeo ut quocunque se
demum convertant, ad Abrahami tempus illud ,
qvod diximus, pervenire Sem non potuerit, ut

* Gen. xi, 4.
Ancorato num. 116-easdem illas γενεάς Tiexens
€ainan inseruit. Ut. illud appareat, LXX Seniorum

editionem bac in parte varizm et interpolatam fuisse;
pam slii codices Cainan asciscebant, alii expunge-
baut. Siquidem apud Eusebium edit. Graec pag. 9,
ex Africago, ct LXX Interpretibus, nec non ex Sa-
maritanorum Hebraicis exemplaribus in hujus ge-
nealogix contextu Cainan omissus est; nec anno-
tum summa 942 excedit a diluvio ad natalem Abra-
hami : quot videlicet annos Epiphanius lioc loco nu-
wierat. Quare Eusebium hic quidem secutus est.

De Cainano vetus est quzestio, qux a fecentiori-
bus varie disceptari solet. Mili prelermittendus
omnino videtur, cuin nec in Hebraica veritate, nec
in Latinorum editione exstet uspiam. Quod enim
vitium in Hebrzos codices irrepsisse nonnulli sta-
tuunt; nimis hoc otiose lingitur. Lucze auctoritas
graviorem facit controversiam. Sed et huic a piis et
eruditis viris jampridem satisfactum est. Cum enim
Grecorum codices vulgo Cainarum exhiberent, Lu-
cas, qui Grecis scribebat, non aliunde genealogiain
istam, quam ex illorum libris exscripsit : ideoque
et Cainanum inseruit, quem si alioqui pr:etermitte-
ret, Gracos ipsos otlenderet. Quare nihi! alterutram
in partem affirmans, quas in Graeca editione gene-

D

ἦντησε τῷ Μελχισεδὲχ, ἐπανιὼν ἀπτὸ τῆς xesu:
περὶ Χοδυλλογομὸρ, xai Βάρσα, καὶ EZupobh.
᾿Ἀμαρφὰλ τῶν βασιλέων. ;

Οὐχ ἔζησε δὲ Σὴμ τοσαῦτα ἔτη κατὰ τὴν πΞ
ληρώδη φαντασίαν᾽ ἀλλὰ pe! ἑτῶν ἐγέννηξ -
Ἀρφαξὰδ, ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει μετὰ τῶν χαταχλν.
Καὶ Enos μετὰ ταῦτα φ' ἔτη, ὡς φησιν ἡ eia T-
φή Καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς, καὶ θυτατέρας. ν
ἀπέθανε. Τοίνυν αὑτοῦ ζήσαντος ἐξα κόσια τέν:εἶπ,
καὶ τελευτήσαντος, πῶς ἠδύνατο φθάσαι εἰς api ἐπ᾽
ἵνα ὁ Σὴμ ὁ υἱὸς τοῦ Νῶε «pb δέχα γενεῶν zuo
μένρς Μελχισεδὲκ παρὰ τούτοες, μετέπειτα ani
δέκα γενεὰς, xal np ἔτη νομιηθείη; χαὶ ὃ v;
πολλῆς τῶν ἀνθρώπων πλάνης ! Κατὰ δὲ ψῆφον Bà

C ἀντιγράφων (89) ἀπὸ τῆς τοῦ Σὴμ Wis, ies

γεγέννηται ὁ αὑτὸς Σὴμ, ἕως τοῦ προδεδηλωμένο
χρόνου, τῆς τε τοῦ ᾿Αδραὰμ συναντέσεος τοῦ Ἀεὰ-
χισεδὲχ, ἥτις ἦν ἐν ὀγδοηχοστῷ ἔτει τὲς (uis 4/2,
ἢ ἐνενηκοστῷ, γίνεται xx! ἔτη πλείωϊ irm es
ἐξάπαντος μὴ δύνασθαι εἰς τὸν προδεδτλωμὲνθ 5
᾿Αδραὰμ χρόνον τὸν Σὴμ φθάνειν, ἵνα καὶ Μελγεβι

rationes repererat, simpliciter reddidit. (era
modum si quis ZEthiopas catholicam ad fien"
ducere volens, regum illorum successionem t
vulgatis eorum Annalibus excerperet ; tametsi 4515
piam intrusus in numerum fujsset, non hzc cite
lici scriptoris, sed historiarum et Annalism et
culpa crederetur. Hoc ego cum  Perrerio nosm
Jausenio, Genebrardo, aliisque doctis et piis ΚΠ’
ptoribus probabile censeo.

(88) "EGep δὲ γεννᾷ τὸν éa4£x. Mendum esi
Epiphanii, sed librarii in eumerorum nota. le
Maque gA8, ut ex sequenti collectione perspi
constat.

(89) Κατὰ δὲ ψῆφον ἄλλων ἀντι Que
nam illa sint exemplaria, que ab ortu. Sem ad 9.
vel 90 Abrabami, apnos putent 628, boc est ἃ ἐ-
luvio ad Abraliami ortum 348, comperire nou βύ΄
tui. Neque enim Hebraica sut Samaritana, v!

tremo LXX Senjorum editiones ita numeri.

uocirca vereor ut integrze sint numerales Epipz-
nii note. Secundum Samaritanos, et nonnulla Lii
Interpretum exemplaria, qui ἃ diluvio ad oru"
Abrahami annos numerant 942, additis 480, fed
ab ortu Sem ad 80 Abrahami anni 1122.

Digitized by Google
