944 ADYERSUS HÁRESES LIB. it. TOM. |. —HLERES. LI. 972
Δ΄, Διὸ καὶ ἐν πολλοῖς τόποις (50) ἄχρι τῆς δεῦρο, XXX. In cujus rei fidem hodieque pluribus in

τουτὶ γίνεται τότε τὸ γενόμενον θεοσήμειον, elc μαρ-
“ύριον τοῖς ἀπιστοῦσιν" ὡς μαρτυροῦσιν ἐν πολλοῖς
τόποις πηγαί τε καὶ ποταμοὶ εἰς οἶνον μεταδαλλό
μένοι. Κιδύρης μὲν τῆς πόλεως τῆς Καρίας ἡ πηγὴ,
καθ᾽ ἣν ἤντλησαν ὥραν οἱ διάκονοι, καὶ εἶπε" Δότα
τῷ ἀρχιτρικλίγῳ. Μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ ἐν Γεράσῃ τῆς
᾿Δραδίας πηγὴ ὡσαύτως. Πεπώχαμεν ἀπὸ τῆς Κι-
δύρης" ἡμέτεροι δὲ ἀδελφοὶ ἀπὸ τῆς ἐν Γεράσῃ πη-
γῆς, τῆς ἐν τῷ Μαρτυρίῳ, Καὶ πολλοὶ δὲ xal ἐν AL-
Ὑύπτῳ περὶ τοῦ Νείλου τοῦτο μαρτυροῦσι. Διόπερ ἐν
τῇ ἐνδεκάτῃ Τυδὶ κατ᾽ Αἰγυπτίους πάντες ὑδρεύον-
ται ὕδωρ, xa ἀποτιθέασιν ἐν αὐτῇ τῇ Αἰγύπτῳ, καὶ
tv πολλαῖς πατρίσιν, Οὕτως γὰρ εὑρίσκεται μετὰ
τὴν δωδεχάτην ᾿Αθὺρ, ἀπελθόντος, καὶ πειρασθέντος

locia idem, quod olim faetum est, prodigium in-
staufatur, idque ipsum fontes fluviique testantuc
passim in vina conversi. Cujusmodi ad Cibyram
Carie oppidum fons est, qui eadem illa hora, qua
ministri aquam bauscrunt, ἃς Salvator dixit : Date
architriclino *, in vinum vertitur. Idem et in Gera-
seno Arabiz fonte conlingit. Nos ex Cibyre illu
fonte, (fratres nostri, ex Geraseno potavimus, qui
in Martyrio est. Plerique vero idem et de Nilo ZEgy-
pti fluvio confirinant, Qui causa est cur Tybi xi
omnem in /Egypto aquam hauriant, ac reservent,
idque multis aliis in locis fieri assolet. gitur, uti
certo. compertum habuimus, post xu Atbyr abiit
Christus, ac tentationem xu dies subüt. Inde di.

τεσσαῤάχοντα ἡμέρας, καὶ ἐλθόντος, xat ἐχλεξαμένου B gressus. discipulos aliquot. delegit. Tum post xi

«ινὰς τῶν αὑτοῦ μαθητῶν, xal ἐναρξαμένου μετὰ
πεσσαράκοντα ἡμέρας τοῦ πειρασμοῦ κηρύττειν, Rat
αὐτοῦ κχατελθόντος εἰς τὸν Ἰορδάνην, καὶ συναντὴ-
σαντος τοῖς περὶ Ναθαναὴλ, xai παραλαδόντος αὐ-
τοὺς, ὅτε ἔμειναν παρ᾽ αὐτῷ δύο ἡμέρας, χαὶ αὐτῶν
ἀναχωρησάντων, xaX αὑτοῦ ἐχδεδηχότος εἰς τὴν Γα-
λιλαίαν" εὐθὺς διὰ τὰς πρότερον δύο ἡμέρας τὰς
εἰρημένας ἔφη τὸ Εὐαγγέλιον - Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ γά-
poc ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας tsp σὐμ-
ὅολον ἦν τῆς "ExxAnolag: ἐν γὰρ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
τῆς ἐν τῇ χαρδίᾳ τῆς γῆς αὐτοῦ πραγματείας, ἧς
ἐν τῇ γῇ ἐποίησε, μετὰ τὸ πάθος ἀναστὰς, γάμον
συνῆπτε τῇ Κανᾷ. Κανᾶ γὰρ ἑρμηνεύεται (54) ἡ
κτησαμένη. Τὶς δέ ἐστιν ἢ κτησαμόνη ἀλλ’ ἡ κλη-
ρονόμος, περὶ ἧς ὁ Ῥαλμῳδὸς ἐν τῷ πέμπτῳ Ψαλμῷ
ἔλεγεν’ Ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης, καὶ τὰ ἑξῆς;
Γάμος γὰρ οὗτος, ὡς ἀληθῶς εὐλογημένος, ἀπὸ τοῦ
τύπου ἐχείνου λαδὼν τὴν πρόφασιν. Ἑχεῖ μὲν γὰρ
γάμος ἦν αἰσθητὸς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ὕδωρ
ἀληθῶς οἶνος γεγονώς" xat ἐχλήθη χατὰ δύο τρόπους,
ἵνα τὸ ὑδαρὲς τῶν ἐν τῷ χόσμῳ ἐκδαχχενομένων
ἐπιστύψῃ τοῦ γάμου εἰς σωφροσύνην καὶ εἰς σεμνό-
"rita, xat ἵνα τὸ λοιπὸν ἐπιδιορθώσεται εἰς εὐφρασίαν
τοῦ λνσιπόνον οἶνον xal τῆς χάριτος" ἵνα χατὰ πάντα
τρόπον φράξῃ τὰ στόματα τῶν χατὰ Κυρίου ἐπεγει-
ρομένων, xai ἵνα δείξῃ, ὅτι αὐτός ἐστι Θεὸς σὺν Πα-
τρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ Πνεύματι, τὸ ὕδωρ τῇ ἀμ-
πέλῳ παρέχων, χροΐξων αὐτὸ ἐν αὐτῇ εἰς οἶνον, χαὶ
εὐφρασίαν ἀνθρώπων. "Ev ἄλλῳ δὲ τόπῳ μακρότερον
περὶ τούτων διηγησόμεθα" ἐνταῦθα δὲ ὡς ἐν παρεχ-
ἐάσει διέδραμον τὸν λόγον. “Ὅμως δύο Πάσχα μὲν
? ibid. 4.

* Joan. τι, 8. 4 Psal, v, 4.

τι, leri non potest, ut aut. eodem, quo natus est,
aut etiam, quo bapiizatus est, die aquam in vinum
verterit. Alloqui rabsurdum est, anno demum
post baptismum elapso, eum jam, ut ante docui
mus, pr:dicationens orsus esset, primum ab eo
miraculum edituin velle. oc enim evangelicae hi-
storize manifeste repugnat: multo vero magis, si
tria duntaxat Paschata cum veteribus assignemus.
Quamobrem alio die, quam vi Jau., miraculum istud
acridit ; tametsi eodem quo baptismus die ab Ec-
desia celebretur. De quo vide Perrerium lib. xi
Com. in Dan.. et Baron. in Ans.

lentationis dies praedicationem aggressus ad Jor-
danem perrezit. Ibi Nathanaeli, et iis qui cum
453 eo erant, occurrit : quos et secum obduiit,
cum scilicet biduo apud illum, manserunt. Moxque
ut iidem recesserunt, in Galileam profectus est,
Quod vero bidui hujus mentionem fecerat, ideo
statim Evangelium subjicit : Tertie die nupiie fa-
cit sunt. in Ccna. Galilece* : quod δὰ Ecclesiam
pertinere putandum est. Etenim tertia die omni
illa, quam in terra penetralibus post mortem obiit,
administratione perfunctus, surrexit a mortuis, ac
neptias cum Cana conjunxit. Cana porro possiden-
tem significat. Quz est vero possidens illa nisi
bres, cujus psalmo quinto David - meminit : Pro
hereditntem capessente ?? elc.

Hi quippe nuptiz sunt ac revera henedietze, qua
argumentum cx illa figura qnodammodo traxerunt.
Etenim in Cana Galilez externa sunt celebrate
nuptim, ubi in vinnm aqua est revera conversa.
Quare duabüs mihi de causis videtur invitatus
esse Christus. Primum vt aqua similem, ac dil-
fluentem furiosorum hominum in mundo libidinem
nuptiarum castimonia et honestate constringeret :
ium ut quod deerat emendaret, ac jucundissimi
vini suavitate mulceret ef gratia; necnon et eo-
rum obduraret ora, qui adversus Dominum insur-
gunt. Atque ut eumdem se eum Paire, et Spiritu

D sancto declararet esse Deum, qui humorem viti Sup--

peditans, in vini colorem ad bominum voluptaten
oblectationemque commutat. Sed de ca re fusius

(50) Διὸ xal ἐν xolloic τόποις. Quod horum
fontium historiam, ét Epiphanii fidem in dubium
revocavit Calvinista quidam nuperus in Casauboni
Defensione , facit impudentissime, Sed hunc Epi-
pbhanii locum pluribus illustravit Heribertns Ros-
weylus noster jn Talione contra Casaubonum , ἃ
quo injuria notatus erat illustrissimus | Annalium.
conditor.

(51) Κανᾶ γὰρ ἑρμηνεύεται. Vocabuli hujus ori«
finem a verbo nup deducit, quod possidere signi

cat.

"Digitized by Google

