£67

S. EPIPHANII

963

post ; Et Verbum caro factum est. Non dixit, Spi- A ἐπίσταται" Θεὺν ἀπὸ Θεοῦ ἄνωνεν ἔχοντα * ἄνθρισπον

ritus caro factus est ; ac ne illud quidem : Christus
homo genitus est, Quippe Scriptura sacra, omni ex
parte munita. stabilitaque eumdem Deum atque

ἀπὸ Μαρίας ἄνευ σπέρματος ἀνδρὸς γεγεννημένον.
Tüv δὲ δύο τούτων ἀληθινῶν ὁ ἐχτὸς βαίνων οὔχ
ὑπάρχει τῆς ἀληθείας.

hominem agnoscit : Deum quidem ἃ Deo coelitus profectum; bominem vero sine virili semine a
Maria progenitum. Qui extra hec 466 duo longe verissima graditur, a veritate est alienus.

iV. Aliud insuper Theodotue opponit, quod de
ipso Jeremias pronuntiavit : Homo est, et quis co-
gnoscet illum * * Nec intelligit, pro eo atque a veri-
tate remotus est, unamquamque dictionem notionis
sus ac potestatis interpretationem habere con-
junctam. Nam qui homo sit, plane a plerisque
cognoscitur, quibus haud ignotus esse potest : puta
ab utroque parente, fratribus, cognatis, contuber-
nalibus, vicinis, civibus, ac servis. Αἱ illic Scri-

Δ’. Προφασίζεται πάλιν ὁ τάλας Θεόδοτος 1M) λέ ων,
ὅτι καὶ ὁ Ἱερεμίας περὶ αὐτοῦ ἔφη. ὅτι ᾿Ανθρωπός
ἐστι, xal τίς γνώσεται αὑτόν; Καὶ οὐκ οἶδεν ὃ
ἑαυτὸν τῆς ἀληθείας ἀποξενώσας, ὅτι, ὡς ἔφτν,
ἐχάστη λέξις ἔχει τῆς ἑαυτῆς δυνάμεω; τὴν ἔρμη-
νείαν. Ὃ γὰρ ἄνθρωπος ὧν πάντως ὑπὸ πολλῶν yv
νώσχεται τῶν αὐτὸν γινωσχόντων " φημὶ δὲ πατρὸς
x3i μητρὸς, ἀδελφῶν τε xal συγγενῶν, συσχένων
*z χαὶ γειτόνων, πολιτῶν τε xal οἰχετῶν. Ἐνταῦθα

ptura totius ab illo suscepti negotii miraculum ex- B & ἡ Γραφὴ, τὸ θαυμαστὸν διτγουμένη τῆς Oir

plicans, bominem quidem propter assumptam car-
nem nominat, iisce porro verbis : Quis cognoscet
illum ? ad ejus divinitatem, αὐδὸ comprehendi ne--
quit, declaraudam uti voluit. Nam cum filium
nemo novit. nisi Pater : neque. Patrem novit wlivs,
nisi Filius, el is cui revelavit *, sequitur, ne ipsum
quidem, nisi cui revelaverit, ab ullo posse co-
gnosci. Cxterum Patris ille sui ac suam adeo di-
vinitatem et gloriam servis suis per Spiritum san-
ctum revelat, necnon et futuram illam sewpiternam
vitam, reliquaque mysteria, ac doctrinam, atque
inter catera verain illam suam incarnationem ; ec
quemadmodum Deus e colo, homo ex Maria pro-
dierit.

V. Pergit idem ille Theodotus, et ab [saia "ο. ἢ

winem illum esse affirinari docet, his verbis : Homo
sciens tolerare infirmitatem. Et vidimus eum. percus-
aum et male habitum. Et ignominia affectus esl, nec
reputatus *. Verum quomodo iterum redargui possit
pecus:ista non videt. Quippe Isaias eodem in Joco
ita loquitur: Tanquam ovis ad occisionem ductus
esi; εἰ ul agnus corum Londente 5e mulus, sic non
aperit os suum. In humilitate ipsius judicium ejus
sublatum. est. Subjicit. deinde : Generationem ejus
quis enarrabit ? quoniam tollitur de terra hominum
vita ejus. Non dixit, tollitur vita ejus; sed ex ho-
minibus adjecit. Cum enim Verbum perpetuo vi-
vat, atque in sese vitam babeal, eamque iis, qui
sese ament, impertiat, ex hominibus est illius qui-

! Jerem. xvii, 9. " Matth. xi, 27; Luc. x, 22.

(14) Igogacilscat πάλιν ὁτάλας Θεόδοτος. Jere-
miz locus ille , quem Theodotus afferebat , ex LXX
Seniorum editione depromptus est: ᾿Ανθρωπός
ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν ; Hebraica vox Z'UN
ambigua significatione occasionem interpre!ationis
illiws dedit, ut animadvertit MHieron. Nam si lega-
mus ΡΝ, homo dicuur : $i autem. ON, inscruta-

bile, sive desperabile; eo quod nu!lus cor hominum
valeat. invenire. At saucti. PP. contrarium ejus,
quod Theodotus pugnabat, ex eodem loco dedu-
cunt : Christum non situplicem hominem esse, sed
una eliam. Deum : quod. Wierouymus non. probat.
Solent , inquit , quidam nostri, bono quidem voto,

αὐτοῦ πραγματείας, ἄνθρωπον μὲν ἔτη διὰ τὴν Εν-
σαρχῳ παρουπίαν τὸ, Τίς δὲ γγώσεται abtÓr;
ἐσήμανς περὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος τῆς ἀχαταλέπτου.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐδεὶς οἷδε τὸν Υἱὲν εἰ μὴ ὁ Πα-
τὴρ, καὶ τὸν Πατέρα οὐδεὶς οἷδεν δὶ μὴ d. ΥἹὲς,
xal xp ἐὰν ἀποκαλύψῃ" οὐδεὶς οὖν γνώσεται o7
τὸν, ἐὰν μὴ αὐτῷ ἀποχαλύψη. ᾿Ἀποχαλύπιει ἃ
δι᾿ ἁγίου Πνεύματος τοῖς αὐτοῦ δούλοις τὴν αὐτῷ
χαὶ τὴν τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς θεότητα, χαὶ δόξαν, καὶ
τὴν αὑτοῦ ζωὴν αἰώνιον τὴν μέλλουσαν, xai τὰ αὖ-
ποῦ μυστήρια, xol διδασχαλίαν, καὶ τὴν αὐτοῦ δι᾽
ἡμᾶς ἔνσαρχον ἀληθῆ, παρουσίαν, ὅτι Θεὸς ἄνωδεν,
xai ἄνθρωπος ἀπὸ Μαρίας.

Ε΄. Εἶτα ὁ αὐτὸς πάλι» φησὶ Θεόδοτος, ὅτι καὶ
Πσαῖας περὶ αὐτοῦ ἔφη. ὅτι ἄνθρωπός ἔστιν, οὕτως
εἰπών" “Αγθρωπος εἰδὼς φέρειν μαλαχίαν». Καὶ
εἴδομεν αὑτὸν ἐν πηγῇ καὶ ἐν τακώσει. Mal
ἠτιμάσθη, καὶ οὐκ ἐλογίσθη. ᾿Αλλ' οὐχ οἷδε πῶς
πάλιν ἐλέγχεται ὁ χτηνώδης. Ἐν αὐταῖς γὰρ ταῖς
λέξεσιν Ἡσαῖα; οὕτως εἶπεν" Ὡς apóCarov ix
σφαγὴν ἤχθη, xal ὡς dyuróc ἐναντίον τοῦ κεῖ-
ραντος αὑτὸν ἄφωγος " οὕτως oüx ἀνοίγει τὸ
στόμα αὑτοῦ. Ἔν» τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ χρί-
σις αὑτοῦ ἤρθη. Εἰτά φησι" Τὴν γενεὰν αὐτοῦ
τίς διηγήσεται; ἔτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς τῶν
ἀνθρώπων ἡ ξωὴ αὐτοῦ. Καὶ οὐκ εἶπεν, αἴρεται: ἡ
ζωὴ αὐτοῦ. ἀλλὰ, ἀπὸ ἀνθρώπων. ᾿Δεὶ γὰρ ὁ

Ὁ Aéyo; ζῶν ὑπάρχων, xaX τὸ (lv. ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἔχων,

* 1538. Lit, ὅ sqq.

sed nom secundum scientiam , uti hoc. loco contra
Judeos; quod homo sit Dominus aque, atque. Sat-
valor, secundum dispeusotionem carnis assumpua ;
nullusque possil nativitatis ejus. acire mysterium,
secundum illud quod. scriplum ext: « Generationem
ejus quis enarrabit ? » nisi solus. Deus , qui arcana
rimalur, ei reddit unicuique secundum opera sua.
Melius autem est, ut. simpliciter accipiamus . quod
nullus cogitationwn secreta. cognoscat , nisi. solus
Deus. Hzc ile. Ad eumdem seusum refert. etiam
Theodoretus ; Tertul. vero Contra Jud., cap. 14;
Cyprianus Cont. Jud., cap. 10 ; Lactapt. lib. iv,
cap. 43 Y et alii , quos tacito nomine notat Hierem.
ad Christi divinitatem,

Digitized by Google
