riri
φὸς γέγονεν Ἰωδαξ (82) τοῦ, ἱερέως, ἐξ ἱερόων δῆλον
»επὶ αὐτὸς ὑπάρχων, vibe δὲ τοῦ ᾿Αχιμαάμ". ᾿Αχιμαὰμ
δὲ υἱὸς τοῦ Σαδώκ" Σαδὼχ δὲ τοῦ ᾿Αχιτὼδ, τοῦ ᾿μω-
ρία " ᾿Αμεωρίας υἱὸς τοῦ Μωρία " Μωρίας τοῦ Ζαρᾶ,

τοῦ ᾿Αξία" ᾿Αξίας τοῦ Φινεές " Φινεὲς υἱὸς τοῦ Ἐλεάζαρ“"

Ἐλεάξαρνιὸς τοῦ ᾿Ααρὼν, τοῦ ἱερέως δηλονότι" ᾿Ααρὼν
vU τοῦ ᾿Αμράμ" ᾿Αμρὰμ τοῦ Καάθ" KaXÜ τοῦ Λευΐ"
Λευῖ τρίτος υἱὸς τοῦ Ἰαχώδ’ Ἰαχὼδ δὲ ἀδελφὸς
μὲν Ἡταῦ, παῖς δὲ τοῦ Ἰσαάν" Ἰσαὰκ νἱὸς τοῦ

ΛΘραάμ. Ἕν δὲ ταῖς ῥηταῖς βίδλοιξ οὐ πάνυ σαφῶς
αἱ τούτων γενεαλογίας ἐμφέρονται, ἢ μόνον ἐν ταῖς
Παραλειπομέναις (85) τῆς κατὰ τὸν Ἡλίαν ὑποθέσεως
φτέρη. Φύσει δὲ τῶν τριῶν παίδων, Σεδρὰχ, Μισὰχ,
“Αὐδεναγὼ, οὔτε ἐν ἀποχρύφοις οὔτε ἐν παραδόσεσιν
εὕρομεν. Τί οὖν ἐροῦμεν; " Apa κἀκεῖνοι, οἱ περὶ Σε-
δοὰχ λέγω, φαντασιάσουσιν ἡμᾶς λογίζεσθαι ἃ μὴ χρὴ,
καὶ ὑπερόγκως θαυμάζειν ὑπὲρ τὸ μέτρον τὰ ἑκάστης
δποθέσεως; ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο! Καὶ ὄροι γὰρ ἐτέθησαν
ἢ μὲν, καὶ θεμέλιοι, καὶ οἰχοδομὴ τῆς πίστεως, καὶ ἀπὸ-
στόλων παραδόσεις, xat Γραφαὶ ἅγιαι, xev διαδοχαὶ
διδασχαλίας * καὶ ἐκ πανταχόθεν ἡ ἀλήθεια τοῦ θεοῦ
ἡσφάλισται. Καὶ μηδεὶς ἀπατάσθω καινοῖς μύθοις.

ADVERSUS ILERESES LIB. il. TOM. Ll. — ILERES. LV.

953

p prosapiam reperimus, quam ordine hune in modum

percenseo. Fuit Elias. Thesbites Jodaz sacerdotis
frater ; proinde ex sacerdotali. stirpe, filius Acli-
maami, Achimaamus Sadoci, Sadocus Aebitobi ,
hic Amorie, Amorias Morie, Morias Zare, iste
,Azim, Azias Phineesi, Phincesus Eleazari, hic
Aaronis sacerdotis, Aaron Amrami, hic Caatli,
Caathns. Levi, qui tertius Jacobi filius fuit. At
Jacobus Esau frater, Isaaci filius, Isaacus Abra-
hami. At vero in sacris Literis non omnino per-
spicue istorum origines indicantur, nisi forte qued
in libris Paralipomenon nonnulla, qua ad Eliam
perünenl, comprehensa sunt. Quod autem ad ires
&71 pueros spectat, Sidrach, Misach et Abdenago;
nibil de iis neque in apoeryphis, neque in traditio-
D uibus. invenimus. Quidnam ergo. dicemus? An et
illi tres pueri nos in eum errorem conjicicnt, ut
quod nefas est de illis cogitemus, et unamquamque
rem supra quam par est, et impensius adiniremur?
Absit ut id. unquam in animum inducamus! Nam
et termini prescripti nobis suot, et fundamenta
posita, et fidei structura, et apostolorum traditio.

ues, et sacre Lillerz, et celestis doctrine propagata successio, ac denique divina veritas ex omui
parte muuita est, et constituta. Preinde nemo se inanibus fabulis in errorem abduci patiatur.

illius sententiam sic exponit ΠΑ 9 prm
iux τ 30) "p oma acm) CUu cai cw]
"yi czunma wops mb ὉΣῪΞ $5 dlec est : ft. D.
Kimchii sic interpretatur. Quod- initio habitaverit in

bir t ex LXX tranglatione Thisbi, e quo oriundvs
fuisse Tobias asseritur, in Galilea ponitur, supra
Aser : que in Latina minime reperiuntur. Sed «t
Mazius ad x1 Josue 8565 pro Θισδῆς scribendum
existimaL.- Josephus. lib. vir, cap. 1, 'Ehesbonem

urbe, cujus Nomen erat. Toschab; postea. vero. in Ο᾽ Galaaditidos urbem Elie patriam esse dicit.

Galaad migraverit. Verum nou explicat quare dictus
sit ex habitatoribus Galaad. Atqui aliter, nisi fallor,
Kimchius accipiendus cet. Non enim censet nomen
urbis fuisse ὩΣ, quod absurdum est, sed ibi, in
ea scilicet urbe, hoc est Thisbi, principio. conse-
disse. Quare legendum est ΤΡ non τσ. Neque

verum esi, quod Elias subjicit, causam a Davide
nulla afferri, cur Eliam Scriptura dicat 6656 ex
habitatoribus Galaad, cum expressis. verbis hanc
: ipsam asiguificet, quoniam Thisbi profectus in Gaa-
laditidem migraverit. Elias vero levita urbem in
Galaad Tüisbi fuisse docet ; que cum ab Israelitis
post illam Gabionitarum cladem, qua Galaadita pa-
riter involuti suut, Jud. xxt, solo esset zquala ;
plerique, qui csedem illam effugerant reversi, postea
oppidum instaurarunt; ab eoque casu Ty»i'acmn
nominati sunt. Quorum unus Elias fuit ; nam illis
vixisse temporibus argumento est, quod tum su-

perstes. erat Phinees; quem eumdem esse cum D

Elia magistris placet. Hzc Levita. Que sunt insul-
sissima. Fingamos enim Eliam esse Phinees ; quo-
modo is ad necem quesitus ab Jsraelitis, ac fuga
lapsus eredi potest, qui ab illorum partibus stete-
rit, iisdemque przfuerit? Atqui hanc. eamdem de
Phinees fabulam, quod idem sit cum Elia, babet
llieron. lib. Quest. Hebr. in Paralip , cujus oucto-
riate fretus Peirus Damianus epist. tv Ad. Nicol.
pontificem eamdero pluribus exponit. Quod ne refu-
tationem quidem meretur. Abulensis sacerdotem
fuisse negat omnino, sed levissima conjectura ;
«quod Galaaditidis incola nominetur. 1mo vero sal-
tem ex eo contrarie suspicioni locus, quouisim
ὩΣ ΠΟ ex inquilinis fuit, hoc est non indigena,
neque ex illa tribu, sed peregrinus, el in alicno
sole degens. Verum in re dubia utrinque larga
Qwinaodi ac somniandi copia est. .Nos otiosi non
sumus. Quod ad oppidum vero Thisbi pertinet, de
*jus situ nemo corti aliquid prodidit, uisi quod To-

(2) ᾿Αδελρὸς γέγονεν ᾿Ιωδαέ. lic est Joiadas
pontifex, qui sub Athalia et Joas sacerdotie fun-
ctus est; sub hoe vero mortuus, cum vixisset an-
nos 130. Torniellus anno mundi 5191 mortem il
lius, Joas tricesimo quinto fere, consignat. Capit
antem Joas, ex chronologia nostra, per Jul. 5836 ;
proinde 35 ejusdem convenit in a. per. Jul. 3870.
e quibus detractis 150, reliqui sunt 5740. Itaque
anno per. Jul. 2741 prater proptet — natus est
Joiadas, Roboami m annis post templi conditum
plus- minus xxxt. Quod si Joiado Irater Elias fuit,
el Achimaaz filius, consequens est Azariam cum-
dem esse cum Joiada. Quippe libri I Par.. cap. vi,
a Sadok usque ad templi excidium sacerdotum se-
ries ista proponitur.

1 Sadoc 8 Sadoc

2 Achimaas 9 Seilun
9 Azarias 10 llelcias
4 Johanan 41 Azarias
5 Azarias 12 Saraias
6 Amarias 13 Josedec
1 Achitob

Fuerit igitur Azarias idem ac Joiadas : quod nonnut-
los arbitratos esse testatur Abul. ín huné locum lio.
| Paralip. Sane pertricosa res est Judzeorum pontifi-
eum successio ; quorum nomina apud Josephum 2b
iis, quain lib. Paralip. traduntur, diversissima sunt,
Expeditissima conciliandi ratio est, ut plerosque
multiplici nomine preditos affirinemus. Ceterum iu
sacerdotali Eli: ac Joiadz stirpe duos preterimis:t
Epiphanius ; nam AÁziam, qui est in Scriptura Ozi,
filium. fuisse Phinees tradit, cum cjus pronepos
fuer, Omisit euim Abisue et Ducci,

(83) "H. μόγον ἐν ταῖς HapaAewopévatc. ὃς
Elio. stirpe in Paratipom. libris quod sciam verbu n
nullum, Alioquin sublata omnis csset illa de Elis
süirpe questio, si de qua tribu natus csset, vcl lc-
vissime significaret,

Digitized by Google
