c9 o 9t 09 G3 Xov τα

919
Ὡγουμένον, xaX Σααλίνας τῆς καὶ ᾿Αλεξάνδρας " ἅτινα
παῦτα πάντα ἐτελεῖτο, ἀρξάμενα ἀπὸ τῆς γεννήσεως
τῆς ἐν Βηθλεὲμ ἐν τεσσαραχοστῷ δεντέρῳ ἔτει τῆς
πάσης βασιλείας Αὐγούστου, ὃς ἦν ἕνατος ἐνιαντὸς
ἀπὸ τῆς ἐπιτροπῆς ᾿Αντιπάτρου τοῦ πατρὸς Ἡρώδου,
ὅτε φιλία ἦν ῬΡωμαίων πρὸς Ἰουδαίους, καὶ μέρη
δομάτων, καὶ τέταρτον ἔτος χατασταθέντος ὑπὸ Αὖ-
(099107. Μετὰ δὲ τὸ τέταρτον ἔτος Ἡρώδου, ἐπι-

' προπῆς τε πέντε ἐτῶν πλείω ἢ ἐλάσσω ᾿Αντιπάτρον

τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, λοιπὸν παραδοθείσης τῆς Ἰουδαίας
τελείως, ἕως τριαχοστοῦ τρίτου ἔτους Ἡρώδου, τεσ-
σαραχοστοῦ δευτέρου ἔτους Αὐγούστου πληρώσαντος,
κρατηθείσης τῆς πάσης Ἰουδαίας, ὡς ἔφην, μετὰ
πὸ ποιῆσαι αὐτὴν εἰχοσιεννέα ἔτη ὑπόφορον Ῥω-
μαίοις, καὶ μετὰ τὸ χατασταθῆναι ἐπίτροπον τὸν
᾿Αντίπατρον Ἡρώδου πατέρα, μετ᾽ αὐτὸν δὲ Ἡρώ-
δὴν βασιλέα χατασταθῆναι ὑπὸ Αὐγούστου ἐπὶ τῆς

Ἰουδαίας.

AN Ταῦτα δὲ ἐπραγματεύθη ἐν ὑπατείᾳ 'Oxtavtou
Αὐγούστου τρισχαιδέχατον, χαὶ Σιλανοῦ ὑπά-
του, ἦντινα ὑπατείσν διεδέξαντο al ὕποτετα-
γμέναι ὑπατεῖζαι ἀκολούθως οὕτως *

Δεντούλου xat Πίσσωνος τὸ δεύτερον,

Aovuxíov Καίσαρος xat Παύλου,

Οὐϊνδουχίον xal Θὑάρον,

Λαμμία xol Σερουϊουλίου Νομμίον,

Μάγνου Πομπηΐου xat Θὐαλερίου,

Λεπίδον καὶ 'Apouvxlou,

H' Μαίσαῤος καὶ Καπίτωνος,

€ Κρητιχοῦ xai Νερούα,

Y  KegD3ov καὶ Κυϊντιλλιανοῦ,

JA' Kaphpou χαὶ Xa6ivou,

]B' Δολαδέλλα xal Σιλουανοῦ,

ΤΡ’ Λεπίδου xat Ταύρου,

JA' Φλάχχου xai Σιλοναγοῦ,

IE Τῶν δύο Σέχστων.

IG* ομπηΐον Μάγνου καὶ ᾿Απουληΐου,

12’ Βρούτου xai Φλάγχου,

IH' Ἰαύρου xai Ai6ovos,

18 Κράσσον xai 'Pouqov,

K' Τιδερίου Καίσαρο; τὸ δεύτερον, xai Δρούσου
Γερμανοῦ τὸ δεύτερον,

KA' Σιλουανοῦ xai Βάλδου,

KB' Μεσσαλᾷ χαὶ l'oétov,

ΚΓ' Τιδερίον Καίσαρος τὸ τρίτον, xal Δρούσου Γερ-
μανοῦ τὸ τρίτον,

KA ᾿Αγρίππου xat Βάλθου,

KE Πολλίωνος xat Θὐέτερος,

Κα' Κεθήγον καὶ Οὐάρον,

KZ' ᾿λγρίππου τὸ δεύτερον xat Λεντούλου TáX6on,

KH' Γετουλικοῦ χαὶ Σαδίον,

ΚΘ' Κράσσου xat Πείσωνος,

Δ’ ΣΙιλονανοῦ xal Νερούα,

B
Γ'
A
E
z
2

KT". Καὶ ὁρᾷς, ὅτι τριαχκονταετὴς ἐστὶ χρόνος. Διὸ.

ἐφιλοτιμησάμεθα τὰς χαθεξῆς ὑπατείας ἀχριδῶς θέ-
σθαι, εἰς τὸ τοὺς διερχομένους ἰδεῖν, ὅτι οὐχ ἔστι τι
παραπεποιημένον ἐν τῷ θείῳ δόγματι τῆς ἀληθείας,
ἀλλὰ μετὰ ἀχριδείας τὰ πάντα τῇ Ἐχχλησίᾳ κεχή-
guxtat. Τίς γὰρ. ἀριθμήσας τὰς μὴ δυναμένας σφα-
λῆναι καθ᾽ εἱρμὸν ὑπατείας, οὐ χαταγνώσεται τῶν
νομιζόντων διαφωνίαν εἶναι ἐν τῷ τῶν ἑτῶν ἀριθμῷ,
τῷ παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς ἀδομένῳ;; Διὰ τοῦτο γὰρ

᾿ xal ἔπεσαν αἱ πρότερον αἱρέσεις, αἱ μυθωδῶς ἀνα-

γραψάμεναι τοὺς τριάκοντα αἰῶνας, καὶ τὰ ἀπὸ τῶν
τριάχοντα ἑτῶν τοῦ Σωτῆρος παρ' αὐτῶν ἀλληγορη-
θέντα * ἵνα δῆθεν δυνηϑῶσι τῶν παρ᾽ αὐτοῖς αἰώνων

ADVERSUS ILERESES LIB. 1i. ΤΟΥ. I. — ILERES. 1.1.

930

A sierant ; qui quidem ad Alexandrum usque princi-
pem, et Saalinam, qus et dicla est Alexandra, per-
sliterunt, Ea vero cuncta ab eo tempore cepere,
quo Christus Bethlehemi natus esi; anno totius
imperii Áugusti xts, qui erat nonus a protura-
tione Antipatri llerodis parentis , cum Momanos
inter ac Judzos amicitia foret, ἃς nonnulla tri-
buta penderentur , Af/jf$ et quario jam anno
Herodes esset ab Augusto prepositus. Qui cum
annos in ea administratione quatuor exegisset,
Antipater vero illius paler quinque fere procura-
tione perfunctus esset, tandem Judza prorsus Re-
manorum potestati cessit, ad lleradis annum xxxtit,
Augusti vero χα, cum, ut diximus , Judaea esset
omnis occupata , ac jam xxix annis Romanis facta

P. vectigalis; postquam et Antipater Herodis parens
procurationem gessit, et lerodes post illum Judam
rex ab Augusto creatus est.

I Aeta hzc sunt Octavio Augusto ἈΠ et Si-
lano coss. , secundum quos hi deinceps
exstjlere consules.

n Lentulus et Piso ll,

L. Casar et Paulus ,
Vinducius et Varus,

M Lamia et Servilius Nommius ,

M -Magnus Pompeius et Valerius,
vu Lepidus et Aruntius,
Vilt Cesar et Capito,
. XX Creticus et Nerva ,
X Camillus et Quintilianus,
Xi Camerinus et Sabinus ,
c xu Dolabella et Silvanus,
Xlll — Lepidus et Taurus,
XIV Flaccus et Silvanus,
.XV Sexti duo ,
XVI Pompeius M. et Apuleius,
XVII. Brutus et Flaccus,
XVlll Taurus et Libo,
XIX Crassus et Rufus,
XX Tiberies Cesar 11 et Drusus Germani-
cus IJ, :
XXI Silanus et Balbus,
XXI — Messala et Gratus ,
ΧΧΗΙ Tiberius Cxsar lll et Jrusus Germani-
cus -
XXIV — Agrippa et Balous,
XXV Pollit et Vetus,
XXVI Cethegus et Varus ,
ΧΧΥ͂Ι Agrippa H et Lentulus Galba,
Xx vill Getulicus et Sabinus ,
D XXIX — Crassus et Piso,
XXX . Silvanus et Nerva.

XXIM. Annos habes absolutos xxx. Nos autem
consulatus istos singillatim ideo percensere stu-
duitius, ut lectores intelligant, nihil in sacro ve-
ritatis dogmote commentitium esse, sed ab Ecclesia
quam accuratissime universa  predicari. Quis
enim ad hanc coss. seriem , qua nibil certius egt,
oculos adjiciens, non eos condemnet qui in anno-
rum numero ab evangelistis expresso discrepantiam
esse ullam existimant? Propterea sinirum et
priores ille hzreses interciderunt, quae illas 20-
num triginta fabulas confipxerant, caderaque id
genus ex tricenario Salvatoris annorum numero
allegorice deduxerant, quibus ad zonum ac princi-

Digitized by Google
