A

ιὰ

981 ADVEHSUS HAERESES LIB

τὴν ἀνατροπὴν ποιήσομαι, τότε ἐν πλάτει περὶ τού-
τῶν διηγήσομαι. Τῆς δὲ ἀχολουθίας τὰ νῦν ἐπιλή-
ψομαι, πόσα 5t περὶ τούτου τοῦ Μελχισεδὲχ ἄλλοι
φαντάζονται.

G'. Σαμαρεῖται μὲν γὰρ τοῦτον (83) νομίζουσιν
εἶναι τὸν * (υἱὸν τοῦ) Σήμ΄ καταγέλαστοι δὲ xat αὐτοὶ
εὑρεθήσονται. ᾿Ασφαλιζομένη γὰρ ἢ θεία Γραφὴ
πάντα μετὰ εὐταξίας, κατὰ πάντα ἀλήθειαν ὠχύρω-
σεν, οὐχ εἰς μάτην τοὺς χρόνους τάξασα xal τὰ ἔτη.
Ὅτε γὰρ ᾿Αὐραὰμ ὑπῆρχεν (85) ὀγδοηχονταοχτὼ
ἐτῶν, f) xaX ἐνενήχοντα, πλείω ἢ ἐλάσσω, ὁ Μελχι-
σεδὲκ αὐτῷ ἀπήντα τότε, χαὶ ἐξέθαλεν αὐτῷ ἄρ-
tov (86) xal οἶνον, προτνπῶν τῶν μυστηρίων τὰ
αἰνίγματα, ἀντίτυπα τοῦ Κυρίου ἡμῶν, λέγοντος,
ὅτι Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν" xal ἀντίτυπα τοῦ
αἵματος τοῦ ix τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ νυχθέγντος, καὶ

ῥεύσαντος εἰς χάθαρσιν τῶν χεχοινωμένων, χαὶ ῥαν-
πισμὸν, καὶ σωτηρίαν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Ὁ δὲ
τοῦ ᾿Αδραὰμ πατὴρ (81) Θάῤῥα ἑδδομηχοστὸν xaz-

. M. TOM. t. — ILERES. LV. *iSQ

A Hieracis illius bzxresim refellam, de iis ipsis ube-
rius disputabo. Nunc ut ordine cxiera pertexa:n,
quas de Melchisedcco alii fabulas serant, boc loco
propouam.

VI. lgitur Samaritani Sem esse illum. arbitran-
tur. In. quo ridiculi plane sunt, Siquidem divina
Seriptura consentanee cuncta ac congrue stabi-
liens, comsoborandze im omnibus veritati. &Luduit,
neque frustra temporum annorumque seriem ez-
pressit. Cum itaque Abrahamus octuágesimum
octavum , ve] nonagesimum plus minus zetatis
annum ageret, ei Melchisedecus occurrit, ac panem
ipsi vinumque protulit *. Quo facto mysteriorum
significationes adumbravit, qu:& Domini figuram

exprimelant, qui dixit: Ego sum panis vivus. .

D Sed et sanguinis illius figeram, qui e perforato.
ipsius latere àd eorum, qui inquinati erant, expia-
tionem aspersionemque manavit. Jam vero Thare
septuagesimo szialis anno. Abrahamum. genuit *.

! Ex jis qe sequuntur expungendas esse duas illas voces intelliges. * Gen. xiv, 18, * Joan. vi, 51.

* Gen. xt,

(84) Σειμαρεῖται μὲν τοῦτον. la sensisse
Judaos declarat Hieron. σά Evagrium epist. 126 et
ex Midrasch Agada docet ἢ, Selomoh in xiv Gen.
nec non et Aben Hezra. Nec dubium est, quin ez
Hebraorum et Latinorum rationibus congruant tem-
pora. Nam Abrahamo supervixit Sem annos ixxv.
At ex LXX Seniorum editione nequaquam conve-
niunt ; ut recte colligit Epiphanius. Yerum de hac
Jud:zorum aut Samaritanorum opinione, ac cseteris

dictum est, propemodum omnes; quorum testimo-
»iz a catholicis scriptoribus jamdudum studiose
collecta sunt, Sed eximius atque in primis disertus
est, qui mihi forte nunc occurrit Clementis Alexand.
locus lib. iv Strom. : Μελχισεδὲχ βασιλεὺς Σαλὴμ, ὁ
ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστον' ὁ τὸν οἶνον xat τὸν ἄρ-
τὸν τὴν ἡγιασμένην διδοὺς τροφὴν εἰς τύπον Εὐχα-
ριστίας. Vide August. epist. 95.

(87) Ὁ δὲ τοῦ ᾿Αδραὼμ παεήρ. Quod Abrahba-

de Melchisedeco.veterum erroribus pluribus agit (; mui auno ztatis sue Lxx genuerit Tbare diserte

Vieron. laco citato; copiosissime vero recentiores
sacrarum Litterarum interpretes et chronoloegi, ut
«o minus in hac quzstione commorari necesse sit.

(85) Ὅτε γὰρ ᾿Αδραὰμ ὑπῆρχον. Falsus est ali-
quot anuis numerus iste. Nam ut ex Gencs. cap.
xvi constat, txxxv duntaxat annorum erat Abra-
hamus, cur Agar ancillam duxit, quod posterius
est expeditione illa coutra reges iv.

(86) Kai &££6aAev αὐτῷ ἄρτον. Egregius hic lo-
cus ad tuendam ab bzreticorum calumniis commu-
nem PP. omnium auctoritatem ace sententiam ; qui
ex illis Geneseos verbis deducere solent, Melchisc-
decum ad usum sacrificii panem et vinum protu-
lisse, et eo ipso sacrificio incruentum Christi cor-
poris ac sanguinis adumbrasse sacrificium. Quod

Scriptura docet, ac tergiversationem omnem exclu-
dit. Nec aliter vetustissimi quique Patres eum lo.
€um interpretati sunt, ut vel contrari opinionis
patroni fateri coguntur ; qui contra Mosis auctori-
talem, non Lxx, sed cxxx. Tbare anno natum pa-
triareham videntur asserere. Viderint illi, quam.
recte tot szeculorum, adeoque PP. omnium consen-
sum repudient, Nos quz ab illis opponuntur tanti
esse non credimus, ut propterea lucere meridie ne-
gandum sit.

Jam vero hac in generationum descriptione non
ab flebraicis modo fontibus, sed etiam a LXX Se-
niorum numeris, cujusmodi hodie exstant, aberrat
Epiphanius. Dabo hic Hebraeorum ac Grecorum se-
riem, uL qux observanda suns facilius quisque per-

εἰ llieron. docel Epistola ad. Evagr. et veleres, uti D cipiat.

Hehrzorum et La-
tinorunt series.

Ex editione Vulgata
LXX Seniorum.

Vixerunt post
enerationcin. Vita

Ex llebrais et Latinis. — integra

Sem post diluviutn ge-

wuuit anno 2 Sem anno 2 500 600
Arphaxad 55 Arphaxad 455 309 $98
Sala $0 Cainan 450
Eber $54 Sala 150 405 433
Pliateg $0 . Eber 154 430 465
Reu $2  Phaleg 150 209 2.9
Seruch 40 Reu 133 901 239
Nachor 29 Seruch 150 400 230
Tóare 70 Nacbor 179 419 148
Abraham 'Thare 10. 155 2u5

Colliguntur ad Abra- Colliguntur ad Abra-

hamni ortum auni 992.

Aui ex Epiphanii ratione colliguntur. anni dun-
ταὶ 012 a diluvio ad Abrahami ortum. Differentia
est annorum 250, qui in LXX Seniorum editione

liami ortum anni 1172.

ex 430 Cainan, el centenis. Naclioris consurgunt.
Vulgo enim Nachor 179 tribuuntar, ab. Epiphanio
vero 79, At vero. in. Pracfatione liujus operis, et in

Digitized by Google
