979

5. EPIPIHANII

IV. Redeo jam ad id quod mibi proposueram, ea A Δ΄. Ἐπανελεύσομαι δὲ πάλιν εἰς τὰ προχείμενα,

videlicet, qua de Melchisedeco ineptissime confin-
gunt. Fuit enim justus ille quidem, ac Dei sacerdos,
et rex Salem ; sed neque in colo fuit, nec e ccelo
descendit. Nemo enim. ascendit in celum, misi qui
de calo descendit, Filius hominis, ait sanctissimus
verissimusque Deus idem et Verbum? , lijum vero
Melchisedeci ordinem cum Seriptura sacra con-
firmat, ae sanctus Spiritus expressis verbis asserit,
sacerdotii translationem ostendit, quod ab vetere
Synagoga rituque egregium ac prostantissimum
in ritum, neque carnali successione devincium po-
stea transiit. Etenim sarictus ille Melchisedec nullum
neque post se successorem habuit, nec ei sacerdo-
tium est abrogatum, sed sacerdos loto vitze euge
tempore mansit. Quare adhuc in sacris Litteris
eadem sacerdotii dignitate celebratur, cum nemo
ei successerit, aut. illam saeerdotii funcionem,
48 suo tempore nactus est, everterit. Eodem plane
»0do Dominus noster non nudus homo, sed ez Deo
Deus Verbum, Deique Filius, ab eodem nulio initio
1ut tempore genitus, qui est cum Patre perpetuo,
sed homo tamen de Maria nostra causa factus est ;
nec ex virili semine ptocreatus. Qui quidem sacer-
dolale Patri suo inunus offert, accepta ex natura
hominum massa, ut pro nobis sacerdos secundum
erdinem Melchisedec successione omni carenlem
constituatur. Manet enim, et assidue dona pro no-
bis offert. In primis quippe semetipsum obtulit, ut
perfectore vivaque pro totius mundi salute ma-
ctata hostia, veteris testamenti sacrificium abole-
ect. In quo idem ipse victima fuit, ipse sacrificium,
ipse sacerdos, ipse altare, ipse Deus, ipse homo,
ipse Rex, £79 ipse Pontifex, ipse ovis, ipse agnus ;
adeoque omnia ín omnibus * propter nos est factus,
ut niodis omnibus nobis vita suppeteret ; ac sacer-
dotii sui constantem, et immutabilem firmitatem in
sempiternum statueret, ut. non jam stirpis habita
ratione successiones distribueret; sed ex justiflca-
Mone conservari propagarique in Spiritu sancto.
singulari beneficio vellet.

V. Aliud preterea nonnulli de eodem Melchise-
deco somniant. Ejusmodi enim homines carnaliter
examinati sunt *: cum spiritaliter ea quz ab Apo-
stolo in Epistola ud Hehbrzos dicta.sunt, nequaquam
intellexerint. Quamobrem Hieraz Melchisedecum
Spiritum esse sanctum existimat, quod ita de eo
scriptum sit : Assimilatus Filio Dei. Manet enim
sacerdos im perpetuum δ. Quod et aliis Apostoli
verbis illustratur. cum dicit : Spiritta vero pro no-
bis postulat gemitibus inenarrabilibus *. At qui Spi-
ritus saneti interiores sensus novit, pon ignorat
illum Deo pro electis supplicare. Sed et iste nihijo-
miünus a proposito penilus aberravit. Non enim
unquam Spiritus sanctus carnem indu:t. Qua qui-
Gem εἰ caruit, Rex esse Salem, aut illius loci sacer-
dos non potuit. Verum opportuniori teinpore, cum
* [ Cor. xv, 28.

* Deest verbum. — * Joan. ui, 15.

ὡς οὗτοι φαντάζονται περὶ τοῦ Μελχισεδέχ. * "Oct
μὲν γὰρ δίκαιος ὑπῆρχε, καὶ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ
βασιλεὺς τῆς Σαλὴμ, ἀδλ᾽ οὐχ ἐν οὐρανῷ ὑπάρχων,
χαὶ ἀπ᾿ οὐρανοῦ χαταδεδηχώς. Οὐδεὶς γὰρ ἀναδέ.
δηκεν εἰς τὸν οὐρανὸν, sli. μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐραγοῦ
χκαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, φησὶν ὁ ἅγιος xat
ἀψευδὴς Θεὸς Λόγος" τὴν δὲ τάξιν τοῦ Μελχισεδὲχ
'χρατύνουσα ἡ θεία Γραφὴ, καὶ τὸ Πνεῦμα ῥητῶς
διδάσχον, τὴν μετάθεσιν ἔδειξε τῆς ἱερωσύνης ἀπὸ
«ἧς παλαιᾶς συναγωγῆς xat τοῦ ἔθους εἰς ἔθος χάλ-
λιστον xal ὑπέρτατον, χαὶ οὐ μέτοχον σαρχικῆς δια.
δοχῆς ἠνωμένον, Ὁ γὰρ Μελχισεδὲχ ὁ ἅγιος οὗτος
οὐκέτι μετ᾽ αὐτὸν διαδοχὴν ἔσχνηχεν, ἀλλ᾽ οὔτε &gal-
ptow τῆς ἱερωσύνης " ἔμεινε γὰρ αὐτὸς ἱερεὺς τὸν
πάντα χρόνον τῆς αὐτοῦ ζωῆς. Καὶ ἔτι ἐν τῇ Γραξῇ
ἄδεται ἱερεὺς, μηδενὸς αὑτῶν διαδεξαμένον, fj, ἀνα-
τρέγαντος τὴν χατὰ τὸν χρόνον αὐτοῦ ὑπηρεσίαν
τῆς ἱερωσύνης. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν, οὐχ ὧν
ἄνθρωπος, ἀλλὰ ἐχ Θεοῦ ἅγιος Θεὸς Λόγος, Yük
Θεοῦ γεννηθεὶς ἀνάρχοις xa ἀχρόνως, ἀεὶ σὺν Πατὼ
ὧν, γενόμενος δι᾿ ἡμᾶς ἐχ Μαρίας ἄνθρωπος, xài
οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρός. Τὴν δὲ ἱερωσύνην τῷ
ἴατρλ προσφέρει, ἐξ ἀνθρωπότητος τὸ φύραμα 1s
66v, ἵνα ὑπὲρ ἡμῶν ἱερεὺς καταστῇ χατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδξχ, τὴν μὴ ἔχουσαν διαδοχήν. Μένει γὰρ τὰ
ὑπὲρ ἡμῶν εἰς τὸ διηνεχὶς δῶρα προσφέρων" πρῶ-
τὸν μὲν ἑαυτὸν προσενέγχας, ἵνα λύσῃ θυσίαν τα-
λαιᾶς διαθήχης, τὴν ἐντελεστέραν ζῶσαν ὑπὲρ παν-

€ τὸς κόσμου ἱερουργήσας * αὑτὸς ἱερεῖον, αὐτὸς θῦμα,

αὐτὸς ἱερεὺς, αὐτὸς θυσιαστήριον, αὐτὸς Θεὸς, αὐτὸς
ἄνθρωπος, αὐτὸς βασιλεὺς, αὐτὸς ἀρχιερεὺς, αὐτὸς
πρόδατον͵ αὐτὸς ἀρνίον, τὰ πάντα ἐν πᾶσιν ὑπὲρ
ἡμῶν γενόμενος, ἵνὰ ἡμῖν ζωὴ χατὶ πάντα τρόπον
γένηται, καὶ τῆς ἱερωσύνης αὐτοῦ τὸ ἀμετάστανν
ἐδραίωμα εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπεργάπτηται, οὐχέτι χατὰ
σπέρμα τὰς διαδοχὰς μερίξων, ἀλλὰ χατὰ τὸ &-
καίωμα φυλάττεσθαι ἐν Πνεύματι ἁγίῳ δοιροῦμο-
Vos.

E'. Φαντάζουσι δὲ ἄλλοι περὶ τούτου τοῦ Μελχι-
σεδὲχ λέγοντες. Σαρχιχῶς γὰρ οἱ τοιοῦτοι ἀνεχρίθτ,-
σαν, πνευματιχῶς μὴ νενοηχότες τὰ ὑπὸ τοῦ ἁγίου

Ὁ "Αποστόλου ἐν τῇ Ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Ἑδραίους εἰρη-

μένα. Καὶ ὁ μὲν Ἱέραξ τοῦτον νομίζει: Μελχισεδὲκ
εἶναι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ τὸ, Ἀφομοιούμεγον,
φησὶ, τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Μένει γὰρ ἱερεὺς εἰς τὸ
διηγεκές * ὡς ἀπὸ τῆς λέξεως, ἧς εἶπεν 6 ἅγιος
᾿Απόστολος * Τὸ δὲ Πγεῦμα ὑπερεγτυγχάγει στε-
ψαγμοῖς ἀλα.λήτοις" ὃ δὲ ἐπιστάμενος τὸ φρόνημα
τοῦ Πνεύματος οἶδεν, ὅτι ὑπὲρ ἐχλεχτῶν ἐντυγχάνει
τῷ Θεῷ. Ἐξέπεσε δὲ xal οὗτος παντελῶς τοῦ προ-
χειμένον. Οὐ γὰρ σάρκα ἐνεδύσατο τὸ Πνεῦμά ποτε.
Σάρχα δὲ μὴ ἐνδυσάμενον, οὐχ εἶχεν εἶναι βασιλεὺς
«ἧς Σαλὴμ, xal ἱερεὺς τόπου τινός. Καιρῷ δὲ ὅτε
περὶ τούτου τοῦ 'lépaxog xal τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως

* Jl Cor. πὶ, 14. * Πρῦτ, vn, 5, * Rom. vin, 96.

Digitized by Google
