-———- -

995

vopugücin. Kal διέπεος πανταχόθεν fj τῶν Σαμαρει-
«xbv χυδαιολογία.

Z^. Ἰουδαῖοι πάλιν φάσχουσι τὸν τοιοῦτον δίκαιον
μὲν εἶναι, καὶ ἀγαθὸν, καὶ ἱερέα τοῦ ὙΦίστου, ὡς ἔχει
ἡ θεία Γραφή; διὰ δὲ τὸν υἱὸν εἶναι πόρνης, φασὶ, τὴν
μαι τέρα αὐτοῦ μὴ γεγράφθαι, μηδὲ τὸν πατέρα αὑτοῦ
Ὑιυνώσχεσθαι. Ἐξέπεσε δὲ καὶ τούτων ὁ ληρώδης χό-
Ὑος. Καὶ Ῥαὰδ πόρνη ὑπῆρχε, καὶ ἔστι γεγραμμένη,
xai Ζαμθρὴ πορνεύσας γόγραπται, καὶ Χασδιθὴ
μετ᾽ αὐτοῦ, καίπερ ἀλλοτρία οὖσα, χαὶ οὐκ ἀπὸ γέ-
νοὺς Ἰσραὴλ ἀναγομένη. Καὶ πᾶς ὁ μὴ διὰ θύρας
εἰσερχόμενος, ὡς ἔφη τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, λῃστὴς,
καὶ οὐχ ὧν ποιμὴν ὑπάρχει.

Ἐν δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ φύσει τινὲς διαφόρως τοῦτον
πὸν Μελχισεδὲχ ὁρίζονται. Οἱ μὲν γὰρ αὐτοῦ ' γομί-
$093: φύσει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐν ἰδέᾳ ἀνθρώπου τότε
τῷ "A6pa&p. πεφηνέναι" ἐχπίπτουσι δὲ καὶ αὐτοὶ τοῦ
προχειμένου. Οὐ γάρ τις ἑαυτῷ ὅμοιος γενήσεταί
ποτε" ὡς ἔχει ἡ θεία Γραφὴ, ὅτι ᾿Αρωμοιωμάνος
τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ μένει ἱερεὺς εἰς τὸ διηγεκές.
TQ ὄντι δὲ ὁ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν τὸν
"Αδρσὰμ δεδεχάτωχεν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἐξ αὐτῶν
«τῶν Ἰσραηλιτῶν γενεαλογεῖται, γενεαλογεῖται δὲ ἐξ
ἄλλων ἀνθρώπων, τούτων ἕνεχα πάντων τὴν ὑπό-
βνησιν ποιησάμενοι, διὰ τὴν αἵρεσιν ταύτην ὑπ-
φμνήσθημεν, καὶ ὡς ἐν παρεχδάσει περὶ τούτων δι-
ἡγησάμεθα.

H'. Εἰς ὄνομα δὲ τούτου τοῦ Μελχισεδὲχ ἡ xpo-
εἰρημένη αἵρεσις καὶ τὰς προσφορὰς ἀναφέρει, xat
αὐτὸν εἶναι εἰσαγωγέα πρὸς τὸν Θεόν " xa δι᾽ αὐτοῦ,
φησὶ, δεῖ τῷ Θεῷ προσφέρειν" ὅτι ἄρχων ἐστὶ δι-
χαιοτύνης, ἐπ᾿ αὐτῷ τούτῳ κατασταθεὶς ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ ἐν οὐρανῷ, πνευματιχός τις ὧν, καὶ υἱὸς Θεοῦ
τεταγμένος. Καὶ Bv "ἡμᾶς αὐτῷ προσφέρειν, φασὶν,
ἕνα δι᾽ αὐτοῦ προσενεχθῇ ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εὕρωμεν
&' αὐτοῦ ζωήν. Καὶ Χριστὸς μὲν, φησὶν, ἐξελέγη,
ἵνα ἡμᾶς χαλέσῃ bx πολλῶν ὁδῶν εἰς μίαν ταύτην
τὶν γνῶσιν, ὑπὸ Θεοῦ χεχρισμένος, xat ἐχλεχτὸς
γενόμενος " ἐπειδὴ ἀπέστρεψεν ἡμᾶς ἀπὸ εἰδώλων,
x23 ὑπέδειξεν ἡμῖν τὴν ὁδόν. Ἐξ οὗπερ ὁ ᾿Απόστολος
ἀποσταλεὶς ἀπεχάλυψεν ἡμῖν, ὅτι Μέγας ἐσεὶν ὁ
Μελχισεδὲκ, καὶ ἱερεὺς μένει elc τὸν αἰῶνα" xat,
Θεωρεῖτε πηϊίχος οὗτος" χαὶ ὅτι Τὸ ἔλασσον ἐκ
τοῦ μείζονος εὐλογεῖται. Διὰ τοῦτο, φησὶ, καὶ τὸν
᾿Λλδραὰμ τὸν πατριάρχην εὐλόγησεν, ὡς μείζων ὧν"
οὗ ἡμεῖς ἐσμεν μύσται, ὅπως τύχωμεν παρ᾽ αὐτοῦ
τῆς εὐλογίας.

&. Καὶ ὡς μάταιος πᾶσα αἱρέσεων ἡ διάνοια t Ἰδοὺ
γὰρ καὶ αὐτοὶ ἡρνήσαντο τὸν αὐτῶν Δεσπότην, τὸν
ἀγουράσαντα αὐτοὺς τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ αἵματι, τὸν οὐκ
ἀπὸ Μαρίας ἐναρξάμενον, ὡς αὐτοὶ νομίζουσιν, ἀλλ᾽
ἀὴ ὄντα πρὸς τὸν Πατέρα Θεὸν Λόγον, γεγεννημένον
ἐχ τοῦ Πατρὸς ἀνάρχως χαὶ ἀχρόνως, ὡς πᾶσα Γραφὴ
διηγεῖται, Φησὶ γάρ' Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽
εἰχόγα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, καὶ οὐ τῷ
Μελχισεδέκ. Ὁ μὲν γὰρ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ ἐστιν τοῦ

!P.abzv. F.H.
ΤΊΝΙ, 4. * ibid. 7.

8 Josue n, ὃ 514.

* Cen. 1, 26.

ADVERSUS ILERESES LIB. H, TOM. 1. — URES. LV.

* Num. xxv, 14.

986

A Melchisedecus habeatur. Eoque modo Sainaritan.-
rum undique vanitas convincitur.

VH. Sed Judei justum eumdem ac probum
fuisse, et sacerdotem Altissimi fatentur, ut est in
sacris Litteris proditum. Quod autem meretricis
filius esset, A744 neque matris nomen esse scri-
ptum, neque patris ullo modo cognitnm. Atqui nec
illorum ineptissimus sermo precedit, Nam et Rahab
meretrix fuit, et ejus nihilominus Scriptura memi-
nit. Sed et Zambri et Chasbilhze* adulterium ibidem
expressum , tametsi alien: stirpis hzc esset, noc
Israelitarum ex genere originem traheret, Enimvero
omnis, qui per ostium non intrat, fur est, non
pastor, ut in Evangelio scriptum 'est *.

Quod ad Catholicos attinet, non uno modo dv

B Meichisedeco statuitur. Quidam enim Bei Filium
hune existimant Abrahamo tum humana specie
sese videndum obtulisse. Verum illi penitus aber-
rasse videntur, Neque enim sibi ipsi similis appct-
lari quispiam potest, cum de Melchisedeco Scri-
piura bunc in modum loquatur : Qui assimilatua
Filio Dei manet sacerdos. in eternum *. Ceelerum
verum illud est, eum, cujus ex ipsis origo minime
duceretur, decumas ab Abrahamo cepisse: quo
niam ex aliis hominibus quam lsraelitis genus
illius pertexitur. Hzec omnía propter haresim istam,
a nobis cemrmemorala sunt, ac velut. digressione
quadam institula narratio.

VIH. Jam vero in ejusdem Melchisedecis nomige
etiam oblationes suas eadem secta celebrat, quem
apud Deum internuntium esse praedicat. Quam-
obrem hujus, aiunt, intetventu. offerre Deo par
est, eo quod justitize sit princeps, et ad id ipsum
ἃ Deo in celo constitutus, utpote spiritalis ac Dei
filius. ltaque primum ei debemus offerre, ut per
eumdem pro nobis repraesententur, ac vitam per
eum consequamur. Etenim Christus, aiunt, ob id
electus est, ut nos ad unam hanc scientiam ex
multiplici viarum divortio revocaret, et. idcirco a
Deo unctus et selectus est, quoniam vos a cultu
simulacrorum avertit, et iter ostendit, Unde et
Apostolus a Deo missus istud $psum nobis aperuit,
magnum esse Melchisedecum, et sacerdutem in
eternum manere. Intuemini, inquit?*, quantus est

p itle. Tum, quoniam Quod minus est a majore bene-
dicitur*. Ob id, inquiunt, Abrabamo patriarchze
benedixit , utpote eo major. Cujus nos myste
sumus, ut ab illo benedictionem impelreinus.

475 ΙΧ. Sedi quam inanis. est liereseon omnium
sensus! Nam et isti Dominum suum abnegaruut,
qui illossuo sanguine redernit ; quiquenon a Maria,
ut ilii putant, initium traxit; sed apud Patrem
semper exstitit, Deus Verbum, a Patre sine ullo
initio aut tempore genitum, ut universa Scriptura
declarat. Sic enim loquitur : Faciamus hominem ad
imaginem, εἰ similitudinem. nostram *. Non. Melchi-
sedeco dixit, qui tametsi Dei altissimi sacerdos

* joan. x, 2. * ilebr. vri, 3.

Digitized by Google

