921

S. EPIPHANII

9:8

quem videris Spiritum in specie columba degcenden- A "Ep" ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς

tem, δὶς est *. Joannem quippe baptizandi gratia
mittens Pater hoc ei signum prabuerat ; ex 4/4
quo Salvatorem illum de animis nostris optime
meritum agnosceret, qui de celo missus in hunc
orbem venisset. Quamobrem ex istiusmodi veritate
Seripturarum, accurataque ratione id genus homi-
nes redargui possunt ; ac presertim ex 1v evange-
listarum consensu. Nemo enim qui quidem recte
sentiat, rejicienda illa sibi persuadebit, qux a Spi-
ritu sancto in sacrosanctis Evangeliis exactissime
sunt peracta.

XXII. Caterum ex alio przterea capite sanctum
evangelistam, vel ipsius potius Evangelium accu-
sant ; quoniam , inquiunt , Joannes duo ab Christo
celebrata Paschata. commemorat , cum unius dun-
taxat cleri mentionem fecerint. Nec illud ineptis-
simi homines animadvertunt, non duo solum in
Evangeliis Paschata comprehendi , sed ad priora
illa duo tertium accedere, in quo Salvator est pas-
$us , ut omnino tria sint toti illi prdicationis tem-
pori tribuenda, Etenim statim ut ἃ Jordane digres-
sus est, erat , ut a Luca scriptum est, Jesus ἐπ εἰς
piens esse quasi annorum xxx, filius, ut putabatur,
Joseph, qui [uit Eli *, etc. Anno quippe Augusti
imperatoris xvn nztus est. Christus, qui erat xxix,
ex quo Romani sibi Judzos adjunxerant. Siquidem
Augustus xin. annis imperavit, antequam Judaa
penitus esset Romanis adjuncta. Quanquam post
annos fere, quam imperare ceperat, plus minus
quatuor fedus inter Romanos ac Judzos initum
fuerat, auxiliaque submissa. Quin et procurator in
Judea constitutus, ac nonnibil tributorum quin-
que propemodum annis indietum , donec Romano-
rum ditioni cessit penitus , et omnino vectigalis est
facta, cum jam principes e tribu Jud: defeeissent,
οἱ Herodes ex gentibus, sed tamen proselytus, re-
gnum obtineret, Postea vero Christus Bethlehemi
Judz:e natus est, et ad auspicandam pradicationem
prodiit; quo. tempore Christi duces plane de-

* Joan. 1, 33. * Luc. 11, 293,

(4M) Κατηγοροῦσι δὲ πάλιν. Nullum est in bis
libris. argumentum, in quo tractando plus. opere
ac studii navarit Epiphauius, quam in eaquiestione,
qua Dominici natalis, et passionis annus inquiritur.
Sed nec obscurior usquam locus est, aut in quo
minus interpreti tergiversari, ac dissimulare liceat.
Tantum abest, vL in eo declarando ne sit longior
vereri debeat, aut instituta. se notarum οἱ animad-
versionem brevitate defendere. Alque ea sane quie-
slio cum non minus bac tempestate, quam priscis
illis temporibus, eruditos exerceat, eo denique ad-
ducla res est, ut qui inscitiam suam ingenue fassus
fuerit, pudentiorem exitum quadrat, quam si certi
aliquid, ei exploratí tenere se posse coníidat, Ut
enim a vetustioribus initium repetam ; quis ante-
quam Dionysii vulgaris illa ratio percrebuisset, in
certam, ac constitutam sententiam includi se passus
est? Longum -est, et otiosum veterum. Patrum
opiniones omnes persequi ; idqueabaliis diligenter
est factum ; prassertim a Dckerio. nostro τῷ μακα-
οἴτῃ, οἱ Joanne Keplero mathematico, in σγ [ἃ
ida dissertatione De anno Nutali, ct in. Eclogis chro

ἐρχόμενον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἔστιν. ᾿Αποστέλμυν
γὰρ ὁ Πατὴρ τὸν Ἰωάννην βαπτίζειν, τοῦτο αὐτῷ τὸ
σημεῖον ἐδωρήσατο, ἵν᾽, ὅταν ἴδῃ, ἐπιγνῷ τὸν ἄνωθεν
ἂν τῷ χόσμῳ ἀποσταλέντα, Σωτῆρα xal εὑεργέττιν
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. ᾿Ανατρέπονται τοίνυν οἱ τοιοῦ -
tot ἀπὸ τῆς ἀληθείας τῶν τοιούτων Γραφῶν xal τς
ἀχριδείας - μάλιστα ἀπὸ τῆς συμφωνίας τῶν τεσσά-
pov εὐαγγελιστῶν. Οὐ γάρ τις τῶν εὑὐφρονούντων
ἀποδάλλοι τὰ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐν “οἷς ἁγίοις Ἐδ΄-
αγγελίοις ἀκριδῶς πάντη πεπραγματευμένα.

KB. Κατηγοροῦσι δὲ πάλιν (44) οἱ αὐτοὶ τοῦ ἄγίου
εὐαγγελιστοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ αὐτοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε,
φησὶν, ὁ Ἰωάννης ἔφη περὶ δυο Πασχῶν τὸν Σωτῆρα

D πεποιηκότα, οἱ δὲ ἄλλοι εὐαγγελισταὶ περὶ Πάσχα
ἑνός. Καὶ οὐχ οἴδατιν οἱ ἰδιῶται, ὅτι οὐ μόνον 55e
Πάσχα ὁμολογεῖ τὰ Εὐαγγέλια, ἀλλὰ δύο μὲν πρῶτα
λέγει, καὶ αὐτὸ δὲ ἐν ᾧ πέπονθεν ὁ Σωτὴρ, τρία
Πάσχα τῶν ἐν τῷ χηρύγματι πεπραγματευμένιον.
Εὐθὺς γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου, ὡς ὁ Λουχᾶς φησιν,
ἣν ὁ Ἰησοῦς ἀρχόμενος εἶναι ὡς ἐτῶν rpud-
χοντα, ὧν υἱὸς, ὡς ἐνομίζετο, τοῦ Ἰωσὴφ. τοῦ
Ha, xal ἐπὶ τὰ ἀνωτέρω. Ῥεννᾶται μὲν γὰρ ὁ
Σωτὴρ τῷ τεσσαραχοστῷ δευτέρῳ ἔτει Αὐγούστου
βασιλέως τῶν '᾽ Ῥωμαίων " ὅπερ ἦν "Poyatsv πρὸς
Ἰουδαίους συναφείας εἰχοστὸν ἕνατον Éto;. Βασιλεύει
μὲν γὰρ Αὔγουστος τρισκαίδεκα ἔτη πρινὴ τὴν "lov-
δαίαν συναφθῆναι τελείως Ῥωμαίοις. "Hv δὲ χαὶ
ἐξότε ἐδατίλευσεν Αὔγουστος μετὰ ἔτη τέσσαρα τῆς
αὐτοῦ βασιλείας πλείω ἢ ἐλάσσω, φιλία μὲν Ῥω-
μαίων πρὸς Ἰουδαίους, καὶ συμμαχία πεμπομένη,
καὶ ἐπίτροπος καθιστάμενος, xal μέρη φόρων ἐπὶ
πέντε ἕτεσι πλείω ἣ ἐλάσσω * ἕως ὅτου τέλεον παρ-
εδόθη ἡ Ἰουδαία, καὶ ὑπὸ φόρον γεγένητϑι τελειό-
πατα᾿ ληξάντων τῶν ἀπὸ Ἰούδα ἀρχόντων, xil
Ἡρώδου ἐξ ἐθνῶν κατασταθέντος, προσηλύτου μένοι.
τε. Εἶτα Χριστοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἴο.-
δαίας, ἐ)θόντος τε ἐπὶ ξὸ χήρυγμα, ληξάντων καὶ
Χριστῶν ἡγουμένων, διαρκεσάντων ἕως ᾿Αλεξάνδρον

nologizis; nt et de illustrissimi Baronii Aunalibas,
2c cxteris chronographis taceam. Quorum omnium
post tam exquisitam εἰ exactam operam, superva-

D caneum videri poterat, à nobis ea disputari velie-
mentius, qui anxie ab illis sunt, accurateque dis -
cussa, nisi nos ad id etiam invitos Epiphanius
ipse, ac suscepti muneris fides impelleret. Erit
autem huic conatui, laborique nostro facilis lector ,
si hoc a me spectatum agnoverit. ut in(initam prope
controversiam, omniumque jud.cio diflicillimam,
neque brevius quam res tanta disputari possit,
neque longius quam. necesse sil, summa vero eum
facilitate complecterer; et ca quee ab ingenioshs
doctisque viris de ea re solerter excogitata sunt,
accessione aliqua nostra cumulita — proferrem.
Quare duplex. erit. hoc loco. disputanda. quistio :
altera de anno ipso, quo natus est Christus ; altera,
de eo quo passus est. (Qua hic de anno Natalá
Christi et co quo passus est disputaeit Petavius, cuia
prolixiora siut ut inter notas locum habeant, ea ad
Appendicem Dissertationum amandavimus quas Epi-
phanii operibus subjecimus. Evi.)

Digitized by Google
