951

5. EPIPHANII

94

ad spiritalem sensum oportere transferri ; ne scilicet A μὴ κατὰ τὰς Ἰονδαϊχας χαλχᾶς σάλπιγγας λάξωμεν,

Judaicerum tubarum ex sre argentove conflatarum
quiddam nobis simile fingamus, sed spiritali, ot
dictum est, documento sit istud, eorum dogmatum
qua ab Ecclesia traduntur, praedicationem e ccelo
manasse, Id quod et alio loco declaratur his verbis :
]n illa die perstrepent tuba magna '. Nam cum tube
quadam prophete ezstitisse videntur, tum major
ila tuba sanctissima Christi in Evangelio vox fuit.
Quamobrem etiam angelis detegendi nobis munus
est commissum. Canet enim tuba, inquit, et mortui
resurgent *. Quod si angelorum vobis tubz illz,
quae in Apocalypsi leguntur, risu digns videntur,
sequitur etiam alteram illam apud Apostolum tubam
non 455 minus esse ridiculam : Descendet, inquit,
decelo in novissima Iuba, et mortui resurgent in no-
vissimo die, in vece archangeli *. Postquam igitur
cum apostolo Paulo apostolus sque Joannes in
Apocalypsi adeo mirifice consentit, quid est quod
ab illis possit opponi ? Nonne omnis istorum error
sun Deus testimonium editum esse voluerit? — !

XXXIIL Sed iustant illorum aliqui, et, quod In
Apocalypsi legitur, reprehendepdum putant. Dixit
enim, inquiunt, in eo libro : Scribe angelo Eccle-
sie Thyatirorsm *. Atqui nulla Thyotiris Christia-
norum Ecclesia fuit. Qui igitur ad eam, que
»usquam erat, Ecclesiam scripsit ? Verum ex illis
ipsis qux adversus veritatem objiciunt, eidem suf-
fragari confessione sua coguntur; nam ut illud
opponant, nullam jam esse Thyatiris Ecclesiam,
plane Joannem afflatu prophetico futura przvidisse
significant. Cum enim illic tam hzretici illi, quam
Phryges babitaverint, et eorum fidelium, qui sim-
pliciores sunt, animas luporum more diripueriot,
oppidum universum ad suam bzresin traduxerunt.
Qui cum Apocalypsin, atque omnem illam doctri-
vam respuerent, ad evertendam religionem vires
suas, ac velut exercitus compararunt. Jam vere
singulari Dei beneflcio bis temporibus accidit, ut
post centum ac duodecim annos illic Ecclesia cresce-

vet, ad quam aliz deinceps accederent. Tunc vero.

Ecclesia omnis sese in Phrygas exbauserat. Quam-
obrem Spiritus sanctus id aperire potissimum stu-

* Levit. xxv, 9.

bxretici mendacem fuisse Joannem, qui ad eam

ἣ ἀργυρᾶς, ἀλλὰ πνευματιχῶς ἐννοήσωμεν, ὡς ἀπ’
οὐρανοῦ εἶναι τῆς Ἐχχλησίας τὸ χήρνγμα᾽ ὡς καὶ
ἄλλῃ που εἶπεν ᾽ν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ σαϊπίσου.
σιν ἐν τῇ σάλπιγγι τῇ μεηάλῃ. Σάλπιγγες γὰρ
ἧσαν οἱ προφῆται, Σάλπιγξ δὲ μεγάλη ἡ ἁγία φωνὴ
τὐῦ Κυρίου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Διὰ τοῦτο καὶ ἀγγέν
λοις ἐδόθη ἀποχαλύψαι ἡμῖν. Σαϊλπίσει γὰρ, qut,
xal οἱ vexpol ἀναστήσονται. Eb δὲ χλευάξονται
παρ᾽ ὑμῖν, ὦ οὗτοι, αἱ τῶν ἀγγέλων σάλπιγγες, διὰ
τὸ iv τῇ ᾿Αποχαλύψει γεγράφθαι, χλευάξζεται ἄρα
καὶ 4 παρὰ τῷ ἁγίῳ ᾿ΑἈποστόλῳ σάλπιγξ εἰρημένη"
Καταδήσεται, φησὶν, ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι, καὶ οἱ νεχροὶ ἀναστήσονται ἐν τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου. Σωυνάδοντος
*olyov τοῦ ᾿Αποστόλου τῷ ἁγίῳ ἀποστόλῳ μυάνντ) iv
τῇ ᾿Αποχκαλύψει, ποία τις ὑπολείπεται ἀντιλογία;
Πῶς δὲ οὐκ εὐθὺς ἐχάστη πλάνη ἐλεγχϑήσεται, τοῦ
Θεοῦ ἐν ἑκάστῳ τῶν ἁγίων δεδωχότος μαρτυρίαν ;

subinde dissolvitur, cum sb ambobus bisce διπεῖξ

ΔΓ’, Efzá τινες ἐξ αὐτῶν πάλιν (56) ἐπιλαμδάν:»
ται τούτου τοῦ ῥητοῦ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει τῇ αὐτῇ,
Καὶ φάσχουσιν ἀντιλέγοντες, ὅτι εἶπε πάλιν * Γγά-
Vor τῷ ἀγγέλῳ τῆς 'ExxAnciac τῷ ἐν Θυατείροις.
xaX οὐκ ἕνι ἐκεῖ Ἐχχλησία Χριστιανῶν ἐν Θυατείρε.
Πῶς οὖν ἔγραφε τῇ μὴ οὔτῃ; Καὶ εὑρίσχονται οἱ
τοιοῦτοι ἑαυτοὺς ἀναγχάζοντες ἐξ αὐτῶν ὧν xnpi-
τουσι κατὰ τῆς ἀληθείας ὁμολογεῖν. Ἐὰν γὰρ εἴξτω-
αιν, Οὐχ ἕνι νῦν Ἐχχληαία εἰς θυάπειρα, δειχνύουδι
προπεφητευχέναι τὸν Ἰωάννην. Ἐνοικῃσάντων yàp
τούτων ἐχεῖδσε xal τῶν χατὰ Φρύγας, δίχην λύχων

ἀρπαξάντων τὰς διανοίας τῶν ἀχεραίων τεστῶν, μεν-

ἦνεγχαν τὴν πᾶσαν πόλιν εἰς τὴν αὑτῶν αἵρεσιν, of
*s ἀρνούμενοι thv ᾿Αποχάλυψιν τοῦ λόγου τοῦτον,
εἰς ἀνατροπὴν xaz' ἐχείνον χαιροῦ (87) ἐστρατεύοντο.
Νῦν δὲ διὰ τὸν Κύριον ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ (58) μετὰ
χρόνον ἐχατὸν δεχαδύο ἑτῶν ἔστιν ἡ Ἐχχλησία, xax
αὔξει, xal ἄλλα: τινὲς ἐχεῖσε τυγχάνουσι. Τότε δὲ d
πᾶσα Ἐκχχλησία ἐχενώθη εἰς τὴν κατὰ Φρύγας. Διὸ
καὶ ἐσπούδασε τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἀποχαλύψαι kuiv,
πῶς ἔμελλε πλανᾶσθαι ἡ Ἐχκχλησία μετὰ τὸν χρό-
wov τῶν ἀποστόλων, τοῦ τε Ἰωάννου xal τῷν χαθ-

3} Cor. xv, 52. 3] Thess. iv, 15. * Apoc. ii, 48.

(56) Εἴτά τινες ἐξ αὐτῶν πάλιν. Objiciebant Ὁ Joannem asserit Apocalypsin seriprisse Donitiapni

Ecclesiam edita sibi a Domine mandata scriberet,
qux nulla tum esset. Respondet £piphanius, hoc
ipso constare propheticum buuc esse librum, cum
ad Ecclesiam scripserit, quam olim futuram cogno-
sceret, tamelsi quibus scribebat temporibns nonu-
dum exstaret. ulla. Sed bec Epiphanii responsio
migl ἀντιλεκτικῶς, el ad hominem , ut. vulgo lo-
«uuptut, accipiamus, haud satis probabilis videtur.
Ac longe melius est, ncgare Joannis tempore uul-
lam Thyatiris Ecclesiam exstili*^e, quod tmpuden-
ter haeretici mentiti sunt.

(57) Kar' ἐκείνου καιροῦ. Scribe, xaz' &xelvo.

(28) Nór δὲ διὰ τὸν Βύριον ἐν τῷ
τούτῳ. Duz ille qua sequuntur. nota temporum
vel. norariorum vitio . v«] auctoris ipsius halluci-
yalione depravatz sint. llieron.. in. Seript. eccles.

xtv, qui iniit Juliano 129, Christi $4, Nonio Aspre-
mate ct Árricino coss. Quare vel lot. ipso anno,
vel sequenti saltem Joannes, Apocal psin scripsit.
Α quo tempore ad annum Christi $75, quo Epi-
phanius hoc opus elaborabat, anni sunt 280 , non
112, ut habent Epiphanii verba. Deiode falsum est,
quo tempore scripta est Apocalypsis, Thyatiris Ga-
laphrygas h:ereticos fuisse, qui nondum emer-
serant. Nam ut eo, quam antiquissimos faciamus,
non ante tempus Antonini esse potuerunt; cujus
anno xix Montanus prodiit, ut bzresi 4$ $cripsit
Epiphanius : qui annus congruit Christi 156. Atqui
nos ibidem Epiphanium aberrasse docuimus, mec
ante Aurelii tenipus exortos Cata hrygas, ejusque
anno x: ut scribit Eusebius. uae longe infra
illud tempus amandandi sunt, ᾿

Digitized by Google

