905 ADVERSUS IL/ERESES LIB. H. TOM. I. HJERES. LI. 906
«Ov ἐχεῖ γεγεννημένων, πρώτου ἐνιαυτοῦ τελεσθέν- A moriam eo se parentes Nazareto, velut ad eamdem

τος, καὶ τοῦ δευτέρου πληρωθέντος, ἦλθον οἱ γονεὶς
ἐχεῖσε ἀπὸ Ναζαρὲτ, ὡς sig τὴν πανήγυριν ταύ-
τὴν (28). Διὸ xai ἡ Duet; τῶν μάγων γεγένηται
καὶ χατὰ τὴν τοιαύτην συγχυρίαν, Οὐκέτι ἴσως τῇ
καταλύσει τότε τῆς Μαρία; xal Ἰωσὴφ διὰ τὴν
ἀπογραφὴν τῇ ὑπὸ τοῦ Aouxd εἰρημένῃ. Οὐ γὰρ
ηὗραν τὴν Μαριὰμ ἐν τῷ σπηλαίῳ, ὅπου ἐγέννησεν "
ἀλλὰ ὡς ἔχει τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι ὡδήγει, φησὶν,
αὑτοὺς ὁ ἀστὴρ ἄχρι τοῦ τόπου, οὗ ἦν» éxsi τὸ
σταιδίον, Kal εἰσε Ἰθόγτες εἰς τὸν οἶκον, εὗρον τὸ
Βρέφος μετὰ Μαρίας, οὐκέτι ἐν φάτνῃ, οὐχέτι ἐν
σπηλαίῳ, ἀλλ᾽ ἐν obup* ἵνα γνωσθῇ τῆς ἀληθείας f
ἀχρίδεια, xal τοῦ χρόνου τῶν δύο ἑτῶν τὸ διάστημα,
τουτέστιν ἐξότου ἐγεννήθη, ἕως ὅτε παρεγένοντο οἱ
μάγοι. Καὶ κατ᾽ ἐκείνην τὴν νύχτα μετὰ δύο ἔτη τῆς
γεννήσεως ὥφθη ὁ ἄγγελος, καὶ εἶπε παραλαδεῖν τὸ
“παιδίον xal τὴν μητέρα εἰς γῆν Αἰγύπτου. Διὸ οὐχ-
ἐτι Ἰωδὴφ ἀναχάμπτει εἰς Ναξαρὲτ, ἀλλὰ àmo^e-
δράσχει ἅμα τῷ παιδὶ, καὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ εἰς Αἴ-
γύπτον, χαὶ ἄλλα δύο ἔτη ποιεῖ ἐχεῖσς " χαὶ οὕτως
πάλιν ὁ ἄγγελος μετὰ τὴν τοῦ ᾿Ηρώδου τελευτὴν
ἐπιστρέφει τὸν αὐτὸν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ.

V. Τῷ γὰρ τριαχοστῷ τρίτῳ (39) ἔτει τοῦ Ἡρώ-
δου γεννᾶται ὁ Κύριος" τριακοστῷ πέμπτῳ ἦλθον
οἱ μάγοι" τριακοστῷ ἑδδόμῳ ἕτει τελευτᾷ ὁ Ἡρώ-
δης xal διαδέχεται ᾿Αρχέλαος νἱὸς αὐτοῦ τὸ βασί-
Ἄξιον, ποιήσας ἔτη ἐννέα βασιλεύων, καθάπερ μοι
ἐν ἄλλοις τόποις εἴρηται. ᾿Ανεχώρησεν οὖν ἀχού-
σας περὶ ᾿Αρχελάου, xal ἐλθὼν χατῴχησεν εἰς Na-
ζαρές. Καὶ ἐχεῖθεν πάλιν xàv' ἔτος ἀνήει εἰς "Ie-
ρουσαλήμ. 'θρᾷς ὅση τυγχάνει ἀχρίδεια ἐν τοῖς
θείοις Εὐαγγελίοις περὶ ἑκάστης πραγματείας ; Οἱ
δὲ ἀγνοίᾳ φερόμενοι, τὸν ἑαυτῶν νοῦν σχοτώσαντες,
οὐκ ἴσασι τὸ τέλος ἑκάστου λόγον * ἀλλὰ ἁπλῶς κατὰ
«ὧν ἁγίων ἐπαέρουσι τὸ στόμα, xal χαλῶσι τὴν
γλῶτταν, μηδὲν μὲν λέγοντες ἐν ἀληθεέχ, ἑαυτοὺς
δὲ τῆς ζωῆς ἀλλοτριοῦντες.

"Ev0sv οὖν ὁ Λουχᾶς, μετὰ τὸ διηγησασθαι τὰ
πρῶτα, πάλιν λέγει, πῶς ἐν τῷ δωδεχάτῳ ἔτει
ἀνῆλθεν εἰς Ἱερουσαλήμ" ἵνα μὴ παραλείψῃ τόπον
«οἷς νομίσασιν αὐτὸν ἁπλῶς ἄνδρα τέλειον ἐν κόσμῳ
πεφηνέναι, καὶ εἰς τὸν Ἰορδάνην πρὸς τὸν Ἰωάννην
ἐχέναι * ὡς ὑπεδλήθη ὑπὸ Κηρίνθου, xal Ἐδίωνος,
"xal τῶν ἄλλων, Δεινὸς γὰρ ὄφις σχαληνῶς διαδαίνων
ἐν μιᾷ γνώμῃ οὐχ ἴσταται" ἀλλὰ τοῖ; μὲν δοχεῖ ἐκ
παρατριδῆς καὶ σπέρματος ἀνδρὸς γεγενῆσθαι, τοῖς
δ᾽ ἄλλοις ἀπλῶς ἄνθρωπος πεφηνέναι, Διὸ χατὰ τὸ
λεπτὸν τὰ πάντα διηγούμενοι οἱ ἅγιοι εὐαγγελισταὶ
ἀχριθολογοῦσι. Καὶ φύσει ὁ Λουχᾶς ὡς ἀπὸ χάτω-
θεν ἐπὶ τὰ ἄνω ἀναφέρων τὴν διάνοιαν φάσχει s "Hye

* Matth. o, 9,11.

geliorum interpres ; nec ideo tamen tantum comme-
rui, ut ἃ Casaubono tam inclementer ac putide
notarepur, et virulentiseimus, ac maledicentissimus
scriptor appellaretur in illo opere, quod ipsum ex
virulentis calumniis et hareticis. opiuionibus con-
textum adversus Baronianos Annales effudit.

PatRoL, Ge. XLI.

celebritatem, contulerunt. Quo tempore magorum

. adventus ejusmodi quadam opportunitate contigit.
Tametsi non in eodem illo fortassis diversorio ver-
sabantur, in quo Mariam ac Josephum descriptio-
nis tempore mansisse Lucas testatus est. Neque
enim Mariam in spelunca, ubi pepererat, repere-
runt; sed, ut Evangelium narrat, stella illog ad
eum locum perduxit, ubi erai puer. Et intrantes do-
mum invenerunt puerum. cum. Maria *, non in pre-
sepi, vel in spelunca, sed in domo scilicet, ut ac-
Curata rei veritas, ac biennii intervallum exprime-
relur, quod ab ejus natali ad magorum adventum
effluxerat. Eadem illa vero nocte, duobus a nati-
vitate annis elapsis, angelus apparuit, ac puerum

B cum matre in terram JEgypti jussit abducere. ld-
circo non jam Nazaretum Josephus regreditur ;
sed cum puero ac matre fugit. in. /Egyptum, nbi
biennio altero commoratus est ; atque ita rursum
post Ilerodis obitum angelus eumdem, ut in Judam
rediret, admonuit.

&32 X. Quippe xxii Herodis anno. natus. est
Dominus, ejusdemque xxxv magi venerunt. Deinde
xxxvi imperii anno moritur Herodes, cui succes-
sit Archelaus, isque novem regnavit areis, ut alia
ἃ me loco dictum memini. Quare cum de Archelae
accepisset, recessit Josephus, ac se Nazaretum
habitandi causa contulit, Unde quotannis Hieroso-
lymam proficisci consueverat. Vides quanta sit in
sacris Evangeliis cujuslibet rei narrandze quamque
accurata diligentia ᾽ At. isti ignorantia egci, quo-
rum est tenebris obducta mens, uniuscujusque
narrationis exitum ignorant; sed adversus sacrvu-
Sancta quaque os suuin arroganter extollunt, ac
linguam relaxant, adco ut neque veri quidquam
afferant, et a vita nihilominus ac salute semetipsos
alienent.

Post bec Lucas ubi priora persecutus est, ex-
pouit quemadmodum anno xn Hierosolyma per-
Fexerit, ne quem illorum errori locum relinqueret,
qui illum arbitrati sunt perfecta ac virili jam ztate
in mundo repente fuisse conspectum : itaque con-

D veniendi Joannis gratia ad Jordanem accessisse,
qus fuit Cerinthi, Ebionis, et aliorum opinio.
Siquidem callidus ille serpens obliquis flexibus ad-
repens, nibil unum ac constans asserit. Sed aliis
placet ex utriusque conjunctione sexus, ac virili
semine Christum esse procreatum. Alii. simpliciter
hominem apparuisse statuunt. Que causa fuit cur
subtiliter accurateque omnia sancti evangeliste

*

, (8) Ὡς elc τὴν πανήγυριν ταύτην. Quam tandem
lic πανήγνριν intelligat nescio. Videtur loci illius,
in quo nalus erat. Dominue, celebratam memoriam
πανήγυριν appellare.

(39) Τῷ τριακοστῷ τρίτῳ. De bis accuratius
paulo post ageinus,
29

Digitized by Google
