905 S. EPIPHANII 80}
αυοάδιη agnitus in eamdem ignominiam incidit, A ἐπιγνωσθεὶς τῶν ἐν Ῥώμῃ, xa πάλιν καὶ ixet τῷ

cum qui illum eb insignem eruditionem noverant,
ob id eum incusarent, quod homo excellenti do-
ctrina preditus ἃ veritate excidisset. Quare ad δι
excusationem vanum dogma commentus est, atque
jta jactare coepit : Ego, inquit, non Deum negavi,
sed hominem. Interrogatus quem demum bomi-
nem? Christum, inquit, hominem negavi. Hinc
predicandze [s1se bujus opinionis occasionem 96 -
cepit, ut et. Theodotiani, quorum ille auctor ez-

'stitit. Qui nudum hominem esse Christum asserunt,

&lque ex humano semine genitum. Deinde quz :d
erroris sui patrocinium accommodata reperit, hon
Casio ac sincero mentis Judicio, sed ut impietatis
suz speciem aliquam et colorem quareret, undi-

αὑτῷ ὀνείδει ὑποπίπτει, διὰ τὸ ἐχχαλεῖσθαι * αὐτὸν
ὑπὸ τῶν αὐτὸν εἰδότων ἕνεχεν τῆς πολυμαθείας, Oct
ἀνὴρ πολυμαθὴς πῶς ἐξέπεσε τῆς ἀληθείας; Κὶς
ἑαυτοῦ δὲ δῆθεν καχὴν ἀπολογίαν ἐπινενότχε τουτὶ
τὸ χενὸν δόμα, φήσας, ὅτι Θεὸν ἐγὼ οὐχ ἡρνηπά-
μην, ἀλλὰ ἄνθρωπον ἠρνησάμην. Εἶτα ἐρωτώμενος
ποῖον ἄνθρωπον, ἀποχρίνεται λέγων" Χριστὸν fpvr,-
σάμην ἄνθρωπον. Ἔντεῦθεν οὗτως ἑαυτῷ ἐδογμά-
«iot δόγμα χαὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτοῦ συσταθέντες 8coboz:a-
νοὶ, ψιλὸν ἄνθρωπον φάσχοντες εἶναι τὸν Χριστόν,
xai ix σπέρματος; ἀνδρὸς γεγεννῆσθαι. Εἶτα εἰς xa-
xh» ἑαυτοῦ ἀπολογίαν ὅσαπερ χρέσιμα εὗρεν, οὐχ
ἁγνῶς ol^gtvog, ἀλλὰ προφάσει τῆς ἑαυτοῦ παρ-
εκτροπῆς ταῦτα ἑαυτῷ ἐπισωρεύων συνήγαγεν. "Oct,

que arcessita collegit. Veluti quod ἃ Domino di- B φησὶν, ὁ Κύριος ἔφη Nor δὲ ζητεῖτέ ue. ἀπε-

ctum est: Nunc autem quaeritis me interficere, ho-
minem, qui veritatem vobis locutus sum *. : vides,
inquit, hominem illum esse.

WM. Verum quod in eodem loco Christus usurpa-
vit, infelix ignorat : Veritatem quam audiri a Patre
meo *, Quibus patrem AA suum appellat Deum,
nion hominem utique, Nam si sb homine illud au-
diisset, nequaqwam veritatis testimonio gloriarc-
tur, ut ab hominibus veritatem se accipere diceret.
Sed ideo ista dixit, ut esse se Deuni ostenderet a
Patre initio genitum, hominemque nostra causa
factum, itaque, quod ad carnem attinet, interfe-
ctum, ut divinitate perpetuo viveret. :

Addebat nullum $e in eo peccatum admisisse,
quod Christum negasset, quagdoquidem ita Chri-
stus ipse locutus est : Omnia blasphemia remittelur
hominibus, et qui dizerit verbum in Filium hominis,
remittetur ei. Qui autem blasphematerit in Spirilum
sanctum, non remittetur ei *. Sed nimirum miser-
rimus homo non intelligit Cbristum Dominum, cum
eorum qui in se olim. contumeliosi fuerant, et. ad
poenitentiam sese traduxerant, con(irmare salutem
cuperet, ne ullam adversus eos ponam constitue-
rei, pro sua incredibili humanitate ac clementia
oraculum, illud edidisse. Quod 'autem nonnullos
fore cognosceret, qui in Spiritum sanctum insur-
gerent, ac. blasphemiis appeterent, quique et ad
servilem conditionem redigerent, οἱ creatum atque
a Dei natura alienum esse dicerent, quo bunc er-
rorem excluderet, adjevit : Qui autem blasphema-
verit in. Spiritum sanctum, non τοι ἰδ ei, neque
hic, neque in. futuro seculo. ἴῃ quo non eos qui se
blasphemarent laudare voluit; sed priescientiam
suam humanitatemque monstravit, que eorum,
qui post blasphemiam poenitentiam suscepissent,
stabilienda: saluti consuleret. Etenim idem alio loco
dixit (69) : Qui negaverit me coram hominibus, nega-
bitur coram Paire meo *; item : Negabo illum.
Contra : Qui me confessus [uerit, confitebor. ipsum
coram Patre meo. |

χτεῖγαι, ἄνθρωπον, bc τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν .2ε.1ά.
Anxa * ὁρᾷς, φησὶν, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν.

B. ᾿Αλλὰ οὐχ ἔγνω ὁ τάλας, ὅτι Ev ταυτῷ ὁ Xprazó-
λέγει" Τὴν» ἀλήθειαν, ἣν ἤχουσα παρὰ τοῦ Πα-
tpóc μου. Πατέρα δὲ ἑαυτοῦ λέγει Θεόν" οὗ 7h
ἄνθρωπον. El γὰρ παρὰ ἀνθρώπου ἀχήχοεν, οὐχ
ἑκαυχᾶτο τῇ μαρτυμίᾳ τῆς ἀλτθείας, λέγων παρὰ
ἀνθρώπων τὴν ἀλέθειαν ἀκηχοέναι" ἀλλ᾽ ἕνα s.
μάνῃ Θεὸν αὐτὸν ὄντα ἐχ Πατρὸς ἄνωθεν γεγεννη-
μένον, ἄνθρωπον δὲ δι᾽ ἡμᾶς γενόμενον, καὶ σαρεὶ
ἀποχτανθέντα, θεότητι δὲ ἀεὶ ζῶντα.

Εἶτά φησι μηδὲ ἁμαρτίαν πεποιηκέναι, ἄρνισά-
μένον τὸν Χριστόν αὐτοῦ, φησὶ, τοῦ Χριστοῦ εἰτόν-
το: Πᾶσα βιασ;ημίω ἀξεθήσεται τοῖς ἂν θρὼ-
ποῖς, καὶ ὁ «.1ἐγὼν .6γο»ν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
που ἀ:»εθήσεται αὐτῷ. Τῷ δὲ βιασρηροῦνε: elc
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ. Καὶ
ἀγνοεῖ ὁ ἐλεεινὸς (69) ἄνθρωπος, ὅτι βουλόμενς ὁ
Κύριος ἀσφαλίσασθαι τὴν σωτηρίαν, τὴν τῶν τοί
αὐτὸν βλασφημησάντων, καὶ ἐπαναχαμπτόντων εἰς
μετάνοιαν, ἵνα μὴ ὀρίσῃ αὐτοῖς καταδίχην, τὸν M
γον προθεσπίζει δι᾽ ὑπερδολὴν πραότητος καὶ φιλαν-
θρωπίας, xaX διὰ τὸ εἰδένα: αὐτὸν μέλλοντά; τινας
ἐπανίστασθαι, χαὶ βλασφημεῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xol
ἐν τάξει δούλον αὐτὸ ὁρίζεσθαι, καὶ χτιστὸν xal ἀλ-
λότριον τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας. Διὸ ἐπασφαλιζόμενός

ῃ e9v* Ὁ δὲ βιασρημῶν εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγεον,

οὐκ ἀφεθήσεται αὑτῷ οὔτε ἐνταῦθα, οὔτε ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι. Οὐχ ἐπαινῶν τοὺς βλασφημοῦντας
αὐτὸν, ἀλλὰ τὴν αὑτοῦ πρόγνωσιν, xai τὴν αὐτοῦ
φιλανθρωπίαν δείχνυσι προασφαλιζομένην τὴν σω»
τηρίαν, ἀπὸ βλασφημίας (αὐτοὺς) ** μετανοούντων.
Αὐτὸς γὰρ πάλιν φησίν Ὁ ἀρνησάμενός με ἔμ-
αροσθὲν τῶν ἀνθρώπων, ἀρνηθήσεται ἐνώπιον
τοῦ Πατρός μου" xaX πάλιν" ᾿Αρνήσομαι αὐτόν"
xai πάλιν: Ὁ ὁμολογῶν ἐν ἐμοὶ, ὁμολογήσω αὖ-
τὸν ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου.

! Joan. vit, 40. * ibid. 3 Mattb. χιι, 51, * Luc. χη, 9. * Ε΄, ἐγκαλεῖσθαι, 5 F. τῶν με.

(69) Καὶ dyrosi ὁ ἐλεεινός. Vide interpretes, inprimisque Maldon,

Digitized by Google
