955 ADVERSUS HJERESES LIB. Il. TOM. 1. — Π.ΕΒΕΒ. Lil. 955
&' αὐτῶν ἐχδιχίαν γενέσθαι τῶν αὐτοῦ ἁγίων. "Expa- A quos nondum Dei justitia solvebat, ut czterz gente

ποῦντο γὰρ οἱ ἐπιτεταγμένοι ἄγγελοι ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος, μὴ ἔχοντες καιρὸν ἐπιδρομῇς, διὰ τὸ μήπω
λύειν αὑτοῖς τὴν δίχην, τοῦ τὰ λοιπὰ ἔθνη λύεσθαι
ἕνεχεν τῆς πρὸς τοὺς ἁγίους ὕδρεως. Λύονται δὲ οἱ
τοιοῦτοι, xal ἐπέρχονται τῇ γῇ, ὡς Ἰωάννης προφη-
τεύει xat 5| ἄλλοι προφῆται. Καὶ γὰρ κινούμενοι οἱ
ἄγγελοι χινοῦσι τὰ ἔθνη εἰς ὁρμὴν ἐχδιχίας. Ὅτι ! δὲ
“υρίνους χαὶ θειώδεις, καὶ ὑακχινθίνους θώραχας ση-
μαίνει, οὐδεὶς ἀμφιθάλλει. "Exsiva γὰρ τὰ ἔθνη ἀπὸ
τῆς τοιαύτης χρόας ἔχει τὴν ἀμφίασιν, Τὰ μὲν γὰρ
θειώδη ἱμάτια χρόα τίς ἐστι μηλίνη οὕτω καλουμένη
ἐρέα" τὰ δὰ πύρινα, ἵνα εἴπῃ τὰ χοχκηρὰ ἐνδύματα,
καὶ ὑαχίνθινα, tya δείξῃ τὴν Καλλαίνην ἐρέαν.

AE. ᾿Αλλὰ οὗτοι, μὴ δεξάμενοι Πνεῦμα ἅγιον,
ἀναχρίνονται μὲν πνενματιχῶς, μὴ νοοῦντες τὰ τοῦ
Πνεύματος, καὶ χατὰ τὸν λόγον βουλόμενοι λέγειν,
καὶ οὐχ εἰδότες τὰ ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐχχλησίᾳ χαρίσματα,
ἅτινα ἀληθῶς καὶ εὐσταθῶς iv παραχολουθήσει xal
ἐῤῥωμένῳ νῷ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διηγήσατο" οἵ τε
ἅγιοι προφῆται χαὶ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι“ ἐν οἷς χαὶ ὁ
ἅγιος Ἰωάννης διὰ τοῦ Εὐαγγελίον καὶ τῶν Ἔπιστο-
λῶν χαὶ τῆς ᾿Αποκαλύψεως Ex τοῦ αὐτοῦ χαρίσματος
ποῦ ἁγίου μεταδέδωχε. Φθάνει δὲ xal ἐπ᾽ αὐτοὺς τὸ
εἰρημένον, ὅτι Τῷ βιλασφημοῦντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὐδὲ ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι, οὐδὲ ἐν τῷ μέλλοντι. Καὶ γὰρ κατὰ τῶν
ἐπμάτων τῶν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εἰρημένων οὗτοι
ἐστρατεύσαντο,

ad persequendam sanctorum injuriam solverentur,
lidem iamen soluti denique terram obeunt, ut
Joannes ac prophete czteri valicinati sunt. Angeli
eniro dum commoventur, gentes ipsas ad ulciscen-
dum commovept. Jam cur loricas illis igneas, et
sulphureas, et byacinthinas tribuat, nemini dubium
€sl, propterea quod iisce coloribus gentium illarum
vestes infeclie sunt ; nain quod ad sulphureas attinet,
melinus iste color est, aquo et lanz; quzdam ap-
pellantur. lgnez porro vestes coccineas indicant,
quemadmodum byacinthinarum vocabulo Callaicz
lanz, hoc est ferruginez, significantur.

XXXV. Αἱ illi cum sancti Spiritu$ expertes sinl,
ejusdem vi Spiritus quae ejus sunt nescire facillime
judicantur. Qui cum divino verbo consentanea loqvi
videri volunt, celestia illa in Ecclesiam collata dona,
vaticinia scilicet, ignorant, quz vere ac constanter
per eos homines, qui ea quie dicerent intelligerent,
ac firma et robusta. mente preediti erant, Spiritus
sanctus exposuit. Quales sancti proephetze et epo-
stoli fuerunt. Quorum e numero beatus Joannes per
Evangelium suum, atque Epistolas, et Apocalypsin
idem celeste munus impertiit. Caterum in illos
quadrat bec Christi sententia: Qui blasphemaveril
in. Spiritum sanctum, ei neque in presenti, neque ia
[uturo seculo. peccatum. remitti*. Nam illi expres-
sissimis Spiritus sancli verbis aperte repugnant.

Τῶν δὲ τοιούτων καὶ τοσούτων εἰρημένων χατὰ C Atque bzc adversus illam haresin hunc in-nmo-

τῆ; τοιαύτης αἱρέσεως, ἱκανῶς ἔχειν γομίσας, xal
6; σχολόπενδραν, f| ἰοῦλον χαλούμενον (ἑρπετὸν, πο-
λύποδα, ὀλίγον μὲν τῇ δυνάμει τῇ περιοδυνίᾳ τοῦ ἰοῦ,
πολύπουν δὲ καὶ μαχροείχελον) τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει
xai ἀληθείᾳ χαταπατήσαντες, ἐπὶ τὰς ἑξῆς πάλιν
mpobalvorte;, σὺν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει ἴωμεν, ἀγα-
“πη τοί,

ΚΑΤᾺ AAAMIANQN (65),

Aipscic AB' ἡ xal ΝΒ’.

Α΄, ᾿Ασφάλαχα καλοῦσί τι ζῶον ἐν τῇ γῇ χάτω
ἐμφωλεῦον, τετράπουν, " ὀρύττει τὴν γῆν, xol ἐν
ποἷῖς μυχοτάτοις αὐτῆς ἔχει τὴν οἴκησιν. Τὰ δὲ πάντα
ποῦ ζώου ὑπάρχει ὡσεὶ μιχροῦ σχύλαχος κυνὸς τὴν
περιφέρειαν τῆς ἡλιχίας ἔχον, ᾧ οὐδὲ ὅλως ὑπάρχει
ὅρασις, Ἐρημωτιχὸν δὲ [ὃν τὸ ζῶον, χάτωθεν ἐχρι-
ζοῦν πάντα τὰ τῶν ἀνθρώπων͵ γεωργήματα, τά τε
σιχυηρὰ τὰ μάλιστα, xal τὰ δριμέα φυτεύματα, κρομ-
μύων τε καὶ σχορόδων, βολθῶν καὶ τῶν τοιούτων,
χρίνων τε xat τῶν ἄλλων. Ἐὰν δὲ λαθὸν ἐν τῷ ὁρύτ-
τεῖν φθάσῃ ἐπὶ τῆς γῆς ἔξω, εἰς τὸν ἀέρα γενέσθαι,
3j ἁλοὺς θηρευθείη ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, γέλοιόν τι
ἑκποιεῖ πᾶσι τοῖς τοῦτο τὸ ζῶον θηρεύσασιν. Οὕτως
καὶ αὐτὸς ἐπιχειρῶ λέγειν περὶ τῆς νυνὶ μετὰ χεῖρας
αἱρέσεως, ὡς μὲν κατὰ τὴν καρδίαν τυφλώττει, καὶ

! Lege. ὅτι. " Deest ὅπερ. * Marc. ui, 29.

dum copiose disputata sufficere credimus. Quam
velut scopolendram, qui et iulus dicitur (serpentis
id genus est, multipes, imbecillum, cujus virus baud
magnum affert dolorem, sed et pedes, ut diclum
est, plures habet, et oblongum est), cum divina vir-
tute ac. veritate protriverimus, 45$ ad reliquas,
charissimi, cum eadem Dei ope progrediamur.

CONTRA ADAMIANOS,

Haresis XXXIII sive LII.

1. Talpam genus quoddam animalis nuncupant,
quadrupes, quod sub terra latebras habet, eaque
effossa, in intimis illius penetralibus domicilium
collocat. Est autem canino catulo specie quam si-

D millimum, eodemque stature ambitu constans, sed

visu penitus caret. ldem agris vastitatem affert,
et eorum que hominum labore consita sunt, radi-
ces evellit; sed cucumerum in primis, tum quid-
quid acriorum est seminum: cujusmodi sunt cepe,
allia, bulbi, czteraque id genus; item lilia, at-
que alia pleraque. Quod si fodiendo demum ad
exteriorem terra superficiem, apertumque aerem
pervenerit, aut hominum insidiis captus fuerit, iis
a quibus captus est, ludicrum de se spectaculum
praebet. ldem nobis de ea, quam pre manibus ba.

ν

(05) ᾿Αδαμιανῶν. Spurcissimm hwjus heresis auctorem Theodoretus facit Prodicum, cujus me-

uinit Clem. im Strom.

΄

Digitized by Google
