S. ἘΡΙΡΗΛΝΗ͂

ἢ sancti Petri comes fuerat, scribendi Evangelii provin- A μενὸς ὁ Μάρχος τῷ ἁγίῳ Πέτρῳ &v Ῥώμῃ, ἐπε!

cia committitur. Quod cam fecisset, a beato Petro
in Egyptum mittitur. Erat bic unus e Lxx disci-
pulis, qui ob sermonein illum dispersi sunt, quem
Dominus elocutus fuerat : Nisi quis manducaverit
carnem meam, εἰ biberit sanguinem , non est me di-
gnus *, uti sciuot. qui Evangelium legerint. Verum
ille Petri opera reversus, ἃς Spiritu sancto repie-
(18 conscribendi Evangelii munus accepit. Inde
porro illud exorsus est, unde Spiritus eum sanctus
impulit, et a xv Tiberii Cesaris anno sumpsit ini-
tium; qui est xx& ab eo, unde Matthaeus narratio-
nem inchoavit. Quamobrem cum secundus bic Evan-
gelii scriptor exstitisset; nec de Verbi Dei in terras
e ccelo delapsu perspicue significasset, quanquam
expresse id omnino declaravit : verum cum minus
jd accurate pertractasset, binc nove quedam te-
nebrz illorum, quos paulo ante commemoravi, in-
geniis obort» sunt; ne eos evangelicus ille splen-
dor illusiraret. Sic enim illi jactabant : Ecce tibi
eovum de Cbristo proditum est Evangelium, in quo
€ulla de coelesti illa generatione mentio; sed hoc
unum memorat: 7n Jordane descendit. Spiritus im
illum; et voz : Hic est Filius meus dilectus, in quo
mihi complacui *.

VII. Cum igitur iis in rebus tam incredibilis jllo-

fum versaretur amentia, Spiritus sanctus beatum Lu-

cam occultis quibusdam stimulis cogit, et excilat,
ut ex altissima illa voragine ezcorum hominum
mentes educceret, et quz fuerant ab aliis przter-
missa scriptis commendaret, ne quis a veritate
longius aberrans crederet, Christi generationem
ab eo velut fictam fabulam fuisse propositam, Sed
orationem ille suam deinceps effert altius, ac cum
subtilius exponat omnia, rei gestze scriem accurate
prosequitur, οἱ δὰ veritati faciendam fidem testes
illos proponit In. medium, qui divini verbi fuerant
administri. Sic enim loquitur * : Quoniam quidem
muli conati sunl (ut nonnullos, qui id conati fue-
rant, indicaret, Cerinthum videlicet, Merinthum,
' et alios). Pergit vero : Visum est mihi deinceps 99
asseculo a. principio diligenter eos qui ipsi viderunt,
et ministri sermonis. [nerunt, scribere tibi, optime
Theophile : sive δά Theophilum quempiam scri-

πεται τὸ Εὐαγγέλιον ἐχϑέσθαι " χαὶ γράψας ἀποσ'
λεται ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πέτρου εἰς τὴν τῶν Αἰγυπ'
χώραν. Οὗτος δὲ εἷς ἐτύγχανεν (32) &x τῶν t6
χονταδύο τῶν διασχορπισθέντων ἐπὶ τῷ ῥήματ
εἶπεν ὁ Κύριος: Ἑὰν μή τίς μου φάγῃ τὴν 0d,
καὶ πίῃ τὸ αἷμα, οὐκ ἔστι μου ἄξιος" ὡς ot
Εὐαγγέλια ἀναγνοῦσι σαφὴς fj παράστασις. Ὃ
διὰ Πέτρου ἀναχάμψας εὐαγγελίζεσθαι χαταξιοῖ
Βνεύματι ἁγίῳ ἐμπεφορημένος. "Ἄρχεται δὲ χη
τειν, ὅθεν τὸ Πνεῦμα αὐτῷ παρεχελεύσατο, τὴν
χὴν τάττων ἀπὸ πεντεχαιδεχάτου ἔτους Τιδε
Καίσαρος μετὰ ἔτη τριάκοντα τῆς τοῦ Mat
πραγματείας. Δευτέρου δὲ γενομένου εὐαγγελι!
xai μὴ περὶ τῆς ἄνωθεν χαταγωγῆς Θεοῦ Λόγοι

B λαυγῶς σημάναντος " ἀλλὰ πάντη μὲν ἔμφαντι:

οὗ μὴν χατὰ ἀχριδολογίαν «οφαύτην, γέγονε
προειρημένοις, εἰς δεύτερον σχότωσιν τῶν διανο!
«ων, τοῦ μὴ χαταξιωθῆναι πρὸς φωτισμὸν τοῦ E
γελίον, λεγόντων αὐτῶν, ὅτι Ἰδοὺ δεύτερον Εὐα
(ov περὶ Χριστοῦ σημαῖνον, xaX οὐδαμοῦ ἄνιυθε,
qov τὴν γέννησιν ἀλλά φησιν. Ἐν τῷ ἸΙορὲ
xatr10e τὸ Πνεῦμα ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ φωγή" 0
ἔστιν ὁ Υἱὸς ὁ ἀγαπητὸς, ἐφ᾽ ὅν ηὐδόχησα.

2. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα οὔλος ὃν τοῖς τοιούτοις ὁ
^t; ἐτελεῖτο, ἀναγχάζει τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xal
γύττει τὸν ἅγιον Λουχᾶν, ὡς ἀπὸ βάθους xav:
(χατὰ) τὴν διάνοιαν τῶν ἡ παττ μένων ἀνενέγχαι.
τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων καταλειφθέντα αὖθις ἐπ:δό
σθαι’ ἵνα. μὴ τις τῶν πεπλανημένων ἡγάσεται y
δῶς αὑτὸν ἐχφράσαι τὴν γέννησιν. Ἔπειτα ἄνω
τὸν λόγον ἐργάζεται" διὰ δὲ τὴν ἀκρίδειαν Ven:
ρῶς τὴν κᾶσαν πραγματείαν διέξεισι, xal εἰς τι
σταδιν ἀληθείας ἐμμάρτυρας τοὺς ὑπηρέτας «ti
Ὧου γενομένους παρεισάγει, φάσχων" Ἐπειδ'
αολλοὶ ἐπεχείρησων" ἵνα τινὰς μὲν ἐπιχει!
δείξῃ, φημὶ δὲ τοὺς περὶ Κήρινθον, xat Μέρι
καὶ τοὺς ἄλλους, Εἶτα τί φησιν; “Ἔδοξε κἀμοὶ
εξῆς παρηκολουθηνότε ἄνωθεν τοῖς αὐτό:
καὶ ὑπηρέταις τοῦ λόγου γενομένοις γράψαι
χράτιστε Θεύφιαᾶς, Elzouy τινὶ Θεοφίλῳ τότε vt
τοῦτο ἔλεγεν, ἢ παντὶ ἀνθρώπῳ Θεὸν ἀγαπὶ
Περὶ ὧν, φησὶ, κατηχήθης Aóyov τὴν ἀσταλ

bens ita dixerit, sive amantem Dei quemlibet allo- D Καὶ τὴν μὲν χατήχησιν προτεταγμένην ἔφασχε

quatur : eorum, inquit, verborum de quibus erudi-
tus es veritatem. δὶ nonnullam institutionem
antecessisse significat, qua ab aliis jam erat imbu-
tus ; sed ab iisdem certi nihil accepisse. Post lizec
rei veritatem exponit: Fuit in diebus Herodis regis
de vice Abia pontificis sacerdos quidam nomine Za-

! Joan. vi, 54.

Petrus, quod factum erat approbavit. Romz porto
scripsisse verisimile est : de quo in Aun, plura Ba-
yon., an. 45, n. 99.

(22) οὗτος δὲ clc étóyyavev. Dissentit Papias
apud Euseb., et Christum ἃ Marco negat auditim.
Mieron. in Prif. ad Evang. Marci, eumdem ait Le-
viticum genere, et sacerdotem fuisse, Sed falso bic

ἤδη ὑπὸ ἄλλων μὲν κεχατηχῆσθαι, οὐκ ἀσφαλι
παρ᾽ αὐνῶν μεμαθηκέναι, Εἶτα τὴν ἀχρίδειάν q
Ἐγένετο ἐν ἡμέραις Ἡρώδον τοῦ βασιειϊέι
ἐφημερίας Ἀδιὰ τοῦ ἀρχιερέως ἱερεὺς τις
ματι Ζαχαρίας, καὶ γυνὴ αὐτοῦ ἐκ τῶν Ov
pur Ἀαρὼν, ἦ ὄνομα "EAwd6ez. Καὶ ἄρχετι

* Marc. 1, 10,11. ? Luc. 1, 1 seqq.

liber Hieron. tribuitur. Quod autem asserunt
nulli, Marcum non vidisse Dominum, viderit
nihil affirmo : videre quidem potuisse tem

ipsa ratio persuadet. Neque vero damnam
Epiphanii sententia , dum illum e 1xxu disci
rum numero fuisse narrat, eisi contrarium
Patres sentiant. ᾿

Digitized by Google
