— M09 f. oc

*1

ADVERSUS ILERESES LIB. Il. TOM. I.— H/ERE3. LIV.

902

Ξαΐξ, καὶ τοὺς ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἐν ταῖς ἄλλαις προδεδηλω- A tam adversus Elxatum, sive Elxai, quam ejus se-

μέναις αἱρέσεσι. Πᾶσι γὰρ φωρατὸς à τοιοῦτος, xal
ὦ ἐξ αὐτοῦ αἵρεσις, ὅτι πεπλάνηται. Ὡς οὖν σαῦ-
ραν ἡλιαχὴν πεπαιχότες ῥάθδῳ ἐλπίδος Χριστοῦ καὶ
ποῦ σταυροῦ, ἐπὶ τὰς ἑξῆς ἴωμεν. “Ἄξιον γάρ ἔστιν,
€» ὀνόματι ἑαυτοὺς καὶ οὗτοι ὠνόμασαν, τῷ αὐτῷ
κεχρῆσθαι αἰνίγματι εἰς φράσιν τῆς αὐτῶν παραπε-
οι μένης ἐπωνυμίας. Σαμφαῖοι γὰρ ἑρμηνεύονται
Πλιαχοῖ, Διὸ καὶ τοῦ ζώου ἐπεμνήσθημεν. Ταύτην
γὰρ σαῦραν οὕτω χικλήσχουσιν ἡλιαχὴν οἱ ἄνθρω-
ποι. Χείρων δὲ αἵρεσις αὔτη τῆς σαύρας, μηδὲ τὸ
ἀκαριαῖον τῆς ὠφελείας ἑαυτῆς ἔχουσα. Ἐχείνη γὰρ
ἀμϑλυωπήσασα χρόνῳ ἀναδλέπει, διὰ ἡλιαχῇς στρο-
φάλιγγος ἐν φωλεῷ πρὸς ἀνατολὴν προσέχοντι ἑαυτὴν
προσθλίψασα, καὶ νηστεύσασα, πρὸς ἀνατολὴν χατα-

νοοῦσα. Αὕτη δὲ, φημὶ, ἡ αἵρεσις, ἐν ἅπασιν ἀφρο- B

σύνην χέχτηται τοῦ ζώου " οὐ μὴν xày τὸ ὀλίγον τοῦ
ἐπαίνου. Ὡς οὖν καὶ αὕτη ἡ αἵρεσις, σαῦρα ἡμῖν
λεχθεῖσα ἡλιαχὴ, καὶ χαταπατηθεῖσα ὑπὸ τῆς ἀλη-

' θείας αὐτοῦ μενέτω, μηδὲν χατισχύουσα περὶ ' Θεοῦ

ἀληθείας. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὰς ἄλλας, ὡς εἴπομεν,
ἐξορμήσωμεν.

οἰδτίος sil abunde praestitum. Accedit nemjnem
esse, qui non et bunc, et hujus hzresim a veritate
plurimum aherrare cognoscat. Quocirca cum sola-
rem illam lacertam spei in Christo et crucis wirga
percusserimus, ad caeteras pergamus. Estenim rationi
consentaneum, ut quo nomine seipsos afficiunt, idem
ad illos adumbrandos, atque cementitam illam ap-
pellationem declarándam adhibeamus. Sampszi
quippe idem ac Solares significant, Unde et illius
animalis meminimus. Nam ejusmodi lacertam so-
larem homines nuncupant. Quanquam longe hac
haeresis lacerta deterior est, qu:ze ne minimum qui-
dem utilitati sux consulit. At lacerta, cum oculi
caligare ceeperint, aliquanto postea visum solaris
circuitus beneücio recipit. Nam in angustujn fora-
men, quod ad orientem obvérsum est, subiens, eesc
comprimit, pabuli expers, et ad orientem.respiciens,
Contra heresis ista stoliditatem quidem in omni-
bus animalis bujus exprimit: quod in eo vero lau-
dabile est, ne minima quidem ex parte obtinet. Igi-
*ur qux& a nobis hzresis lacerta solaris appellatur,

a veritate proceulcata modo reliuquatur, cum nihil adversus divinam veritatem — efficere potuerit, Nos

-Jaterim ad alias, ut dictum est, progrediamur,
X ATA ΘΕΟΔΟΤΊΑΝΩΝ (67) ,
Τριαχοστὴ τετάρτη, ἡ καὶ πεντηχοστὴ τετάρτη.
Α΄, ᾿Ανέστη πάλιν Θεόδοτός τις, ἀπόσπασμα ὑπάρ-

CONTRA ΤΠΕΟΡΟΤΙΑΝΟΒ,..
Haresis XXXIV sive LIV,

I. Theedotus iterum nescio quis emersit, velut

χων ἐχ τῆς προξιρημένης ἀλόγον αἱρέσεως, τῆς &p- C appendix quadam illius heresis, quam Alogorum

νουμένης τὸ xarà Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, xal τὸν ἐν
αὑτῷ ἐν ἀρχῇ ὄντα Θεὸν Λόγον, καὶ τὴν αὐτοῦ "Ave-
κάλυψιν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις αἱρέσεσι ταῖς προει-
ρημέναις συγγενόμενός τε xal συνυπάρξας, xal κατὰ
τὸν χρόνον αὑτὰς διαδεξάμενος, ἐξ οὗπερ οἱ Θεοδο-
πιανοὶ καλούμενοι. Καὶ εἰ μὲν ὑπάρχει fj αἵρεσις
ἔτι αὕτη ἀγνοουμένη ** τὰ δὲ εἰς ἡμᾶς ἀπὸ συγγραμ-
ψάτων ἐλθόντα ἐροῦμεν.

N

᾿Οὗτος ὁ Θεόδοτος ἀπὸ Βυζαντίου μὲν ὡρμᾶτο, τῆς
νυνὶ χαλουμένης Κωνσταντίνου πόλεως, σχυτεὺς τὴν
πέχνην, πολυμαθὴς δὲ τῷ λόγῳ. Οὗτος ἅμα cu
πλεῶσιν ἐν καιρῷ διωγμοῦ ἐνστάντος, οὖχ οἶδα εἰ-

nomine comprehendimus, qui Joannis Evangelium,
et Deum illum 463 Verbum, quod a principio ib:-
dem fuisse dicitur, necnon et Apocalypsin respuit.
Sed et àliarum ante commemoratarum lixreseon
consuetudiue usus est Theodotus, et eodem tem-
pore vixit, atque illis postea successit, a quo Theo-
dotiani nomen acceperunt. Jam vero sitne hodie
superstes hzec heresis, plane nescimus: qus quidem
librorum monumentis ad nostram memoriam com-
mendata pervenerunt, ea narrabimus.

Theodotus igitur iste. Byzantio oriundus, qu»
hodie Constantinopolis dicitur, arte coriarius erat,
homo apprime litteris eruditus. Qui cum aliis ple-
risque ineunte persecutione comprehensus (quze-

πεῖν ἐν τῷ “τοιούτῳ " (08) διωγμῷ, ἀπὸ τοῦ τῆς πό- D ham vero ea persecutio fuerit, nondum comperi),

λεὼς ἄρχοντος συλληφθεὶς μετὰ πλειόνων, xai ἐξ-
ετασθεὶς σὺν τοῖς ἄλλοις ὑπὲρ Χριστοῦ, οἱ μὲν ἄλλοι
πάντες Θεοῦ δοῦλοι, τὸ νῖχος ἀπενεγχάμδνοι, βρα-
δείων ἔτυχον ἐπουρανίων, ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρή-
σαντες" οὗτος δὲ, Χριστὸν ἀρνησάμενος xai παρα-
πεσὼν τοῦ σχοποῦ τῆς ἀληθείας, ἐν παρεχθάσει γε-
γένηται “ καὶ ἀπὸ αἰσχύνης πολλῆς ὑπὸ πολλῶν ὀνει-
ξιζόμενος, ἀπέδρασε τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος. Καὶ ἀνα-
βὰς εἰς Ῥώμην, ἐχεῖσε διέτριδεν. Ὑπό τινος δὲ
' Alde τῇ, περί. 51 Εἰ ἀγνοοῦμεν; ὃ F. ὁποίῳ,
(81) θεοδοτιανῶν. Theoloti coriarii Byzantini
meminit Eusebius lib. v Histor, cap. 27, e alii ci-
(ati a Baronio, ἃ. 196. Augustinus Theodotionem
nominat, Exstant collectanea ἃ Thcodoti cujusdam

sed tum ab urbis prefecto cum pluribus correptus,
cum de omnibus quaestio ób Christi nomen habe-
retur, exteri quidem Dei famuli, reportata victori,
ccleste premium consecuti sunt, martyrio pro
Christo perfuncti. At ille Christum negans, et a
scopo veritatis excidens, transgressor est factus.
Qua ex re, cum probro omnium appetitus pudorem
sustinere non posset,trelicta patria, profugus fto
mam contendit, et illic habitavit. Sed et Rome z

scriptis apud Clem. qu: non sapiunt Catholicum.

(68) Ovx οἶδα εἰπεῖν ἐν τῷ τοιούτῳ. Correxii. us
ὁποίῳ, Sub M. Aurelii persecutione istud contigit,
ut Baron. ibidem asserit.

Digitized by Google
