90$

'S. EPIPIIANII

ΙΧ. Etenim unicuique evangelistarum conces- A Θ΄. 'Exásto γὰρ τῶν εὐαγγελιστῶν i

sum est, ul quai singulis et temporibus et oppor-
tunitatibus gesta erant verissime perscriberet. 1ta-
que Matthaeus, cum id unum exposuisset, de Spi-
ritu sancto Busceptum illum ac genitum, de cir-
cumcisione tacuil ; nec ullam earum rerum attigit,
quie ante biennium acciderunt; sed magorum de-
mum enarravit adventum, quemadmodum verissi-
mus Dei sermo testatur *, cum acilicet tempus a
magis exquisivit Herodes, ac de stella quie appa-
ruerai accurate sciscitatus est. Ad hzc niagorum
commemorata responsio, de duobus annis, et infra,
ut diversum ab eo tempus esse constet, quod Lu-
cas narratione sua complexus est. Hic enim que
ante biennium illud gesta sint exponit. At Mat-

ἐχάστου χρόνον καὶ χαιροῦ διηγεῖσθαι τὰ ἐν à
πληρωθέντα. Καὶ ὁ μὲν Ματθαῖος, bero:
μόνον, ὅτι ἐγεννήθη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, x
συνελήφθη ἄνεν σπέρματος ἀνδρὸς, οὐδὲν πε
περιτομῆς εἶπεν, οὐδὲ πρὸ τῶν δύο ἑτῶν τι τ
αὑτὸν γεγενημένων " ἀλλὰ διηγεῖται τὴν Deus
μάγων ὡς ἐπιμαρτυρεῖ ὑμῖν ὁ ἀληθὴς coi
λόγος, ἐρωτῶντος τοῦ ᾿Ηρώδον παρὰ τῶν μάγ
χρόνον. Καὶ ἠχρίδωτο τοῦ γενομένον ἀστέρες
τῶν μάγων ἡ ἀπόχρισις, ὅτι ἀπὸ δύο ἐτὶ
χατωτέρω" ὡς μὴ εἶναι τὸν χρόνον τοῦτον,
Λουχᾷ πεπραγματευμένον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Aou:
πρὸ δύο itv διηγεῖται" Ματθαῖος δὲ, εἰπὶ
γέννησιν, ἀπεπέδησεν εἰς τὸν διετῆ χρόνον, x

thaus ἃ nativitate statim ad secundum annum se B λωσε τὰ γενόμενα μετὰ δύο ἔτη. Διὸ xal ὁ Ἢ

contulit, et quz post biennium acciderint declarat.
Quod Herodes animo reputans, postquam magi
alia via discesserunt, in illa infantium turba. de-
prebendi puerulum illum, atque interfici posse cre-
diderat. Infantes enim omnes, quotquot in agro
Bethlehemitico forent, a bimatu et infra 43]
jussit occidi, ad illam usque diem, qua apud se
magi fuissent.

Ex quo quis non videat, tuin cum magi vene-
runt, bimulum fuisse puerum? siquidem ea rei
geste narratio veritatem ipsam accuralissime
demonstrat. Etenim Lucas puerum, simul ac natus
est, fasciis involutum esse scribit; et in przsepi
3e spelunca jacuisse, quod nullus in diversorio

διανοηθεὶς τοῦτο μετὰ τὸ ἀπονεῦσαι τοὺς pd)
ἑτέρας ὁδοῦ, con ἐν τῷ πλήθει τῶν παίδων :
τὸν γεννηθέντα εὑρεθήσεσθαι, xal σὺν αὐτοῖ
χκτίννυσθαι. Ἐχέλευσε γὰρ τοὺς ἐν τοῖς óplo
θλεὲμ παῖδας ἀποχτανθῆναι, τοὺς ἀπὸ δύο i
χατωτέρω ἕως αὐτῆς τῆς ἡμέρας, ἧς οἱ μάγ'
αὐτῷ ἐγένοντο.

᾿ Ἔνθεν τίνι οὐ φανεῖται (35), ὅτι, ὅτε $
μάγοι, δύο ἦν ἐτῶν ὁ παῖς γεγενημένος; K
xa ἡ αὐτὴ πραγματεία τὴν πᾶσαν áxplócun
vivet. Ὁ μὲν γὰρ Λουχᾶς λέγει ἐσπαργανῶ:
Παΐδα εὐθὺς τετεγμένον, xat χεῖσθαι ἐν φάτ'
iv σπηλαίῳ, διὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον ἐν τῷ x

locus esset. Tum enim. census habebatur; et qui C ματι" ἀπογραφὴ γὰρ ἣν τότε. Kal οἱ δια

bellorum temporibus, qux sub Machab:is exstite-
rant, dispersi fuerant, quovis terrarum pervase-
r&nt; adeo ut pauci omnino Bethlehemi remane-
rent. Quare in quodam evangelistarum exemplari
Davidis urbs dicitur; in alio vero vicus appellatur,
quod agrum haberet angustissimum. Cum igitur
Augusti imperatoris edictum esset allatum, qui
luc illucque dissipati erant, cum familiis suis ad
illum locum censendi gratia venire coacti, facile
compleverunt, ui propter bominum frequentiam
nihil esset in diversorio loci relictum. Post cen-
sum vero unusquisque eo, ubi domicilium collo-
carat, reversus est. Unde laxius ad habitandum
spatium fuit. Itaque priore jam anno finito, et al-
tero insuper, ob eorum quz gesta illic erant, me-

Ὁ Matth, i, 1544. * F. κατά.

(29) Ἔνθεν τίγι οὐ φανεῖται. Tametsi nihil ex
Evangelio de magorum adventus tempore liquido
possitezprimi, probabilior tamen est communis, ac
recepta senlentia, quam illa ex Epiphanii ac Eu-
sebii Chronicis hausta, biennio post Christum in
Incem editum magos advenisse, Quod ex illis Mat-
thzi verbis colligi putabant, quibus Herodem narrat
a bimatu εἰ infra pueros occidisse, secundum tempus
quod exquisierat a magis (Matth, n, 46). Sed lunc
nodum jampridem dissolverunt erudili sacrarum
Litterarum interpretes,

(20) Kal ἀνάγκην ἔσχον oi διεσκορπισμένοι,
Quantum verba ipsa pra se ferunt, indicare vide-
tur Judzos quolibet terrarum dispersos in Palesti-

σθέντες ἀπὸ τοῦ χρόνου τῶν πολέμων τῶν E
Max«a6aio γεγονότων ἐπὶ τὰ πανταχοῦ ᾿
εσχορπίσθησαν, xai ὀλίγοι παντελῶς ἔμει
Βηθ)εὲμ κατοικοῦντες, Διὸ Év τινε ἀντιγράς
εὐαγγελιστῶν χαλεῖται πόλις τοῦ Δαδίδ᾽" ἐν |
xóurv αὐτὴν χαλοῦσι, διὰ τὸ εἰς ὀλίγην γῆι
ἠχέναι, Ὅτε δὲ γέγονε τὸ χέλευσμα τοῦ [
Αὐγούστου, καὶ ἀνάγχην ἔσχον ol διεσχο.
νοι (26), καὶ τὰ * αὐτῶν γένη, ἦλθεν εἰς τὸν
ἵνα ἀπογραφῶσιν ἐπιῤῥέοντα τὰ πλήθη,

ἐπλησε τὸν τύπον, καὶ οὐχ ἦν τόπος ἐν τῷ

βατι διὰ τὴν συνέχειαν. Λοιπὸν δὲ μετὰ v
γραφὴν ἀπῆλθεν ἕχαστος, ὅποι γῆς τὴν κα'
τῆς κατοικήσεως εἶχε. Διὸ καὶ πλάτος ἐτύγχ
τῇ γῇ. Ἐρχόμενοι δὲ, ὡς εἰπεῖν (27), μνήμι

nam coactos esse. Sed commode hec ac
sunt, ut de iis loquatur, qui in Palzstina i
Syria degerent. Neque enim pulo in lta
Grzecia, sut Egypto. etiam habitarent, alil
ibi, ubi erant, fuisse censos.

(27) ᾿Ερχόμεγοι δὲ, ὡς εἰπεῖν. Nollem
Maldonato id ín mentem venissel Epipha
buere quod et absurdissimum est, nec ab
levissime cogitatum. Scribit. enim mirari s
Epiphanius existimet Joscplium et Mariam ;
aunis eo die ex /Egvpto in. Bethlehem veni
$uevisse ; cunque post duos annos rediissent.
cos invenisse. Hoc vero nunquam scripsit 1
nius. Quare ballucinatus es; cruditissimus ill

Digitized by Google
