199

5. EPIPHANIE

τ0

florebat ; eujus lo filia, Atthis alias dicta, Attieze re- A, Ἕλλησι γνωριζόμενος, οὗ θυγάτηρ Ἰὼ (4), ἡ xal

gioni de suo nomen imposuit. Ex eadem natus et
Bosphorus, cui cognominis urbs in Eusino mari
posita. Sed. Agyptii Isin illam nuncupant, ac pro
dea venerantur. Inachi porro nomen etiam fluvius
quidam sortitus est. Ceterum illinc Grecorum my-
steria religionesque deríivatz:»sunt, que apud AEgy«
ptos, Phryges, Phoenices et Bahylonios male an-
tehae excogitata per Cadmum, et Inachum, qui
prius Apis dictus, Memphin urbem condidit, ex
JEgyplo translata sunt in Greciam. Quin etiam ab
Orpheo aliisque nonnullis invecta varias in sectas
«oaluere postmodum : quarum Epicurus, Zeno
Stoicus, Pythagoras ac Plato, duces atque invento-
res fuerunt. Igitur ab illo tempore corroborala
deinceps illa superstitio ad imperium usque Mace-
donicum, et Xerxem Persarum principem, post pri«
mum Hierosolymorum excidium. ltemque ad Nabu-
chodonosoris usque captivitatem, adeoque Darii et
Alexandri Macedonis tempora. Tum enim Plato flo-
rebat, ac qui Platonem ztate praecessit Pytbagoras,
et qui post eum vixit Epicurus. Ex illa, uti dixi,
occasione Grecorum monimenta propagata sunt.
Tun quz secundum illud tempus celebratze fuerunt
philosophorum sectze, ez: tametsi secum invicem in

migrationem annis ferme cccxLvi exstitisse docuit.
Quare vehementer miror, Epiphanium, qui Euse-
biuin in omnibus, qux ad temporum rationem at-
Wnent, perpetuo scquitur, ibi, ubi minime opor-
tuit, ab ejus auctoriiale. descivisse, ac falsam vete-
run opinionem veritati prztulisse. Atque ut verum
huachi et. Argivorum regni initium eruatur, hujus
extrema tempora perscrutanda suat, atque in ter-
mino aliquo deflgendus est. gradus, unde ad ante-
riora progredi liceat, Duse apud Eusebium dynastie
in ejusdem propemodum resni successione ponun-
tur : Argivorum una regum, Mycenivorum allera.
Argivorum regum series ab Inacho cepta ad Acri-
sium usque perducta est; quanquam Inachi stir-

em, ac familiam Sthenelus claudit : quo mortuo,
in Danaum peregrinum , atque JEgypüum jus est
ab Argivis nuperii translatum. Deinceps a Danao
ad Ácrisium propagata successio est. Quem cum
Perseus nepos per imprudentiam occidisset, My-
cenas sese contulit, ubi vel ab ipso, vel ab ejus fi-
lie Sthenelo. continuatum est Argivorum regnum,
et Mycenzum appellatum. Ultimus regum istorum,
eujus quidem rationem Eusebius babeat, Ágamem-
non fuit : quo interempto Mycenazorum regnum in
secundo Chronico terminatur anno eodem, quo ex-
cidium Trojanum accidit. Vide Pausaniam Corin-
thiacis. Jam Argivorum, Mycensorumque regum
successio, annique quibus imperarunt, varie ab
Eusebio traduntur iu utroque Chronic., lib. xx. Nam
in posteriore, ab exordio !nachi ad Trojanam ἅλω-
σιν, anni numerantur 675; in priori 655. Secundum
posterioris libri ratiocinia, quem prsecipue sequi-
mur, cum Trojanum excidium congruat anno pe-
riodi Jul. 3550, mundi 2800, inachus anno aute
hunc sexcentesiino septuagesimo quarto, cepit pe-
riodi Jul. 2856, mundi 2196, post diluvium 471,
post Abrahami ortum 179. Cumque israelitie anno
per. Jul. 5182, mundi 2455 ex. Egypto migrave-
rint, Inachi primordium Moysis principatum ante-
cedit anuis lere 325. Tautum veterum Scriptornm,
el Epiphanii CAronologia ἃ veris temporum  ratio-
tibus aberrat.

(41) Οὗ θυγάτηρ Ἰώ. {1πὸ ex Eusebii Chronicis

'Ατθὶς χαλουμένη, δι᾿ ἣν χαὶ ἡ ᾿Αττιχή * ἐξ ἧς xal
ὁ Βόσπορος, οὗ ἐπώνυμος πόλις Βόσπορος ἐν τῷ Eb»
ξείνῳ πόντῳ καλουμένη. Καλοῦσι δὲ αὐτὴν Αἰγύπτιοι
Ἶσιν, ἣν καὶ ὡς θεὰν προσχυνοῦσιν. Ὁμώνυμος δὲ
τούτῳ xol ποταμός ἔστιν “ἽἽναχος οὕτω καλούμενος.
Ἐχεῖθεν δὲ ἀρχὴν ἔσχε τὰ παρ᾽ Ἕλλησι μυστήριά
τε xai τελεταὶ, πρότερον παρ᾽ Αἰγυπτίοις καὶ παρὰ
Φρυξὶ καὶ Φοίνιξι καὶ Βαδυλωνίοις χαχῶς ἐπινενοη-
μένα, μετενεχθέντα τε εἰς Ἕλληνα; ἀπὸ τῆς τῶν
Αἰγυπτίων χώρας ὑπὸ Κάδμου, καὶ αὐτοῦ τοῦ "Ivá-
χου, "Απιδος (42) πρότερον χληθέντος, καὶ oixobo-
μήσαντος τὴν Μέμφιν " ἀλλὰ καὶ παρ' Ὀρφέως, καὶ
ἄλλων τινῶν τὴν ἀρχὴν λαθόντα, xal εἰς αἱρέσεις
συσταθέντα (45) ὕστερον ἐν Ἐπιχούρῳ καὶ Ζήνωνι τῷ

B Στωϊχῷ, xat Πυθαγόρᾳ, καὶ Πλάτωνι, ἐξ οὗπερ fip-

ξαντο χρόνου χρατυνθῆναι ἕως τῶν Μαχεδονιχῶν
χρόνων (44), χαὶ Ξέρξου τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν,
μετὰ τὴν ἅλωσιν τῶν Ἱεροσολύμων τὸ πρῶτον, καὶ
Ναδουχοδονόσωρ αἰχμαλωσίας, καὶ Δαρείου, xat τῶν
κατ᾽ ᾿Αλέξανδρον τὸν Μακεδόνα χρόνων. Πλάτων γὰρ
κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν (45) ἐγνωρίζετο, καὶ οἱ πρὸ
αὐτοῦ, Πυθαγόρας τε καὶ Ἐπίχουρος ὁ μετέπειτα.
"Ὅθεν δῆ, ὡς προεῖπον, τὴν πρόφασιν εἴληφε, καὶ
εἰς κατάστασιν ἦλθε τὰ παρ᾽ Ἕλλησι συγγράμματα,

interpolata sunt. Eusebius δὰ annum 160 hzc no-
tat : Jnachi filia 1o, quam ,/£qyptit mutato nomine
]sidem colunt. A patre [nacho Inachus fluvius apud
Argos. A filia lone Bosporus nuncupatur. At auno
481, Jo, inquit, Jasi filie Jupiter mistus est : qua
ἐπ bovem, ut dicitur, versa, Bo:porus appellatus est;
et secundum. nonnullos in. /Egyptum profecta, Isis
nuncupata. In. Graecis, qua ex Georgio monacho
Sealiger concinnavit , fro lasi , scriptum est ἵνά-
ov. itaque duas ejusdem noiminis apparet fuisse,

e priore loquitur Epiphanius. Sed hoc de suo
perperam adjecit; eamdem Attbidem mominatam ;
nam Eusebius anno 511 Cranai secundi Athenien-
sium regis filism Atthidem exstitisse scribit, a qua
Attica cognomen obtinuit, cum hactenus Acta vo-
caretur.

(42) Kal αὐτοῦ τοῦ Ἰνάχου, "Απιδος. Multum
discrepant [nacbus et Apis; nam bic ab illo tertius
est in Argivorum regum serie. Quare imprudenti
hoc Epiphanio excidit.

(45) Kal εἰς αἱρέσεις cvotatérta. Quis hoe
preter Epiphanium dixit, mysteria illa quz ab Or-
pheo | czterisque Athenas importala fuerant, phi-
osophorum secas ac dogmata propagasse? Plane
boc inauditum, ac mirum : neque, ut quod res est
fatear, speciem ullam probabilitatis continet.

(44) Ἕως τῶν Μαχεδογιχῶν χρόνων, Susque
deque miscet, ac perturbat omnia; non minus
temporum quam veritatis, eL historie securué;
nam Macedonica lempora, quibus imperium istud
floruit, a Xerxis :elate nimium distant, multo ma-
gis à Nabuchodonosore. Et tamen ad illa tempora
Sectarum principes pbilosophos exstitisse docet.
Hec sunt iuextiicabilia.

(45) Ijdcur xav' &xsivov τὸν καιρόν.
Toto, iuquit, illo spatio Plato. et ante bunc Py-
thagoras, ac post illum Epicurus emersit. Xerxisue,
8c Nabuchodonosori temporibus? Unus ex iis, quos
recensuit. Epipbanius, antiquissimus Pythagoras
diu post Nabuchodonosorum, ante Xerxen floruit,
nempe olympiade Lx, ut. Diogenes testatur, Cyro
adhuc superstite.

Digitized by Google
