21

S. EPIPHANII

2j

in, patriam. revertitur. Quam ob causam ab aliis A τῷ χρόνῳ δουλεύων" ὕστερον δὲ ἐλντρώϑη ἐξ ἐράνου

Idum:zus,. ab aliis Ascalonita fuisse. proditus est.
Postea cum ad Demetrii familiaritatem pervenisset,
in Judzxa procurationem obtinuit. Tum etiam notus
Augusto imperatori fuit. Atque ex illa procuratione
.proselytum se faciens una cum llerode filio circum-
císus est, ad quem Judeorum regnum pervenit.
Nam Augusto imperatori subjectus Judzorum ille
rex populique Romani feederatus erat. Quamobrem
qued ex aliena- ille gente regnare caperat, cum
haclenna a Juda, et Davide regnum, atque ex
Juda stirpe principes ac patriarcliz perstitissent,
«quod, inquam, imperium in externum hominem
wanslatum fuerat, idoneum illis visum est erroris
argumentum, ut Herodem csse Christum arbitra-

rentur, quod ex il!o 4,6 Scriptura loco consequens B

videbatur : Non desinet princeps e Juda, donec ve-
nerit cui reservatum est, Ut eu sensu sit accipiendus,
quasi Herodi reservatum esset, Desierunt enim,
aiebant, illi. Porro iste de Jude genere non est,
πὸ ne omnino qui'em Israelitieze gentis. Huic au-
temi Clris;o esse reservatum fuerat,

W. Verum quie sequantur illos manileste redar-
guunt : Quoniam ipse exspectatio gentium erit, et in
«um gentes sperabunt. Qu:enam vero natio in Hero-
«lem speravit? aut. quie gentium spes in exspe-
ctando Herode defixa est? Ad hac qui tandem illud
npud istos. impletum cst ? Dormivit ut leo ac velut
leonis catulus ; quis ipsum excitabit ? Übinam deni-
«que lavit in cruore stolam suam, et amictum suum
in uve sanguine? quemadmodum Jesus Christus
Dominus noster, qui suo sanguine corpus aspersit,
et uva sangune vestimenta sua tinxit? Tu vero
qus a me dicuntur animo percipe. Dabit enim tibi
Jominus intelligentiam in omnibus. Quippe populi
Dei piaculum ut exhiberel, venit ille, quo per do-
«trim; 5015 velut sanguinem dentes hominum pur-
gare pecorum sanguine ac nidore, ac detestandis
eacrificiis inquinatos. Quanquam quid attinet. plu-
vibus iata persequi? Infinita sunt enim; neque me

ες in superioribus refellendis h:resibus longiorem in-
stituere sermonem temporis ratio patitur.

1. Ergo septem omnino bereses {|| Hierosoly-

τῶν πολιτῶν σὺν τῷ παιδὶ ᾿Ηρώδῃ, xat μετῆλθεν εἰς
τὰ οἰχεῖα. Διόπερ τινὲς αὐτὸν λέγουσιν Ἰδονμαῖον,
ἄλλοι δὲ ᾿Ασχαλωνίτην ἴσασιν" ὕστερον δὲ ἐφιλιώθη
Δημητρίῳ (34), καὶ ἐπίτροπος κατέστη ἐπὶ τῆς "Ioo-
Salas. "Ev γνώσει τε γέγονεν Αὐγούστῳ βασιλεῖ, καὶ
ἀπὸ τοῦ ἐπιτροπεύειν προσηλυτεύει, περιτέμνεταί τε
xa αὐτὸς (25), καὶ περιτέμνει ᾿ρώδην τὸν vlov, εἰς
ὃν ἦλθεν ὁ χλῆρος τῆς τῶν Ἰουδαίων βασιλείας. Ἣν
δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὑπὸ βασιλέα Αὔγουστον,
αὐτὸς ὑπότπονδος ὑπάρχων. ᾿Επεὶ οὖν ἐξ ἀλλοφύλων
οὗτος βασιλεύει, κατὰ διαδοχὴν δὲ διήρχεσεν ἀπὸ τοῦ
Ἰούδα καὶ ἀπὸ τοῦ Δαδὶξ τὸ βασίλειον, χαὶ οἱ ἐχ τοῦ
Ἵούδα ἄρχοντες xai πατριάρχαι, μετέστη δὲ τὸ βα-
σΐλειον εἰς ἀλλόφυλον" πιθανὸν ἔδοξεν ἐν τῇ ὑπολή-
Ψει τῶν πεπλανημένων τὸ ἀπατηθῆναι χαὶ νομίσαι
αὐτὸν Χριστὸν εἶναι, ἀπὸ τῆς ἀχολονθίας τοῦ προεῖ-
ρημένον ῥητοῦ, τοῦ, Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰού-
δα, ἕως ἂν ξι΄θῃ ᾧ ἀπόκειται. Ὡς εἶναι τοῦτο παρ᾽
αὑτοῖς νοητέον, ὅτι τούτῳ ἀπέχε:το, φησίν, Ἐξέλι-
πον γὰρ ἐκεῖνοι, χαὶ οὗτος οὐχ ἀπὸ γένους τοῦ Ἰούδα,
ἀλλ᾽ οὔτε ὅλως τοῦ Ἰσραὴλ ὑπάρχει. Τούτῳ δὲ ἀπ-
ἐχειτο εἶναι Χριστόν.

Β΄. ᾿Αλλ' ἐλέγχει αὐτοὺς dj ἀχολουθία φάτχουσα *
Ὅτι αὑτὸς προσδοχία ἐθνῶν, καὶ ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη
ἑλαιοῦσι. Ποῖον ὃὲ τῶν ἐθνῶν ἐπὶ ᾿Βρώδῃ ἤλτασε;
ποία δὲ προσδοχία ἐθνῶν Ἦ ρώδην χαραδοκεῖ; Πῶς
δὲ τὸ, ᾿Εχοιμήθη παρ᾽ αὑτοῖς, ἐπληροῦτο, ὡς «ἰόων,
καὶ ὡς σκύμνος λέοντος" τίς ἐξεγερεῖ αὑτόν;

C Ποῦ δὲ ἔπλυνεν ἐν αἵματι τὴν στολὴν αὑτοῦ ὁ Ἡρώ-

Unc, fj ἐν αἴματ' σταφυλῆς τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ, ὡς
ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς τὸ σῶμα αὐτοῦ ῥαν--
τίσας αἵματι τῷ ἰδίῳ, καὶ ἐν αἵματι σταφυλῆς τὸ
περιβόλαιον αὐτοῦ; ᾿Αλλὰ νόει ἃ λέγω, Agr γάρ o9
ὁ Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσιν. Ἵνα γὰρ δείξῃ τὸ καθάρ-
σιον τῆς τοῦ λαοῦ τοῦ Κυρίον χαταστάσειος, ἦλθε
διὰ τοῦ ἰδίον αἵματος τῆς διδασκαλίας καθᾶραι τοὺς
ὀδόντας τῶν ἀνθρώπων, τοὺς εἰς αἷμα κνίσης τε καὶ
ἀθεμίτου θυσίας μεμολυσμένονς, Καὶ τί μοι τὰ πλήν
θη λέγειν ; Πολλὰ γάρ ἐστι, χαὶ οὐχ ἐνδέχεται ὁ χρό-
νος πρὸς ἀντίθεσιν τῶν προειρημένων αἱρέσεων ἐπι-
μηχύνειν τὸν λόγον.

Γ'. ᾿Αλλ᾽ αὐταὶ μὲν αἱ ἑπτὰ ἦσαν ἐν Ἰσραὴλ ἕν τε

mis atque in Judiea. ἔπογυῦ!, quatuor vero ἃ nobis D τῇ ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ ἐν τῇ Ἰουξαίᾳ αἱ δὲ τέσσαρες

antea commemorate apud Samaritas οἱ in Samaria
: viguerunt; sed jam magna ex parte collapsa: sunt,
' Neque enim Scribe aroplius ulli sunt, neque Phari-

(4) Ὕστερον δὲ ἐφιλιώωθή Δημητρίῳ. Demetrius
iste cognomento Εὐχαίρον a Judzis Alexandro regi
suo infensis ad auxilium voeatus eum eo pugnavit
et praelio superavit, Sed cum Alexander in montes

.Ssese recepisset, ad eumque plurimi confluxissent,
territus Demctrius, relicta Juda, contra Philippum
. frairem bellum agyressus est. In. quo a Partliis ca-
pius morbo apud eosdem exstinctus est. (Quamobrem
mihi] cum eo Herodis parens Antipater commune
Lh9buit, nedum ut ab illo Juda pr:efecturam obii-
1uerit. At Uerodis avus Antipas, quo parente natus
est Antipater, Alexandro regi pereharus, ab eoque
ldumg:e prepositus est, auctore. Josepho lib. xiv,

αἱ προειρημέναι sapi Σαμαρείταις ἐν τῇ Σαμαρείᾳ.
Αἱ πλείους δὲ χαθῃρέθησαν Οὐχέτι Γρανματεῖς, οὐχ»
ἐτι Φαρισαῖοι, οὐκέτι Σαδδουκαῖοι, οὐκέτι Ἡμερούα-

cap. 9. Suspicamur itaque multipliciter ballucina-
tum Epiphanium : primuro quod Demetrium pro
Alexandro posuerit. Tum quod Herodis parentem
pro avo ; Judzam pro Llumxa imprudens usurpa-
verit, Quamvis quo: ad prafecturam attinet, alibi
&rpe Antipatrum Herodis parentem Jude procu-
ratorem ab Augusto factum asseverat. De quo ad
beresim Li dicturi sumus.

(25) Περιτέμνεταί τε xal αὑτός. Negat hoc Sca-

ρου im Eusebianis Animadversionibus, quod Idu-
'mieus essel Antipater. At Idumxí orunes ante plures

annos inter Judzeos ascripti. Sed hac erudite a

Serrario nostro refelluntur,

Digitized by Google
