177

ADYERSUS H/ERESES LIB, L. TOM. I. — H,ERES. L-1V.

175

ὑπερδάλλουσαν τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων ἀγάπην, εἰς ὃ A numero vos ipsi quoque, Acaci ac Paule venerandi

παρελθεῖν χατηξίωμαι, οὐ δι᾽ εὐεπείας λόγων, οὗ
στωμύλοις τισὶ φθογγαῖς, ἀλλ᾽ ἁπλῇ τῇ διαλέχτῳ,
ἁπλῷ τῷ λόγῳ, ἀκριδείᾳ δὲ τῶν ἐν τῷ λόγῳ δηλου-
μένων ἄρξομαι τοῦ λέγειν,

fragia, quod a me tam enixe flagitatum est, nullo
simplicibus verbis, rudique sermone, certissima
dicendi faciam.

V. Καὶ Νίκανδρος μὲν ὁ συγγραφεὺς θηρῶν τε xat
ἑρπετῶν ἐποιήσατο τῶν φύσεων τὴν γνῶσιν " ἄλλοι
δὲ συγγραφεῖς ῥιζῶν τε καὶ βοτανῶν τὰς ὕλας " ὡς
ἀιοσχουρίδης μὲν ὁ ὑλοτόμος, Πάμφιλός τε (4) χαὶ
Ἱπιθριδάτης ὁ βασιλεὺς, Καλλισθένης τε καὶ Φίλων,
Ἰόλαός τε ὁ Βιθυνὸς, καὶ Ἡρακλείδης ὁ Ταρᾶντι-
νὸς * (9), Κρατεύας ὁ ῥιζοτόμος, ᾿Ανδρέας τε καὶ
Βάσσος ὁ Τύλιος (6), Νικήρατος, καὶ Πετρώνιος Νί-
γερ (7), καὶ Διόδοτος, καὶ ἄλλοι τινές. Τῷ δὲ αὐτῷ
τρόπῳ καὶ ἡμεῖς τὰς τῶν αἱρέσεων ῥίζας τε xal
γνώμας πειρώμενοι ἀποχαλύπτειν, οὗ βλάθης ἕνεχεν
ποῖς ἐντυγχάνουσιν, ἀλλὰ καθάπερ τοῖς προειρημέ-
νοις συγγραφεῦσι διὰ σπουδῆς ἐγένετο οὐ τὸ χαχὸν
σημᾶναι, ἀλλὰ πρὸς φόδον καὶ ἀσφάλειαν τῆς ἀν-
θρωπείας φύσεως, εἰς τὸ γινώσχειν τὰ δεινὰ xot
ὁλετήρια, xal προασφαλίξεσθαι, xa διαδιδράσκειν
σὺν τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, διὰ τοῦ προσέχειν χαὶ μὴ
συναμιλλᾶσθαι. Τοῖς δὲ xal τοιούτοις περιτυχοῦσι,
καὶ ὑπὸ τῶν τοιούτων ἐπιβδουλευθεῖσιν, f| δι᾽ ἐμφυ-
σήματος, f| δήγματος, ἢ θεωρίας, οἱ αὐτοὶ ταῦτα
μεριμνήπαντες, καὶ ἀλεξητήρια ῥιζῶν τε καὶ βοτα-
γῶν προετύπωσαν πρὸς ἀθέτησιν τῆς τῶν προειρη-
μένων δρπετῶν μοχθηρίας " οὕτω καὶ ἡμῖν τὸ πό-
νημα διὰ τῆς τῶν προειρημένων προτροπῆς καὶ
ἡμῶν, ποθϑεινότατοι, εἰς τὸ ἀποχαλύψαι τῶν δεινῶν
ἑρπετῶν καὶ θηρίων μορφάς τε ἀνιαρὰς καὶ δήγματα
ὀλετήρτα. Πρὸς ἀντίθεσιν δὲ τούτων, ὅσαπερ δυνά-
μεθα ἐν συντόμῳ εἴ που ἕν ἢ δύο ῥήματα εἰς τὸ
ἀναχρούσασθαι μὲν αὐτῶν τὸν ἰὸν, σῶσαι δὲ τὸν
βουλόμενον μετὰ τὸν Κύριον, καὶ κατὰ ἐχουσίαν γνώ-
μὴν καὶ ἀχουσίαν εἰς τὰ αὐτὰ ἐρπετώδη τῶν αἱρέ-
σέων διδάγματα παραπεπτωχότα ἀντιδότων δίχην
παραθησόμεθα.

fratres, οἱ honestissimi sacerdotii collega, idem a
me propleticis litteris postulastis. Igitur quoniam
non sine divino Numine, ex immensa Dei servorum
charitate tot in unum video collata petitionum suf-
neque orationis cullu, neque vocum lenociriis, sed

tamen omnium quz proponenda sunt fide, initium

Hl. Ac Nicander quidem poeta de serpentium ac
reptilium natura disseruit. Alii vero scriptores de
radicum herbarumque viribus commentarios edide-
runt, ut Dioscorides herbarius, et. Pamphilus, ac
Mithridates rez, et Callisthenes, ac Philo, necnon
et lolaus Bithynus, ei Heraclides Tarentinus, el Cra-
tevas berbarius, et Andreas, ac Bassus Tylius, οἱ
Niceratus, ac Petronius Niger, et Diodotus, aliique
nonnulli. Quorum exemplo nos hereseon radices
et opiniones patefacere conabimur, non ut fraudi
lectoribus ista sint : scd quemadtodum quos proxi-
me commeinoravi scriptores, non ut maluin indi-
carent ista tradiderunt, sed ut humanum sibi ge-
nus caveret, ac securita;i su: consuleret, dum iis
qux perniciosa ac lelhalia forent. cognitis, opitu-
larte Deo adversus hzc munire se, ac declinare
possent, sibique providerent ipsi, nec cum noxiis
illis rebus experiri vellent. Atque ut omnium in
gratiam qui in serpentes incurrissent, aut quoquoa-
modo perniciem ab lis contraxissent, sive pestifero
quodam afflatu, sive morsu, sive aspectu. derique

€ ipso vitiati, iidem illi qui in ejusmodi lucubrationes

incubuerant, contra illarum virus quedam ex radi-
cibus atque herbis remedia compararunt: sic nos
ejusdem instituti opus istud cum eorum quos ante
dixi, tum vestro, & fratres charissimi, hortatu sus-
cepimus, ut exitialium serpentum ac bestiarum
molestas species ac letiferos morsus explicare-
mus, In quo quidem hoc una prestabimus, ut ad-
versus illa quidquid in nobis situm erit, paucis,
uno scilícet atque altero verbo, velut antidotum
opponaimus, quo ei illorum venena propulsemus,
et secundum Deum, quemlibet, qui vel sponte νὰ

invitus in haeretica illa dogmata, velut serpentum virus inciderit, siquidem velit ipse, liberare pos-

simus,

A. Καὶ γὰρ ἀπαρχῆς ᾿Αδὰμ τῇ ἕἔχτῃ ἡμέρᾳ mÀa- p. IV. Etenim Adamus initiorerum omnium sexta dia

σθεὶς ἀπὸ γῆς, καὶ λαδὼν τὸ ἐμφύσημα ἐζωογονήθη.
Οὐ γὰρ, ὥς τινες οἴονται, ἀπὸ πέμπτης ἤρξατο, xat
ἐν τῇ ἔχτῃ ἐπλάσθη " ἔσφαλται γὰρ ἡ τῶν λεγόντων
ποῦτο διάνοια. ᾿Απλοῦς 9 τε fjv χαὶ ἄχαχος, οὐχ
δνομά τι χεχτημένος ἕτερον, οὐ δόξης, οὐ γνώμης,

Vet. Ταραιγινός. " Dp. ἁπλοῦς οὖν.

(4) Πάμφιμός ce. Rei herbarie scriptores .ali«
quot recenset, quorum plerosque Dioscorides in
Prafatione commemorat, et Plin. lib. 1. 1n his
Pamphilus ille ipse videtur esse, de quo. Suidas;
qui iuter cetera. Georgicorum Lres libros edidil,
patria Amphbipolita, vel. Sicyonius, vcl Nicopolita.
?;x quo nonnulla passim excerpta leguntur in Con-
Mantini Geoponicis. Meinipit et alicubi Photius.

(5) Kal 'HpaxAsiónc ὁ Ταραντινός. Citatur a
Caleno in libris De compos, medicam. κατὰ τόπους

de terra formatus, afilatu Dei vitali spiritu perfusus.
est. Neque enim , ut nonnullis placet, quinta die
inchoatus , sexta demum absolutus est : quod qui
asserunt, magnopere falluntur. Tum. vero simplex
alque integer erat, neque.altero quopiam. nomiue,

xal γένη, necmon et ab Atlenzo lib. in, ilera-
clides Tarentinus. ldem. et Andrez medici meminit.

(6) Báccoc ὁ Τύ,λιος. « Tylus Messcnie urbs,

uam ponuulli OEtylum vocant,» ait Strabo lib. vir.

d corrupta loc loro vox est, legendu:oque ex
Dioscoride Βᾶσσος ὁ Ἰούλιος.

(7) Καὶ Πετρώνιος Νίγερ. Dioscorides Petronius
*Niger conjunctim habet. Pinius vero Petronium
Diodorum copulat, quas: ejusdem sint appellationes
ambe.

Digitized by Google
