95

ADVERSUS ILERESES LIB. I. TOM. 1. — HAERES. XV.

216

ἱμάτια ἐπετίθετο, τουτέστι πλατέα σήματα πορφύ- A gelium meminerit ἡ, suspicari quispiam possit, de

ρας (87). Νομίσειε δ᾽ ἄν τις, ἐπειδήπερ καὶ ἐν τῷ’

Εὐαγγελίῳ " τούτῳ ἐμφέρεται, μὴ ἄρα * περιάπτων
λέγει. Ἐπειδὴ γὰο xai εἰώθασέ τινες τὰ περίαπτα
φυλαχτήρια ὀνομάζειν" οὐχ ἔχει δὲ ὁ λόγος τὸ πα-
ράπαν περὶ τούτου * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ στολὰς, εἴτ᾽ οὖν àp-
πεχόνας οἱ τοιοῦτοι ἀνεδάλλοντο, xai Δαλματικὰς,
εἴτ᾽ οὖν Κολοδίωνας ἐκ πλατυσήμων διὰ πορφύρας
ἀλουργοῦφεϊῖς χατεσχευασμένας, τὰ δὲ σήματα τῆς
πορφύρας φυλαχτήρια εἰώθασιν ob ἠχριδωμένοι μετ-
ονομάζειν ' τούτου ἕνεκεν φυλαχτήρια αὐτὰ xal ὁ
Κύριος χατ' ἐχείνους εἴρηκε. Δηλοῖ δὲ ἡ ἀχολουθία
τὴν φράσιν τῆς ὀνομασίας, καὶ τὰ χράσπεδα τῶν
ἱματίων" τὰ χράσπεδα, ἵνα εἴπῃ χροσσούς " xai τὰ
φυλακτήρια, ἵνα εἴπῃ τῆς πορφύρας τὰ σήματα.

Φησὶ γάρ’ Ὅτι zJacirere τὰ φυλακτήρια, καὶ τὰ 8

κράσπεδα τῶν ἱματίων ὑμῶν μεγαλύνετε. "Pot-
ὄχοὺς γὰρ τινας ἐπὶ τὰ τέσσαρα (98) πτερύγια τοῦ
τρίδωνος ἕκαστος εἶχεν, ἐξ αὐτοῦ τοῦ στήμονος
καταδεδεμένους ἐν ᾧ χρόνῳ ἐνεχρατεύετο, ἢ παρθε-
νίαν ἤσχει, Ἐπειδὴ γὰρ ἕκαστος ταξάμενος ὥριζε

" Mattb. v, 85. * Forte τοῦτο. 5 Deest περί. "

com. 8, cum mandatorum" suorum jugem et as-
Siduam meditationem  praciperet. Deus : Et. (i-
gabis , inquit, ea quasi siguum in mann (ua,
eruntque et movebuniur inter oculos tuos, Mebraice
ΡΥ pa mmmeovo wm. Chaldaus p*nrb. De To-
iaphoth iam ab llebreis, quam a nostris varie
disputatur. LXX pro ea. voce , ἀσάλευτα reddunt :
xai ἔστωσαν ἀσάλευτα πρὸ ὀφθαλμῶν σον, el sint
immobilia, Αἱ Scaliger Inepte credidit ἀσάλευτα
idem esse, atque amulela: quam vocem , inquit,
grammalici nondum in. sua Lexica retulerunt, Ita-
que idem est ἀσάλεντον, xal φυλαχτήριον. Sed unde
hoc tandem habet ? Nam ἀτάλευτα non substantive,
neque 8d rem certam significandam : sed adjective,
εἰ ἀορίστως usurparuut. Erw, inquit, immota ante
oculos tuos. Quare fiiget hice nove vocis observa-
tio. Locus est Matth. xxii, 5, in quo ad Totaphoth
et (rontalia Christus. respectum habuisse videtur.
Naw Phariszos perstringens : Dilotant ,— inquit,
phylacieria sua. εἰ maghificant. fimbrias. Quem ad
locum Hieronym. Pharisseorum superstitionem no-
tab, qui quod. simpliciter a Deo mandatum erat,
ut in lege imeditanda observandaque assidue versa-
rentur ; utique illa ante oculos perpetuo quasi mo-
nimeutum quoddam exslaret , ita interpretati sunt,
quasi descriptam in membranis legcm , el fronti-
bus alligatam gestari praeciperet. Quocirca hzc
opinio Hieronymi fuit, nullum Judaeos mandatum
habuisse de phylaeteriis, ac frontalibus membranis;
sed crasse illos οἱ imperite divinum monitam ac-
cepisse. Quam ob causam acerrime a Scaligero re-
rehensus est ; qui ex ipsis legis verbis pugnat in

lencho , cap. 8, ea ipsa phylaeteria prascripta
fuisae. Non inficior idem εἰ plerisque PP. videri,
et in primis Justino, in Dialogo cum Tryphone , de
gestandis alligandisque frontalibus; mandatum Ju-
deis editum. ex legis lioc verbig aperte col-
ligi posse , quod putat Scaliger , hoc vero pernego.
2t multo mili probabilior Hieronymi sententia vi-
detur, cum aniiquissinia Judeorum consuetudo non
majus liac in: parte prejudicium afferat , quam sex-
centi alii ritus ac δεντερώσεις nugacissimz , quos
Jam tum Christi Domini tempore ex legis verhis
non minus stolide, quam pertinaciter eliciebant,
De (imbriis aliter sentiendum. Etenim Num. xv, 28,
vonrveptis verbis. jubentur. finbrias. per. palliorum

amuletis hic sermonem institui : quod 4 nonnullis
amuleta phylacteria vocentur. Verum longe alia
ratio est. Quippe cum stolis, sive vestimenG ge-
nere quodam uterentur isti, quod Dalmaticas, aut
Colobia appellare possumus, qux» amplioribus ex
purpura segmentis 33 erant intexta. Ejusmodi por-
ΤῸ $segmata, qui accuratius: loquuntur, nominare
phylacteria solent. Horum consuetudinem secutus
Dominus eadem illa phylacteria nuncupavit. Sed et
sequentia de acceptioné vocis istius baud dubiam :
fidem faciunt. Subjicit enim; et vestimentorum
χράσπεδα, hoc est ümbrias, lia et phylacteria pur-
pureos illos quos dixi clavos appellavit. Quoniam,
inquit, dilatatis phylacteria, et fimbrias vestimento-
rum ampliores facitis *. Etenim corymbos  punico-
run malorum specie quatuor e pallii laciniis pen-
dentes, atque ex ipso stamine alligatos eo tempore
gerebant, quo continentiam aut virginitatem ser-
vabant. Nam quilibet certum sibi tempus castita-
tis, aut continentiz prescribebat ; atque illa velut

Matth, xxii, 5.

angulos habere , iisdemque vitlas hyacinthinas ad-
jungere. Fimbrias Hebraice Moses Y'Y; LXX xp&-

σπεδα. Vittas autem ille bri ; isti κλῶσμα vocant.
De quibus non solum Hebraei , sed et nostrates cri-
tici copiose disserunt.

(97) Τουτέστι πλατέα σήματα πορφύρας. Mira
vocabuli hujus τῶν φυλαχτηρίων interpretatio;
clavos esse purpureos latos; qui colobiis et epo-
midibus insuerentur, ad eumdem modum , quo Ko-
mani senatores sui ordinis insigne gestabant. Hoc
vero, inquam, admirandum potius, quam aut sine
alio idoneo auctore nimis amplectendum, aut acrius
reprehendendum ; quod in Elencho Scaliger insti-
tuit. Atqui utrum dalmaticas istas et colobionas
clavatos Pharisei olim gesserint, eaque phylacteria
plerique nominaverint, necne, aliunde constare non
potest , et ex reconditis Judzorum libris ac ritibus
multa Epipbanius potuit addiscere, qua hoc saculo
el hodiernis Judzis ignota sunt. Esto igitur ; elavos
etiam istiusmodi φυλαχτήρια nuncupaverint , vulgo
tamen φυλαχτήρια illa, quorum Mattheus meminit,
cum Hieronymo pittaciola et membranacea fronta-
Jia eruditi bomines interpretantur.

(98) Ῥοΐσκους τινας ἐπὶ τὰ τέσσαρα. Ridi-
cule Scaliger ut Épiphanium erroris ἀγρυδί: Si
cala punica , inquit, uon igitur χράσπεδα, Quasi
non etiam $otsxot τοῖς χρασπέδοις alligari po-

D tuerint; ut et spinas adbibuisse, quo cruorem eli:

cerent, testatur Hieronymus. Nec obstat, quod fot
σχους summus sacerdos ἐν ἀρχιερατιχῇ στολῇ ge-
staverit. Nam diversos ab illis cam numero , tum
wateria , aliisque id genus Phoriszi , cum in casto
essent, usurpare polerant. Sic paludamentum cum
Romanorum impp. proprium fuerit, etiam militibus
a'tribuitur. Atque ut a Judieis non recedam , quis
nescit inter summi sacerdotis vestes. ephod , sie
τὴν ἐπωμίδα, ac superhumerale fuisse? Et tamen
non modo sacerdotes ac levile czteri; sed etiam
laici ephod induebant, uti David lib. ἢ Reg. cap.
vi, &5. Sed hic videlicet lineum erat: alterum iliud
pontificum proprium quatuor ex coloribus consta-

at, hyacintho, bysso, cocco, purpura ; sed et auro
contextum erat. Vide llieron. Epist. ad Fabiolam.
Nimis igitur insulse adversus Epiphanium nostrum
argumentatur Scaliger.

Digitized by Google
