211

ADVERSUS ILERESES LIB. f. TOM. I. — ILERES. XX.

4.3

σωματικὸν πνευματιχὸν, τὸ παχυμερὲς λεπτομερὲς, A inquam, divinitatem conseciavit ; ut et cgrme con-

vy τὸ θνητὸν ἀθάνατον, μὴ ἑωραχὸς ὅλως διαφθορὰν, μὴ
καταλειφθείσης τῆς ψυχῆς bv ᾷδῃ, μὴ μερισθέντος
τοῦ ὀργάνου πρὸς ἁμαρτίαν, μὴ χρανθέντος τοῦ νοῦ
«τροπῇ, ἀλλὰ τὰ ὅλα μὲν ἀνθρώπου λαθὼν, φυλάξας
δὲ ὅλα τέλεια ἐπιδεδωχυίας τῆς θεότητος τῇ ἀληθινῇ
ἐνανθρωπήσει πρὸς τὰς εὐλόγους χρείας, λέγω δὴ
πὰς ix σώματός τε xal ψυχῆς, καὶ Ex νοῦ ἀνθρωπί-
vou ἐπιζητουμένας τὴν πληροφορίαν, τοντέστι melvn
xai δίψει, χλαυθμῷ τε καὶ ἀθυμίᾳ, δαχρύσει τε xat
ὕπνῳ καὶ ἀναπαύσει. Ταῦτα γὰρ οὐχ ἁμαρτίας εἷ-
δὸς, ἀλλ᾽ ἐνανθρωπήσεως ἀληθεστάτης γνώρισμα,
ἀληθείᾳ τῆς θεότητος συνούσης τῇ ἀνθρωπότητι, οὐ
πὰ ἀνθρώπινα πασχούσης, ἀλλὰ τῆς θεότητος συνευ-
δοχούσης εἰς τὰ εὔλογα, καὶ τὰ ἐχτὸς ἁμαρτίας xai
τροπῆς ἀπηγορευμένης " ἀνέστη, xat θυρῶν χεχλει-
σμένων εἰσῆλθεν, ἵνα τὸ παχυμερὲς λεπτομερὲς ἀπο»
δείξῃ, αὐτὸ τὸ ἣν σὺν σαοχὶ καὶ ὁστέοιξ. Μετὰ γὰρ
τὸ εἰσελθεῖν, ἔδειξε χεῖρας χαὶ πόδας καὶ πλευρὰν
γενυγμένην, ὀστέα τε χαὶ νεῦρα, καὶ τἄλλα, ὡς μὴ
εἶναι φαντασίαν τὰ ὁρώμενα. Πίστεώς τε xal ἐλπίδος
τῆς ἡμετέρας τὴν ὑπόσχεσιν ἐποιεῖτο δι᾿ ἑαυτοῦ τὰ
ὅλα τελείως. Καὶ συναλίξεται οὐ δοχήσει, ἀλλὰ ἀλη-
θείχ" παιδεύων τε ἐδίδαξς βασιλείαν οὐρανῶν χη-
ρύσσειν ἐν ἀληθείᾳ, τὸ μέγα xal χορυφαιότατον an-
μαίνων τοῖς μαθηταῖς, καὶ λέγων " Μαθητεύσατε τὰ
ἔθνη" κουτέστι μεταθάλλετε τὰ ἔθνη ἀπὸ χαχίας εἰς
ἀλήθειαν, ἀπὸ αἱρέσεων εἰς μίαν ἐνότητα. Βαπτί-
cuts αὐτοὺς εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ γί οῦ καὶ áplov

slans et incorruptum, corporeum simul ac spiri-
tuale, concretum 2c tenue, mortale pariter atqua
iinmortale illud esset: quod nulla omnino tabe dis-
solutum fuerat ; neque ejus anima apud inferos rc-
licta, nec ipsum velut instrumentum quoddam ali-
qua ex parte peccati in obsequium impensum, ne»
que mens ulla erat in deterius mutatione polluta.
Sed ita sibi omnia que hominum propria sunt
adscivit, eadem ut' integra servaret, qua verge illi,
quam sibi conciliaverat, naturz necessarios ad usus
divinitas concesserat, usus nimirum illos, qui ut
esse penitus possint partim corporis egent, partim
animi, atque humane mentis adminiculo : cujus-
modi sunt fames, sitis, fletus, ac dolor, lacryma,
somnus ac requies. Ηφοο enim omnia nulla infuscata
peccati specie, susceptz reipsa nature hominis
argumenta continent, qua cum vere consociata di-
viritas humanum Lamen patitur nibil, tametsi qux
rationi consentanea foreut, el ab omni scelere,
atque in pejus mutatione procul essent, admiserit.
Ad hzc excitatus a morte Christus occlusis januis-
ingressus est, uti quod bactenus crassum concre-
tumque fuerat corpus, eadem cum carne ossibus-
que tenue ac subtile esse monstraret. Statim enim
atque inlrogressus est manus ac peiles, et confos-
sum latus cum ossibus ac nervis ostendit; adeo
quz tum videbantur solida erant, nec specie tenus.
exstabant. Quibus rebus eorum omnium, quz (idei,

Πνεύματος " εἰς τὴν Κυριαχὴν ὀνομασίαν τῆς Τριά- (, speique nostre f) proposita sunt, promissorum

δος, τὴν ἁγίαν καὶ βασιλιχὴν σφραγῖδα " ἵνα δείξῃ
ἐκ τοῦ ὀνόματος μηδεμίαν ἀλλοίωσιν εἶναι τῆς μιᾶς
ἑνότητος. Ὅπου γὰρ ot βαπτιζόμενοι χελεύονται ὑπ'
αὐτοῦ εἷς ὄνομα Πατρὸς, ἀσφαλὴς fj δοξολογία" εἰς
ὄνομα Υἱοῦ, οὖκ ἀποδέοντος ἡ ἐπίχλησις elc ὄνομα
ἁγέου Πγεύματος, οὗ διῃρημένος ὁ σύνξεσμος, οὔτε
ἀπηλλοτριωμένος τῆς μιᾶς θεότητος ἔχων τὴν σφρα-
115a.

per sese veritatem penitus approbavit. Postea non.
ficta duntaxat iinagine, sed reipsa cum suis epula-
tus eosdem instituit, ac cceleste regnum cum veri-
tate nuntiare docuit : tam cum maximum illud
longeque precipuum arcanum discipulis aperuit.
Docete inquit *, omnes gentes. Hoc est: Ab improbi-
tate illas ad veritatem ; ab sectis variis ad ejusdem
dogmatis communionem traducite. Baptizate eos.

in. nomine Patris, εἰ Filli, εἰ Spiritus. sancti; nimirum in Dominica Trinitatis appellatione, quod
ipsum sacrosancium est, ac regium signum; quo vel ipso nomine significaret, nihil esse ab unilate
diversum. Cum enim baptizari bomines jubet ím nomine Patris, irma ac stabilis est glorize priedica-
tio. Quod vero additur im &omime Filii, nulla re hunc a paterna dignitate deficere appellatio ipsa
declarat. Postremo iis in verbis, in. nomine Spiritus sancti, nulla est conjuactionis divisio, varietas
nuila; sed unius divinitatis velut signum repr&sentat.

Δ’, Καὶ ἀνελήφθη εἰς οὐρανὸν ἐν αὐτῷ τῷ σώ- D

ματι, xol τῇ ψυχῇ, xal τῷ νῷ, συνενώσας εἰς μίαν
ἑνότητα xol μίαν πνευματιχὴν ὑπόστασιν, Καὶ ἕν-
θεον ἀποτελέσας, ἑχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς,
πέμψας κήρυχας εἰς ὅλην τὴν οἰκουμένην, Σίμωνα
Πέτρον, xal ᾿Ανδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Ἰάχωθον
καὶ ᾿ἸΙωάννην τοὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου, οὖς πάλαι ἐξελέ-
ξχτο᾽ Φίλιππον χαὶ Βαρθολομαῖον, Ματθαΐον, Θω-
μᾶν τε καὶ Ἰούδαν, καὶ Θαδδαῖον, Σίμωνα τὸν Ζη-
λωτῆν. Ἰούδας γὰρ ὁ Ἰσχαριώτης, εἰ καὶ πρώην ἐν
τοῖς δώδεκα ἐψηφίζετο, προδότης γενόμενος, ἀπετμή-
θη τοῦ ἁγίου τῶν ἀποστόλων καταλόγον. ᾿Απέστειλε
δὲ χαὶ ἄλλους ἐδδομηχονταδύο κηρύττειν, ἐξ ὧν ἦσαν

* Matth. xxviu, 19.

IV. Denique eodem cum corpore et anima men-
teque ad superos evectus est, omnibus illis in
unum conflatis, atque in eamdem spiritualem per-
Sonam concurrentibus, divinisque redditis. Inde
mox ut ad Patris dextram consedit, praecones in
universum orbem dimisit, Sinonem Pelrum, et
Andream ejus fratrem, Jacobum et Joannem Zebe-
diei filios, quos olim delegerat, Philippum et Bar-
tholomzum, Mattheum, Thomam, οἱ Judam, ac
Thaddeum, ac Simonem Zeloten: nam Iscariotes
Judas etsi hactenus ad xi ascriptus fuerat, postea-
quam proditorem se fecit, ab sacro apostolorum nu-
mero est expunctus. Preter hos, 1xxu alios ad eam-

Digitized by Google
