215

8. EPIPHANII

24

etiam quo illi, Scribe prodierunt, legis interpre- A γόνασιν ἀνὰ μέσον τοῦ χρόνον, καὶ σὺν αὐτοῖς τὴν

tes, ac velut quamdam grammaticam professi, cum
cmteris in rebus. Judzorum  iastitutis inhsreant ;
qui superstitiosis et cavillatoriis inventis interpo-
larunt. Neque enim ex legis duntaxat praescripto
vivupt, verum insuper urceos et calices, ac discos,
et reliqua utensilia lavant, ulpote sincera, ac san-
etioris disciplinte cultores. *Nam et manus frequen-
ter abiuunt et aquis se ac lavacris abstergunt. Ha-
bent et certas (imbrias, quai instituti supt eorum
signa, ad pompam et ostentationem, captandaque
spectantium praeconia compositas. Ad hzc vestes
phylacteriis distinctas gerebant, quz sunt latiora
quzdam purpurz segmenta. De quibus cum Evan-

* Marc. vii, 3.

vontxoE, et νομοδιδάσκαλοι, et. γραμματεῖς appel-
lantur, Epiphanius vero in sequenti haresi Νομι-
χούς a Scribis discernere videtur; ait enim Pha-
riszos eadem cum Seribis sensisse. Γραμματεῦσι
δὲ, φημὶ, τοῖς ἑρμηνευομένοις νομοδιδασχάλοις -
συνῆσαν γὰρ αὐτοῖς xat οἱ Νομιχοί, Hanc non modo
Epiphanii opinionem esse; verum etiam Luca (6-
stimonio comprobari Drusius arbitratur lib. i. De
tribus sectis, cap. 13; nam. cum Christus com. 45,
dixisset : Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι
ὑποχριταὶ, ὅτι ἐστὲ ὡς τὰ μνημεῖα τὰ ἄδηλα, ete.
Ve vobis , Scribe et Pharisei hypocrite , quia. estis
ut monumenta, de non apparent, statim quidem τῶν
γομιχῶν respondens ait. illi: Hac dicens etiam cone
tuineliam nobis (acis. Tum Jesus Καὶ ὑμῖν τοῖς vo-
xol; οὐαί Et vobis legisperitis ve : quasi diceret
egisperitus : Non solum Scribas et Phariszos, sed
ettam nos νομικούς, id est legisperitos notas. Ergo
diversi aliquantum voptxot a. Seribis. Scaliger vero
in Elencho. cap. 11, in eodem Epiphanii loco Ser-
rario arroganter insultans νομιχούς ait. proprie for-
mulas juris , et actiones civiles docuisse , ac foren-
εἰα magis tractasse. Εἰ postea eumdem Serrarium
insequitur, quod Scribas legis cum scribis populi,
et actuariis publicis confuderit. Duo enim scribarum
genera con: tituit : γραμματεῖς τοῦ νόμον, xat γραμ-
ματεῖς τοῦ λαοῦ" οἱ hos posteriores actores vel
actuarios publicos fuisse putat. Nos auente consi-
deratis omnibus non dubitamus, quin γομιχοί iidem
sint cum Scribis , et νομοδιδασχάλοις npud evange-
listas. Nam de Epiphanii loco postea viderimus :
adeoque Kedissime Scaliger ballucinetur, cum vopi-
χούς actuarios publicos esse docet : quo nihil inép-
tius excidere potuit. Nam ut Luc illo ipso loco,
de quo paulo post, utar, cun cap. xi, 46, ad νομι-
χούς oratione conversa, ita eog Christus exagitat ;
Καὶ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς οὐαί" quia oneratis. homines
oneribus, qua portare non possunt, et ipsi umo digito
vestro non tangitis sarcinas; num tandem actuarios
publicos, et civilium actionum formularios intel-
leit, ac non potius legis interpretes ac doctores ?
Cum presertim Matth. xxin, idem Scribis et Pha-
riszis, quod ἀρὰ Lucam «of; νομιχοῖς, objectum
sit: nempe quod g ligarent. ogera gravia, εἰ impor-
«cilia, ew , digito autem. suo. nollent ea. movere.
Quare voutxol ad Scribas, vel Phariseos, vel utros-
que pertinent. Saue qui Mattb. cap. xxu, ὅδ᾽ νομ-
X6; , ἃ nostro interprete legis doctor dicitur , idem
Marci xu, 98, cf; τῶν Γραμματέων nominatur. At-
que adeo Tertull. lib. 1v cont. Marc., c. 27 νομι-
κούς, quorum in illo xi cap. Lucas meminit , legis
doctores interpretatur, Alibi vero passim vulgatus
interpres νομιχόν vertit legisperitum. Unde pers
νομιχοί cum. Phariszis copulantur , ut Luc. xiv, à.
Et respondens Jesus. dixit ad legisperitos εἰ Phari-
8005: Graece τοὺς νομιχούς " et cap. vii, 90: Οἱ δὲ

ἡλικίαν κατάγοντες, οἵτινες ἦσαν δευτερωταὶ τοῦ
γόμον, ὡς γραμματιχήν τινα ἐπιστήμην ὑφηγούμε:
vot, τὰ ἄλλα πράττοντες τῶν Ἰουδαίων “ περιττὴν δέ
τινα δῆθεν σοφιστιχὴν ὑφήγησιν εἰσηγούμενοι, οὐ χατὰ
νόμον μόνον βιοῦντες, ἀλλὰ περιπσότερον, ξεστῶν
βαπτισμοὺς φυλάσσοντες, καὶ κοτηρίων, xat πινάχων,
xai τῶν ἄλλων σκενῶν τῆς ὑπηρεσίας, ὡς δῆθεν ἐπὶ
τὸ ἀχραιφνὲς καὶ ὅσιον διαχείμενοι s πυγμῇ᾽ μὲν τὰς
χεῖρας νιπτόμενοι (95), πυγμῇ δὲ xal χαθαρισμούς
τινας δι᾽ ὑδάτων καὶ λουτρῶν ἀποσμηχόμενοι * ἔχον-
τες δέ τινα χράσπεδα σημαντικὰ τῆς αὐτῶν πολι-
τείας εἰς ἐπίδειξιν χόμπου xol ἔπαινον τῶν θεωμέ-
vuv, Καὶ φυλαχτήρια παρ᾽ ξαυτοῖς (96) ἐπὶ τὰ

B ϑαρισαῖοι. xat οἱ νομιχοί, Qui cap. v, 11, Φαρισαῖοι,

xai νομοδιδάτχαλοι vocantur. Quare νομιχοί ἃ vo-
μοδιδασχάλοις non discrepant; iidemque legis in—
lerpretes sunt, ut et Bezze placuit ; et falsissimum
est τοὺς νομικούς proprie eirca. actiones civiles ac
formulas occupari. Par est Scaligeri delirium, cum
Scribas popu sic ἃ Scribis legis secernit , ut illi
actuarii vel actores publici fuerint. Quippe Matth.
n, 4, Herodes, cum magorum adventum et Christi
nativitatem insudisset , ut quo ip loco Cbristus
nasceretur inquireret, principes sacerdotum εἰ Scri-
bas populi convocat , et eorum responsum expetit.
Quinam igitur alii esse possunt, quam legis inter-
retes εἰ doctores? Certe non illi pragmatici, aul
ormularii, sive actuarii fuerunt: quos nemo de
re tanta ac tam recondita consuleret, ad quam sci»
licet intelligendam disceptandamque mon mediocris
sacrarum litterarum usus, 86. scientia requiratur,
Quod ad Luces testimonium illud attinel, cap. xr,
singulare est in eo quiddam ; de quo nullus, quan-
tum scire possum , interpres admonuit, Etenim
Grzce ita legitur: Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς καὶ Φα-
ἰσαῖοι ὑποχριταί,, comm. 44, quod et Latina Bi-
filiocum Regiorum interpretatio retinet, At in La-
linis aliis cudicibus, eL apud Ambrosium et Hiero-
nymum ita legitur: Ve vobis, quia estis ut monu-
menta, qug non apparent , etc. Neque vocabula ista
reperiuntur, Scribe et Pharisei hypocrite. Εἰ ap^
paret in. quibusdam olim Grocorum codicibus illa
defuisse : Quae si expungantur ; peribit argumentum
illud; quo fretus Drusius νομιχούς a Scribis distin-
xerat. Et quamvis ita. ut in Grsecis exstat, Scriba
et Pharisaei legamus, non inde tamen discrimen it-
lud evincitur. Jta enim interpretari licet : cum hac-
tenus in solos Phariscos invectus essel, postrewo
comm. 44 , ad Phariszos etiam Scribas adjecisse.
Quod cum indigne tulisset quidam, qui Scriba tan-
tummodo, non Phariszus esset; de ea re con-
uestum, quod non modo Phariszos, verum et or-
inem suum incesseret. lic esse potest simpli-
cissima hujus loci, aplissimaque sententia. Nam
omnino νομικούς pro Scribis, et vicissim , evange-
liste omnes usurpant, Scribarum porro minus , et
officium przclare descripsit Epiph, cum ait : δευτε-
ἄς τινας τοῦ νόμον fuisse, ὡς γραμματιχήν τινα
πιστήμην ὑφηγουμένους. Quos quidem ex Levitica
Wibu exstitisse perperam adnotat Beza; nam e
qualibet esse ant , ut et Phariszi.
(05) Πυγμῇ μὲν τὰς χεῖρας γιπεόμενοι. πυγμῇ
non aliter accepit Epiphanius , ὃ. Vulgatus inter-
ν pro eo quod est crebro, frequenter: pro quo
Bera novitatis inem pes ivo studio pugno reddidit,
sane inperite. Sed de Judaico quodam ahluendi
enere , quo ad summos usque digitos manus lava-
, vide Serrarium nostrum lib. in, cap. 5.
(96) Kal φυαχτήρια παρ᾽ ἑευτοῖς. Deut. vi,

Digitized by Google
