133

ADVERSUS ILERESES 1,0. 1. TOM. I. — ILERES. t-1V.

194

κνῶνι Ub τότε μόνο: (38) ἐδασιλεύοντο, ἧς βασιλείας A Semiramis Assyriis imperabant; quorum zqualis

ἀρχὴ γέγονεν Εὔρωψ.

Abrabam fuit; apud Egyptios vero decima octava

dynastia Q przerat. Solque tum ez omnibus populis Sicyoniü regio dominatu continebantur; cu-

jus initium ab Europe profectam est.

HP. Καὶ ὁ Θεὸς ἐπελέγεται τὸν ᾿Αδραὰμ τῷ αὑτῷ
χαραχτῆρι τῆς ἁγίας καθολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς
Ἐχκλησίας ἐν ἀχροδυστίᾳ πιστὸν, xat ἐν εὐσεδείᾳ
τελειότατον, ἐν γνώξει προφητῶν !*, ἐν βίῳ εὐαγγε-
λεκὴν χεχτημένον ἀναστροφήν. Οἴχοι γὰρ γέγονε
πατέρα τιμῶν, χαλούμενος ὑπὸ τοῦ λόγου, χαὶ τῶν
οἰκείων ἀποτασσόμενος, πειθόμενος δὲ τῷ χαλοῦντι,
ὥσπερ οἱ περὶ Πέτρον xal ᾿Ανδρέαν xat Ἰάχωδον
xai Ἰωάννην. Καὶ ἵνα μὴ πάλιν μηχύνω τὸν λόγον,
συνελὼν ἐρῶ. Εἰς ἔτη γὰρ ἐλάσας οὗτος ὁ πατριὰρ-

χης ἐννενηχονταεννέα, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χρηματίζεται B

εἰς περιτομήν. Kat ἄρχεται ἐνθένδε ὁ χαραχτὴρ τοῦ
Ἰουδαϊοσμοῦ μετὰ τὸν Ἑλληνισμόν. Καὶ ἦν τῆς τοῦ
χόσμου χαταδολῆς (32) εἰχοστὴ πρώτη γενεὰ, ἔτη δὲ
τρισχίλια τετραχόσια τριαχονταέν" xal ὁ Ἰουδαϊαμὸς
ἀρχὴν ἐλάμδανεν. Σχυθισμὸς γὰρ ἀπὸ τοῦ καταχλυ-
αμυῦ (55) ἄχρι τοῦ πύργου xal τοῦ Κερούχ. "Arb δὲ

** ['p. προφῆπην. ** Gen. xvn, 10.

re, quo Assyriorum monarchia ecpil, JExy-
ptios regnasse dixerimus, cum iliorum primordium
cirea annum a diluvio 153 inciderit, detractis 1oti-
dem annis ab intervallo, quod a diluvio ad quin-
uin. Cambysis elapsum est, anni supererunt 1650
ab E zyptioriin iuitio ad Cambysen usque, et Per-
*arum in /E£gvpto dominatum, per Africani dyna-

sias, sí lubet, dispensandi; quod otiosum ac nu- C

gacissimum est, Ad summam, qui /Egyptiacarum
origiaum historiam, verilatemque consequi studet,
postulatitias illas Scaligeri periodos, et omnem dy-
Gastiarum pompam rejicist necesse est, ac certis
se anterum intervallis astingat.

(31) Οἱ ἐν Σικυῶνι δὲ μόνοι. Ex eodem Eusebio
sunipsit, Sed hoc parum fideliter, quod primum
Sicyoniorum regem facit Europem, cum 511 apud
Eusebium secundus : pam primus est Zgialeus,
qui annis Li. regnavit. Huic Éurops successit, οὐ»
jus a&no xxu pascitur Abrabamus. Ántiquissimum

ec in Europa regnum fnit, Cujus in annis minime
auctores consentiunt, Sed parum admodum fere
omnes absunt a millenis; quot Apollodorus spud
Eusebinin numerat, llujus regni si initium explo-
rare volumus, eadem, qua supra, methodo, cotsi-
derandus est finis. Postremus Sicyoniorum regura
Zevxippus foit; cujus post obitum Agamemnon
regnum illud invasit : ita ut deinceps reges nulli
proprii fuerint, sed sacerdotes * tamelsi post Zeu-
xippurm Pausanias Hippolytum regnasse scribit,
quo imperante Sicyoniis politus est Agamemnon.
Addit εἰ Lacestadem regem ; sub quo a Doriensi-
bus Sicyonii subacti sunt, Constat igitur propemo-
dum sub Trojanum excidium Sicyoniorum dcsiisse
regnum. Tempus ἁλώσεως Trojans annus est in
per. Jul. $530, mundi 9800, post diluvium 1144.
Quare. cum Agamemnon xv annos regnaveriL, ex
quibus x Trojaus obsidioni decerpendi sunt, quin-

ue primis Sicyonem expugnavit. Cepit a«tem
gamemnon, ul eodem anno deviisse fingawus,
quo Troja. est excisa, per. Jul. 5516, mundi 2786,
pon diluvium 1159. vare si auno regni primo

"uxippum vicit, ac primi illi regum anni termi-
nati sunt, affiriandum est Sicyoniorum imperium
inísse anno post diluvium circiter cLxiv. paulo

yt Assyriorum exordium. lta falsum erit, quod
Eusebius operis initio preefixit, ortum esse patriar-

VH. Post bec eadem qua catholicam et aposto-
licam Ecclesiam &gura, notaque Abrabamum eligit
Deus, virum in praputio (fidelem, ac religione
pietateque perfectisshnum , atque ut scientia pro-
plietis parem , sic ad evangelicam disciplinem vitze
iustituto provectum. Erat tum domi patrem obser-
vans, cum Dei oraculo vocatus domesticis renun-
liavit, el eum à quo vocalus erat, secutus est ;
quemadmodum Peirus, Andreas, Jacobus et Joan-
nes postea fecerunt. Ác ne denuo sim longior,
paucis omnia complectar. Cum igitur ad nonagesi-
mum nonum aatis annum patriarcha ille perve-
fisset, de circumcisione a Deo responsum accepit **.
inde Judaismi nota post gentilein superstitionem
originem habuit. Agebatur tum annus mundi unus .
e& (tricesimus supra ter millesimum ac quadrin-
gentesimum, zate ab orbe condito altera εἰ vice-

cham Éuropis anno xxu, qui est ab initio regni
Sicyonii Lxxiv : nam centum prope ac triginta anni
intet. utramque epocham interjectí sunt.

(32) Kal éx τῆς τοῦ κύσμου xura6oAqc. In su-
petiore numero ab orbis iuitio ad. εἰχοστὴν γενεάν
numerabat annos 33552 : cui summa duos et triginta
deesse ad LXX Seniorum ratiociuia monuimus. Vi-
cesima γενεά, quia Cainan comprehenditur, est
Thare ortus; Abraliami vero, xxi. Ad. hanc anni
sunt ex LXX 2454, nempe additis Thore septua-

inta, quot erat natus, cum Abraliamum genuit. Ad

brabatmi porro circumcisionem , anni. fluxerunt
$532. Atqui Epiphanius ab orbe condito ad Abra-
bami xc, quo circumcisionis preceptum editum est,
et Judaismus occeypit , nonnisi 24352 annos enume-
rat, Áut igitur πενταχόσια pro τετραχόσια resti-
tuendum est: aut certe summam illam non ad
Isaaci natalem , vel circumcisionem Abrahaini, sed
ipsius ortum Abrabami perduxit, hoc est ad xxi ab

damo γενεάν. Hoc si ita esc, Lum in viam redierit
Epiphanius, et xxx fere illos annos restituerit, quos
a superiore calculo abesse docuimus : nisi quod
tres omnino anni desiderantur; quod nullius est
morenti.

(93) Σχυϑισμὸς γὰρ ἀπὸ τοῦ xarax.tvcpob. Ad
Seruch, inquit, el turrim : quasi Babylonia turiis
Seruchi tempore sit exstructa. Quod secundum La-
tnos defendi potrst; Grecorum vero rat.onmbus
repugnat. Eicnim Geneseos x, 25, Heber Phalcgo
lilio nomen imposuit ab eventu : Quod in diebus
ejus divisa sit (erra. Hoc partim lleberis ipsius
tempore, paulo ante Phaleg orium accidisse cen-
sent; partim sub Pbaleg, et. in diebus ipsius. Qui
posteriorem sectam tenent, Heberein dicunt afflatu
prophetico prasensisse divisionem illam, quam post

halegi orium quamlibet longe, impune certe sub-
movent. Terlius ἃ Phalego Seruch est; qui anno
apud Latinos xlatis xxx. Naehorem genuit, cum
Phaleg xci sere Quare sub Serucho turris zdi-
ficari potuit. Yerum hioc LXX Seniorum ratiocinia
non ferunt. Nam ab ortu Phaleg, ad Seruchum
anni sunt apud Grzcos οὐχ. Vixit autem Phaleg
annos non amplius ccxxxix.. Non potest igilur sub
Serucho exeitala esse Lurris, si quidem vivo adhuc -
Phalego, et in diebus ejus divisa sit terra. ldeo πλα-
τυχῶς Épiphanius dixit, ἄχρι τοῦ πύργον, xat τοῦ

Digitized by Google
