965

S. EPIPHANII

364

Il. Adducit et hujus rei testem veterator Phineem A — B'. Μάρτυρα δέ τινα παρεισφέρων οὐκ αἰσχύνεται

quemdam sacerdotem e Levitico genere, de Áaronis,
ac veteris illius Phinees stirpe : qui regnante Dario
in captivitate Babylonica Susis adorata Diana peri-
culum capitis effugit. Ita ejus omnia falsa sunt, ac
ridiculum conímenta. Hic igitur olim se ad Ossenorum
haresim adjunxit, Cujus liodie in Nabathza et Pe-
ria Moabitis vicina regione reliquiz supersunt, et
Sempseorum vulgo natio πῶς hominum dicitur.
Al A quibus etiam perabsurde illud ' excogitatüm
est, ut ab occulta vi cognominatum istiusmodi ne-
bulonem fingerent; propterea quod lel Ilebraice
τὸν; Xài absirusium significat. Sed hujus instituti
vanitas, arrogantiaque convieta penitus est , et ab
iis irrisa magnopere, qui ad considerandam discer-
nendamque veritatem aliquo judicio przditi sunt.
Atque ex ipsis in primis Constantii, atque inse-
. quentium imperatorum temporibus ad hanc diem;
eflicacissimum ad illos refellendos argumentum con-
fici potest ; nam ad usque Constantium imperatorem
Marthis. nescio quz ac Martliana sorores de Elxai
stirpe, in illorum regione numinum instar ob eam
originis dignitatem babitze sus. Harum  Marthus
non ita pridem excessit e vita, Marthana in hanc
diem superstes est. Utriusque vero vel sputa ipsa,
csmlerasque corporis sordes illius tractus hzretici
eircumferre solebant, ad morborum remedia. Qu»
tamen irrita erant omnia. Sed est hdreticorum ge-
nus fastuosum, et obnoxium fraudi. Ceca enim ne-
quitia omnis, et prudentia destitutus error est. Ve-
rum quid attinet in hujus impostoris rebus perse-
quendis immorari diutius, aut ea narrare dogmata
qua contra veritatemra asseruit?

Ill. Primum quod negare Deum sequaces suos
edocuit, cum exsecrandorum idololatrize sacrorum
per simulationem participes esse suasit. Tum lucu-
lentius iisdem imposuit; cum ofe tenus ejurari posse
fidem, nec in eo crimen ullutn esse dixit. Adeo ut
insanabilis sit illorum morbus, nec ullum remedii
genus admittat. Cum enim os ipsum, quo confessio
veritatis exprimitur, ad mendacium subornetur ;
quis istis credat non vehemeuter ipsos decipi, cum
perspicue divinis in litteris ex sanc Spiritus afflatu
prescriptum sit : Corde ad justitiam crédi, ore vere
ad salutem. confessione fieri " ? Prasterea Christum
lice& nomine ipso fateatur, cum ita loquitur. Ma-
gnus Rex est Christus : utrum. id tamen de Christo
Jesu Domino nostro pronuntiaverit, ex fraudulento
illo adulterinoque libro, quem de nugis suis edidit,
nondum animadvertere potui. Neque enim istud di-
serte significat : sed Christi nomen simpliciter ap-
pellat, quasi alterum, quantum intelligimus , indi-
cet, AQ vel exspectel. Nam οἱ ad Orientem con-
verso vultu precari prohibet, negalque intentos in
eam partem nos esse oportere; sed llierosolymam

! Rom. x, 10. * Forte Σαμψαίων.

ὁ ἀπατεὼν, λέγων Φινεές τινὰ ἱερέα τῶν ἀπὸ γένους
Λευΐ τε xal ᾿Ααρὼν, xa τοῦ ἀρχαίου Φινεὲς ἐν τῇ
Βαδυλῶνι ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας προσχυνήσάντα τὴν
ΚΆρτεμιν, ἐν Σούσοις διαπεφευγέναι ὄλεθρον θανάτου
ἐπὶ Δαρείου τοῦ βασιλέως " ὥστε εἶναι αὐτοῦ τὰ
πάντα ψευδῇ καὶ μάταια. Οὗτὸς μὲν δὖν ἄνω σὺν-
ἧἥπται τῇ προειρημένῃ αἱρέσει τῇ τῶν Ὀσσηνῶν
χαλουμένῃ, ἧς ἔτι λείψανα χαὶ δεῦρο ὑπάρχει ἐν τῇ
αὐτῇ Ναθατίτιδι γῇ, τῇ καὶ Περαίᾳ πρὸς τῇ Μωα-
θίτιδι “ ὅπερ γένος νυνὶ Σεμψέων * χαλεῖται, Φαντά:
ζονται δὲ δῆθεν χαλεῖν τοῦτον δύναμιν ἀποχεκαλυμ
μένην, διὰ τὸ Ἰὴλ χαλεῖσθαι (19) δύναμιν, Ξαῖ δὲ
κδκαλυμμένον, Ἠλέγχθη δὲ τὸ πᾶν τοῦ ἐπιτηδεύ.
patog φῥύαγμα, καὶ εἰς μεγάλην αἰσχύνην ὑπέπεσε

B παρὰ τοῖς δυναμένοις τὰ ἀληθῆ κατανοεῖν τε xoi

ἀχριδοῦν. Ἔτι γὰρ καὶ δεῦρο ἀπὸ τῶν ἡμερῶ) Κων-
σταντίου τε xai τῶν νῦν βασιλέων σαφῶς ἐλέγχονται.
Ἕως μὲν γὰρ Κωνσταντίου, ἐχ τοῦ γένους αὐτοῦ
Μαρθοῦς τις καὶ Μαρθάνα δύο ἀδελφαὶ ἐν τῇ αὐτῶν
χώρᾳ ἀντὶ θεῶν προσεχυνοῦντο, ὅτι δῆθεν Ex τοῦ
σπέρματος τοῦ προειρημένον Ἡλξαῖ ὑπῆρχον. Τέ-
θνηχε δὲ ἡ Μαρθοῦς πρὸ ὀλίγου τοῦ χρόνου. Μαρ-
θάνα δὲ εἰς ἔτι δεῦρο ὑπῆρχεν ὧν χαὶ τὰ πτύσματα,

. λαὶ τὰ ἄλλα τοῦ σώματο; ῥύπη ἀπεφέροντο οἱ mz:

πλανημένοι αἱρετιχοὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ χώρᾳ, δῆθεν πρὸς
ἀλέξησιν νοσημάτων. Οὐ μὴν ἐνήργουν. ᾿Αλλὰ τὸ
πεπλανημένον σοδαρὸν ἀεὶ, xal πρὸς ἀπάτην ἕτοιμον.
Τυφλὸν γὰρ fj Xaxía, xai ἀσύνετον ἡ πλάνη. Καὶ
ἕως ποῦ χατατρίθομαι τὰ περὶ τοῦ γόητο; τούτου
φθεγγόμενος, ὅσα τε χατὰ τῆς ἀληθείας χατεψεύ"
σατο;

Τ΄. Πρῶτον μὲν διδάσχων ἀπαρνησιθεῖαν, καθ᾽
ὑπόχρισιν βδελυρῶν θυσιῶν τῆς εἰδωλολατρείας μεῖ-
£yety λέγων" ἔπειτα δὲ ἀπατῶν τοὺς ἀχούοντας ἀρνεῖ-
σθα: τὴν ἰδίαν πίστιν στόματ', xal μὴ ἔχειν ἀμαρτίαν
φάσγων᾽" ὡς εἶναι ἀθεράπεντον τὸ αὐτῶν πάθος, καὶ
μὴ δυνάμενον διορθωθῆναι. ΕΓ Ὑὰρ τὸ στόμα τὸ
ὁμολογοῦν τὴν ἀλήθειαν προετοιμάζεται εἰς ψεῦδος,
&pá γε τίς αὐτοῖς ἐμπιστεύσείε τὴν χαρδίαν μὴ ἔχειν
ἡπατημένην ; ὁπότε διαῤῥίδην ἐκφάσχων ὁ θεῖος λό-
γὸς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ διδάσχων, Ὅτι καρδίᾳ πι-
στεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὡμοιογεῖ-

D za: εἰς σωτηρίαν». ᾿Αλλὰ χαὶ πάλιν δῆθεν μὲν Χρι-

στὸν ὀνόματι ὁμολογεῖ, λέγων, ὅτι Χριστὸς ὁ μέγας
βασιλεὺς, ob μὴν πάνυ γε κατείληφα ix τῆς αὐτοῦ
δολερᾶς xal παραπεποιημένη: συντάξεως τῆς βίδλον
τῆς αὐτοῦ ληρωβίας, εἰ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὑφηγήσατο. Οὔτε γὰρ τοῦτο ὁρίζει" Χριστὸν
δὲ ἀπλῶς λέγει, ὡς ἐξ ὧν νατειλέφαμέν τινα ἕτερον
σημαίνων ἢ προσδοχῶν' χωλύει γὰρ εἰς ἀνατολὰς
εὔξασθαι, φάσχων μὴ δεῖν προδέχειν οὕτως" ἐπὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα Bi ἔχειν τὸ πρόσωπον Ex πάντων τῶν
μερῶν, τοὺς μὲν ἀπ᾽ ἀνατολῶν εἰ; δύσιν προσέχειν

(49) Διὰ τὸ "IA καλεῖσθαι. Hebraice ita concipienda sunt *Dz Un, vel "22, virtus abscondita,

Digitized by Google
