155

5. EPIPHANII

Scriptura meminit, unde et horum appellatio, et A γὰρ περὶ τούτων μὴ λεγούσης, πόθέν αὐτοῖς f γνῶσις

egregia virtus nisi ex illis voluminibus cognita esse
potuerit? Qui porro convenit veritatem in unum
cum falsitate concurrere? eamdemque Scripturam
partim vera, partim falsa jactare? eum Salvator
dixerit : Aut facite arborem bonam, et fructus bonos :
aut arborem malam, et fructus malos, Neque enim
potest arbor bona malos fructus. [acere , neque arbor
mala * bonos fructus facere. 39 Quocirca. vanissi-
mum borum bomipum ingenium est; doctrinaque
ipsa multis ex capitibus everti ac refutari potest.
Prosertim cum in hodiernum usque tempus non
modo celebrentur ea, qua iis in libris gesta memo-
rantur; sed et. ipsamet loca reprasententur, ubi
-adimiranda illa prodigia contigerunt. [n primis mons

τῆς τῶν πατέρων ὀνομασίας καὶ ἀριστείας εἰ μὴ ἐξ
αὑτῶν τῶν Γραφῶν τῆς Πεντατεύχου ; Καὶ πῶς οἷόν
τε ἐν ταυτῷ εἶναι ἀληθὲς καὶ ψεῦδος ; xoi ἐν μέρει
τὴν Γραφὴν ἀληθεύειν, ἐν μέρει δὲ ψεύδεσθαι ; τοῦ
Σωτῆρος λέγοντος" Ἢ ποιήσατε τὸ δένδρον ἀγα»
θὸν, καὶ τοὺς καρποὺς ἀγαθοὺς, ἣ τὸ δένδρον
σακρὸν, καὶ τοὺς καρκοὺς σακρούς. Οὐ δύναται
γὸρ δένδρον ἀγαθὸν καρπὸν σαπρὸν ποιῆσαι,
οὐδὲ δένδρον σαπρὸν καρποὺς ἀγαθοὺς ποιῆσαι.
Μάταιος τοίνυν αὐτῶν fj διάνοια, καὶ f) εἰσήγησις ἐκ
πολλῶν ἔχουσα τὴν ἀνατροπὴν * ὡς ἄχρι τῆς δεῦρο
οὐ μόνον τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἄδεται, ἀλλὰ xat αὐτὰ
οἱ τόποι τῶν παραδοξοποιιῶν σωματοποιοῦνται, Πρῶ»
τοῦ ὅπου τὸ πρόδατον ὁ ᾿Αδραὰμ προσέφερε τῷ θεῷ,

Sion, ubi ovem Deo Abrahamus immolavit, idem B ὄρος Σιὼν ἄχρι τοῦ δεῦρο οὕτω καλούμενον. ᾿λλλα

ad hoc tempus nomen obtinuit. Tum ubi quercus
illa Mambre fuit; quo in loco vitulum angelis ap-
posuit. Quem cum illis epularum apparatum in-
strueret, verisimile est eorum et ipsum participem
exstitisse.

Hl. Quin etiam quod ad illum agnum attinet, in
JEgypto a Judeis immolatum ejus rei memoria apud
AEgyptios, ipsosque deorum cultores hodieque re-
manet. Etenim sub idem tempus, quo illic olim Pa-
scha celebratum est, quod in veris initium atque
sequinoctium incidit, &gyptii omnes minio oves suas
inficiunt, necnon et arbores, uti ficus, et csetera
ejusmodi. Cujus quidem ritus tametsi causam ne-
sciant, istud tamen pre se ferunt, ac vulgo jacti-
tant : illo die wniversum terrarum orbem incendio
conflagrasse; bujus porro calamitatis avertendz vim
quamdam in cruore illo atque igneo colore esse
pesitam. Quibus vero de causis, negant sibi esse
compertum; sed ei hucusque in Cardyzorum re-
gione arcz Noemiticze reliquias ostendunt. Ac ai
quis diligentius perquirat, non dubito, quin altaris
quoque vestigia, quod ipsum consequens est, ad
montis radices invenire possit : ubi tum Noe ex
' arca progrediens mansit, et de puris animalibus,
&tque adipibus Domino Deo sacriflcium instituit,
Quo etiam tempore illud a Deo oraculum accepit :
Ecce dedi tibi omnia, tanquam herbarum olera, ma-
cia, εἰ comede *. Verum. hzresis hujus adulterina,
stultaque dogmata missa faciam. Siquidem pauca
bec sufficiunt ἃ nobis hucusque disputata, atque ad
eumerrorem propulsandum in medium allata.

CONTRA OSSENOS (14),

Que est VI heresis Judaismi, ordine XIX.

I. Sequitur Ossenorum haeresis cum superioribus
* Luc. vi, 45. * Gen. ix. 5. ? Forte ἡ, vel τοῦ,

(43) Kal ὅπου ἡ δρῦς τῆς Μαμδρῆ. Celeberrimus
apud posteros locus ille fuit, ad usque Constantini
Magni tempora, quibus tam a Judges et Cliristianis,
quam 2 gentilibus frequentes religionis ergo con-
ventus, ac mercatus illic habiti, quos Coustantinus
€iticto sustulit. Sozomenus 1. n, c. 3

44) Κωτὰ "Orcqróv. Quos Ossenos hic appellat

xai ὅπου ἡ δρῦς * τῆς Μαμθρῇ (13) ἔνθα τοῖς ἀγγέ-
λοις παρετέθη ὁ μόσχος ὅπου δὲ ᾿Αδραὰμ ἀγγέλοις
καρέθετο χρεῶν τὴν ἑτοιμασίαν, ἀποδέων o)x ἣν
αὐτὸς τῆς τούτων μετόχῇς.

Γ'. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦ προδάτου τυθέντος ἐν τῇ τῶν
Αἰγυπτίων χώρᾳ ἔτι παρ᾽ Αἰγυπτίοις τυγχάνει ἀδο-
μένη ἡ παράδοσις, καὶ παρὰ τοῖς εἰδωλολάτραις. "Ev
γὰρ τῷ καιρῷ, ὅτε τὸ Πάσχα ἐγένετο ἐκεῖσε, ἀρχὴ δὰ
αὕτη γίνεται τοῦ ἕαρος, ὅτε ἡ πρώτη ἰσημερία, Ex
μίῆλτεως λαμθάνουσι πάντες Αἰγύπτιοι κατὰ ἀγνω"
σίαν, καὶ χρίουσι μὲν τὰ πρόδατα, χρίουσι δὲ xal τὰ ^
δένδρα. τὰς συχᾶς, xaX τὰ ἄλλα, φημίζοντες καὶ λέ-
γοντες, ὅτι φησί' τὸ πῦρ ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ χατ-
ἐφλεξέ ποτε τὴν οἰχουμένην. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦ
αἵματος τὸ πυρωπὸν ἀλεξητέριόν ἐστι τῇς τοσαῦ:
τῆς πληγῆς καὶ τοιαύτης, Πόθεν δὲ οὐχ ἔχομεν δεῖξαι
περὶ τῆς ἀκολουθίας, ὡς ἔτι χαὶ δεῦρο τὰ λείψαντ
τῆς τοῦ Νῶς λάῤναχος δείκνυται ἐν τῇ τῶν Καρδυέων
χώρᾳ, Καὶ πάντως δὲ εἰ ἐπιξζητήσειέ τις, καὶ ἀν-
εἐρευνήσειε καὶ τὰ λείψανα τοῦ θυσιαότηρίον, ἐπείπερ
ἀκόλουθόν ἔστιν, εὕροι ἂν ἕν τῇ ὑπωρείᾳ τοῦ ὄρους "
ὅκου ἔμεινε Νῶε ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς χιδωτοῦ, καὶ pog»
ἐνέγκας ἀπὸ τῶν ζῴων τῶν χαθαρῶν, καὶ τῶν στεά-
τὼν Κυρίῳ τῷ Θεῷ, ὅτε fixoussv* Ἰδοὺ δέξωκὰ
σοι πάντα, ὡς άχανα χόρτον" θῦσον, καὶ φάγε.
Παρελεύσομαι δὲ καὶ ταύτης πάλιν τὸ ἐπείσαχτον
καὶ ἡλίθιον τῆς αἱρέσεως, ἀρχεσθεὶς ταῖς προείρη -
μέναις ὀλίγαις λέξεσιν, ἐνσπαρείσαις ὑπὸ τῆς ἡμῶν
βραχύτητος, ἐνταῦθα πρὸς ἀντίθεσιν τῆς πλάνης τῆς
προειρημένης αἱρέσεως,

ΚΑΤᾺ ΟΣΣΉΝΩΝ (14),

"Extr αἵρεσις ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ, ἐνγεακαιδεκάτῃη
δὲ τῇ ἀχολουθίᾳ.

Α΄. Μετὰ ταύξην πάλιν ἄλλη τις αἵρεσις ταύταις

Epiphanius, Ὀσσαίους l:eresi xxx et Lit, nominat,
wt Scaliger observat, quemadiunodnm Ἑσσαῖζοι et
*Oscnvol pro iisdem accipiuntur. Ex quo uitmirum
colligit τόν nonnisi xazà παραγωγήν in Greco esse,
neque radicale videri, uti nec in. Essenorum voca-
bulo. Addit. Ὀσσηνούς eosdem esse cum 'Ecer vol; "
utrosque enim esse: ΩΤ qu'a scepenumero liolem

Digitized by Google
