244

ADYERSUS H.ERESES LIB. 1. TOM. I. — ILERES. XIV-XV.

212

& ἴσα Σαμαρείταις φυλάττουσιν (95). Οὐχ ἦσαν δὲ À punt. Siquidem Blierosolymis sacrifücababt, cx-

οὗτοι Σαμαρεῖται, ἀλλ᾽ Ἰουδαῖοι. Ἐν Ἱεροσολύμοις
γὰρ ἐθυσίαζον τὰ δὲ ἄλλα πάντα Ἰουδαίοις συν-
ἔπραττον. Καὶ αὐτοὶ δὲ ἀνατραπήσονται ἀπὸ τῆς
ξιοπίστου τοῦ Κυρίου φωνῆς, ἣν αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτῶν
ἐπεσπάσαντο διὰ τῆς τοῦ ζητήματος ἐπιλύσεως, ὅτε
προσῆλθον αὐτῷ λέγοντες, εἰ δύναται εἶναι νεχρῶν
ἀνάστασις" καὶ ὅτι ἑπτὰ ἀδελφοὶ ἐγένοντο, καὶ ὁ
πρῶτος γυναῖχα ἔγημε, καὶ ἄπαις ἐτελεύτησε. Καὶ
ὁ δεύτερος ἔλαδεν αὑτὴν, Μωῦϊσέως παρακελενομέ-
vou ἐπιγαμθρεύεσθαι τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ ἄπαι-
δος τελευτήσαντος, xol ἄγεσθαι τὴν αὐτὴν τῷ
ἀδελφῷ πρὸς τὸ ἐξαναστῆσαι σπέρμα εἰς ὄνομα τοῦ
χατοιχομένου. Ἔλαδς γοῦν, φησὶ, ταύτην ὁ πρῶτος,
καὶ ὁ δεύτερος, xat ἐτελεύτησαν " ὁμοίως καὶ οἱ ἑπτά.
"Ev τῇ ἀναστάσει τῶν νεχρῶν τίνος ἔσται αὕτη
γυνὴ, ἐπειδὴ καὶ οἱ ἑπτὰ ἔσχον αὐτήν; Ὁ δὲ Κύ-
ρῶς ἔφη" Πλαγᾶσθε gh εἰδότες τὰς Γραφὰς,
μηδὲ τὴ» δύναμιν τοῦ Θεοῦ" ἐν γὰρ τῇ ἀναστά-
σει τῶν νεχρῶν οὔτε γαμοῦσι", οὔτε γαμίσκον-
ται, ἅ1.} Ισάγγελοί εἰσιν. Ὅτι δὲ ἀναστήσονται
οἱ νεκροὶ, ἈΙωυσῆς ὑμᾶς διδάσχει, ὡς ὁ Θεὸς
αὐτῷ ἐχρημάτισε,, λέγων" Ἐγώ εἶμι ὁ Θοὺς
"Αδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς "Iaxà6,
Θεὺς ζώντων, καὶ οὐχὶ γεχρῶν, Καὶ ἐφέμωσεν αὖ-
τῶν τὸ στόμα. Εὐάλωτοι γὰρ οὗτοι, καὶ μὴ δυνάμε-
νος ἀντιστῆναι μὲτε μίαν ὥραν πρὸς τὴν ἀλήθειαν.
ΚΑΤᾺ ΓΡΑΜΜΑΆΤΕΩΝ (94),

Asvréca αἵρεσις ἀπὸ τοῦ Ἰουδαϊομοῦ, zevcaxat-
- δεκάτη δὲ τῇ ἀκολουθίᾳ.

Μετὰ τούτους τοὺς Σαδδουκαίους, Γραμματεῖς γε-
3 Exod. μι, 6.

* διε. xxi, 22.

rito ab Epiphanio, aliisque dictum est, Sadduczos
Spiritum sanctum ignorasse, ut eam ex toto genere
“ὧν πνευμάτων speciem deligerent, qua negata
majus illi sibi impietatis crimen accesserent.

(05) Τὰ πάντα δὲ ἴσα Σαμαρείταις gvAdt-
τουσι. Étiamne saeros omnes libros, preter
Pentateuchum repudiarunt? Affirmant veteres om-
nes presertim Origenes, Tertullianus, Hierony-
nus, Beda; Elias quoque Thisbites, aliique,
«quos Serrorius testes citat, Negat autem Scaliger,
€t contrarium asseverare Josephum existimat. Sed
tantum abest, ut. contra Josephus sentiat, ut ἰδ
communem illam lib. xii Orig., cap. 18 sententiam
wideatur astruere. Docet enini. Phariseos multa
populo tradidisse: "Avep οὐκ ἀναγέγραπται ἐν τοῖς
ἹΜΜωύσέμως νόμοις" xal διὰ τοῦτο ταῦτα τὸ Σαδδου-
καίων γένος ἐχδάλλει, λέγων ἐχεῖνα δεῖν ἡγεῖσθαι
νόμιμα τὰ γεγραμμένα, τὰ δὲ Ex παραδόσεως τῶν
πατέρων μὴ τηρεῖν. Sadduczi igitur auctore Jose-
pho sola hzc asciscenda, observandaque dicebant,
«uz: essent scripta, ἐν τοῖς Μωῦσέως νόμοις. Quod
et lib. xvii, cap. 2, his verbis expressit : Φυλαχῇς
δὲ οὐδαμῶν τινων μεταποίησις αὐτοῖς, ἣ τῶν
po. Sane aut biec Josephi verba Sadduczeos indi-
cant nullos alios quam Mosis libros admisisse; aut
saltem non illud, quod a Scaligero tam pertinaciter
ῥ παίων, efficiunt, ut sacros omnes δου ρίυγδο

ibros amplexi sint, τὰς ἀγράφους δευτερώσεις reje-
«erint. Agit. enim illo loco precipue Josephus περὶ
“πραχτιχῶν νομίμων, de ritibus ac consuetudinibus,
sive legibus, quibus agendum aliquid preescribitur ;
qtie in solo fere Mosis Pentateucho continentur.
Unde cun. Sadducai exciperent ea duntaxat quo

C

D

teraque omnia cum dudzis communiter gerebaut.
Atque hos quidem una Christi Domini sententia
omni fide digna prosternet, quam ipsi ex proposi-
tz quzstionis dissolutione in seipsos provocarunt,
cum ad eum accedentes rogarunt, flerine posset
mortuorum resurrectio'. ltem fuisse septenos fra-
tres : quorum primus, uxore ducla, cum sine liberis
decessisset, secundus eam excepit, ex Mosis prz-
scripto, qui viro sine liberis 39 defuncto succedere
fratrem in illius conjugium | jussit, viduamque du-
cere, quo in mortui nomen posteritatem excitaret.
Accidit igitur, aiebant, ut illam primus ac secun-
dus uxorem habuerint ac. mortui sint, septemque
itidem omnes. In resurrectione itaque mortuorum
cujus hec uxor erit, quandoquidem septem illam
conjugem habuerunt? Ad hzc Dominus ita respou-
dit : Erratis nescientes Scripturas, ac virtutem Dei :
in resurrectione enim mortuorum neque. uxores. da-
cunt, neque. nubunt, sed pares. sunt. angelis. Quod
aulem mortui resurgent, Moyses vos docet, quoniam
ita Deus illi respondit : Ego sum Deus Abraham, ei
Deus Isaac, et Deus. Jacob, Deus vivorum noit mor-
tuorum?. lta os illis occlusit. Faciles enim ad refel-
lendum sunt, nec vel brevi spatio veritati possunt
resistere.

CONTRA ,SCRIBAS,
Quee est 1H Judaismi secta, ordiue XV.

Post Sadduczos, interjecto tempore, vel eodem

scripla erant, observari debere solos Moysis libros,
quibus τὰ νόμιμα comprehenduntur, intelligebant,
non historicos, aut propheticos libros; quibus
nove nulle, aut perpaucz cerimoniz praecipiun-
tur. πίονα apud Serrarium vide.

(94) Κατὰ Γραμματέων. Scribarum ordo neque
Judaismi hwresis fuit, neque πρὸς Φαρισαίους &vvs-
διαστελλόμενος * nan. et Scribze plerique Phariszel,
non tamen omnes ; quemadmodum inter theologos
nonnulli monachi et arctioris vitre professores.
Theophylactus in Lucam cap. x1: Sane alii erant
legisperiti , et. alii Pharisei. Nam Pharisaei vide-
bantur ut monachi , et qui ab aliis se segregabant ;
legisperiti vero Scribe erant , et doctores , qui solve-
bant questiones legis. Tostatus in cap. xxu Matth.
quest. xi : Sciendum quod. licet ponantur hic Scribae
et Pharisei tanquam — distincti , non. distinguuntur
inter se sicut. Phariseus et Sadducaus, sive sicut
opposita : quia nullus Phariseus est. Sadduceus ;
neque e contrario, quia erant. secte disparate , et
quasi opposite ; sed distinauuniur sicut grammaticus
et dialecticus, quia licet aliud sit grammaticum esse,
aliud dialecticum, tamen idem potesl esse grammati-
cus et dialecticus. Sic enim aliud est esse Scribam,
quam Phariseum: quia Scribam esse, est esse. sa-
pientem in lege;  Phariseum esse, erat habere ma-
dum certum vivendi et sectam. Et tamen accidit eum-
dem esse Phariseum, et Seribam , id est doctum ἐπ
lege. Maldonatus vir doctissimus ad cap. u Matth.,
Scribas proprie notarios publicos (uisse docet, quo-
rum duplez erat officium , alterum. publica instru-
menta conficiendi ; alterum sacras Scripturas inter-
pretandi , e a. corruptela. vindicandi. Unde iidem

Digitized by Google
