“40 ADVERSUS HLERESES L!B. I. TOM. I. — ILERES. XVI. 950
βαθεῖ φέρεσθαι, ἀλλὰ βιάζεσθαι γρήγορσιν ἑαυτοῖς A αἰλίοπι transigerent. Alii collectos calculos gub-

προσπορίζεσθαι" ἄλλοι δὲ xol ἀχάνθας στρωμνὴν
εἶχον διὰ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν, Ἑνήστενον δὲ δὶς (5)
«οὔ σαδδάτου, δεντέραν xal πέμπτην. ᾿Απεδεχάτουν
δὲ τὴν δεχάτωσιν (4) * τὰς ἀπαρχὰς ἐδίδουν, τρια-
χοντάδας τε καὶ πεντηχοντάδας, τάς τε θυσίας ἀσφα.-
λέστατα xoi τὰς εὐχὰς ἀπετίνννον. Τῷ δὲ προειρη-
μένῳ σχήματι τῶν Γραμματέων προήρχοντο διά τοι
«τῆς ἀμπεχόνης, καὶ διὰ τῶν ἄλλων σχημάτων, xat
γυναιχιχῶν ἱματίων (5) ἐν πλατείαις ταῖς χρηπῖσι,
καὶ γλώτταις τῶν ὑποδημάτων προϊόντες, ᾿Ελέγοντο
δὲ Φαρισαῖοι, διὰ τὸ ἀφορισμένους εἶναι αὐτοὺς ἀπὸ
τῶν ἄλλων διὰ τὴν ἐθελοπερισσοθρησχείαν παρ᾽ αὐτοῖς
νενομισμένην. Φάρες γὰρ χατὰ τὴν Ἑόδραῖδα (6)
ἑρμηνεύεται ἀφορισμής.

B. Ὡμολόγουν δὲ οὗτοι ἀνάστασιν νεχρῶν, ἐπί-
στευόν τε ἀγγέλους εἶναι, καὶ Πνεῦμα. Ἡγνόησαν
δὲ Υἱὸν Θεοῦ, ὡς οἱ ἄλλοι, ᾿Αλλὰ χαὶ εἱμαρμένη, χαὶ
ἀστρονομία παρ᾽ αὐτοῖς σφόδρα ἐχρημάτιζεν. Αὐτίχα
γοῦν τὰ "EXAnvixà ὀνόματα và Ex τῆς τῶν πεπλαάνη-
μένων ἀστρονομίας χατὰ τὴν 'E6patba διάλεχτον
ἑτέροις ὀνόμασι παρ᾽ αὐτοῖς μετωνόμασται “ οἷον
ἥλιος Ἤμαχαίσεμες (7), σελήνη Ἰερεεκαιαλδανὰ,
ὅθεν καὶ Μήνη χαλεῖται' Ἱερεὲ γὰρ ὁ μὴν λέγεται,
Μήνη δὲ σελήνη, ὡς καὶ παρ᾽ Ἕλλησι διὰ τὸν μῆνα"
"Apre Xuyi6 Ὀχμώλ’ Ἑρμῆς: Χωχὲδ Ὀχμόδ᾽ Ζεὺς
Χωχὲθ Βάαλ᾽ ᾿Αφροδίτη Σεροῦα, ἤτοι Λουήδ᾽ Κρό-
νος Χωχὲδ Σαδήθ, Λέγεται δὲ πάλιν παρ᾽ αὐτοῖς καὶ
ἄλλοις ὀνόμασιν. Οὐκ ἠδυνήθην δὲ ἀχριδῶς τὴν τού-
τῶν ἐπωνυμίαν ἐχθεῖναι, ἀλλὰ καὶ τὰ ματαίως νομι-

(5) Ἑνήστευον δὲ δίς. Secundam et quintam fe-
riam Theophylactus :eque atque Epiphanius adno-
tat, ei llebrzorum libri fidem faciunt. Ut ea de re
vir doctus frustra dubitaverit.

(4) ᾿Απεδεκάτουν δὲ τὴν δεκάτωσιν. Proprium
hoc fuit Levitarum, qui decimarum, | quas
Populus prestabat, decimas sacerdotibus exime-

ant; Numerorum xvin, Átqui non omnes Pha-
Figel erant Levite, quod tamen. Epiphanium sen-
sisse, ex hoc loco suspicari aliquis posset. Que
enim alioqui decumarun: sunt decumz, cum prater
Leviticum ordinem decumas nullus acceperit? Pri-
mum omaium ab Israelitis primitiz de spicis, uvis
et oleis afferebantur : tum de frugibus elaborotis
Wieruma. et decim:e, Theruma in lege definita non

C

eral; sed a magistris prascriptus modus est, ut p

ne minus sexagesima penderetur. Quare. qui iibe-
rales erant, quadragesimam, parci sexagesimam,
medii inter utrosque, ad hos aut illos accedebant.
De qua re exstat Josephi Scaligeri opusculum inter
posthuma. De iis itaque tberumis fortcan accipien-
dus Ep phanius, cuin τριαχοντάδας, εἰ πεντηχοντά-
δας persolutas a Phariszis esse scribit. Quod si
verum est, egregia illorum liberalitas exstitit, ut-
pote qui prefinitum ἃ Magistris terminum τῶν τεσ-
σαραχοστῶν superaverint. Tria porro decumarum
apud Hebreos genera preter therumas, et. primi-
fias fuere. Prima illa. fuit, quam Leviticze tribui
quotannis pensitabant, Num. xvii, 920, et dein-
ceps. Altera, quam singulis annis penes se quisque
retinebat, ut. ibi, ubi sanctuarium erat, illa vesce-
retur, adbibitis ad convivium Levitis, Deut, xiv.
"Tertia demum, quam tertio quoque auno in Levitas
el pupillos, viduasque distribuebant, eod. Deut, cap.

(Ὁ) Kal γυναικικῶν' ἱματίων, Magnopere. wmi-

'

slernebant, quorum vellicatio profundiorem sem-
num arceret,: ut vel inviti pervigiles esse consues
scerent. Nec defuere qui iisdem de causis spinas
subjicerent. Ceterum bis hebdomada quaque jeju-
nare mos illis fuit, secunda videlicet ac quinta die.
Ad hzc decimarum decimas dabant ; primitias offe-
rebant, tricesimas et quinquagesimas; sacrificia
volaque sua accuratissime persolvebant. Cultus
idem illis, qui et Scribis, de quo proxime dictum
est, vestis scilicet ac reliquus corporis habitus.
Sed et muliebria palliola gestabant, et cum latio-
ribus crepidis ac solearum ligulis procedere sole-
bant. Qui ideo Phariszi dicti sunt, quod essent
propter ascititiam illam superstitliosamque disci-

B plinam a reliquis sejuncti. Phares enim Hebraice

separationem significat.

M. Mortuorum porro resurrectionem persuasam
habebant. Angelos, ac spiritum esse credebant,
Sed ut czteri Dei Filium ignorarunt. Quin etiam fato
et astronomiz plurimum tribuebant. Argumento est
quod Graeca omnia vocabula vanissimz illius artis
propria totidem ab iis Hebraicis sunt reddita voci-
bus. Exempli causa sol Hamma et Semes ab iis
appellatur. Luna, Jeree et Hallebana : unde et
Mene vocatur : nam Jeree mensis, et luna Mene
dicitur ; ac perinde ut apud Grzcos ἃ mense nomi-
nis appellationem derivat. Sequitur Mars, quem
Cochiab Ocmol nominant ; Mercurium. vero Cocbab
Ochimnod, Jovem Cochab Daal. Venerem Serua, vel
Lued. Saturnus denique Cochab Sabeth vocatur.
Sunt et illorum ali& nomenclature, quas accurate

randum, si modo verum est, muliebribus palliolis
usos esse Phariseos. Quod sequitur, ἐν πλατείαις
«al χρηπῖσι, latas eosdem crepidas habuisse signi-
ficat, nec aliter Cornarius.. Quidam tamen ita cor-
rigendum putant, ἐν πλατείαις, ἐν ταῖς χρηπῖσι, xat
λώτταις, ele. Ac plateas intelligunt, in quibus osteti-
tabant se Phariszi. Ego nihil innovandum censeo.
(6) Φάρες γὰρ κατὰ τὴν» "E6patóa. Reg. codex
Φέρες quasi. sit, Φέρις, et legendum sit ἀφωρισμέ-
voz. Quanquam ἀφορισμός res est. ipsa, quam vo-
cabulum significat : non ut τὸ Φάρες vel Φέρες prie-
eise sit verbale substantivum ἐνέργειαν souang,
Est enim potius separatus, quam separatio,

(1) Οἷον. ἥλιος ᾿Ημαχαίσεμες. De bis Hebreo-
rum appellationibus agit" eruditissimus Serrarius
noster l. 1 De tribus sectis, c. ὃ, et in Minervali,
lib. iv, €. 3. Ea sic Hebraice concipienda sunt.

Ten, vel vao : ΤῸ vel saab. Duorum sequentium
nomina, quod eorum origo sit incerla, non satis ἐξ-
£6patyccüm: queunt; Χωχὲό Ὀχμώλ, εἰ Xuoyió
Ὀχμόδ. Quorum prius Ὀχμώλ fortea pr quodest
sucridere, alterum ἃ ry quod est concupiscere,
quia Mercurius lucrionibus el negoriatoribus quie-
$lus avidissimis praesidet; nam quod Sealiger
Oc:nol ad Camulum, qui in veteri. inscriptione
exstat, pertinere defendit, non proba, Sequitur
y 230. Veneris stella Σερούα vel Λουήδ. Prior
vox a y", ut Serrario visum est, deducta; quasi

yn : posteriorem a 17) malim, quam a 75. Nam
et Assyrii ᾿Αφροδίτην Μύλιττα, Arabes ᾿Αλίττα nun-
cuparunt. Auctor Üerodotus Clio, — wrrimo ἡ ve-
νέτειρα. Denique nag 2910 Sabbati stella recte
Saturnus dicitur.

Digitized by Google

