955

ADVERSUS HERESES LIB, 1. TOM. 1. — H,ERES. XVI.

954

ἡμῖν καὶ ὀνομαστὶ εἴρηται, Ἐσχάτη δὲ αὐτοῖς ἀπορία A ferre, nominatim illa percensenda duximus. Est it-

χαὶ ἡλιθιότης οὐχ ἡ τυχοῦσα τοῖς καὶ ἀνάστασιν ópo-
λογοῦσι, χαὶ χρίτσιν διχαίαν ὀριξομένοις, εἱμαρμένην
λέγειν. Πῶς γὰρ δύναται κρίσις εἶναι χαὶ εἱμαρμένη;
Δυοῖν γὰρ ἀνάγκη θάτερον" 9, γενέσεως ὑπαρχούσης,
μὴ εἶναι κρίσιν, διὰ τὸ τὸν πράττοντα οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
πράττειν, ἀλλὰ κατ᾽ ἀνάγχην ἐπιχρατείας τῆς πε-
πρωμένης᾽ ἢ, ὅτι χρίσεως ὑπαρχούσης, καὶ ἐν ἀλη-
θείᾳ ἐπαπειλουμένηφ, xol νόμων διχαζόντων, xal
«ὧν τὸ πονηρὸν δρώντων δίχην ὑπεχόντων, νόμου τε
ὁμολογουμένου διχαίον καὶ κρίσεως Θεοῦ ἀληθεστά-
τῆς, ἀργὴν εἶναι τὴν πεπρωμένην, καὶ μὴ ἔχειν ὅλως
σύστασιν τὸ παράπαν.

lud vero extremz cujusdam imperiti», ne dicam
amentie, cum resurrectionem mortuorum esse fa-
teare, ac juatissimum de cujusque factis judicium
constitutum, fatum nibilominus esse ullum asse-
rere. Qui enim duo ista convenire possunt, judi-
cium, inquam, atque fatum? Horum enim alterum
necesse est: vel si ulla sit genitalis necessitas ,
nullum esse judicium : quod qui committit aliquid,
non jd sua sponte facit, sed fatorum vi ac tyran-
nide compulsus, vel si judicium est ullum, nec
frustra in comminationibus objici solet, atque et
leges aliqua sunt, οἱ flagitiosis hominibus scele-

Tum pens constitute ; sj denique justa a Deo lex tradita, et illius judicium omni ex parte veritati
€onsenlaneum est, necesse est, inquam, supervacuum esse fatum illud, nec ullo in loco consistere.

Δ'. Ὁπότε, διὰ τὸ δύνασθαι ἁμαρτάνειν, xol μὴ B

ἁμαρτεῖν, τὸν μὲν διὰ τὰ ἁμαρτήματα δίχην ἀπαι-
«εῖσθαι, τὸν δὲ ἔπαινον ἀπεχδέχεσθαι, διὰ τὸ εὖ πεν
πραχέναι, ὥρισται καθ᾽ ἑκατέρων τὸ διάφορον ὡς
καὶ μιᾷ φωνῇ δικαίᾳ λέγειν ἐν συντόμῳ ἀληθείᾳ,
διὰ 'Hosatov τοῦ προφήτου kx προσώπου Κυρίου el-
ρημένον, τό' ᾿Εὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου,
fà ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγησθε' ἐὰν δὲ μὴ θέλητε,
μηδὲ εἰσακούσητέ μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται.
70 γὰρ στόμα Κυρίου ἐάλησε ταῦτα. “Ὥστε παντί
κῳ δῆλόν ἐστι xal ἀναμφίθολον, ὡς τὸ αὐτεξγύσιον
παρείχετο Θεὸς, δι᾽ ἑαυτοῦ φήσας τὸ, ᾿Εὰν θέλητε,
καὶ μὴ θέλητε" ὥστε περὶ τὸν ἄνθρωπον εἶναι τὸ
ἀγαθοεργεῖν, 1j τὸ φᾳύλων ἐφίεσθαι πραγμάτων. Οἷς
ἐπιφωνητῆον ἐστὶ πυχνότερον xal πολλαχῶς, χαὶ eb

διὰ qud; φωνῆς, ἀλλὰ πολλάχις τὰ παρὰ τοῦ Σωτῇ- C

pos πρὸς αὑτοὺς εἰρημένα" Οὐαὶ ὑμῖν, Γραμματεῖς
καὶ Φαρισαῖοι ὑποχριταί" ὅτι καταλελοίπατε τὰ
βαρέα τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν καὶ τὸν BAsor, καὶ
«ἀποδεχατοῦεε τὸ ἄνηθον, καὶ τὸ ἠδύοσιμον, καὶ
«τὸ πήγανον, καὶ καθαρίζετε τὸ éxtóc τοῦ ποτη-
plov καὶ τοῦ πίνωκος, τὸ δὲ ἐνεός ἔστι μεστὸν
ἀκαθαρσίας καὶ ἀκρασίας. Καὶ δοκιμάξετε δίκαιον"
εἶναι ὀμνύναι ἐν τῷ ἐπάνω τοῦ θυσιαστηρίου "
τὸ δὲ év αὑτῷ τῷ θυσιαστηρίῳ παρ' ὑμῖν τῷ
ὅρκῳ Aélsxcat *, καὶ τὸ ἐν τῷ οὐρανῷ ὀμνύναι
οὐδὲν εἶναι φατέ. ᾿Εὰν δέ τις ὁμόσῃ ἐν τῷ ὑπερ-
dro αὐτοῦ, τοῦτο δεδιχαίωται, Οὐχὶ τὸ θυσιαστή-
ριον βαστάζει τὸ ἐπικείμεγον, qal ὁ οὐρανὸς θρό-
s'oc ἐστὶ τοῦ ἐπ' αὑτῷ ἐπικαθροζομένου ; Καὶ ὅτι
νἰέγετε, "Edr τις εἴπῃ πατρὶ καὶ μητρί" Κορθὰν,
8 ἔστι δῶρον ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὡρε.1ηθῇς, καὶ οὐκέτι
ph τιμήσει τὸν Πατέρα, καὶ ἠθετήσατο τὴν ἐν-
τολὴν τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς τῶν πρεσθδυτέρων ὑμῶν
σαραδόσεως. Kal κυκεύετε θάλασσαν καὶ ξηρὰν
ποιῆσαε ἔνα προσήλυτον" καὶ ὅταν γένηται,
σποιβῖτα αὑτὸν διπιότερον ὑμῶν υἱὸν γεέννης.

Τί τοίνυν περιττότερον τῶν ἁγίων ῥήσεων ὑπερ-
δάλοιτό τις πρὸς ἀντίθεσιν τῶν προειρημένων ; ᾿Αλλὰ
καὶ ἀρχεῖσθαι μάλα ἡγοῦμαι ταῖς τοῦ Σωτῆρος φω-
γαῖς xaX ἁληθιναῖς λέξεσι, πρὸς ἃς οὐχ ἠδυνήθησαν
ἀντωπῆσαι, οὔτε πρὸς τὸ βραχύτατον.

IV. Etenim non aliam ob causam, nisi quod pec-
care, necne sit in arbitrio .cujusque positum, hoc
discrimen introductum est, ut alter admissorum
scelerum penas luat, alter pro recte factis pri-
mium laudemque consequatur. Quod quidem brevi
justissimaque sententia complecti $6 possumus ,
qu: ab soia propheta ex persona Dei verissime
pronuntiata legitur. Si volueritis, et obedieritís
mihi, bona terre comedetis, Si autem nolueritis,
neque obedieritis mihi, devorabit vos gladius. Os
enim Domini locutum est. ista*, Ex quo perspicue
illud, ac citra ullam dubitationem efficitur, Liber-
tatem homini ἃ Deo essc concessam; cum ita per
sese dixerit : Si volueritis et nolueritis. Adeo ut bene
agere, vel malorum cupiditatem concipere, illius
arbitrio sit relictum. Quamobrem szpe illud, ac va-
rie, nec una voce personandum, ac frequentissime
contra impostores istos repetendum est dictum in
eos Salvatoris illud : Ve robís, Scribe et Pharisaei
bypocrite, quoniam reliquistis que graviora sunt le-
gis, judicium et misericordiam ; εἰ deciimatis ane-
fhum, εἰ mentham, et rutam, et mundatis quod. de-
foris est. calicis εἰ paropsidis : quod. intus. est, ple-
sam est immunditia εἰ feditate, Εἰ approbatis
justum. esse jurare. in eo, quod. est super altare : ju«

' rare autem in altari ipso, jurisjurandi apud vos re-

ligione solvitur. Et in celo jurare nihil. esse dicitis.
Qui autem. juraverit in eo, qui. supra illud. est, id
vero justum. censetur. Nonne. altare portat id, quod
impositum est, et celum thronus ejus est, qui in illo
insidet 7 Εἰ quod dicitis : Si quis dixerit patri. et
matri : Corban, hoc est munus quod ex me tibi pro-
derit, et non. honorabit patrem, δὲ irritum fecistis
mandatum Dei per traditionem seniorum vestrorum.
Εἰ circuitis mare, et aridam, ut faciatis unum pro-.
selytum; et cum. facins fuerit, facitis illum duplo
quam vos filium gehenna ὃ.

Quid igitur ad eos homines refellendos divinis
ilis sententiis adjici gravius potest? haque satis
esse arbitror Salvatoris vocem ac verissimum illud
oraculum, cui ne minium quidem reluctari. po-
tuerunt.

* Forte τοῦ ὅοχου λέλυται. * 152. 5, 19,20. ? Matth. xxiii, 15 sqq. -

Digitized by Google
