219.

8, EPIPHANII

220

mirelur vero magis accuratam e nobis initam ra- A μαζέτω δὲ μᾶλλον τὴν ἀκριδολογίαν ὠφελίμως ἕν.

tionem, et hoc loco in studiosorum gratiam utiliter
explicatam, qui castigatiora exempla consulere
eruditionis causa voluerint, Non enim diffido, quin
cum animi sui fructu candide in iis. qux a nobis
proposita sunt, acquiescere cogantur; simulque vo-
cem illam lucrifaciant, qux ab imperitis quibusdam
emendatoribus est propter ambiguitatem ex Evan-
gelio sublata. Nam cum generationes omnes Mat-
thus tripartito distribuerit, eL ab Abrahamo ad
Davidem usque x:v enumeret, superior utraque
series integra reperitur, neque quidquam ad nu-
merum deest, qui ad Jechoniam ordine pertexitur,
At tertia demum series ΧΗ duntaxat non. xiv, ge-
nerationum nomina complectitur, quod a. nonnul-
lis commissum est; qui cum Jechonias duos con-

ταῦθα χειμένην τοῖς σπουδαίοις, χρηστομαθείας ἕνεχα
πὰ ἀκριδῇ τῶν ἀντιγράφων καταλαμδάνειν ἐθέλον--
σιν, οἴτινες εὐθὺς μετὰ τῆς ὠφελείας, εὐγνωμονεῖν
ἀναγχασθήσονται, χερδήσαντες τὸ ὑπό τινων ἀμα-
θῶν τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰς ἀμφιδολίαν ὡς κατὰ
διόρθωσιν ἀφανισθὲν ῥητόν. Τοιχῶς γὰρ ἀριθμέσαν-
τὸς τοῦ ἁγίου Ματθαίου τὰς γενεὰς, ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ
ἄχρι τοῦ Δαδὶδ φήσαντος γενεὰς δεχατέσσαρας, οἱ
δύο ἀνώτεροι ἀριθμοὶ σαφεῖς εὑρίσχονται, μηδεμίαν
ἔλλειψιν ἀριθμοῦ περιέχοντες. Ἕως γὰρ τοῦ "leyo-
νίου περιέχουσι τοὺς χρόνους, Ὁ δὲ τρίτος ἀριθμὸς
οὐχέτι δεκατεσσάρων γενεῶν εὀρίσχεναι κατὰ δια-
δοχὴν ὀνομάτων τὸ πλήρωμα ἔχων, ἀλλὰ δεχα-
τριῶν. Ἐπειδὴ τινὲς, Ἰεχονίαν ἅμα Ἰεχονίᾳ ἑτέρῳ
ἐπιτοαυτὸ εὑρόντες, ἐνόμισαν τὸν ἀριθμὸν δεδισσο-

junctim esse scriptos cernerent, arbitrati sunt B λογισμένον εἶναι. Ox ἣν δὲ δισσολογία, ἀλλὰ ἀρ!»

eamdem vocem prapostere in ea. 84 serie repeti-
tam. Verum ejusdem ἰδία repetitio minime fuit;
sed numerandi ordu perspicuus. Siquidem Jecho-
niz filio de parente nomen impositum est. Αἱ isti
elegantie vindices, dum unum nomen expungunt,
per summam ignorantiam contra propositum pec-

carunt; atque et. nominum xiv. collegium, quod

Caterum ab Jechoniz tempore deinceps Judzo-
rum in Babylonem deportatio contigit. In qua Na-
buchodonosorem corvenientes apud Babylonem se-
niores rogarunt, ut e suis certos in. Judeam ho-
wines ad habitandum mitteret, ne silvescens in-
cultaque regio deserta penitus maneret. Nec regi
postulatio illa displicuit. Itaque quatuor ex impe-
rio suo subditis gentibus sine mora dimisit, nimi-
ruo Chuthzos, et Cudzos, ac Seplarurzos, et

1p ἐπιχέχληται, Cor, Ensexéx nte,

thzum scripsisse pulat : Josias autem genuit Jecho-
niam, et fratres ejus. in. transmigratione Babylonis :
Jechonias autem genuit Jechoniam : Jechonias autem

uit Salathiel, eic. Jam scimus quis ex Epipba-
nii mente sit Jechonias iste. Prior enim est Joakim,
sive Eliacim, Josie F. Posterior alio nomine Sede-
vias dictus est. Sed quam absurdum illud sit, e su-
perioribus constat. Nam si de Sedecia Rege loqua-
tur, quod ex Regii stemmatis successione videlur
velle, Sedecias non Jechoniz, neque Joakimi, sed
losig flius est. Sin alterum Sedeciam intelligat,
qui privatus vixit, est. ille quidem Joskimi ülius,
sed non Jechoniz. Nam lib, | Paral., 11, 15, Joakim
Josie filius Jechoniam et Sedeciain genuit, Jecho-
nias Salathielem. At. Epipbanius Jechoniam et Se-
deciam, quos tam perspicue Scriptura distinguit,
in eumdem virum couflavit. Non dubium est, quin
Jechonias ille, qui Salathielem a Mattlizeo genuisse
dicitur, idem sit cum eo, quem Paralipomenon liber
commemorat. Sed alius ei pater quam Jeclonios
«quaerendus est. Maldonatys noster Joakiw pro ite-
rato Jechonia substituit : atque ita legit Joacim au-
tem genuit Jechon:am : Jechomias auten» genuit. Sala-
thiel. Quod Scripturze consentaneum est.

(02) Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ τῆς αἰχμαιϊωσίες.
Multiplex error, quo vix ullus ab Epiphanio gravior
^st comuissus, Non enin post dMieiosolymorum
excidium, sed tanto ante, post x videlicet tribuum
Seportationem, coloni in Samariam subtbissi, idque

θμὸς σαφής. Εἰς ὄνομα γὰρ πατρὸς ὁ mal; ! ἐπ-
ἔχλητο Ἰεχονίας τοῦ "leyoviou. ᾿Αφελόμενοι οὖν τινες
ὡς χατὰ φιλοχαλίᾳν τὸ ἕν ὄνομα, ἀγνοίᾳ φερόμενοι,
ἐλλειπὲς ἐποιήσαντο τῆς ὑποθέσεως, xatk τὴν ὁμάδα
τοῦ ἀριθμοῦ τῶν δεχατεσσάρων ὀνομάτων τὴν ὑπόσχε-
σιν, καὶ τὸ πολύπειρον τῆς σχέσεως ἠφάνισαν.

ibidem ostenditur, uno detracto pumerarunt ,. et
multiplicem unius ad alterum rationem babitudinemque sustulerunt.

D

Γίνεται γοῦν ἐντεῦθεν ἀπὸ τοῦ χρόνου Ἰεχονίου f
αἰχμαλωσία ἡ εἰς Βαδυλῶνα. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ
τῆς αἰχμαλωσίας (63) προσῆλθον οἱ πρεσδύτεροι τῷ
Na6cuyobovósop ἐν Βαδυλῶνι, παραχαλοῦντες ἀπο-
σταλῆναΐξ τινας τῶν ἰδίων αὐτοῦ ἐγχαθέτους εἰς τὴν
Ἰσραηλιτῶν γῆν, ὅπως μὴ ἢ χώρα ὑλομανήσασσ
ἐρημωθῇ. Καὶ ἐδέξατο τὴν παρ᾽ αὐτῶν παράχλησιν.
Οὐ γὰρ ἀνεβάλλετο, καὶ ἀποστέλλει μὲν τῶν ἰδίων
τέφξσαρα γένη, τούς τε Χουθᾳίους χαλουμένους (6),

ἃ Salmanassaro, non ἃ Nabucitodonosore. Vide IV
eg. eap. xxiv. Neque vero solus in eo errore fuii
Epiphanius, nam et Procopius im [saiam a Nabu-
chodonosore Samariam, et Jud:zam expugnotas ait.
Atqui com. 24, dicitur Assyriorum rex de Babylo-
ne, et de Cutha caterisque regionibus transtulisse
colonos in Samariam. An tum Salmanassar Baby-
lonem obtinebat, ut qui tunc in ea regnabat Assy-
riorum vectigalis esset! Hoc quidem probabile est.
Nam post Assyriorum vetus illud ac diutarnum im-
rium exstinctum, Dabyloniorom primordia a Na-
nassaro capperunt, anuo per. Jul. 5967 centum
fere anuis ἃ constituta Medorum monarchia; quz
iniit anno 3858. Porro Salmanassar x tribus capti-
vas abduxit circiter annem . per. Jul. 5995, anno
Ezechiz vi. A quo ad Nabopolassarum Nabucbodo-
nosori patrem anni supt 96. interitus enim Nabopot,
convenit anno per. Jul. 4089, sub quo, ino ante
ipsum, Babyloniorum imperium florere, excitarique
Cepit : cum jam Assyrioram secundum illud occi-
diaset, Etenim post Ássaraddon nulia' δὲ amplius
regum Assyriorum mentio : sed Merodachi filii Ba-
ladan Babyloniorum principis, IV Reg. xx, 12, anno
Ezechig xiv. Mdeoque pest Merodach Üabylonios
reges crediderim ab Assyriorum dominatu se in
libertatem asseruisse.
(63) Τούς τε Xovüulovc χαιϊουμένους. Quatuor
hosce populos longe aliter Scriptura concipit : Ad-
duxit, inquit, rex Assyriorum viros de Babylone, ct

Digitized by Google
