397

S. EPIPIIANH

408

que vertigine raptim velut flexuosi illius spiritus Α ἄστρων ὡς ἀπὸ τοῦ δραχοντοειδοῦς ἔτι τὰ πάντα

agitatione corripi. Hasc nos de istorum dogmatibus
obiter duntaxat attigimus.

4l. Nunc ut lectoribus brevitate consulamus,
quatuor simul ha» sectze oratione nostra refellendze
sunt. Ab his enim primordiis, vel ante hzc etiam,

ai initio diximus, poetze, historici, reliquique scripto-
res, astronomi, exteri denique erroria artifices ac
xrogistri, φυὶ δὰ sexcenta rerum statuenda princi-
pia, pessimasque causas impulere mortalium ani-
mos, communibus generis humani sensibus densis-
simas tenebras offuderunt. Atque hic demum pri-
mus error exstitit, idolorum excogitata supersti-
tio, infelixque illa disciplina. Erant tum duas in
factiones universa distributa, gentilium ac Jud.eo-

ἐλαύνεσθαι πνεύματος. Kal ἀπὸ μέρους μὲν περὶ
τούτων ἔφημεν.

Β', Τῷ δὲ αὐτῷ τρόπῳ τὰς τέσσαρας ταύτας alpé-
σεις ἀνατρεπτέον διὰ τὴν συντομίαν τῆς ἀναγνώσεως.
Ἐντεῦθεν χαὶ ἀνωτέρω λοιπὸν, ὡς ἔφην, ποιηταὶ,
ἱστοριογράφοι, λογογράφοι, ἀστρονόμοι τε xai οἱ τὰ
ἄλλα τῆς πλάνης εἰσηγησάμενοι, οἱ παρασχευάσαντες
τὸν νοῦν ἐπὶ μυρίας χαχὰς αἰτίας xal ἀναγωγὰς,
ἐσχότωσαν xai ἐθόλωσαν τὴν τῆς ἀνθρωπότητος
ὑπόληψιν. Καὶ γέγονεν αὕτη πρώτη πλάνη, Enivou
εἰδώλων, xai καχοδαιμονία διδασχαλίας. "Hv δὲ τὸ
πάντα μέμερισμένα, Ἑλληνισμός τε καὶ Ἰουδαῖ-
σμός " Ἰουδαϊσομὸς οὕπω πρότερον χαλούμενος, ἀλλὰ
διὰ τοῦ Ἰσραὴλ τὸ ἐπώνυμον τῆς θεοσεδοῦς θρησχείας

rum. Verum Judaica secta nequaquam initio voca- B ἐπικεχλημένος, ξως ὅτε διαδοχαὶ γεγέννηνται, Ὁ γὰρ

batur, sed israel divinz huic religioni cognomen-
tum erat ; donec generum est propagata successio.
Etenim Naasson, qui tribus Jude princeps in de-
serto constitutus est, Salmon genuit, Salmon Boos;
Boos Obed, Obed Jesse : cum qui religiose Deum
colerent adhuc lsraelite dicerentur. Deinde Jesse
Davide: genuit, qui primus e tribu Judo regnum

obtinuit. Cujus ab stirpe deinceps perpetua succes-"

sione reges imperio potiti sunt. Sed ante Davidem
primus Israeliticum regnum Saulus tenuerat e Ben-
jamini wibu, Ceiso patre genitus : 1G nec ei tamen
filius successit; sed ad tribum Jude per Davidein
imperium translatum est. Igitur Jacobus liberorum
primum omnium Rubenum suscipit; deinde Simeo-
nem : tertium Levi, quartum, Judam, a quo Judzi
cognominati sunt, ob Judze tribum, qui ex religio-
sorum hominum genere prodierat, ad eam appella-
Uonem traJucti. Siquidem Israclite principio vo-
cati sunt, qui Judzi modo dicuntur.

lll. Ad'hoc usque tempus quatuor in terris bo-
minum genera perducta sunt, quorum unuumnquod-
que suo tempore separatim €oaluit, ad eam ztatem
el ultra, quam proxime significavimus. Nam ab
"Adamo ad Noemum Barbarismus obtinuit. A Nocmo
ad turris zdificauonem, et Seruchi tempora, qui
"(ria post illam eate vixit, Scythica superstitio.
A turris exswructione , ei Serucho , necnon el
Aramo, ad Abrahamum, gentilis secta viguit. Ab

Ναασσὼν ὁ ἐν τῇ ἐρήμῳ γεγονὼς φύλαρχος τῆς qu-
λῆς Ἰούδα γευνᾷ τὸν Σαλμών Σαλμὼν γεννᾷ τὸν
Boó; : Βοὺς γεννᾷ τὸν "655 * Ὧδὴδ γεννᾷ τὸν Ἴεσ-
σαὶ ἐπὶ τῶν θεοσεθῶν Ἱσραηλιτῶν χαλουμένων ^
Ἰεσσαὶ γεννᾷ τὸν Δαδιδ τὸν βασιλέα, ὃς πρῶτος £62-
σίλευσεν x. φυλῖς Ἰούδα. Ἐξ οὗ λοιπὸν οἱ χατὰ δια-
δοχὴν βασιλεῖς, ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ, υἱὸς Dux
δεχόμενος πατέρα, χαθεξῇς συνεστήχασιν, "Hv δὲ
πρὸ αὐτοῦ τοῦ Δαδὶδ ὁ φύσει πρῶτος βασιλεύσας ἕν
Ἰσραὴλ Σαοὺλ υἱὸς Κεὶς ἐκ φυλῆς Βενιαμίν’ καὶ οὐκέτι
αὐτὸν διεδέξατο υἱός * ἀλλὰ μετέστη τὸ βασίλειον διὸ
Δαδιδ πρώτου εἰς τὴν φυλὴν Ἰούδα. Πρῶτος γὰρ
αὑτῷ τῷ Ἰαχὼδ παῖς γίνεται Ῥουθιμ, δεύτερος Ev:
μεὼν, τρίτος Λευῖς, τέταρτος Ἰούδας, ἐξ οὗ καλοῦνται
Ἰουδαῖο:, διὰ τὴν φυλὴν Ἰούδα τοῦ Ex τοῦ γένους τῶν
θεοσεθῶν, οἱ εἰς τὸ ὄνομα τοῦτο μεταπεσόντες.
Ἐκχαλοῦντο γοῦν πρώην Ἰσραηλῖται, οἱ xai Ἰου-
δαῖοι.

Γ΄. Ἕως τούτου τοῦ χρόνου συνήφθησαν αἱ τέσ-
sape γενεαὶ τῆς γῆς τῶν τεσσάρων τμημάτων.
Τούτων διαιρεθέντων κατὰ τοὺς χρόνους ἕως τοῦ
χαιροῦ τούτον τοῦ ἐνταῦθά μοι δεδηλωμένον καὶ
ἐπέχεινα " τουτέστιν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἕως τοῦ Νῶε βαρ-
6apispóc* ἀπὸ τοῦ Νῶε ἕως τοῦ πύργου xal Xspoby,
μετὰ δύο γενεὰς τοῦ πύργου ἡ Σχυθιχὴ δεισιδαιμονία,
x«i μετέπειτα ἀπὸ τοῦ πύργον καὶ Σεροὺχ καὶ
'Apiy (53) ἕως τοῦ ᾿Αὐραὰμ ὁ Ἑλληνιτμός, "Avi

Abrahamo denique et ejus posteris sincera religio Ὁ τούτου xat τῶν μετέπειτα θεοσέδεια συνχπτομένη

prodiit, quie ab ipsomet Abrahamo coepta, per ejus
stirpem est trensmissa; Judzque cumprimis tri-
bum, unde Judaismus nomen accepit. Quod quidem
a me vere esse dictum divini sanctissimique apo-
sioli Pauli testimonio constat, cum ita disputat:
In Christo Jesu neque barbarus, neque Scytha, neque
Gracus, neque. Judaeus est, sed nova creatura ".
Quandoquidem etiam inilio, cum primum creatura
«ondiia est, nova adhue exsistens, nullum pecu-
liare ac distinctum nomen habuit, His consentanea

* Coloss. ni, 11 ; Galat, vt, 45.

«ip αὐτῷ 'A6pa&p., ἀπὸ τοῦ xavà διαδοχὴν σπέρματος
αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ Ἰούδα, ἀφ᾽ οὗπερ Ἰουδαϊσμός "
ὡς ἔτι μαρτυρεῖ μοι ὁ πνευματοφόρος καὶ ἅγιος
τοῦ Θεοῦ ἀπόστολος Παῦλος, ὧδέ πως λέγων, ὅτι
Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὗ βάρδαρος, οὐ Σκύθης, οὐχ
“Ἕλλην, οὐκ Ἰουδαῖος, dAAà καινὴ κτίσις. Ἐπειδὴ
ἐξ ὑπαρχῆς ὅτε ἔχτιστο ἡ χτίσις, xawh οὖσα, οὐδέν
τι διαφορώτερον ἔσχεν ὄνομα. Συνῳδὰ δὲ τούτοις
πάλιν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ λέγει οὕτως * Ὀφειλότης εἰμὶ
"EAAnci τε καὶ βαρθάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀγοήξοις"

(85) Ἀπὸ τοῦ Σεροὺχ καὶ 'Apáp. Pro ᾿λράμ corr. Gap.

Digitized by Google
