. 491

8. EPIPITANH

191

vatiora in dies sunt revoluta tempora. [linc omnis A μύθου πλάτη O0sy δὴ τὰ τῆς φαρμαχείας wol

jlla scriptorum atque historicorum nata copia, qui
ab ;Egyptiorum fabulosis superstitionibus universa
mutuati sunt. Unde οἱ maleficia magiczeque artes
exortz. Ea porroomnia tum a Cecropis etate tráns-
lata sunt in Grzciam. Per illud tempus Ninus. ac

(298) Μετηνέχθη δὲ ταῦτα εἰς "E.Anvac. Euseb.
iu Chronico, an. 404 : Primus Cecrops bovem immo-
tans Jovem appellavit.

(29) Kal ἦν» μὲν xarà τοῦτον τὸν καιρόν. AUra-
hamum anno Nini ΧΟ natum. esse docuit in Chro-
nicis Eusebius, idque posteris omnibus persuasit ;
pam memo esf velerum post Eusebium, qui nou
pro certo id habuerit, ac tanquam ávaróbeextov
ἀρχίν chronologie sus przlixerit, Sed in digeren-
dis Ássyrioruin ac Medorum intervallis variat Eu-
sebius. In posteriore Clironicorum libro, qui annos
expansos comp'ectitur, ab urtu. Abrshami, quem
vult esse Nini. xii, ad. Sardanapali mortem anni
sunt 1196. Additis Nini xuu, qui Abrahami nata-
lem autecedunt, et. Beli Lxv (alibi tv ideiu auctor
numerat, confiuut anni 13505, quibus Assyriorunr
monarchia tenuit. Sequuntur Medi : quibus annos
inputat ccLx, Itaque Cyri ac Persarum initium po-
nit numero 1457. Hic Scaliger nullum insectandi
Eusebii finem facit, eique pene omnibus paginis in-
solenter illudit. Accusatiotus caput est, quod. Assy-
riorum reges aliquot przeterierit, et. de annis illo-
rum detraxerit, Cum enim ex Africano regum illo-
rum seriem, annos uniuscujusque descripserit, apud
Alricanum vero reges numerentur χες, iisdemque
mille quadringenti octoginta quatuor anni tribuan-
tur: Eusebius iv reges, annos cLxtt expunxit. Tum
aliis rursum annis detractis, eo calculum perduxit,
ut mille circiter ac trecentis annis Assyriorum jin-
perium circumscriberet. Quod eo animo fecisse pu-

lat. Scaliger, ut ad. institutum suum ac πρόληψιν c

regum illorum tempora dirigeret. Quamobrem in-
manis hie est anachronismus Eusebii, si Sealigero
creditur; ex quo factum est, ut anno Nini xx: na-
talem Abraliami posuerit; cum ad Beluchi xxxt
rejjciendus fuerit, qui est ἃ xt. Nini fere ccuix.
Sed vanissinia est haec Scaligeriana ratio; ex qua
perabsurdum illud sequitur : Assyriorum regum ini-
tium ante diluvium exstitisse. Mundum enun crea-
tum existimat auno per. Jul. 764, a quo ad Christi
natalem  Dionysiauum, qui anno ejusdem periodi
4715 convenit, anni sunt 3950. ldem porro Sar-
danapali necem οἱ Assyriorum finem in annum con-
jicit period. Jul. 5:40, qui est imundi 2077. Rursus
diluvium accidit, ut ille putat, anno mundi 1657.
Quibus de 3077 detractis, reliqui sunt 1420. Atqui
reguatum est ab Assyriis annos 1484, Igiiur anno
ante diluvium 64. Belus imperium adii. Nullum
hic proleptici temporis methodus locum habere
potest : ubi liistorica veritas, ac verorum regum,
verique imperii tempus exquiritur. Quid enim pec-
cavit Eusebius, qui eos annos onisit, ex quibus ab-
surditatis tautum — sequebatur ἢ Annon. Ctesiam,
Diodorutu, alios denique, quam Africanum aucto-
re» babere potuit, ex quibus numerum illum regum
Assyriorum conficeret? Sane Diodorus, quem Eu-
seb. lib. 1 Chron., pag. 29 edit. Graece, profert,
Sardanapalum a Nino quintum ac tricesimum nu-
merat ; ita liunt additis Nino ac Belo, reges xxxvii,
quot Eusebius percensuit. Quod si quatuor illi re-
ges ab Eusebio pratermissi, nibilo secius intru-
dendi füerant, intererat ejus, qui' ludibrium vere-
relur, de singulorum saltem spatiis aliquoL annos
deducere, ut Assyriorum primordia intra. diluvii
mctas continerentur.

Nos ut obscurissimi veiustissimique imperii vesti-
gia persequemur, certam epochaim deligetuus, de
qua apud omnes ferme chronologos constet. -Ea est

μαγείας ηὑρέθη. Μετηνέχθη δὲ ταῦτα εἷς Ἕλλη-
νας (28) ἀπὸ τῆς ἡλιχίας τοῦ Κέκροπος. Καὶ $v μὲν
χατὰ τοῦτον τὸν χαιρὸν (29) Νῖνος ὃν ᾿Ασσυρίοις,
xat Σεμίραμις, σύγχρονοι ὄντες τῷ ᾿Αδραὰμ, Αἰγυ-
πτίων τε ὀχτωκαιδεχάτη (50) δυναστεία, Οἱ ἐν Zu-

Cyri, ac Persici regni : cujus initium omnes sta-
Urunt olymp. Lv, anuo primo. Cepit bec olyuipias,
ut alias ostendetur, anno per. Jul. 4154. Quare vel
hoc ipso anno, vel sequenti, labente scilicet olymp.
anno primo, Persarum imperium iniit. Nos certis
de causis annum 4155 Cyri exordio prafinimus,
Jam vero Medis, qui Persas antecesserunt , aunos
cum Diodoro et Ctesia imputamus cccxvit.. Quare
illorum initium convenit auno per. Jul. 5858 Mun-
dus, ut opinio fert nostra, condilus est per. Jul. 750.
Autumpo siquidem ad Dionysianum Christi nata-
lem annos ab orbe con-lito putamus fere 5485. Ac-
cidit aque diluvium anno per. Jul. 2586, mundi
1656. A quo ad. Persarum exordium anni coltigun-
tur 1769, ad Medorum, 1452. Quocirca si, ut Dio-
doro οἱ Eusebio placuit, Assyriorum imperium ad
annos 41200 propagatum est: merito Beli a nobis
initium statuitur 3ono post diluvium 153, mundi
1809, periodi Julian: 2559. Indidem vero conse-
quens est annum primum Beli natalem Abrahami
precedere amnis 140; si annos Belo quinque ct
Sexagenos attribuas. Abrshamum denique non abno
Nini 43, sed Semiramidis 25 natum esse:cum ejus.
ortus incidat in annum a diluvio 292, period. Jul.
2678 , muudi 1948, IH:ec de Assyriorum intervallo
et inilio proponeuda modo; alibi probanda nobis
erunt,

(30) Αἰγυπτίων τε ὀχτωχαιδεχάτῃη. Longissima.
de ZEgyptiorum dynastiis, deque Scaligeri in Euse-
biwm intemperantia disputatio fioe. Joco. institui:
poterat. Nam et hic quoque Proleptici temporis,
commentitiarumque dynastiarum meibodus vestigia
omnia veritalis pernmuüscuit, Sed animadversionum
Ros brevilas libare ista leviter admonet, neque ve-
hementius ad eas quzstiones incumbere. Dynastias.
Abyypiorum ex Manethone Africanus unam et tri-

inta commemoravit, quibus annos assignat 535i.
kb eo diversissimus est Eusebius tam in dynastia-
rum ordine, quam in annorum summa. Propterea
odiose bominem insectatur Sealiger,'et Manellionis
dynastiis omnibus explicatis, earum capuL ultra
muudi primordia longissime promovet. Quod ad
fabularum institutum opportunum, ad historiz ve-
ritatem indagandam frivolum ac ridiculum est, Non
enim mediocris ineptize est, hisce nugis ac quis-
quiliis locura in historia chronologiaque tribuere,
atque Eusebium propterea culpare, quod a fabu:o-
sis deliciis abstinens, certam inierit viam, qua haee
ad historiam accommodaret; Quoniam igitur A -
2-

D ptiorum, uti diximus, initia obscurissima sunt,

rum dynastiarum novissima tempora consideremus,
quorum historia certior, ut effusam fabularum la-
sciviam quibusdam terminis ac limitibus coercea-
mus. Cambyses anno, ut auctor est Herodotus,
regni sui quinto expugnavit &gyptum, paulo post
Amasidis obitum. Ad hoc temptus sex el viginti dy-
mast: ab Africano numerantur, anni 5159. De
Canibysis exoidio dubitari non potcst, cum et ex
bistoria, et ex astronotuiicis observationibus apud
Ptolemaeum liquidissime constet. Convenit autem
anno per. Jul. 4485. Ergo annus ejus imperii septi-
mus coepit anno 4189, quem esse delinimus mundi
$459. A diluviv ad boc tempus anni decurrerunt
1805, quo spatio continenda d'ynastiarum inter-
valla : quibus ab ortu Abrabaini ad Cambysis quin-
tum, Eusebius imputat annos 1491. Sed Abrahamo
nsscente xvi dynastiam inchoatam scribit; a quo
discedit Epiphanius, qui xvin posuit, ut. eodein

Digitized by Google
