264

ADVERSUS HJERESES. LiB. f. TOM. 1. — ILERES, XIX.

268

παραπεπλεγμένη, ἡ τῶν "Oconvov καλουμένη. "Iov- A implicita. 4.0 Nam et hi perinde ut illi Judzi sunt,

δαϊοί τε οὗτοι, ὡς καὶ αἱ προειρημέναι, ὑποχριταὶ
τὸν τρόπον, δεινοὶ τὴν ἐπίνοιαν. “Ὥρμηνται δὲ ob-
«οι ($5), ὡς ἡ εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσα περιέχει παράδοσις,
ἀπὸ τῆς Ναδατικῆς χώρας, καὶ Ἰτουραίας, Μωαδί-
κσιδός τε καὶ ᾿Αρηϊλίτιδος τῶν ἐπέκεινα τῆς χοιλάδος
«ἧς ᾿Αλυχῇς οὕτως ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ καλουμένης
ὑπερκειμένης χώρας. Ἔστι δὲ αὕτη Νεχρὰ καλουμένη
Θάλασσα. Τοῦτο δὲ τὸ γένος τῶν Ὁσσηνῶν (16) ἑρμη-
νεύεται διὰ τῆς ἐχδόδεως τοῦ ὀνόματος στιδαρὸν
γένος. Συνήφθη δὲ τούτοις μετέπειτα (17) ὁ καλού-
μενος Ἡλξαῖ, ἐν χρόνοις Τραϊανοῦ βασιλέως μετὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν, ὅς ἐγένετο ψευδοπρο-
φήτης. Συνεγράψατο δὲ οὗτος βιδλίον δῆθεν κατὰ
προφητείαν, ἣ ὡς χατὰ ἔνθεον σοφίαν. Φασὶ δὲ xat

et simulandi artifices, atque in primis callidi. Fe-
runt istos ez Nalatza, lturza, Moabitide et. Areili-
tide originem traxisse, qui regiones ultra vallem
salsuginosam positze sunt. Hoc enim nomine sacris
in litteris tractus ille superior appellatur, qui idem
est cum mari Mortuo. Ossenorum porro genus istud
8i nomen interprelere, idem est ac flrmum et soli-
dum. Ad hos postca Elxai se quidam aggregavit,
imperante Trajano, post adventum Christi Domini,
Qui cum falso propbetam se diceret, librum quem-
dam velut prophetico spiritu afflatus edidit , divina
scilicet sapientia plenum. Hujus praterea fratrem,
Jexeum nomine, commemorant. Ceterum bomo ille
moribus perditus atque impostor fuit; nam cum ge-

ἄλλον τινὰ Ἱεξέον ἀδελφὸν τούτου. Γέγονε δὲ οὗτος B nere ac secta Judaeus esset, ad legis prescriptum

ὁ ἄνθρωπος πεπλανημένος τὸν τρόπον, ἀπατηλὸς τὴν
γνώμην, ἀπὸ Ἰονδαίων ὁρμώμενος, καὶ τὰ Ἰουδαίων
φρονῶν, κατὰ νόμον δὲ μὴ πολιτενόμενος, ἕτερα δὲ
ἄνθ᾽ ἑτέρων παρεισφέρων, xai τὴν ἰδίαν αὐτοῦ at-
ρεσιν πλανῆσας. “Δλας, χαὶ ὕδωρ, xal γῆν, xal
κᾶρτον (18) καὶ οὐρανὸν, καὶ αἰθέρα, καὶ ἄνεμον ὄρχον
αὐτοῖς εἰς λατρείαν ὁρισάμενης παραδέδωχε. Ποτὲ δὲ
πάλιν ἄλλους μάρτυρας ἑπτὰ ὁρισάμενος, τὸν οὐρανὸν
φημὶ, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ πνεύματα φησὶν, καὶ ἁγίους
τοὺς ἀγγέλους τῆς προσευχῆς, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ τὸ
ἅλας, καὶ τὴν γῆν. ᾿Απεχθάνεται δὲ τῇ παρθενίᾳ,
μισεῖ δὲ τὴν ἐγχράτειαν, ἀναγκάζει δὲ γάμον " φαν-
ασιώδη δέ τινα ὡς δῆθεν ἀποχαλύψεως παρεισφέρει"
ὑποχριτὰς δὲ ' διδάσχει, φήσας μὴ εἶναι ἁμαρτίαν,

minime vitam suam accommodavit ; sed alia omnia
loco ejus obtrusit, ac sectatores suos in transversum
abduxit. Inter alia per salem ac terram, panent,
colum, zthera, ventumque velut numina dejerare
jussit. Interdum vii alios testes de(init : nimirum
colum, aquam et spiritus, sanclos orationis auge-
los, oleum, salem οἱ, terram. Praterea virginitatem
odit, continentiam damnat, et ad ineundas nuptias
compellit, Tum vero commenta quidam ac somnia

* tanquam apocalypses suis reliquit. Quos etiam si-

mulstores esse docuit; cum wilum negaret esse
crimen, si quis persecittionis tempore idola vene-
retur, dummodo minime id ex animo faciat ; ant si
quid ore tenus non item animo profiteatur.

εἰ καὶ παρατύχοιεν εἴδωλα προσχυνῆσαι χαιροῦ ἐνστάντος διωγμοῦ, ἐὰν μόνον ἐν τῇ συνειδήτει μὴ zo
σχυνήσῃ, xal εἴ τι δ᾽ ἂν ὁμολογήσῃ ἐν στόματι, ἐν δὲ τῇ χαρδέχ μή,

* Deest εἶναι.

M scheva, et vicissim scheva pro holem usurpatur. € ἐν τῇ Ἰτουρέᾳ καὶ Ναθαττίδι, Ex quibus fortassis

anc conjecturam duobus potissimum argumentis
astruit: alterum, quod multa in eorum instituto
veterum Essenorum veatigia coniparent, utputa ἡ
τῶν ἀγγέλων θρησκεία, cibus ex sale et pane, potus
ex aqua , tum quod Osseni solein adorarunt, unde et
Sampszi dicti : nam Sampszi, quorum est haresis
tnt, iidem cum Ossenis videntur. Αἱ Essenorum
proprium hoc fuit, oriente sole preces fundere al«
terum est, quod Elxai impostor ille, qui ad Ussenos
transiit, Essenus fuerit. Nihil enim aliud est Ἐλξαῖ
quam ὁ Ἐσσαῖος "NOTI ON ut id secte, non hominis
proprium exstiterit, Sed ea Scaligeri conjectura ea-
tenus a nobis prolatur, ut nibil supra conjecturam
ac probabilem opinionem habeat. Et quidem cum
&ria apud Judaeos aute Christum sectarum capila
fuerint ; Pharisseorum, Sadducaorum et Essenoruim,
caters omnes, qug ab Epiphanio, vel aliis imemo-
rantur, li»reses ad illarum quampiam merito revo-
cantur, a qua initio profluxerunt. Quanquam pau-
Jatim novis ad institatum ritibus, ac dogmatibus ad-
jiciendis, aut contra veteribus rejiciendis, multum
a priore forma deflezeriut, Quamobrem ab Essenis
Ossenosistos manasse credibile est: Lanietsi plurima
illis contraria dogmata Osseni postmodum astruxe-
rint: quod ex Epiph. constare potest.

(15) Ὥρμηνται δὲ οὗτοι. Unde et Sampssi profe-
eti. Qui meri sunt Osseni, nisi quod ad communem
superstitionem utcunque Christiani nominis profes-
siouem adjunxerant. Horum igitur domicilium in
Peraa fuit, ut hiresi Lll scriplum est, πέραν τῆς
'AXuxiic,fjvot Νεχρᾶς καλουμένης θαλάσσης (ἐν τῇ Moa-
δέτιδι χώρᾳ περὶ τὸν χειμάῤῥουν ᾿Αρνῶν καὶ ἐπέκεινα,

emendanda vox τῆς ᾿Αρηϊλίτιδος, qux hoc loco legi»
tur, quie nusquam reperitur : proque ea substituen-
dum ᾿Αρωηρίτιδος ab Aroer, quie et Ar vocatur,
Moahitarum urbe frequentissima, qux Grecis est
᾿Αρεόπολις, ad torrentem Arnom, ut ad c. xi Josue
Masius observat. Possumus οἱ ᾿Αρνωνίτιδος a (6:
rentis nomine suspicari scriptum.

(16) Τοῦτο δὲ γένος τῶν "'Occqróv. Quasi a
verbo profectum sit, quod in Aramza lingua
fortem esse, vel roborare significat, alii ab Hebraeo
Ty deducunt, Scaliger non dubitat, quin Ὀσσηνός
ut Ἑσσηνὸς, κατὰ παραγωγήν Conceptum δι. ἀπὸ
τοῦ ἸΝΌΓΙ, ul idem sit Occatoc, et Ὀσσηνός " nam
ejusmodi patronymice inflexiones in vó; Arabum,
ei Asianorum proprix sunt, ut idem ex Stephano
in ᾿Αδασηνός docet, cum Euüropzi aliter forment:

(4T) Συνήφθη δὲ τούτοις μετέπειτα, De Elxai
meminit, ut dictum est, in Sampsrorum lhizresi.

Ὁ Quod sect; nomen esse, non hominis, proprium

ariolatur Sealiger. Etenim Arabicus articulus 5x
cuin appellatione seetz: , hoc est ἸΝΌΠ Ἑσσαῖζος no-
men iilud peperit * x "EXCaios, ὁ Ἔσσαζος. Qua
eliam ratioue ejusdem frater Ἰεξαῖος pro "E£ato; ab
Epiphanio nuncupatur, sicut Ἰεσσαῖος pro 'Eccaio;.
Sed hiec mera Scaligeri divinatio est.

(18) "AJac, xal ὕδωρ, xal γῆν, xal ἄρτον. Friget
Scaligeri conjectura, qui in Elencbo Triharesii cap
27, superstitiosum Ossenorum jusjurandum per so«
lem, panem et aquam, ad Éssenorum victum refert,
qui pane, sale et aqua constabat. Porro et hzc, et
qui deinceps sequuntur, documento esse possunt,
Üssenorum sectam ab Essenis valde diversa fuisse.

Digitized by Google
