185

ADVERSUS RLERESES LIB. 1. TOM. 1. — ILERES. LIV.

186

ξήχασιν, ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὰ πρόσω τῆς ἀνατολῆς χεχω- A illorum linguis septwaginta duas ex una fecit, pro

ρηχότες. “Ἕτεροι δὲ τὴν Λιδύην κατειλήφασιν, ὡς
xii περὶ τούτων τὶν ἀχρίόδειαν εἴ τις ἐθέλοε χαταλα-
Gís0as, εὖροι δ᾽ ἂν ἕχαστον τῶν προσκεχωρηχότων
χαθ᾽ ἐχάστην τινὰ πατρίδα πῶς εἴληχε τὸν χλῦρον.
Ὡς ὁ Μιστρὲμ μὲν διαδέχεται τὸν τῆς Αἰγύπτου χλῇ-
ρον, Χοὺς δὲ τὴν Αἰθίοκα !*- Ψοῦς τὰ ᾿Αξιωματιχὰ (15)
μέρη" Ῥεγμᾶ καὶ Σαδᾶ, καθὰ (16) καὶ Θωῦδὴν καὶ
Ἐλοῦδ, τὰ πρὸς τῇ Γαράμων χώρᾳ (17).

bominum numero, qui illo tempore repertus est.
Unde et Meropes ἢ a vocis divisione nuncupati.
Turris ipsa denique ventorum impetu disjecta. Se-
cundum hac illi per universum orbem deztra ac
Sinistra dispersi, alii eo rediere unde discesserant,
alii longius ad Orientem progressi sunt. In Africam
nonnulli pervenerunt. Quod si quis ista diligentius
indagare voluerit, quo illorum quisque sit profe-

cius, quamve sortito ex omuibus regionem occnparit, facile deprehenlet. Jta Mistrem in /Egypd. pos-
sessionem invadit, Chus JEthiopiam obinet: Psus Axumiticum tractum: Rhegma, Sabacatha, Theudim

δὲ Elnd Garamorum in regione constiterunt.
Q'. Καὶ ἵνα μὴ εἰς πολὺ πλάτος ποιήσωμαι τὴν
ἐνταῦθα σύνταξιν τοῦ προοιμίου, ἐλεύσομαι πάλιν

Vl. Verum ne diutius quam necesse sit in bujus
operis prafatione commoremur, nostrum nos ad

ἐπὶ τὸ προχείμενον, καὶ χατὰ τὴν διαδοχὴν αὖθις ,, institutum referemus, atque inchoatam originum
X B g

ἐπιλήψομαι τῆς ἀχολουθίας. Μεταξὺ γοῦν τοῦ Ἕδερ
xat τοῦ Φαλὲχ xal τῆς πυργοποιίας, καὶ τῆς πρώτης
πόλεως μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν χτισθείσης, ὑπ᾽ αὐτῇ
τῇ οἰχοδομῇ ἀρχὴ λοιπὸν συμδουλίας ἀθροισμοῦ xat
τυραννίδος γίνεται Νεθρώθ. Νεδρὼθ γὰρ βασι-
λεύει (48) υἱὸς τοῦ Χοῦς τοῦ Αἰθίοπος, ἐξ οὗ ᾿Ασσοὺρ
γεγέννηται, Τούτου ἢ βασιλεία ἐν Ὀρὲχ (19) γεγέν-
νῆται, καὶ ἐν ᾿Αρφὰλ xal Χαλάνγη. Κτίζει δὲ xal τὴν
Θειρὰς (20), καὶ τὴν Θόδελ, καὶ Λόδον ἐν τῇ ᾿Ασσυ-
ρίων χώρᾳ. Τοῦτόν ρασι παῖδες Ἑλλήνων εἶναι τὸν
Ζωροάστρην, ὃς, πρόσω χωρήσας ἐπὶ τὰ ἀνατολιχὰ
μέρη, οἰκιστὴς γένεται Βάχτρων. Ἐντεῦθεν τὰ κατὰ
τὴν γῆν παράνομα διανενέμηται. Ἐφευρέτης γὰρ οὖ-
τὸς γεγένηται χαχῆῇς διδαχῆς ἀστρολογίας xal μα-

successionem denuo pertexemus. lgitur inter He-
beris ac Phalgci tempora, cum et 2ificata turris,

δἰ prima omnium urbs post diluvium esset exci-

tata, in ipsa cperis exstructione prima hominum
Coitio ac tyrannicus dominatus auctore Neubroth
constitutus est. Primus iste regnum obtinuit, Clusi
Athiopis filius, ex quo natus Assur : qui Ürechi,
Arphale, et Chalaone regnum exercuit. Quin et
Thirss urbem condidit, et Thobelem , et Lobum in
Assyria. Graci Zoroastrem hunc fuisse memorant;
qui Orientis interiora penetrans Bactrorum oppi-
dum erexit. Indeque omnia, qux iu orbein. invecta
sunt scelera, propagata dicuntur. Siquidem mal»
artes, astrologia videlicet ac magia, auctore illo re-

Ὑγείας, ὥς τινὲς φασι περὶ τούτου τοῦ Ζωροάστρον. C, perte suut; id quod Zoroastri a nonnullis tribuitur ,

Πλὴν ὡς ἡ ἀχρίδεια περιέχει, τοῦ Νεδρὼθ τοῦ γίγαν-
τὸς οὗτος ἣν ὁ χρόνος. Οὐ πολὺ δὲ ἀλλήλων τῷ χρόνῳ
διεστήχασιν (21) ἄμφω, 6 τε Νεδρὼθ xal ὁ Ζωροά-

7 Γρ. Αἰθιοπίαν.

(15) Ῥοῦς τὰ ᾿Αξιωματικά. Mendose pro ᾿Αξου-
μιτικά, ut est in Sethianorum haeresi : nec. minus
emendandum "oo; pro quo 4000 legendum. Sive

ut est IV Reg. 1v, 19, 05 Φούλ. De Axumitis alius
erit. dicendi locus.

16) 'Ρεγμᾶ, xal Σαδᾶ, καθά. Corr. Σαδαθαχά"
αυὶ inter filios Chus recensetur. Pro Ἐλούδ, fortasse
Λούδ. Quippe Λουδιείμ inter filios Mestraim nume-
"(0) Τὰ πρὸς τῇ Γ

πρὸς τῇ
LIT poiius T'ápspáveuvt.
mina. Est qui Hegamam Ptolemzi, que est in
Arabia Felice ad Regina transferat : de qua Ezech.

xxvi, 22 : moy wa 552
[t| 8) Ne€gà0 γὰρ βωσιλεύει. Quem plerique vm-
nes chronologi , imo et antiqui Patres, Belum fuisse
censent, Babylonis conditorem. Hujus fllium Assur
Epiphanius facit : quem quidem Ninum fuisse par
esl, si Neiibroth idem cum Belo fuerit. Et eadein
wirobique colligendi ratio; nam Belus Babylonem
exstruxit, et Ninus Ninivem, Alqui priorem a Nem-
broth, posteriorem ab Assur civitatem conditam
Moyses affirmat. Verum Assur Gen. x, 14, gentis
Honen esse, nod viri proprium existimant alii ;
«uibus libenter subscripserim. Sed bic annalium
80 chronologiarum paginas implent, nec sunt plu-
dH ὑος loco Fo ἐν "Op£v. Pro "Aozd)
OUtov ἀσιλεία ἐν ὉὈρέχ. Pro "Apod,
TUO WA Hebrzi ὯΝ. f
(20) Κείζει δὲ xal τὴν» Θειράς. Nescio unde lie

ων χώρᾳ. Àn 'ApáGow,

d,
Num hzc vicina sunt uo- p

revera ad Nembroth gigantis tempora pertinere
putandum est. Quanquam inter utrumque non tul-
tuin temporis interjectum est. Sed iis omissis Pha-

expiscalus sit, quie in Geneseos x illo capite non
leguntur. Ubi hoe duntaxat habetur :. Principium
regni Nembrotb fuisse Babylonem, xai 'Opky, καὶ
᾿Αρχὰδ, xaX Χαλάννη in terra Sennaar. Unde Assur
egressus ὠχοδόμησε τὴν Νινευῖ, xai τὴν Ρροωδὼθ
πόλιν, xat τὴν Χαλάχ. Pro Ῥοωδὼθ πόλιν, Hebraice
8criptus est ἫΝ rarm, quod Hieronymus vertit,
plateas. civitatis, οἱ pro appellativo habuit, quod
Greci proprium fecerant. Intelligit. 3utem urbis
Ninives plateas, quas Ninus exstruxerit. De Epi-
phanio quid dicam, aliud occurrit nibil, nisi voces
istas, Θειράς εἰ Θόδελ alienum in locum translatas
esse. Nam Thiras et Thiubal inter Japhethi poste-
ros numerantur com. 2, Thubal, εἰ Mosoch, et Thi-
ras. Fortassis enim cum Rega, Sabatacha, cx-
terisque, quosdam alios recensuit Epiphanius, et
inter illos Thubal! et Thiras. Nisi hzc conjectura
laceat, pro θειράς et 8066, ac Aó6oc, propria ut-
ium illarum nomina substituenda sunt, quas Ássur
sedificavit. Certe in Aó6oc vestigium quoddam appa-
ret vocabuli Ῥοωδώθ, et in Thiras vocis "Py, qua
Civitatem signilicat. Unde ita depravari vox ista
potuit ῬΡοωδωθέρα.

(24) Οὐ xoAo δὲ dA.lAur t χρόνῳ διεστή-
xac. Bactrianorum rex ille, quocum Ninus con-
flixit, Oxyartes a. Diodoro vocatur; a Justino, Ar-
nobio ac ceteris, Zuroastres. Neque dissentit Plinius,
ut Scaligero videtur. Neque enitn dubitat ille, situe
Magus iden: cum rege Dactriauo : sed utrum unus bio
fucrit; an ct alius postca: quod. Saliapus noster

Digitized by Google

