ADVERSUS HEMEROBAPTISTAS,
Que est horesis 1V Judaismi, ordine XVI.

Proxima est Hemerobaptistarum secta; qu: ut
ab aliis nulla in re 37 dissidet ; eademque dogmata
eum Scribis ac Phariseis amplectitur : ita cum
Sadduczmis non modo in neganda mortuorum resur-
rectione convenit; verum etiam communem eum
iis infidelitatem, czterarumque rerum pravitatem
velinet. Hoc vero precipuum habent, quod tam
vere, autumnoque, quam aestate, atque hieme quo-
tidie lavant : unde et Hemerobaptistarum appella-
tionem adepti sunt. Ita enim statuebant : vivere
aliter bominem non posse, quam si quotidie se
&quis elueret, atque ab omni crimine purgaret.

Sed a nobis uno verbo funditus everti secta illa
potest ; cujus dogmata ut Δ fide prorsus aliena, sic
cum infidelitate conjuncta sunt. Cum enim diebus
singwis abluantur, vel sua ipsi conscientia redar-
guuntur, omnem illam, quam pridie conceperant,
spem cum fide atque expiatione perdidisse. Nam si
unum duntaxat baptismum tenerent, in eo fiducice
aliquid utpote perpetuo atque immortali, collocare
possent. Jam vero qui bodie non curandi corporis
gratia, sed ad expianda scelera loti sunt, quibus-
que ideo repurgata, ut ipsi statuunt, omnia essede-
bent : iidein cum postridie rursum abluuntur, de-
clarant profecto hesternum ilium baptismum eva-
nuissc. Nisi eaim iste periisset, nihil erat cur ad

S. EPIPHANIL

236
KATA HMEPOPAITTIZTON (10),

Τετάρτη αἵρεσις ἀπὸ τοῦ Ἰουδαῖσμοῦ, ἕἔπτακαι-
δεχάτη δὲ τῇ ἀχοιϊουθίᾳ.

Ταύταις δὲ συνέπεταί τις αἵρεσις Ἡμεροήαπτι-
στῶν, οὕτω χαλουμένη, μηδὲν μὲν παραλλάττουσσ
τῶν ἄλλων, ἀλλ᾽ ἴσα τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων
φρονοῦσα " οὗ μὴν ἐξισουμένη τοῖς Σαδδουκαίοις (11)
ἐν τῇ τῶν νεκρῶν ἀναστάσει μόνον, ἀλλὰ τῇ ἀπιστίᾳ
xai τοῖς ἄλλοις. Ῥοῦτο δὲ περιττὸν αὕτη χεχτημένη
ἡ αἵρεσις " ὡς ἐν ἔαρί τε χαὶ μετοπώρῳ, χειμῶνί τε
xai θέρει πάντοτε καθημέραν βαπτίζεσθαι " ὅθεν xal
Ἡμεροθδαπτιστὰν εἴληφε τὴν ἐπωνυμίαν, "ἔφασχε
γὰρ αὕτη ἄλλως πως μὴ εἶναι ζῇν ἀνθρώπῳ, εἴ μή
τι ἄρα καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν βαπτίζοιτότις ἐν ὕδατι,
ἀπολουόμενός τε καὶ ἀγνιζόμενος ἀπὸ πάσης αἰτίας.

Πρὸς ταύτην δὲ xoi αὐτὴν ἐξ ἑνὸς λόγου ἡμῖν
ἀνατροπὴ γενήσεται" ὅτι ἀπιστίας παρ᾽ αὑτοῖς μᾶλ-
λον ἢ πίστεως οἱ λόγοι. Ἐλέγχει γὰρ αὑτοὺς ἢ συν-
εἰδησις αὐτῶν καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν βαπτιζομένων,
ὡς ὅτι ἡ ἐλπὶς τῆς χθὲς ἡμέρας παρ' αὑτοῖς τέθνγ, us,
xaX ἡ πίστις τε xot ὁ ἀγνισμός. Εἰ μὲν γὰρ ἐν ἑνὶ
βαπτίσματι ἐστοίχουν, ἄρα ἐθάῤῥουν τούτῳ, ὡς ζῶντε
καὶ ἀθανάτῳ ὄντι εἰς τὸν αἰῶνα" ὁπότε δὲ σήμερον
μὲν ἐλούσαντο οὐχ ἕνεχεν πλύσεως σώματος, ἀλλὰ
ἕνεχεν ἁμαρτημάτων, ἄρα κατ᾽ αὑτοὺς ἐχαϑαρίσθη.
Αὖθις δὲ τῇ ἑξῆς πάλιν λουόμενοι, ἀπεφήναντο τὸ
παρελθὸν ἐν τῇ χθὲς τεθνάναι βάπτισμα. Εἰ μὴ γὰρ
τὸ πρὸ μιᾶς ἐτεθνήχει, οὐκ ἂν εἰς τὴν ἑξῆς ἑτέρου
ἐπεδέοντο πρὸς χαθαρισμὸν ἁμαρτημάτων. Καὶ εἰ

criminum expiationem denuo illum postera luce (; ὅλως οὖχ ἀπέχονται τοῦ ἁμαρτάνειν, νομίζοντες, ὅτε

repeterent. Quod si peccare omniuo non desinunt ;
existimantque se, cum perpeluo ac diebus singulis
peccent, expiari aqua posse, vehementer aberrant,
nec est eorum instituto vanius aut absurdius quid-
quam. Etenim neque Oceanus ipse, neque maria
omnja; neque perennes fluviorum aqua, vel fon-
tium; neque quidquid uspiam pluviarum est, si

Ὁ Forte. Ἡμεροθαπτιστῶν,

(40) Ἡμεροδαπτιστῶν. | Commune — Judzis
omnibus, et in primis Pharismis fuisse Marcus
evangelista testatur. cap. vit, ὅ et. 4, ut et manus
frequenter abluerent, et ἃ foro redeuntes baptiza-
rentur. Quare non videtur peculiaris hzc secta Ju-
dzorum exstitisse; nisi ita dicamus nonnullos qui
se sanctitate prestare ceteris vellent, non moo
quoties ἃ foro redirent, verum etiam tametsi pe-

em domo non extulissent. de die szpius lavare
consuevisse. Cujusmodi Banus iile fuit, cui se Jo-
sephus in disciplinam tradidit,-ut in Vita sua scri-
ptum reliquit. Hunc enim refert, ψυχρῷ ὕδατι
τὴν ἡμέραν, xat τὴν νύχτα πολλάχις λονόμενον πρὸς
ἁγνείαν. Sic Esseni apud eumdem Josephum lib. ui,
tap. 7 corpus ante cibum ablucbant frigida. Quid
igitur. Hemerobaptista illi, quos Epiphanius refert,
meruerint, ut. distinctam ab aliis sectam eflicerent,
non satis discernimus.

(11) Οὐ μὴν» ἐξισουμένη τοῖς Σωδδουχαίοις. Qui
prima specie verborum istorum sensus occurrit, is
est, quem non modo nos ipsi, sed etiam Cornarius
expressit. llemerobaptistas non solum in neganda
mortuorum resurrectione, verum in reliqua omni
dogmatum falsitate concordare cum Sadduc;eis. Οὐ
μὴν ἐξισουμένη μόνον, inquit, τοῖς Σαδδουχαίοις iv

τὸ ὕδωρ καθαρίσει τοὺς ἐνδελεχῶς χαθ᾽ ἑκάστην
ἁμαρτάνοντας, μάταιος αὐτῶν ἡ ὑπόνοια, καὶ τὸ
ἐπιτήδευμα φροῦδον καὶ ἔωλον. Οὔτε γὰρ Ὠχεανὸς,
οὔτε πάντα τὰ ῥεῖθρα xal πελάγη, ποταμοΐ τε ἀέν-
ναοι χαὶ πηγαὶ, πᾶσά τε ἡ ὁμδροτόχος φύσις συν»
ελθοῦσα δύναται ἁμαρτήματα ἀφανίσαι" ἐπειδήπερ
οὐ κατὰ λόγον, οὐδὲ ἐκ προστάγματος Θεοῦ γίνεταις

πῇ τῶν νεχρῶν ἀναστάσει, ἀλλὰ τῇ ἀπιστίᾳ καὶ τοῖς
ἄλλοις. Sed hac sententia ab iis, qus paulo ante
leguntur; tum. in Breviario sectarum bujus libri,
ei in universarum — Anacephaleosi reperiuntur
ab Epiphanio, vehementer dissidet. Nam ubique
constanter asseritur, Bemerobaptistas a Judzis re-

D liquis nulla in parte discrepare; sive, ut boc loco

Scripsit, a Scribis et Pharis:zis. Quod si communem
cum Sadduczeis negationem resurrectionis habue-
rint, aliaque dogmata, quibus isti 4 Phariszis οἱ
Scribis tantopere abhorrebant, ut ad Samaritanos
accederent, quemadmodum in illorum declaranda
hzresi testatus est; profecto multum cum a reli-
quis Judzorum factionibus, tum a Phariseis, ac
Scribis Hemerobaptistz; separati sunt. Quse me
ratio commovet, ut aliter Epiphanii verba inter-
pretanda judicem, adeoque contrario sensu : ac
prior ille est, quam in Latina versione posui. Οὐ
μὴν ἐξισουμένη, inquit, τοῖς Σαδδουχαίοις. Non ta-
men cum Sadducaíis congruens, hoc uno capite,
quod mortuorum resurrectionem non, ut illis vi-
8um est, abnegel, quanquam reliqua in perfidia, et
adversus Christum przcipue contumacia, Saddu«
ciorum, ac. ceterarum Judaisini Vaereseon. gemina
sit.

Digitized by Google
