251
ΚΑΤᾺ ΔΟΣΙΘΕΩ͂Ν,
j ἀμαρειτῶν τρισκαιδεκάϊ
Τετάρτη αἵρεσις ἀπὸ ΠΡΥΥΜΑΝ din
Δοσίθεοι δὲ τούτοις διαφέρονται (80) xatk πὸλ-
λοὺς τοὺς τρόπους. ᾿Ανάστασιν γὰρ ὁμολογοῦσι,
xdi πολιτεῖαι παρ᾽ αὑτοῖς εἰσιν. Ἐμψύχων ἀπ-
ἐχονται" ἀλλὰ xol τινες αὐτῶν ἐγχρατεύονίαι ἀπὸ
γάμων μετὰ τὸ βιῶσαι (87): ἄλλοι δὲ χαὶ παρθε:
γεύουσιν. Ὡσαύτως μὲν περιτομὴν τε xal Zá66atov,
καὶ τὸ μὴ θιγγάνειν τινὸς διὰ τὸ βδελύττεσθαι πάντά
ἄνθρωπον, ὁμοίως ἔχουσι. Νηστείας δὲ τοὺς αὑτοὺς
φυλάττειν καὶ ἐξασχεῖσθαι εἰσάγει ὁ λόγος. Ἡ δὲ
{ρόφασις τοῦ τὸν Δοσίθεον φρονῆσαι ταῦτα αὕτη.
Οὕὔτος συγεμίγη ἀπὸ Ἰουδαίων ὁρμώμενος εἰς τὰ
χῶν Σαμαρειτῶν ἔθνη, χαὶ ἐν παιδεύσει κατὰ τὸν
νόμον προήχων, δευτερώσεσί τε ταῖς παρ᾽ αὑτοῖς,
θηρώμενος τὰ πρωτεῖα xal ἀποτυχών" καὶ ul ἀξιω-
θείς τι παρὰ Ἰουδαίοις νομισθῆναι, ἐξέχλινεν εἰς τὸ
Σαμαρειτιχὸν γένος, xai ταύτην τὴν αἵρεσιν προ»
ἐστήσατο. Ἐν σπηλαίῳ δέ που ἀναχωρῶν, δι᾽ ὑπερ-
θολὴν ἐθελοσοφίας ματαίως χαὶ ὑποχριτιχῶς ἐν
γηστείς καρτερῶν, ὡς λόγος ἔχει, οὕτως ἀπέθανεν,
kv ἐνδείᾳ ἄρτου χαὶ ὕδατος, ἐχουσίᾳ δῆθεν τῇ γνώμῃ.
Μετὰ δέ τινας ἡμέρας ἐλθέντας ἐπὶ τὴν τούτου
ἐπίσκεψιν εὑρηκέναι τὸ σῶμα ὁδωδὸς, ἐξέρψαν τε
σχώληχας, καὶ νέφος μνιῶν ἐπ᾽ αὐτὸ ἐσμηνευχέναι.

Καὶ αὗται μὲν αἱ ἐλθοῦσαι εἰς ἡμᾶς τῆς γνώσεως
περὶ τῶν προειρημένων τεσσάρων αἱρέσεων διαςφο-
qd, αἴτινες ἀνατραπήτονται διὰ τῶν xav αὐτῶν
εἰρημένων. Ἐπάνειμι δὲ αὖθις τὰς χατὰ διαδοχὴν
κῶν χράνων παρεισδύσεις, xal τῆς πλάνης τὰ o-
σχήματα (88) συνείρων, καὶ ποιούμενος τὴν πρὸς
αὐτοὺς ἀντιλογίαν, ἐν τῷ τὰ σχέτλια αὐτῶν ἀποχα-
λύπτειν ἐπιτηδεύματα, καὶ διὰ συντόμου λόγου
ποιεῖσθαι τὸν ἔλεγχον τῆς τῶν καχῶν καὶ ὀλετηρίων
ἐρπετῶν ἰοδολίας.

Πεπλήρωνται αἱ τῶν Σαμαρειτῶν αἱρέσεις ὃ.

qon £sseni eum illis Pascha celebrant. Verum ecce
e Éssenis supra hse. x scripsit : Ἐνέμειναν γὰρ
οἱ Ἐσσηνοὶ τῇ πρώτῃ ἀγωγῇ μηδὲν ὑπερδαλλόμε-
vot, [n priore iusiitulo permanserunt, nulla. in. re
transgredientes. Hic autem , et. in. Anacepholeosi
plerumque cum Sebusis festa przepostere celebrant;

Quo teneam vultum mulantem Proiea nodo 7

Àn duo sunt KEssenorum genera, ut Berrnrio
lachit, reclamante Scaligero? Ut alii cuin Se-
uis; alii cum JGortbenis et Dositheis habita-
tint, et. eorum quibuscum degerent ritus in ob-
eundis duntaxat solemnibus imitarentur. Quod
quidem studio paeis ac concordim Essenos pr.e-
stitisse horum disciplina Bersuadet, qui nihil otio
ἃς quiele antiquius habuit,

(86) Δοσίθεοι δὲ τούτοις διαρόρονται. Supra
Dositheos a communibus Samaritanorum odiis ac
contentionibus excipere visus e»t; πλὴν τῶν Aoci-
θέων μόνον. Verum contrarius ex hoc loco sensus
superioribus illis attribuendus est: Nimirum ἐν ββα-
p xai ἕν τινι ποσῶς * paucis ac levissimis in rebus

maritanorum factiones ἃ se invicem dissentire,
prater Dositheos, uou qui nihil & caeteris discre-
parent; sed qi non leviter, ut illi, sed gravissime
dissilerent, Dosithel porro tam ante Christum,

ADYERSUS HJERESES LIB. I. TOM. 1. — ILERES. XIll.

958
CONTRA DOSITHEOS,
Hovesis 1V Samaritanorum, ordine X111.

Àb bis Dosithei iuülüplieiter discrepant. Nam
ek resurrectionem admitlunt, et severiora apud il-
los sunt instituta vivendi. Item ab animatis à*sti-
hent. Nonniili etiam post nuptias uxoribus mor
tuis continentiam servant. Álii virginitatem reti-
nent. In eo veró cum aliis consentiunt, quod et
circumcisionem et Sabbatum colunt, et cujuslibet
hominis contactum devitant, quod univergos abo-
minemtur. Eadem porro cum aliis jejumia atque
exercitationes adhibent. Bzc omnia a Dositheo hac
ex occasione sancita sunt. Cum enim Judzys es-
set, sese ad Samaritaros adjunxit; Quippe et in le-

B pis institutis apprime versatus , ét tradüionum,

quas illi ebservant, scientissimus principem inter
suos locum appetiit. A quo depulsus, nec magnam
inter Judaeos auctoritatem adeptus, ad Samarita-
nos defecit, et illam sectam condidit. Deinde ín
speluncam secedens pra: sffectata quadam sapien-
tia perpetuis $e, uti ferunt, jejuniis inaniter ac si-
mulata pietate confecit; donec cibi ac potus ine-
dia, voluntaria scilicet morte, consumptus esi.
Aliquot inde post diebus qui ad eum venerant pu-
trefactum ac verminans cadaver inveniunt, ac mu-
scarum examine scatens,

31 Hec sunt que ad nos pervenere quatuor.
sectarum discrimina : que facile ex ii$ que con«
tra illas disputata sunt, evertentur. Nunc bzreses
reliquas, qua temporum successione perperam ir-
repserunt, el aberrantia omnia pecora periexam,
eademque convincam partim illorum infelicissimis
retegendis institutis; partim lethalium ac perni-
ciosorum serpentium venenis brevi oratione retun-
dendis. |

Hactenus de Samaritanorum séctis iv.

quam post eum complures exstiterunt, et ttonnul-
lorum apud Hebrzos mentio. Nam ἸΝΠΟῪΤ Dosthai
est. Dositheus, quod frustra negatum a Scaligero.
At in cap. 5. Pirke Aboth quoddam Dosthai Jonai
F. dictum memoratur, quod ἃ R. Meir didicerat,
Sed is ab hoc nostro diversus est. Quemadmodum
et alter ille, cujus aliquoties Origenes meminit,
cumque Samaritanum appellat lib. tv Περὶ ἀρχῶν'
cap. 2, necnon et aliis in locis, pFecipue contra
Celsum lib. n. Verum antiquior est Epipbanianus
iste, a quo Sadducxos propagatos essé mox indi-
eat, qui quidem Christi ortum antecessit. De Dosi-
theo et Dositheanis lege qua erudite Serrarius noster
in. Minertali disputat lib. »*, cap. 10, 11 et 19.

(81) ᾿Εγχρατεύονται ἀπὸ γάμων qetà τὸ βιῶ-
σαι, Potest illud, μετὰ τὸ βιῶσαι, duobus modis
sccipi : utrobique ἐλλειπτικῶς, Alter, ut ἐν τῷ á qua
subaudiatur : alter, ut 4d. γυναῖκα pertineat. Prior
Interpretatio simplicior est, eamque Cornarius sc«
cutus est, In altera τὸ βιῶσαι idem est ac mortuum
esse, ut apud Latinos vixit, βεδίωκε apud Plutarch,
in Cicerone. Nos utramque cuim agnovissemus, po-
sterior in contextum recepta.

(88) Καὶ τῆς πλάνης cà βοσκήματα, Fortassé
τὰ σχήμαται

Digitized by Google
