715

ADYERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. I, — ILAERES. VIII

4

214

G*. "Ἔσχον δὲ οὗτοι οἱ Ἰουδαῖοι ἄχρι τῆς ἀπὸ Ba- A.— Vl. Ac quod ad Judaeos istos attinet, 19 ad il-

θυλῶνος αἰχμαλωσίας ἐπανόδου βίδλους τε καὶ mpo-
φήτας τούτους, xal προφητῶν βίδλους ταύτας" πρώ-
«ἣν μὲν Γένεσιν, δευτέραν δὲ "Ἔξοδον, τρίτην Λευῖτι-
χὸν, τετάρτην ᾿Αριθμοὺς, πέμπτην Δευτερονόμιο»,
ἕἔχτην βίδλον Ἰησοῦ τοῦ Νανῇ, ἐδδόμην τῶν Κριτῶν,
ὀγδόην τῆς Ῥοὺθ, ἐννάτην τοῦ Ἰὼδ, δεχάτην τὸ
ψαλτήριον, ἐνδεκάτην Παροιμίας Σολομῶντος, δυο-
καιδεκάτην Ἐχκχλησιαστὴν, τρισχαιδεχάτην τὸ "Aaya
τῶν ἀσμάτων, τεσσαρεσχαιδεχάτην πρώτην Βασι-
λειῶν, πεντεχαιδεκάτην δευτέραν Βασιλειῶν, ἐχχαι-
δεχάτην τρίτην Βασιλειῶν, ἑπταχαιδεχάτην τετάρτην
Βασιλειῶν, ὀχτωχαιδεκᾷάτην πρώτην Παραλειπομέ-
νων, ἐννεαχαιδεχάτην δευτέραν Παραλειπομένων, εἰ-
χοστὴν τὸ Δωδεχαποόφητον, εἰχοστὴν πρώτην 'Hoatav
τὸν προφήτην, εἰχοστὴν δευτέραν τὸν προφήτην Ἴε-
psplav, μετὰ τῶν Θρήνων χαὶ Ἐπιστολῶν αὐτοῦ τε
καὶ τοῦ Βαρούχ' εἰκοστὴν τρίτην Ἰεζεκιὴλ τὸν προ-
φήτην, εἰχοστὴν τετάρτην Δανιὴλ τὸν προφήτην, εἰ-
κοστὴ» πέμπτην τὸ πρῶτον βιδλίον τοῦ “Εσδρα, εἰ-
κοστὴν ἔχτην τὸ δεύτερον βιδλίον, εἰχοστὴν ἑδδόμην

lud usque tempus, quo ex Babylonica servitute
reversi sunt, hos et prophetas, et prophetarum li-
bros habuerunt. Primus cst Geneseos liber; 11,
Exodi; ut, Leviticus; iv, Numeri; v, Deuterono-
mium ; vi, liber Jesu filii Nave ; vit, Judicum ; vin,
Ruth ; ix. Job;x, Psalterium ; x1, Parabole Salomo-
nis; xi, Ecclesiastes ; xi, Canticum canticorum;
xiv, liber I Regnorum ; xv, liber ll Regnorum ; xvi,
liber Ill. Regnorum; xvii,liber IV Regnorum ; xviii,
liber 1 Peralipomenon; xix, liber ΠῚ Paralipome-
nó»; xx, duodecim prophetarum; xxi, dsaias
propheta; xxu , Jeremias propheta, cum Lamenta-
tionibus, et epistolis tam ejus, quam Barechi;
xxinj, Ezechiel; xxiv, Daniel; xxv, liber 1 Esdr ;
xxvi liber 11 Esdrae ; xxvn, Esther. Atque hiec
sunt xxvit. volumina, qu» Judgis sunt concessa
divinitus: quee ad xxu pro litterarum qui apud
Hebrzos sunt numero rediguntur : propterea quod x
ex illis in quinque juga distribuuntur. De quo alio
loco perspicue disputavimus.

τὸ βιδλίον Ἐσθήρ. Καὶ αὗταί εἰσιν αἱ εἰκοσιεπτὰ βίδλοι, αἱ ἐκ Θεοῦ δοθεῖσαι τοῖς Ἰουδαίοις. Εἰχοσιδύο
δὲ ὡς τὰ παρ' αὐτοῖς στοιχεῖα τῶν Ἑδραϊχῶν γραμμάτων ἀριθμούμεναι, διὰ τὸ διπλοῦσθαι (61) δέχσ
βίδλους εἰς πέντε λεγομένας. Περὶ τούτου δὲ ἄλλη που σαφῶς εἰρήχαμεν.

Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι δύο βίδλοι παρ' αὐτοῖς ἐν ἀμφιλέ-
κτῳ, ἡ Σοφία τοῦ Σιρὰχ, καὶ ἡ τοῦ Σαλομῶντος, χωρὶς
ἄλλων τινῶν βιδλίων ἐναποχρύφων, Πᾶσαι δὲ αὗται
ἱεραὶ βίδλοι τὸν Ἰουδαϊομὸν ἐδίδασχον xat τὰ τοῦ νόμου
φυλάγματα Bos τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
παρουσίας’ χαὶ καλῶς ἐφέροντο καιδαγωγούμενοι ἐν
τῷ νόμι», εἰ ἐδέξαντο τὸν Χριστὸν τὸν ὑπὸ τοῦ παιδαγω-
“οὖ, φημὶ δὲ τοῦ νόμου, αὐτοῖς προχηρυχϑέντα τε καὶ
προφητευθέντα, ἵνα, δεξάμενοι αὑτοῦ τὴν θεότητα,
καὶ τὴν ἔνσαρχον αὐτοῦ παρουσίαν μάθωσιν, οὐ κατά-
λυσιν νόμον, ἀλλὰ τὴν τοῦ νόμου πλήρωσιν' ἐπειδὴ
οἱ τύποι ἐν τῷ νόμῳ ἧσαν, ἡ δὲ ἀλήθεια ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ. Ἐκεῖ γὰρ dj περιτομὴ σαρχιχὴ ὑπηρετήσασα
χρόνῳ ἕως τῆς μεγάλης περυτομῆῇς, τουτέστι τοῦ Βα-
πτίσματος τοῦ περιτέμνοντος ἡμᾶς ἀπὸ ἀμαρτημά-
τῶν, xa σφραγίσαντος ἡμᾶς εἰς ὄνομα θεοῦ. Καὶ ἦν
ἐχεῖ Zá66asov, κατέχον ἡμᾶς εἰς τὸ μέγα Σάδδατον,
τουτέστιν el; ἀνάπαυσιν Χριστοῦ, ἵνα ἐν Χριστῷ
σαδθατίσωμεν ἀπὸ ἁμαρτημάτων. Καὶ ἦν Exet πρό-
θατον ἄλογον θυόμεναν, καθοδηγοῦν ἡμᾶς εἰς τὸ μέγα

Sunt et alii duolibri, quos illi pro dubiis habent,
nimirum Sitachi et Salomonis Sapientia, przter alios
quosdam qui apocryphi, hoc est obscuri dicuntur.
Porro omniailla sacrosancta volumina Judaica insti-
tuta, legisque exremonias ducebant, usque ad Jesu
Christi Salvatoris adventum; omninoque przclare
sub hac lege, velutquodam institutore cur illis actum
foret, si quem eadem illa lex priedizerat, venturum-
que monstraverat, Christum agnoscere voluissent ;.
ut ejus divinitatem confessi, hoc ipsum quod cor-
pore preditus advenisset, non ad legis eversionem
pertinere, sed ad ejus consuminationem intellige-
rent : quoniam umbrz duntaxat. atque imagines in
lege, in Evangelio veritas ipsa contiuetur. Nam il-
lie corporis prescripta circumcisio ost, qu:e in usu
tandiu fuit, quoad ingens est. illa circumcisio sub-
secuta, Baptismus videlicet, quo nos a peccatis
praecidimur, et in Dei nomine signamur. Habebant
illi preterea Sabbatem, quod nos ad magnum il-
lud Sabbatum, hoc est Christi Domini quietem,

πρόδαταν, χαὶ ἐπουράνιον ὑπὲρ ἡμῶν xal ὑπὲρ ὅλου py preparando detinet, vt ἃ peccato 2) cessantes

ποῦ χόσμον τυθέν. Καὶ ἣν ἐκεῖ ἀποδεχάτωσις ἀσφα-
λιζομένη, ἵνα μὴ λάθῃ ἡμᾶς τὸ ἰῶτα ἡ δεκὰς, τὸ
“πρῶτον στοιχεῖον τοῦ Ἰησοῦ ὀνόματος,

velut Sabbatum quoddam in Christo celebremus,
Erat penes illos οἱ ovis victima rationis expers,
que nos ad illam magnam celesteimque perduce.-

yel ovem, pro nostra muodique totius salute. mactatam. Pr:eterea instituta apud. illos decimatio fuit,
qua nos eo praemuniret, ne iota litteram, qua nota decussis es, idemque Jesu nominis primum ele-

znentum ignorare possemus.

Z'. Ἐπεὶ οὖν τῷ τύπῳ ἤχθησαν, καὶ οὐχ ἔφθασαν
εἰς τελείωσιν τὴν διὰ νόμου καὶ προφητῶν xat ἄλλων,
καὶ πάσης Bí6lou χεχηρυγμένην, ἐξεδλήθησαν ἀπὸ

΄

($7) Διὰ τὸ διπιλοῦσθαι. Nam. libri duo Regum
priores, quos Samuelis vocant, volumen unum con-
sütuunt, itenique Regum duo posteriores unum.
Tuin liber Rutb cum Judicum libro volumcn uui-
c un facit. Sic et libri Paralipomenon duo, totidem-

VI. Quoniam igitue. pef wnbras ac figuras wa-
ducti sunt, nec eani. perfectionem assecati, quam
lex pariter, ac prophetz. ezierique omnes, atque

que Esdr, singula apud neorzos voiumina fa-
ciunt. ta v expunctis voluminibus, constal xzit, li-
brorum numerus. Vide Hieron. in Prologo Galeato ;
Cyrillum catech. iv , Eusebium lib. vi BHistor.,
c. 19.

Digitized by Google
