939

ADVERSUS ILERESFS LIB. 1, TOM. I. — ILERES. 1X.

130

ἐὰν εἴπωμεν, βασιλεὺς, ὄνομα μὲν ἐσημάναμεν,, A monstrat. Nam ubicunque articulus adjungitur ,

ἀλλ᾽ οὐ τηλαυγῶς τὸν ὁριζόμενον ἐδείξαμεν, Βασιλέα
γὰρ λέγομεν καὶ Περσῶν, xal Μήδων, xai Ἔλαμι-
τῶν. Ἐὰν δὲ μετὰ πρόαθέχτς τοῦ ἄρθρον εἴπωμεν
& βασιλεὺς, ἀναμφίόωλόν ἔστι τὸ στ μαινόμενον. Ὁ
χὰρ βασιλεὺς ὁ ζητούμενος, ἣ ὁ λεγόμενος, ἣ ὁ γινω-
σχόμενος, ἣ ὁ τοῦ τινος βασιλεύων διὰ τοῦ ἄρθρου
ὑποϑδείχνυται. Καὶ ἐὰν εἴπωμεν, θεὸς, ἄνευ τοῦ ἄρ-
θρου, τὸν τυχόντα εἴπαμεν θεὸν τῶν ἐθνῶν, f) Θεὸν
πὸν ὄντα. Ἐὰν δὲ εἴπωμεν, ὁ Θεὸς, ὄξλον, ὡς ἀπὸ
«οὔ ὁ ἄρθρου τὸν ὄντα σημαίνομεν, ἀληθῆ τε xal
τινωσχόμενον * ὡς xai ἄνβρωποφ, xai ὁ ἄνθρωπος.
Καὶ εἰ μὲν ἔλεγεν ὁ νόμος "Eàr ἅψησθε γεχροῦ,
xatà πάντων ἐφέρετο ὁ ψῆφος, xai, ἀπλῶς παντὸς
νεχροῦ Tv ἡ ἐπκιχειμένη τοῦ ζητήματος λέξις "ὁπότε

certa ac perspicue definita res intelligitur. Siue ar-
Giculo de quolibet accipi infinite solet, Ut exempli
Causa, si rex dixero, nomen quidem ipsum declaro :
quis ille sit, de quo loquor, aperte non signiüco.
Regein enim. tam. Persarum, 97 quam Medorum,
24que Elamitarum appellamus. Quod. si articulg
etiam adhibito, hic rex, dicimus, neme quem ves
linus ignorat. lic enim tex. eo articulo. notatur,
de quo quaestio, vel sermo aliquis inciderit ; deni-
que qui sit cognitus ac ccrto imperio dominetur.
Similiter cum, deus, simpliciter usurpamus, quem-
libet deum dicimus, nec minus eum, qui 3 genti-
bus colitur, quam qui vere Deus est. Αἱ cum à Θεὸς
dicimus, eum scilicet exprimimus qui verus et est,

δὲ λέγει’ ᾿Εὰν ἄψηξαί τις τοῦ vexpov, ἐπὶ ἕνα p et esse. cognoscitur Deus. Similiter, cum homo,

τινὰ φέρει τὴν ἀγωγὴν, φημὶ δὲ ἐπὶ τὸν Εύριον, ὡς
. ἄνω μοι δεδήλωται. Ἔλεγς δὲ τοῦτο αἰνιγματωδῶς ὁ
νόμος διὰ τοὺς μέλλοντας χεῖρας ἐπιξάλλειν ἐπὶ τὸν
Χριστὸν, καὶ σταυρῷ παραδιδόναι" ὅτι χρείαν εἶχον
οὗτοι καθαρισμοῦ, ἕως δύνῃ αὐτοῖς ἡ ἡμέρα, χαὶ
ἀνατείλῃ αὐτοῖς ἄλλο φῶς, διὰ τοῦ βαπτίσματος τοῦ
ὕδατος τοῦ λοντροῦ τῆς παλιγγενεσίας" ὡς καὶ ἐπι-
μαρτυρεῖ μοι ἐνταῦθά Πέτρος λέγων τοῖς Ἰσραηλί-
ταῖς ἐν Ἱεροσολύμοις, τοῖς λέγουσιν αὐτῷ, Τί ποιή-
σωμεν; διὰ τὸ εἰρηχέναι αὑτὸν αὐτοῖς, ὅτι Τοῦτον
τὸν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. Καὶ xata-
νυγεῖσι τὴν χαρδίαν εἶπε’ Μεταγοήσωτε, xal βα-
πεισθήτω ἔχαστος ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν, xal ἀφρεθήσονται ὑμῖν αἱ ἁμαρ-

vel hic bomo dicitur, Jam vero si lex boc mode
concepia foret : Si. moriwum | tetigeritis, universi
*à senientia comprehenderentur, et δὰ omnes mor«
fuos dictio illa spectaret. Sed enm ita scriptum sit,
Si quis hunc mortuum tetigerit, ad unum quempiam
referri debet, nimirum Dominum, ut initio decla-
ratum cst. Hoe vero lex specie quadam senigmatis
propter eos dixit, qui Christo manus injecturi
erant. et iu crucem sublaturi, videlicel expiatione
opus illis esse, donec ipsis dies occidat, ac nova
lux per bapüsmum ἃς lavacri regenerationem
oriatur. Cujus mei dicti fidem eodem in loco Pe-
trus astruit, dum Hierosolymis Israelitas alloqui-
tut, qui se. interrogaverunt, Quid. faciemus? pro*

είαι, xal λήψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνδύ- C pterea quod ille dixerat, Quem vos in. cruce suffi-

ματος. Οὗ περὶ νεχροῦ τοίνυν λέγει ὁ νόμος. Εἰ δὲ
xai περὶ νεχροῦ ἄλλου ὀριζομένον λέγει ὁ νόμος,
ἄλλως ἐχδίδοται. Λέγε: γὰρ, ὅτι, ᾿Εὰν παρέλθῃ γ8-
κρὸς, κλείσατε τὰς θύρας xal τὰς θυρίδας ὑμῶν,
ἵνα μὴ μοιλυνθῇ ὁ οἶκος. "ce ἔλεγε περὶ ἀχοῆς
ἁμαρτίας, ὅτι Ἐὰν ἀχούσῃς φωνὴν τῆς ἁμαρτίας,
ἢ εἶδος παραπτώματος, κλεῖσον τὸν ὀφθαλμόν σου
ἀπὸ ἐπιθυμίας, καὶ τὸ στόμα ἀπὸ κακχολογίας, xal τὸ
οὕς ἀπὸ ἐνηχήσεως πονηρᾶς, ἵνα μὴ νεχρωθῇ ὅλος 6
οἶχος, τουτέστιν ἢ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα. Διὸ καὶ ὁ mpo-
7 φήτης ἔλεγεν * ᾿Εὰν ἀναδῇ θάνατος διὰ τῶν θυρί-
ἔων" καὶ οὐ κάντως περὶ τῶν θυρίδων τούτων λέγει.
"H γάρ κλείσαντες τὰς θυρίδας, οὐδέποτε ἀποθανεῖν
εἴχομεν. θυρίδες δὲ ἡμῖν ὑπάρχουσι τὰ τοῦ σώματος

αἰσθητήρια, βλέμμα, ἀκοὴ, καὶ τὰ ἄλλα, δι᾽ ὧν 04- P

νατος εἰς ἡμᾶς εἰσπορεύεται, εἰ δι᾽ αὑτῶν &paptt;-
σωμεν. Ἑνεταφίασε γοῦν ὁ Ἰωσὴφ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
οὐχ ἑἐθδδελύξατο" xal μετὰ θάνατον ἐπιπεσὼν ἐπὶ
πρόσωπον κατεφίλησε, Καὶ οὐ γέγραπται, ὅτι ἐλοῦ-
σατο, ἵνα χαθαρισθῇ. Ἑνεταφίασαν οἱ ἄγγελοι, ὡς
$j εἰς ἡμᾶς ἐλθοῦσα παράδοσις ἔχει, τὸ σῶμα Μωῦ-
σέως τοῦ ἁγίου, καὶ οὐχ" ἐλύσαντο" ἀλλ᾽ οὔτε ἔχοι-
νώθησαν οἱ ἄγγελοι ἀπὸ τοῦ ἁγίου σώματος.

tristis Jesum, etc. Moxque ubi ex. animo dolentes
animadvertit : Penitentiam, inquit, agite, et bapti-
selur unusquisque in. nomine Jesu Christi Domini
nostri, et remitlentur vobis peccata, et tum Spiritus
sancti donum | accipietis *. Ue quo quidem mortuo
verba legis accipienda sunt. At quoties de alio
quodam mortuo loquitur, aliter concipitur. Sic
enim ait : δὲ transierit mortuus, occludite januas,
ac fenestras, ne domus inquinetur. Quasi de peccati
auditione diceret : Si peccati vocem audieris, aut
alicujus delicti speciem, oculum tuum ab ea cupi«
ditate claude, necnon ct os tuum ἃ maledicto, et
tures ab auditu nefanda rei, ne domus integra,
hoc est anima cam corpore moriatur. Quam ob
causam propheta dixlt : Si mors rer fenestras a&cene
derit ?. Non enim | usitatas illas. fenestras intelli-
git. Alioqui [enestris occlusis nunqtam nos letuat
opprimeret. Verum nihil aliud fenestrz sunt, quam
corporis sensus. visus, auditus, per quos 98 si
peccemus, morg intra. nos ingreditur. ' Enimvero
Joseph Israelem sepeliit *, nec detestatus est; ino
post ejus mortem in faciem procumbens exoscula-
Ws est *. Neque tamen scriptum est expiandi se

gratia ipsum abluisse. Priterea Mosis corpus, quemadmodum a majoribus accepimus ab angelis 86.
pultum est *; neque illi tamen loti sunt. ac nc polluti quidem sancti illius corporis attactu.

Ε΄. Καὶ δέδια πάλιν μὴ εἰς τέλας ἐλάσω τὴν τοῦ

V. Vereor ne in hoc dissolvenda. quaestione nul«

1 Forte ἐλούσαντο, * Áct. i, 27 sqq. * Jerem. 1x, 21. ὁ Cen. L, 13. * ibid. * Deut. xxxiv, 6 944.

Digitized by Google

