201

ADVERSUS HARESES LIB. 1. TOM. f. — H4ERES, Y.

io

καὶ al μετὰ τοῦτον τὸν χρόνον βοώμεναι αἱρέσεις À 60 consentiant, quod errorem propugnant, paren

«ὧν φιλοσόφων πρὴς ἀλλήλας τῇ μὲν πλάνῃ cuvábou-
σαι, καὶ ὁμὄστιχον γνῶσιν συναφαίνηυσαι εἰδωλολα-
τρείας τε καὶ ἀσεδείας καὶ ἀθεῖας" τῇ ὃὲ αὐτῇ πλά-
vy εἰς ἑαυτὰς συγκλώμεναι δια τἔρουτα! ἑτέρα πρὸς
τὴν ἑτέραν.
ΣΤΏΙΚΟΙ,

Τρίτὴ ἀπὸ ἙΔλιηνισμοῦ, πέμπτη δὲ τῇ ἀκοιουθίᾳ.

Α΄. Καὶ Στωϊχοὶ μὲν φρονοῦσι περὶ θεότητος τοῦ-
το, φάσκοντες εἶναι νοῦν τὸν Θεὸν, fj παντὸς τοῦ
ὁρωμένου χύτους, οὐρανοῦ τέ φημι καὶ γῆς χαὶ τῶν
ἄλλων ὡς ἐν σώματι ψυχή. Μερίζουσι δὲ οἱ αὐτοὶ τὴν
μίαν θεότητα εἰς πολλὰς μεριχὰς σύσίας, εἰς ἥλιον
xai σελήνην καὶ ἄστρα, εἰς Ψυχὴν καὶ ἀέρα χαὶ τὰ
ἄλλα, μεταγγισμούς τε ψυχῶν (46) , καὶ μετενσω-
ματώσεις ἀπὸ σώματος εἰς σῶμα καθαιρομένας σω-

μάτων, ἠδ᾽ αὖ πάλιν εἰσδυούσα;, καὶ ἀνάπαλιν γεν- ᾿

νωμένας. Διὰ πολλῆς αὐτῶν πλάνης ταύτην τὴν
ἀσέδειαν παρυφαίνουσι. Μέρος δὲ Θεοῦ xa ἀθάνα-
τὸν τὴν ψυχὴν ἡγοῦνται. Ἔσχον δὲ Ζήνωνα àpyn-
γὸν τῆς Exodo, περὶ οὗ πολὺς θρυλλεῖται λόγος.
ΟἹ μὲν γὰρ αὐτὸν ἔφασαν (471) Ἀλεάνθον τινὸς τοῦ
ἀπὸ Τύρου ὁρμωμένον " ἄλλοι δὲ φάσκουσιν αὑτὸν
Κιτιέα τῆς Κύπρου νησιώτην " ἐν Ῥώμῃ δὲ βεδιωχέ-
vat (48) χρόνον. ὕστερον δὲ ἐν ᾿Αθήναις προστησά-
μενον τουτὶ τὸ δόγμα ἐν τῇ Στοᾷ οὕτω χαλουμένῃ.
Τινὲς δὲ φασὶ δύο Ζέήνωνας εἶναι, τόν τε Ἐλεάτην
καὶ τὸν προειρημένον. Ὅμως οἱ ἀμφότεροι οὕτως
ἐδογμάτισαν, εἰ καὶ δύο εἶεν. Φάσχει οὖν χαὶ οὗτος

que et eamdem idololatriz, atque impietatis ἀσοιτὶ-
nam contexant, in iila tamen erroris libidine se-
melipsas collidunt, ac mutuo repugnant.

19 DE STOICIS,
Que 111 est gentilium heresis, ordine vero V.

1. Quod ad Stoicos pertinet, bec est. de divinitate
illorum opinio. Deum esse mentem asserunt, que
totius aspeclabilis molis, cceli nimirum ac lerra
ceterarumque reram velut corporis anima sit.
Rursus divinitatem unam in plures ac particulares
naturas distribuunt, solem videlicet, lunam, ac
stellas, animam, aerem, resque czteras. Ad hsc
animarum ex aliis in alia corpora transfusiones ac
iransitus admittunt. Eas quippe de corpore decc-
dere, ac rursus ingredi, iterumque gigni statuunt :
et consceleratum illud dogma quadam erroris abun-
dantia contexunt. Caterum particulam quamdam
Dei, eamdemque immortalem animam esse predi-
cant. Porticus princeps, sive Stoicz secue Zeno
fuit, de quo varius est sermo. Nam alii; Cleantbis
cujusdam Tyrii filium fuisse putant : alii Cittien-
sem faciunt ex insula Cypro; quem et Roms ali-
quandiu vixisse narrant; indeque Átbenas profe-
etum ín Stoa, loc est porticu, dogmata il/a publice
proposuisse. Non desunt qui duos Zenones distin-
guanl, Eleatem, et eum de quo proxime dictum est,

τὴν ὕλην σύγχρονον χαλεῖν τῷ Θεῷ ἴσα ταῖς ἄλλαις C Utcunque sit; eadem ab utriusque decreta profluxc-

αἱρέσεσιν, εἱμαρμένην τε εἶναι xat γένεσιν, ἐξ ἧς
τὰ πάντα διοικεῖται χαὶ πάσχει. Πρὸς ἃ τοίνυν
ἰσχύει dj σύντομος ἡμῶν αὕτη σύνταξις πρὸς τὴν
τούτου φαυλότητα ἀλεξητήριον φάρμαχον διεξιέναι,
χαὶ οὐχὶ μᾶλλον εἰς ὄγχον πολὺν ἐλάσσω ! τῆς πρα-
γματείας τὸ ἐχέγγνον᾽ ἀχροθιγῶς δὲ, ἵνα μὴ ἐν πα-
ραδρομῇ γένωμαι, πρὸς τοῦτον ἐρῶ.

runt. Proindeque materiam zqualem Deo facit al-
ler ille, quemadmodum et bzreses relique. Tum
vero fati atque originis necessitatem astruit, eujus
legibus temperentur et afficiantur universa. Igitur
quaecunque operis instituti brevitas conira illius
nequitiam disputari patitur, ac velut auxiliare me-
dicamentum parari; sed ità nequaquam ut in im-

- sensam molem illud ipsum opus excrescat, ha, inquam, summatim, ne pretermisisse videar ad.

versus illum objiciam : itaque conveniam.

Β΄. Πόθεν εἴληφας, ὦ οὗτος, thv τῆς διδασχαλίας
ὑφήγησιν ; ἢ ποῖον Πνεῦμα ἅγιον οὐρανόθεν λελάλη-
κέ σοι περὶ τῆς σαυτοῦ πλάνης ; δύο μὲν γὰρ ἐπὶ τὸ
αὐτὸ σύγχρονα, ὕλην καὶ Θεὸν, βεδιατμένως λέγεις.
Ἐεσεῖται γάρ σο0 ὁ λόγος, καὶ ἀσύττατος ἔσται,

! Forte ἐλάσω.

ll. Heus tu! inquam. Potin' eloqui a quo doctri-
nam hanc acceperis ? aut quis demum Spiritus
sanctus tecum de hoc tuo errore sit locutus? Duo
quippe simu! aequalia tempore, materiam scilicet
ac Deum violenter obtrudis. Exeidii igitur tua illa

(40) Μεταγγισμούξ τὸ ψυχῶν. Stoicl animam D Citienseóppidum aPlcnicibus colonis (requentatum

putabant esse corpoream : videlicet πνεῦμα ἔνθερ-
, ut ait Diogenes , ideoque interire post mor-
iem : tamelsi aliquandiu post obitum maneret.
Μετεμψύχωσιν vero defendisse Stoicos nusquam a
me lectum est. Et hallucinationem hanc esse cre-
diderim, quemadmodum et quod sequitur : inmor-
talem 4 S(oici$ animam esse constitutam. Quod
falsum est. Videsis Diogenem, et Plutarch. De
placitis philos. .

(47) Οἱ μὲν αὑτὸν ἔφασαν. Leno Stoiczm 56-
οἵα» conditor Mnase:x, sive Deme:e Ε΄. Citiensis, e
oppido Cypri insulz, ut. Laertius et. Suidas nar-
rant, Ue Cleantbe Tyrio Zenonis patre nihil coim-
peri. Quanquam scio ἄνωθεν fuisse Phernicem quod

ParnoL, Ge. XLI.

fuerit. Quin etiam civem illum vindicasse sibi τοὺς
ἐν Σιδῶνι Kostet; auctor. est Laertius. Ergo Citium
aliud in Phoenice oppidum. Denique Zenonem Ρα-
nulum ob id appellat Cicerd lib. iv De fiti. : Postea
tuus ille Penulus (scis enim Citicos clientes tuos e
Phoenicia pro[sctos). "

(48) ᾿Εν» 'Ῥώμῃ δὲ βεδιωχέναι. À quo lec. di-
diverit Epiphanius, beasset nos, si docere voluis-
81. Crediderim Ῥώμην ab co pro ltalia sumi, «ἢ -
Eleatem Zenonem cuim Citiensi confundi ; nam du-
bitat, duone fuerint ambo isti, an unus Stoicorum
pater. Fuit autem Zenomm alter Eleates ex Italia ;
$rd quod ambos dicit cadem habuisse dogmat^. «»-
ti» ex Diogene, aliisque rcfellitur.

Digitized by Google
