197

ADVERSUS ILERESES LIB. 1l. TOM. 1. — ILERES. t-IV.

τὸν ἴδιον αὐτοῦ πατέρα Ἰσαὰχ xat μητέρα Ῥεθδέχ- A Unde quatuor o cognata familia conjuges duxit, e

χαν, γίνεταί τις αὐτῷ ὀπτασία Ex Θεοῦ παρὰ τὰς
τοῦ Ἰορδάνου διεχδολάς" Ἰαδὼκχ δὲ τὸν χειμάῤῥουν
χαλοῦσιν, ἔνθα που ἐθεάσατο παρεμδολὰς ἀγγέλων.
Καὶ ἰδοὺ, φησὶν, ἄνθρωπος áp' ἑσπέρας, καὶ
συνεπάϊαιεν αὑτῷ ἄχρι τῆς 8€, ὃν ἄγγελον
ἐπεσημῆνατο ἡ Γραφή" ὃς κατ᾽ εὐλογίαν δίδωδι τῷ
Ἰαχὼδ ἀξιώματος ὄνομα τῷ Ἰσραήλ. Διαναστὰς δὲ
ἐχεῖθεν ὁ Ἰαχὼδ, ἐπωνόμασε τὸ ὄνομα τοῦ τόπον
Εϊδος Θεοῦ" ἐπειδὴ ὁ πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς εὐλογίας
φήσας, ὅτι Οὐχέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά cov. "Ia-
κὼδ, ἀ1.1 ἢ Ἰσραὴ.1 κληθήσεται, διέστειλε λέ-
γῶν" Ὅτι ἐνίσχυσας μοτὰ Θεοῦ. καὶ μετὰ ἀν-
θρώπων δυνατὸς ἔσῃ. ᾿Απκὸ τούτου τοῦ χρόνου
Ἰσραηλῖται καλοῦνται.

Θ΄. Καὶ ὁ Ἰσραὴλ μετὰ τὴν τοῦ Ἰωσὴφ οἷς Αἴγυπτον
πάθοδον κάτεισι xal αὐτὸς σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,
υἱῶν τε καὶ ἐχγόνων, γυναικῶν τε τῶν προειρημέ-
vuv, καὶ ἄλλων, ἐν ἑδδομήχοντα ψυχῶν (58) τὸν
ἀριθμόν. Διατρίδει δὲ τὸ γένος τοῦ Ἰαραὴλ ἐν τῇ
πῶν Αἰγυπτίω» χώρᾳ τενεὰς πέντε. Ἰαχὼδ γὰρ γεν-
wd τὸν Λευῖ xai τὸν ᾿Ιούδαν, καὶ τοὺς ἄλλους δέχα
πατριάρχας. Λενῖς δὲ γεννᾷ τὸν Καάθ. Ἰούδας δὲ
qevvd τὸν Φαρές. Καὰθ γεννᾷ τὸν ᾿Αμόρὰμ. ᾿Αμόρὰμ
γεννᾷ «hv Μωδσέα, Φαρὲς γεννᾷ τὸν Ἐσρώμ. Ἐσ-
gp γεννᾷ τὸ» ᾿Αράμ. "Aphu γεννᾷ τὸν ᾿Αμιναδάδ"
μινχδλδ τὸν Ναασσὼν bv χρόνοις Μωῦσέως (39) "
xoi Ναασοὼν πέμπτη γενεᾷ κατὰ τὸν Λευῖ. “Βξει-
ety "Iopztà ἐκ γῆς Αἰγύπτου διὰ τῆς Ἐρυθρᾶς θα-
λάσσης kv θεοσημείοις, καὶ στρατοπεδεύει ἐν τῇ ἐρή-
μῳ Σινᾶ. Καὶ χρησμῶν δοθέντων ἐχ Θεοῦ τῷ θερά-
ταντι αὐτοῦ Μωδοεῖ ἀριθμήσασθαι ἀπὸ εἴχοσιν ἐτῶν,
χαὶ ἕως πεντήέχοντα ἄνδρας δυναμένους σπάσασθαι
ῥομφαίαν, καὶ λαμβάνειν ὅπλα πολεμιχὰ, εἰς ἔξη-
χονταδύο μυριάδας καὶ ὀχταγισχιλίους πενταχοσίους
εὗρεν. Ἣν δὲ xaz' ἐχεῖνο καιροῦ (60) Ἵναχος παρ᾽

** Gen. x1xi, 9.. 3 ibid. 28.

Ἔν ἑδδομήκοντα ψυχῶν. Cor. ψυχαῖς. De
NUS dissident Hebrzi osque codices a LXX
Senioribus ; secundum quos Act. vir, 14, Stephanus
TS animas enumera( : quanquam iidem illi LXX
Deut. x, 22, non plures animas quam sepiuaginta
posaerunt, De bac quzstione vide Hieron. in. Tra-
dit., e& Augustin. quest. 152. i» Genes , ei xvi. De
civit., 149. ΝΕ
(39. Ἐν χρόνοις Μωυσέως. Prava interpunctio
falsissimam sententiam hoc loco peperit : nempe
vinta γενεᾶ utrobique tam in stirpe Levi, quam
ude, ias ez Agypio mirasse. Dixit enim
paulo ante : mansisse illos im Agyplo γενεὰς
πέντε’ quas deinde singillatim percenset. Alqui
de 9o!a id Levitica utcunque verum est; in Judze
stirpe falsum. σε enim est utriusque series.

Jacob
Levi Juda
C€sath Phares
Amram Hesron
ses
Moy Amipadab
Naasson

Aegyptum ingressus est Jacob, cum jam Caatb

quibus duodecim liberos patriarchas suscepit. Cum-
que in Chananzam ad parentes suos isaac et Rebec-
cam postliminio rediret, visum ei quoddam haud
procul Jordanis vadis divinitus oblatum est, ad
torrentem Jaboc, ubi angelorum castra conspexit.
Et ecce, inquit, cir quidam cum eo [uctabatur a ve-
spera ad auroram wsque **, quem angelum fuisse
Scriptura significat, qui Jacobo benedicens, eidem
dignitatis nomine Israelis appellzionem indidit.
Postea. digrediens Jacobus ei loco Visionis Dei no-
men imposuit, propterea quod qui sibi inter benedi-
cendum dixerat : Nequaquam amplius vocaber/s Ja-
€ob, sed Israel tibi nomen erit, idem hoc diserte
subjecerat: Quoniam cum Deo contendens prepotens

B fuisii, etiam contra homines viribus valebis **. Ab illo

deinceps tempore (sraelità nuncupati sut.

ΙΧ, Postquam vero in Jgyptum Josephus pro-
fectus est, ad eum israel cum universa familia
perrexit, cum üliis, inquam, ac nepotibus, atque
lorum omnium uxoribus, reliquaque domo, ut in
Votum septuaginta capita numerata sint. Mansit
porro Israelitarum in Zgypto genus atatum quin-
que spatio. Siquidem Jacobus Levi atque Judam
genuit, czterosque patriarcbas decem. Levi Caath
Alium ; Juda Phares suscepit. Caath Amram genuit,
Amram Moysen. At Phares Csrom, Esrom Aram,
Aram Amipadab, 11 Aminadab Naasson Mosis tem-
pore. Sic &tate perinde quinta Naasson ortus est. At
lsraelite per mare Rubrum ex JEgypto inter stu-
penda prodigia digressi in deserto Sínaitico castra
metati sunt, Tum Moysi Dei servo divinum oraca-
]um recensere populum jubet, eorumque numerum
inire, qui militarem ztatem adepti tractare arma
possent, a vicesimo :eialis anno ad quinquage-
simum. Quam in descriptionem sexcenta viginti e
ocio millia ac quingenta capita relata sunt, Aique
idem illud tempus fuit, quo apud Grecos Inacbus

nepotem ex Levi filio suscepisset. Quamobrem prius
illud falsum est, πέντε γενεάς in Agypto commo-
ratos Israelis posteros, cuin duz, aut ad summum
tres duntaxat intercesserint, Posterius, quod ait
quinta γενεᾷ liberatum esse populum, commoda
interpretatione sic adjuvandum est, ul quintum
caput per γενεάν intelligat. Nam. Moyses a Jaeobo
quintus est. Neutrum in stirpe Jude procedere po-
test. Siquidem Naasson a Jacobo septimus est.
Ergo ita locum Epiphanii concipiemus : ἐν χρόνοις
Mwosü&og;, xai Νααστών΄ πέμπτῃ γενεᾷ χατὰ τὸν
Δενῖ ἕξεισιν, elc.: (Quinta generatiove duniazaé in
serie Levi. Quod. adjiciendum ideo fuit, quia anibas
inter se familias permiscuerat. Ad eumque modum
corrizenda et interpretatio nostra,

Huc illa celebris et a chronol.gis vexata quazstio
pertinet : quot annos in /Egypto Israe;iitze perman-
Seriut. Quam nc attingam boc loco, cum eorum, a
quibus est tractata , diligentia, εἰ copia, tum in-
siluta notarum brevitas hortatur.

(40) Ὧν δὲ xav' ἐχεῖγο καιροῦ. Veteribus aute
Eusebium onmibus persuasi-sunumn erat, Moysis
σύγχρονον lnachum fuisse, ut Josepho, Clementi,
Tauano, czteris denique. Quorum quidem errorem
castigavit Eusebius : et Inachum ante Jsraelitarum

Digitized by Google
