185

5. EPIPHANII

134

debet. Tum enim religio perinde atque impietas, A λωμένου χρόνου. Πέμπτῃ τοίνυν γενεᾷ μετὰ τὸν xa-

fides item et infidelitas hominum genug occupabat.
Quarum fides Christian: sectae speciem adumbra-
bat; infidelitag impietatis ac sceleris erat notis in-
signita, eademque natur: lege dissidebat. Atque
hic rerum status ad illud usque tempus, quod modo
significavimus, deinceps perductus est. Ceterum
quinta post diluvium «etate, cum 3 tribus Noemi
filiis propagari genus baminum cepisset, continuata
sobolis successione, duo ac septuaginta numero
velut priocipes ac stirpis capita prodierunt. li cum
longius processissent, et a mante Lubar, Armeniz-
que finibus, hoc est regione Ararat, phteriora per-
agrassent, Senaaris in campum delati sunt '*, quem
locum sibi ipsi delegerunt. Ceterum Sennaar liodie
in Persarum regione sita est, quam olim Assyrii
tenuerant. fgitur cum in eo loco consilium hahuis-
sent, de turri urbeque illic exstruenda inter se sta-
tiunt. Qui omnes quod ab Europz propinquo tractu
in. Asige interiora penetrassent, insequenti tempore
Scytharum cognomen adepti sunt, Eryo illi turrim
et Babylonem xdificant. Sed divino Numini de in-
sapa illa molitione displicuit. ideoque dissipatis

!5 Gen. xi, 2 5846. !* Reg. διαδοχὴν παίδων παῖδες.
e) Ἕνθα xov éxeAétarto. Fortasse τόπον ἐπ-
ελέξαντο.
(12) Ἦν δὲ τοῦτο πάλαι ᾿Ασσυρίων. Ager Sen-
naar, et Babylon ipsa primum, inquit, ad Assyrios
rüinujit. Respexit autem. ad id, quod Gen. x, 11,

ταχλυσμὸν, πληθυνόντων ἄρτι τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ
τῶν τριῶν υἱῶν τοῦ Νῶε χατὰ διαδοχὴν !* τῶν παί-
δων, παῖδες ἐγεγόνασιν "δ᾽ ἑδδομηχονταδύοτόνἀριθμὸν,
ἐν χόσμῳ ἀρχηγέται χαὶ χεφαλαιῶται. "Entxtetvó-
μενοι δὲ xal πρόσω βαίνοντες ἀπὸ τοῦ Λουδὰρ ὄρους
xai ὁρίων τῆς ᾿Αρμενίας, τουτέστιν Ἄρμαρὰτ τῆς
χώρας, γίνονται ἐν πεδίῳ Σεναὰρ, ἔνθα mou ἐπελέ-
ξαντο (11). Κεῖται δὲ αὕτη ἡ Σεναὰρ νυνὶ ἐν χώρᾳ
τῇ Περσιχῇ. "Hv δὲ τοῦτο πάλαι ᾿Ασσυρίων (12).
Ἐχεῖσε τοίνυν συνδοιάσαντες, συμθούλιον λαμβάνουσι
μετ᾽ ἀλλήλων πύργον καὶ πόλιν οἰχοδομῇσαι. ᾿Απὸ δὲ
τοῦ χλίματος τοῦ πρὸς Εὐρώπην εἰς ᾿Ασίαν χεχλι-
χότες, ἑπωνομάσθισαν πάντες (15) κατὰ τὴν χρόνου
ἐπίχλησιν Σχύθαι. Κτίξουσι δὲ τὴν πυργοποιίαν, xal
οἰκοδομοῦσι τὴν Βαδυλῶνα, καὶ οὐκ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ τῷ ἔργῳ τῆς αὐτῶν ἀνοίας. Διεσχέδασε γὰρ αὖ-
τῶν τὰς γλώσσας, xai ἀπὸ μιᾶς εἰς ἑδδομηχοντα-
δύο (14) διένειμς χατὰ τῶν τότε ἀνδρῶν ἀριθμὸν εὖ-
ρεθέντα. Ὅθεν xal Μέροπες οὗτοι χέχληνται, διὰ τὴν
μεμερισμένην φωνήν. Καὶ τὸν πύργον ἀνέμων βολὴ
κατέστρεψεν. Ἐμερίσθησαν γοῦν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν
δεξιά τε καὶ εὐώνυμα, οἱ μὲν παλίνορσοι ὅθεν ἔχδε-

!** Sic pro γεγόνασιν. Epir. PATROL,

eum puncto dexiro derivari, quod discurrere, οἱ
obambulare significat. Utraque notio Scytharum
moribus apprime congruit : quos πλάνητας erra-
bundos, οἱ ἁμαξοδίους fuisse constat. Sed ea vo«
€abuli ratio, quam Epiphanius affert, quod scilicet

egitur : De terra illa (Sennaar) egressus est Assur, C ἀπὸ τοῦ κλίματος τοῦ πρὸς Εὐρώπην εἰς ᾿Ασίαν de-

ej edificae't. Ninivem, et plateas civitatis, εἰ Chale.
Verum Agsur quidam proprium esse nomen existi-
mant, ut B. Selomo, qui se ab impiorum consueta-
dine, ac convietu segregarit : eumdemque Aben-
Eara Japheth filium esstitis-e memorat. Equidem
Assur buc loco de Assyrio populo, vel Nino ipso
regni Assyrii conditore libentius interpretor. Eodem
porro spectare videtur — quod est apud Isaiam
cap. xxi, 15 : Ecce terra Chaldeorum : Talis po-
pulus non (uit : Assur fundavit eum. In captivitatem
traduxerunt robustos. ejus, suffoderuni damus. ejus :
posuerunt eam in. ruinam. Sed Hebraica aliam sen-
tentiam przferunt : Jste populus non erat illic olim.
Assur (undavit eam navibus ; vel, ut alii, deserti in-
€olis; qui erezerunt. arces illius, sed (Chaldzi) con-
triverunt. palatia. illis, etc. Quod ita R, David ex-

nit. Non. est mirum, aut. incredibile, quod de

yri eversione pradicitur. Ecce tibi Babylon, et
Chaldea ipsa non eosdem semper incolas habuit ;

sed et ipsa vicissitudinem est experta. Nam Chal- D

dorum populus olim ibi sedem non habuit : sed
Assyrii principio tenuerunt, et in ea urbes excita-
runt. Tum Chaldzi pulsis Assyriis occuparunt, qui
a Cbasad Nachoris filio oriundi, ait Kimchius, ex
cap. xxi Gen., com. 21. Hac ex Hebrzis, quau-
quam aliter Aben Ezra, et ex Latinis Hieronymus.
Nam LXX diversi prorsus abeunt. Ex iis colligitur
Assyrios olim tenuisse Dabylonem. Ac nonnullis
placet Sennacheribi majores Babylonem invasisse ;
propterea quod lib. ΕΥἢ PX c. xvit, 24, rex Assyrio-
. rum Sennacherib de Babylone, et de Cutho, cazte-
risque regionibus incolas *amariam transtulerit,
Sane Babyloniorum rex Assyrius in Scripturis inter-
dum vocatur, et Babyloniam sub Assyria fuisse
comprehensam auctores sunt geographi.

(45) Ἐπωνομάσθησαν πάντες. Scytharum no-
minis origo ab Hebraica voce Tm, cum puncto
écmol, quod cst declinare, errare. Potest et ἃ TY

clinaverint, non valde mihi probatur. Neque enim
verum puto, Seytharum nomine priscos illos in-
signitos, qui post diluvium turrim illam architectati
sunt. Eiygmologicon magnum. σχύζεσθαι, quod est
irasci, εἰ supercilium contrahere, παρὰ τοὺς Σχύ-
θας nominatum scribit : quoniam iracundi Scytha.
An potius. Σχύθας Graci ἀπὸ τοῦ σχύζεσθαι dedu-
xerunt?

44) Kal ἀπὸ μιᾶς εἰς ἑδδομηχονταδύο. De
eadem linguarum gentiumque distributione agit
ber. xxxix, quoe est Sethianorum : ubi et rxxn ltn-
guas totidem, quot χεφαλαιῶται erant, et auctores
stirpis, effloruisse dicit. Vulgatus est hic matricum
linguarum, populorumque numerus, de quo certa-
iim chronologidisputant. Quorum quidem ratio
mihi non ssus explorata certaque videtur : non
modo quod Graci codices a Latinis et. Hebrzis in
numero dissident : sed etiam,quod plerique χεφα-
λαιῶται cum posteris suis, ac filiis in numerum
censentur, Non est. autem credibile, distinctum ah
iis populum ἃς linguam illos constituisse. Certe
enim Heber a Phalcg lingua diversus non fuit ; ut
etiam Augusünus existimat, Deinde Chananei
omnes populi idioma commune sortiti sunt. Itaque
labat illa Lxx linguarum partitio. Sed nec in eu
laborare admodum necesse cst, ut totidem illis na-
tionibus domicilium cuique suum, ac regionem
assignemus. In. quo multi nominum similitudines
niniis ambitiose consectantur. Est enim verisimile,
plerosque finibus iis, quos occuparant, relictis, ac
sedibus, alio sese contulisse. Nam quod Meyses
narrat , ab iis propagatas esse nationes omnes, non
sic accipiendum est, ut eas per sese primum, xal
ἀμέσως, regiones ingederint, atque in earum pos-
sessionem pedem ipsi posuerint, sed ut co saltem
illorum posteri commigrurint. Verum hzc discutere
longioris ct operx, ct alteríus instituti fucrit.

Digitized by Google
