241

8. EPIPHANIL

3.8

exeinpla quidam, et imagines erant, quibus insti- A χαιρὸν ἀγνείας, ἢ ἐγκρατείας, xat ταῦτα αὐτῶν τὰ

tutum suum exprimebant, ne quis utpote sanctos
auderet attingere.

Quatuor apud eosdem traditionum, quas δευτερ-
€3etg vocabant, fuere genera : primum Mosis pro-
plet& nomiae est inscriptum ; secundum, Akibae
cuidam magistro, vel Barakibz tribuunt; tertium
Audani, vel Annani, qui el Judas dicitur : quarti
Assamonzi filios auctores jactilant, Quatuor ex
hisce fontibus manarunt ea qui apud illos inani
quadam opinione sapientis conuslitula, cum sint
inepta pleraque, praedicantur n:bilominus ; ac tan-
quam 3b excellenti disciplina profecta. summa
ostentatione celebrantur.

ADVERSUS PIIARIS.EOS ,
Qua est heresis Judaismi 111, ordine XVI.

1. Secundum ambas illas proxime Phariseorum
leresis sequitur, alterius generis; (ametsi cum
Scribis, quos legis doctores interpretantur, eadem
sentirent. Cum iis enim legis quoque periti con-
juncti erant. At Phariszi ad horum ritus alía rur-
sus adjiciebant; et severioribus se institutis a-
strinxerant. Quidam enim cum suas illas exercita-
tiones adhiberent, decem, vel octo, vel quatuor an-
norum sibi spatia prefigebant, quibus virginitatem,
aut castimoniam colerent; hoc tempus contipuis
precibus traducebant, et id certaminis frequentius
instaurabant, ne 34g ullam corporis labem contra-
herent, neve furtim turpe aliquod in somnis pro-
fluvium obreperet, Ergo alii tabulas ad eum usum
parabant, latitudine non amplius dodrantali : in
quibus post vesperam jacebant ; ut si fortasse dor-
mireni, in pavimentum prolapsi rursum se ad oran-
dum excilarent; quo somni quoad liceret expertes

(99) Aevcépa δὲ clc τὸν διδάσκαιῖον αὐτῶν.
Eadem δευτερώσεων genera percenset haeresi xxxii,
n. 9. Quo ex' locu P466 ᾿Αχιδᾶν pro Bapaxtódy le-

endum hic admonemur. Hie 681 ille nisi fallor R.
Wiiba, de quo in Judzorum Kalendario v die Tisri
haec ascripta sunt : A. Akiba filius Joseph conjicitur
in vincula, ubi, moritur.

(1) Zvrücav γὰρ αὐτοῖς xal οἱ Νομικοί. De
Scaligeri hallucinatione supra vidimus, qui vopt-
χούς actuarios esse , ac formularios credidit. Pro-
xiwups huie error est; quod priesentem Epipranii
locum sic interpretatus est, ut τὸ αὐτοῖς ad Phari-
08 referret , quibus cum versabantur ol. νομιχοί,
Epiphanius , inquit ; aperte τοὺς νομιχούς distinguit
ἀπὸ τῶν Νομοδιδασχάλων, τῶν xai Γραμματέων,
Eosdem enim (acit Γραμματέας, et Νομοδιδασχάλους,
a quibus distinguit τοὺς Νομιχούς, quos accenset
Phariscis. Ideo recte ait: Συνῆσαν γὰρ αὐτοῖς " χαὶ
οἱ Νομικχοί, Eodem , inquit, loco censebantur Pha-
risai, et Νομικοί, qui quamvis unum corpus xal
τάγμα efficiebant , tamen erat discrimen quoddam
inter. Phárisaos , καὶ τοὺς Νομιχούς * quod severius
institutum esset. Phariscorum, quam τῶν Νομικῶν.
Hinc Serrarium imperitie arguit, quod ita vertit.
Cin ipsis enim iidem erant, et Nomict, seu Legispe-
riti. Scd Epiphanii sensum pessime interpretatus est
Scaliger. Etenim τὸ αὐτοῖς aon alios, quam Scribas,
sjve Νομοδιδασχάλους significat, οἷς γυνῆ σαν vat οἱ

C

πρωτότυπα ἦν, εἰς τὸ ἐμφαίνειν τοῖς ἀνθρώποις τὰ δ
παρ᾽ αὑτοῖς ἐπαγγελλόμενα, ἵνα μηδεὶς ἅψηται δῆῇ-
θεν τῶν ἡγιασμένων.

Δεντερώσεις δὲ παρ' αὑτοῖς τέσσαρες ἧσαν" μία
μὲν εἰς ὄνομα Μωῦϊσέως τοῦ προφήτου, δευτέρα δὲ
εἰς τὸν διδάσχαλον. αὐτῶν (99) ᾿Αχιδᾶν οὕτω xa3o5-
μενον, ἣ Βαραχιθᾶν " ἄλλη δὲ εἰς τὸν ᾿Ανδᾶν, ἢ ᾿Αννᾶν,
τὸν καὶ Ἰούδαν" ἑτέρα δὲ εἰς τοὺς νἱοὺς ᾿Ασσαμω-
valou. "Ex τούτων τῶν τεσσάρων δευτερώσεων, ὅσα
παρ᾽ αὑτοῖς νενόμισται οἰήσει σοφίας, &coplac δὲ τὰ
πλεῖστα, αὐχεῖται καὶ ἄδεται" χαὶ ἐν τάξει προχρι-
«tac διδασκαλίας βοᾶταί τε καὶ φημίζεται.

ΚΑΤᾺ ΦΑΡΙΣΑΙΩΝ,

Τρίτη αἵρεσις ἀπὸ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ, ἐξκωδεχάζη
δὲ τῇ ἀχοιϊουθίᾳ.

Α΄. Ταύταις ταῖς δυσὶν αἱρέσεσι κατ᾽ ἀχολουθίαν
συνῆπται ἡ τῶν Φαρισαίων αἵρεσις, ἄλλη τις, οἵτινες
τὰ αὑτὰ τούτοις ἐφρόνονν" Γραμματεῦσι δέ φημι,
τοῖς ἑρμηνευομένοις νομοξιδασχάλοις, Συνῆσαν γὰρ
αὐτοῖς καὶ οἱ Νομιχοί (1). "Αλλα δὲ καὶ παρὰ τούτους
πάλιν οἱ Φαρισαῖοι ἐφρόνουν, πολιτείας μείζους
ἔχοντε:. Τινὲς μὲν γὰρ αὐτῶν, ὅτε ἤσχουν, ὥριξον
δεχαετίαν, ἣ ὀχταετίαν, fj τετραετίαν" ὁμοίως παρθε-
νίας, ἢ ἐγκρατείας, συνεχῶς εὐχόμενοι, Ξυχνότερον
ἀγῶνα τοῦτον ἑνίσταντο, διὰ τὸ δῆθεν μὴ σωματιχόν
τι παθεῖν, f| χλαπῆναι δι᾿ ὀνειράτων, ἀηδῇ τε ῥύσιν
σώματος ἀπεργαζομέντν (2). Καὶ οἱ μὲν σανίδας
ἑαντοῖς ἐφιλοχάλουν σπιθαμῆς μόνης τὸ πλάτος, καὶ
ἐπὶ ταύτην ἑαυτοὺς ἐτίθεσαν κατὰ τὴν ἑσπέραν, tva,
el ὑπνώσειέ τις, χαὶ χαταπέσοι εἰς τοὔδαφος, αὖθις
ἐγείρηται εἰς εὐχὴν, διὰ τὸ ἄγρυπνον ἔχειν τὸν βίον
χατὰ τὸ δυνατόν" ἄλλοι δὲ xáyAnxa; συλλέγοντες
ἑαυτοῖς ὑπεστρώννυον, εἰς τὸ νυττομένους μὴ ὕπνῳ

Νομιχοί, Quia szpius evangelistae Scribas, et Νομι-
χούς quasi distinctos nominant, tametsi ex eodem
essent ordine, idque vel xav' ἐπεξήγησιν., vel quia
Scribarum complures erant. gradus , et officia, cum
ei civilibus forie contractibus ac stipulalionibus
pracessent iidem, οἱ legem interpretarentur : idcirco
συνῆσαν, inquit, τοῖς Γραμματεῦσιν οἱ Νομιχοέ, hoc
est conjuncti erant , unum τάγμα et corpus effi-
ciebant. A quo non admodum abhorret Serrarius.
Nam μεταληπτιχῶς Epiphanius indicat, eosdem cum
Scribis esse τοὺς Νομιχούς, licet cuvetvat. τινι pro»
prie non sit, idem esse cum aliquo. Postremo per-
peram αὐτοῖς ad Phariszos referri , docent qus
roxime subjiciuntur. ᾿Αλλὰ xal παρὰ τούτους, tam
ομιχούς scilicet, quam Γραμματέας.

(2) ᾿Αηδὴ τε ῥύσιγι σώματος dxepyatopérny.
Scribendum pronuntiat Scaliger ἀήθη ἔχχρισιν
σπέρματος ἀπεργαζομένων. Audax nimis emen-
datio : minimeque necessaria. Nam ἀπεργαζομέ-
γὴν passive, ut alibi sape, hoc loco sumpsit. Est
enim Graece proprietatis parum alioqui diligens Epi-
phanius, utet Photius observat. Quod si commutatio-
nis nonnihil opus videatur, ego ita concipian, ἀηδῆ
ῥύσιν σώματος ἀπεργαζομένων. Intelligit autem
sive ἐξονειρωγμόν, Super hac ἐχχρίσει exstat Atha-
nasii Epistola ad Ammum monachum : qui quan-
tumvis preter voluntatem accideret, utrum culpa
careret addubitaverat. .

Digitized by Google
