ADVERSUS ILERESES LiB. I. TOM. I. — HAERES. VIII.

210

[νὰ δείξῃ σοφοὺς μὲν τοὺς Ἰουδαίους, ἀνοήτους δὲ A sunt quz in alio loco eodem ab Apostolo dicuntur :

τοὺς Σκύθας. Kat φησὶν, Ὀφειλέτης εἰμί. Ἐντεῦϑεν
*b πᾶν γένος τοῦ Ἰσραὴλ (54) Ἰουδαῖοι ἐχαλοῦντο
ἀπὸ χρόνου τοῦ Δαδίδ * καὶ διήρχεσεν ἐπωνύμως χα-
λούμενον Ἰσραηλιντῶν τε ναὶ Ἰουδαίων ἔχον τὴν
ἐπίχλησιν τὸ πᾶν γένος τοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν χρόνων
τοῦ Δαδὶδ καὶ τοῦ υἱοῦ αὑτοῦ Σολομῶντος, καὶ τοῦ
νίοῦ Σολομῶντος, φημὶ δὲ τοῦ Ῥοδοὰμ τοῦ μετὰ τὸν
Σολομῶντα βασιλεύσαντος ἐν Ἱερουσαλήμ. “ἵνα δὲ μὴ
tv παρεξόδῳ γένωμαι, παρερχόμενος τὰ χατὰ τὴν
τῶν Ἰουδαίων θρησχείαν, καὶ μὴ ὑποσημαινόμενος
τῆς x&1' αὐτοὺς δόξης τὴν ὑπόθεσιν, ὀλίγα ἀπὸ τῶν
πολλῶν παραθήσομαι. Πᾶσι γὰρ, ὡς εἰπεῖν, φανερώ-
κάτα ὑπάρχει τὰ κατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Διὸ οὐ πάνυ
κάματον ἀναδέξομαι περὶ ταύτης τῆς ὑποθέσεως χατὰ

Debitor sum Grecis et Barbaris, sapientibus εἰ insi-
pientibus*, ut et Judzos sapientes et insipientes esse
Scythas ostenderet. Quibus omnibus, ait, ego sum
debitor. Igitur ab illo deinceps tempore in Israeli-
tarum genus Judeorum nomen jam tum a Davide
transfusum est : et utroque cognomento tam lsrae-
litaram quam Judeorum omnis illa gens eo insi-
gnita perpetuo est; a Davidis, inquam, ejusque filii
Salomonis temporibus, et hujus insuper filii Ro-
boami, qui post Salomonem Hierosolymis regnavit.
Verum ne omnino qux ad Judeorum religionem
attineant prsetermittam, nullaque ex parte illorum
opiniones attingam, pauca de multis complectar.
Neque enim cuiquam fere Judmorum religiones

τὸ λεπτότατον διηγήσασθαι, ἀλλ' ὧν ἦν ἀναγκαῖον B ignotz sunt. lleoque in eo argumento tractando

ὀλίγα ἀπὸ πολλῶν ἐνταῦθα παραθέσθαι.

Δ’. Ἰουδαῖοι τοΐνυν οἱ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμχατὰ διαξοχὴν
ὑπάρχοντες, καὶ τὴν αὐτοῦ θεοσέδειαν διαδεξάμενει,
περιτομὴν μὲν τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔχουσιν, ἣν χατὰ πρόσ-
ταξιν Θεοῦ εἴληφεν ἐννενηχοστὸν ἔννατον ἔτος κατ’
ἀγων, δι᾽ αἰτίαν ἣν ἄνω προεῖπον, εἰς τὸ τούτου σπέρμα
πάροικον γενόμενον ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ μὴ ἀποστραφῆναι
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, ἐπὶ σώματος δὲ σφραγῖδα φέρειν
ὑπομνήσεως χάριν xal ἐλέγχου, εἰς τὸ ἐμμένειν τῇ
τοῦ πατρὸς αὐτῶν θεοσεδείχ, δὲ παῖς τούτου Ἰσαὰκ
ὀχταήμερος περιτέμνεται, ὡς τὸ τοῦ Θεοῦ εἶχε θέ-
σπισμα. Καὶ ὡμολόγηται μὲν, ὅτι Ex προστάγματος

Θεοῦ ἡ περιτομὴ τότε ὑπῆρχε' τύπῳ δὲ ἦν αὕτη δια. C

τεταγμένη τότε, ὡς χατὰ ἀχολουθίαν προθαίνοντες
ὕστερον περὶ τούτου δείξομεν. Διήρκεσαν τοίνυν περι-
τεμνόμενοι, καὶ θεοσεθείᾳ προσανέχοντες οἱ αὐτοὶ τοῦ
᾿Αφραὰμ κατὰ διαδοχὴν παῖδες, ἀπ' αὐτοῦ φημι, καὶ
καθεξῆς, "Iaakx, Ἰαχὼδ, καὶ οἱ τούτου παῖδες, ἕν τε τῇ
Χανανέτιδι γῇ, Ἰουδαίᾳ καϊΦιλιστιαίᾳ, οὕτω κληθείσῃ
“ὅτε (55), τὰ νῦν δὲ Παλαιστίνῃ καλουμένῃ ἀλλὰ xat
ἐν Λἰγύπτῳ. Ἰαχὼδ γὰρ ὁ καὶ Ἰσραὴλ κάτεισιν ἅμα
«ol; ἔνδεχα αὑτοῦ παισὶν εἰς Αἴγυπτον, ἔτος χατάγων
ἑκατοστὸν τριαχοστὸν τῆς αὐτοῦ ζωῆς, Ἰωσὴφ δὲ ὁ
ἕτερο; αὐτοῦ νἱὸς ἤδη ἐν Αἰγύπτῳ προῦπῆρχε βασι-
λεύων, πραθεὶς ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ διὰ φθόνον.
δὲ τοῦ θεοῦ οἰκονομία, τὰ ἀγαθὰ συνεργοῦσα τῷ δι-
καίῳ, εἰς θαυμαστὸν μετήγαγε τὴν xav' αὐτοῦ Ἰωσὴφ
ἐπιδουλήν. Κάτεισι τοίνυν, ὡς προεῖπον, ὁ Ἰαχὼδ xat
οἱ ἀπ' αὐτοῦ vlot, χαὶ γυναῖχες xal Exyovot, ἐν ἐδδο-
μήχοντα πέντε ψυχαῖς ἀριθμηθέντες, εἰς Αἴγυπτον,
ὡς περιέχει ἡ πρώτη βίδλος τῆς χατὰ Μωῦσέα Πεν-
τατεύχου, σαφῶς δηλοῦσα περὶ τούτων πάντων, Δι-

ἡ Rom, 1, 14. * Gen. xcvi, 4 564.

(4, Ἐντεῦθεν τὸ πᾶν γένος τοῦ "IcpanA. Non
tm vetus est Judeorum appellatio pro universo
Israelitarum genere, ut Davidicis temporibus usur-
pre caperit, Audi Joscphuu, lib. xvApy., c. 5:
*Exij0nsav δὲ τὸ ὕνομα ἐξ ἧς ἡμέρας ἀνέδησαν ἐκ
[᾿αδυλῶνος, ἀπὸ τοῦ ᾿Ιούδα φυλῆς, ἧς πρώτης ἐλθού-
875 εἰς Exclvoug τοὺς τόπους αὐτοί τε xai ἡ χώρα τῆς
τεροσηγορίας ταύτης μετέλαβον, Quare. post ΒΆΡΥ]0-

non admodum exquisite versabimur, sed e multis
pauca libabimus, qua necessario perstringenda
videntur.

171V.ttaqueJud:ei qui ab Abrabamo tam generis,
quam religionis successionem acceperunt, ab eo-
dem circumcisionis ritum nacti sunt, quam ille un-
decentesjmo ztatis anno. divinitus adhibere jussus
est : ob eam causam, quam antea proposuimus ; ne
scilicet ejus posteri in aliena regione commorantes
Dei nomen ab sese rejicerent, imo velut inustum
quoddam signum corpori suo circumferrent, quo
vel commonefieri vel redargui possent, si quid ad-
miterent, atque ut omnino paterna in religione,
institutoque persisterent, Abrahami deinde filius
Isaacus octavo quam natus erat die ex Dei man-
dato. cireumeisus est. Nec dubium est, quin tum
divino przceplo sit institula circumcisio; nec alitez
tamen quan ad futurarum rerum veritatem velut
imagine quadam. adumbrandam : id quod postea
suo loco demonstrabitur. Quamobrem circumcisi
deinceps Abrabami successores ompes ac, posteri
fuerunt, penes quos sincera religio, ac. Dei cultus
resedit. Idque eum ab Abrahamo ceptum, tum
singillatim ab Isaaco, Jacobo, lujusque liberis, in
Chanapva, Judze, ac Philist»a quondam, nunc
Palestina. dicta regione propagatum est. Sed εἴ in
Egypto non minus persevératum est. Eo siquidem
Jacohus, qui et Israelis cognomen habuit, una cum
undecim filiis profectus est anno etatis centesimo
tricesimo *. Nam Josephus unus e liberorum illius
numero jamdudum in Egypto imperium admini-
strabat, eo ἃ fratribus per invidiam distractus.
Sed divina providentia, qu:xe sanctissimo viro pre-
sto aderat, ejusque commodis favebat, comparatas,

nicam captivitatem Jod:orum vocabulum obtinuit.

(85) Kal Φιιιστιαίᾳ οὕτω xAn0slog τότε. Qua-.

si dux ac discrepantes appellationes, istm sint.
Enimvero una eademque vox est. CITY Sed τὸ 5
olim, ut apud Arabes, ita apud Hebraeos epetuo
cum Raphe pronuntiatum. Graci διὰ τοῦ Il expres-
serunt.

Digitized by Google
