487

S. EPIPHANIE

188

lec Rhagam genuit : hujus filius Seruch fuit, quod A στρης. Φαλὲχ δὲ γεννᾷ τὸν "Payáp- Ῥαγὰμ τὸν

notneif provocationem signiticat. Hoc vero tempore
idololatriz inter homines, ac gentilium superstitio-
nis initium est factum, quemadmodum a majoribus
accepimus. Tametsi nondum ad simulaera cisela-
tosque lapides, aut ligna, aut argenteas aureasque
$Statuas alteriusve maleria superstiliosus ille cul-
tus adhzserat; nec aliud prater colores, & atque
efligies erat, in quo liominum mentes novum per
sese nequilia: genus excogitarent, ac sponte sua,
proprioque animi ac rationis impelu pro honestate
sibi sceleris turpitudinem asciscerent, Sed ut ad

recte in Annalibus animadvertit. Vanissima Magorum
natio Zoroastrem illum antiquissimum putat; utpote
qui Trojanum excidium quinque annorum millibus
antecesserit, ut Plinius, et Plutar. Tract. de Jside te-
stantur, Apud Laertium Xanthus Lydius sexcentis
duntaxat annis aute Xerxis &tá6actv'exstitisse Zo-
roastrem asseverat. Unde merito plures ejusdem
nominis fuisse suspicatur Scaliger.

(22) Τὸν Zspoby τὸν ἑρμηνευόμεγον ἐρεθισμόν.
Varie suut apud Epiphanium Hebrzeorum nominum
origines, et interpretationes partim obseurz, par-
tim subabsurdz. Multa enim vel eruditisstmis per
imprudentiam excidunt, Neque propterea Hebraismi
fuit imperilus Epiphanius, quem Grece, Syri,
Hebraxe, /Egyptiace, et ex. parte Latin: lingue
scientem fuisse confirmat Hieron. Apol. II coutra
liu[., quem argute bilinguem nominat, quod Grace
Latineque nossel. lnter falsas originationes ha:c
ipsa vocabuli Seruy interpretatio a Calvinista quo-
dam profertur, cum aliquot. aliis: ut cum cateros
Patres erroris haud expertes fuisse colligat; tuui
vel in primis Epiphanium in explicandis nominibus
aberrasse. Nos de reliquis, quxe in hoc scriptore €
notat, sparsim, ac suo loco viderimus. Quod ad
presens vocabulum spectat, male ab Epiphanio
putat Σεροὺχ ἐρεθισμόν verti, cum ita scribendum
$it hoc nomeu, Σερούγ, ek propaginem, non irriia-
iioncin. significet. Ilec ilie. Verum purgandi hoc
quidem loeo Epiphanii facilis est et explicata ratio.
Primum enim Σερούχ, non. Zepoóy scribendum illi
fuit, cum priore modo LXX conceperint. Et fieri
potest, ut Hebraice quoque saltem aliquot in exem-
plaribus rr^ non aY7W lectum sit : ex quo Grace
Σερούχ ediderunt LXX. Nam mn Pos X plerunque
reddi solet, ut in ^'YD et On, Nachor et Cham.
Uicunque vero scriptum exstiterit, potest commoda
aliqua interpretatione. Epiphanii glossema defendi.
lu priwis 12 perplexum esse, atque intricatum
$iguilicat ; unde A72, propago, non pre, ut Cal-
winiste placuit. Quare perperam οἱ ipse Σερούγ,
Sive ATP, propaginem vertit; cum ratio postulet,

Σεροὺχ, τὸν ἑρμηνενόμενον ἐρεθισμόν (33). Ka
ἤρξατο εἰς ἀνθρώπους (23) ἡ εἰδωλολατρεία τε xat
6 λληνισμὸς, ὡς fj ἐλθοῦσα εἰς ἡμᾶς γνῶσις πε-
ριέχει. Οὔπω δὲ ἐν ξοάνοις xal ἐν τορείαις λίθων ἢ
ξύλων. f) ἀργυροτεύχτων, f) χρυσοῦ fj ἐξ ἄλλης τινὸς
ὕλης πεποιημένων, μόνον δὲ διὰ χρωμάτων χαὶ elxó-.
νων ἡ τοῦ ἀνθρώπου διάνοια ἐφ᾽ ἑαυτῇ ηὔρισχς τὴν
κακίαν xai διὰ τοῦ αὐτεξουσίου xal λογιότητος xal
νοῦ ἀντὶ τῆς ἀγαθότητος τὸ παράνομον ἐφηύρατο.
Γίγνεται δὲ τῷ Σεροὺχ παῖς ὁ Ναχώρ" Ναχὼρ δὲ
χενᾷ τὸν Θάῤῥα, Ἐντεῦθεν γέγονεν ἀνδριαντοπλα-.

probabilior, quam quz» apud Hieron. lib. De nont,
οὗν. legitur : ut sit. corrigia, vel perfectus. Nam

, non ArY2 corrigiam sonat : unde Seruc, Σε-
ρούχ, non Serug legendum essel. Quanquam littera
caph in ὑπὸ cum raphe aspirate pronuntiatur. Ideo.
Graece Σερούχ. Àn Μὰ in lebrseo legerit Hieron.
aut LXX Seniores, divinare non libet, Alterum
glossema, quod addit lieronymus, nempe perfectus,
non capio, neque ad rem pertinere puto. Quis au-
tem nesciat multa Hebreorum vocabula, quod ali-
ter Grece perscripta essent, et ab origine delorta,
doctissimis interdum Patribus fraudi fiiisse, minus
ut rectas illis significationes alfingerent? Exemplo
sit quod cum hzc scriberemus fortuito nobis oc-
currit. Idem Hieron. Epist. ad Ageruch. Noemi,
cujus in libro Ruth historia commerioratur, con-
solationem interpretatur, quod llebraice est *293 a.
Dy2, non Ono.

(33) Kal ἤρξατο slc ἀνθρώπους. ausit hec ex
Eusebii Chronico, qua in Grica editione Scealige-
riana leguntur, pag 43. Sed ibi Japheth:i, non
Semi filius Seruch dicitur, ut etiam apud Suidam
in vocabulo Σερούχ, ubi eadem fere declarantur.
Quin et. illud contra atque Eusebius. scripsit, ab
Epiplianio subjungitur : « Nondum cate Seruch. la-
pides, ligneave simulacra, aut aurea argenteave
fabricata; sed in picturis, et coloribus onmuem, ut
Tertullianus loquitur, idololatrize paraturam con-
stitisse. » Eusebius vero: Αὐτὸς γάρ, inquil, καὶ οἱ
σὺν αὐτῷ τοὺς πάλαι γενομένους ἣ πολεμιστὰ;, fj
ἡγεμόνας, xal τι πράξαντας ἀνδρίας, ἢ ἀρετῇ; ἄξιον
ἐν τῷ βίῳ τοῦ μνημονεύεσθαι, χαὶ ὡς ὄντας αὑτῶν
προπάτορας ἀνδριάσι στηλῶν ἐτίμησαν. Qus for-
(π5515 in. concordiam redigi ita possunt, ul. Epi-
phanius idola, ac simulacra duntaxat affabre facta,
εἰ czlaturis effigiata per illud tempus exstitisse
πόσοι; non autem inlormes truncos, aut. lapides,
sive columnas : de quibus Eusebius accipieudus
est, cum eas vocat ἀνδριάντας στηλῶν, Ab iis euim
rudibus, et impolitis statuis, et. columnis idolola-
tria ccpit. Clein. Alex. Strom. 1, Πρίν γ᾽ οὖν áxpt-

ut sit. iutricatus, el perplexus. Et quoniam. qua p) δωθῆναι τὰς τῶν ἀγαλμάτων σχέσεις, xlovae lgvav-

ejusmodi sunt, hoc est, implicata et perplexa, ricis
suis ἐρεθίζειν, provocare, atque irritare soleu:
inde fortasse 3Y2 τὸ ἐρεθίξον, vel ἐρεθισμός dici-
tur, ex recondiliore lingua. Non enim oumes oni-
nium vocum polestales im. sacris litteris expresse
sunt, Sin est ut rro LXX in Hebreo repererint,
qui Σερούχ svripserunt ; bellissime ad bunc modum
quadrabit. r^D. Cbaldieis, et Rabbinis est perverse
agere Saw. ll, cap. 19, de Semei: TID Y1, perverse
egit, rebellavit. tlinc pro iniquitas, peccatum, re-
bellio; YrrYD rebelles. Vide Eliam iu. Thisbi. indi-
demque Σερούχ hoc est a rebellione, contumacia εἰ
ἐρεθισμῷ. Eadeui vox Hebraice ideni est ac super-
fiuum esse, redundare, quod et aliam ejusdem no-
tionis originem indicat: quasi sit, &x περιουσία:
ὑδρίζειν, lascivire, et insultare, ac procaciter irri-
tare, Est illa vero. Epiphanii interpretatio longe

τος οἱ παλαιοὶ ἔσεθον τούτους, ὡς ἀφιδρύματα τοῦ
Θεοῦ. Quod ad ejus columna, qua Israelilis in δ0-
litudine przibat, imitationem expressisse daemones
ibidem disputat. Sic Athenienses pro toribus colu-
mellas, et obeliscos Apollini consecrabant, quein
᾿Αγυιέα vocabant, Aristoph. scholia ad Σφῆχας.
"Αγυιεὺς χίων εἰς ὀξὺ λήγων, ὃν ἱστᾶσι πρὸ τῶν θυ-
ρῶν" ἰδίους δέ φασιν αὐτοὺς εἶναι ᾿Απόλλωνος, οἱ δὲ
Διονύσου, οἱ δὲ ἀμφοῖν. Hi sunt. θυραῖοι, et ἀντήλιοι
θεοί. Tertul. Apolog. : Etinm apud Grecos Apolli-
nem θυραῖον, et Antelios demones ostiorum presidee
legimus. Hesychius : ᾿Αντήλιοι θεοὶ οἱ πρὸ τῶν θυρῶν
ἱδρυμένοι.- Est igilur propius vero, informes illas
moles initio pro diis erectas. Tum paulatim artem
ac διάρθρωσι» accessisse, auctore, ut ferunt, Die-
dalo. De quo Themistius Orat. xy, ac demum ex-
pressas coloribus imagines es picturas, licet contra
sentiat Epiphanius.

Digitized by Google
