S. EPIPHANII

253

jum exitum inveniat oratio. Sed ex una a!terave Α ζητήματος ἐπίλυσιν. "Aq! ἑνὸς δὲ ἢ δευτέρου λόγου δο-

ratione sapiens in Domino, contra adversarios in-
giruetur. Ad liec. de Spiritu sancto, quoad sum-
motim perstringere licet pauca diccre minime
gravábinur. Manifeste ilaque Dominus subinde
Moysi dicit : Adduc mihi in montem vxx. seniores ;
et accipiam de .spiritu (uo, et. in illos. effundam,
aique iidem auxilio tibi erunt *. De. fllio vero. uti
tognosceremus, Pater ita loquitur : Faciamus | ho-
mine: ad. imaginem, εἰ similitudinem. nostram *.
Atqui vox ista, facianres, non unum duntatat si-
gnificat. Hem, Pluit Dominus in Sodomam et Go-
norrham ignem. εἰ sulphur a. Domino de coo .
Quod autem ad prophetas attinet, postquam Sa-
maritanis quinque Mosis volumina tradita suut,

Scripturis reliquis. nequaquam. assensi sunt; sed D

prater illa quinque c»tera eoutempserunt. Quod
si quis alios objiciat, veluti Davidem aut 1saiam,
et reliquos, negant se eos aduillere, atque. iis ume
a majoribus suis acceperunt pertinaciter insistunt.
Hactenus contra Saiaritanos a nobis disputatum
est, adeoque paucis, ne longius quam instituti ra-
tio fert sermonem producanius.

CONTRA ESSENOS,
Que ést 1 Samaritanorum secia, ordine X.

Üuatuor ómnino in sectas. Samaritani distributi
sunt, Qui cum eadem secum invicem sentiaut de
cireuncisione, Sabbato, aliisque lege praescriptis,
paucis tamen in rebus trium singule a reliquis dif-
ferunt. Nam Dositheos solos excipio. Quod enim ad
Essenos spectat, ii nulla re praetermissa primum
iüstitutum tetinuerunt, 99 Secundum hos Gorthe-
Wiase muiuo levibus de causis separati sunt,
cin) exigua quedam cortroversia inter ipsos inier-
cessissel, hoc est inter Sehuzos, Essenos, et Gor-
thenos. Qu: controversia. fuit ejusmodi. Cum lex
undique Judzos llierosolymitana con!luere jube-
ret *, idque tribus anni temporibus; nimirum in
Azymorum festo, Pentecoste, ac Scenop^gia : cum-

θέσεται τῷ σοφῷ σοφισθῆναι ἐν Κυρίῳ, χατὰ * τὸν
δι᾽ ἐναντίας. Εἰ δὲ xal περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
ἔσται μοι ἐν ἐπιτομῇ λέγειν, οὐκ ὀχνέσαιμι ἄν. Διαῤ-
ἐΐδην τοίνυν εὐθὺς ὁ Κύριος λέγει τῷ Μωΐσεῖ᾽
'Ardyayé μοι εἰς τὸ ἔρος ἐἑξδομήκοντα Χρεσδυ-
τέρους, καὶ λήψομαι ἀπὸ τοῦ ἐπὶ σὲ πνεύματος,
xal ἐχχεῶ ἐπ᾽ ἀὑὐτοὺς, καὶ ἀντιϊήγονταί σου.
Περὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ, ὅπως γνῶμεν, ὁ Πατὴρ λέγει "
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾿ sixóra ἡμετέραν xdi
ὁμοίωσιν. Τὸ δὲ, ποιήσωμεν, οὐχ ἑνός ἔστι σημαν-
πιχόν. Καὶ ἕξρεξε Κύριος ἐπὶ Σέδομα xal Γόμοῤῥὰ
πῦρ καὶ θεῖον παρὰ Κυρίου ἀπ' οὐρανοῦ. Περὶ δὲ
προφητῶν, ἐπειδὴ ἔφθη αὐτοῖς δοθῆναι ἡ Πεντάτευ-
yos, οὐκέτι ταῖς ἄλλαις Γραφαῖς ἐστοίχησαν, ἀλλ᾽ $
μόνῃ τῇ Πεντατεύχῳ, χαὶ οὐ τῇ λοιπῇ ἀχολουθίᾳ,
Κἂν τε δὲ αὐτοῖς εἴπῃ τις νυνὶ περὶ τῶν ἄλλων, φημὶ
δὲ περὶ Δαδὶδ καὶ 'Haatou, xal τῶν χκαθεξῇς, οὗ
πἰὰραδέχονται, κατεχόμενοι παραδόσει τῇ προαχθεί-
σῃ (10) τοῖς ἀπὸ τῶν ἰδίων πατέρων. Kat ἕως ὧδε
ἔστω μοι ἡ περὶ Σαμαρειτῶν ὑφήγησὶς, ἐν βραχεῖ
μὲν τῷ λόγῳ εἰρημένη, δι᾽ ὄν προοῤῥῶμαι φόδον, μὴ
ἐχτεῖναι εἰς πλάτος τὴν ὑπόσχεσιν τῆς συντάξεως.
ΚΑΤᾺ ΕΣΣΗΝΩΝ (7b
Πρώτη αἵρεσις ἀπὸ Σωμαρειτῶν, δεκάτη δὲ τῇ
ἀχοιλουθίᾳ.

Εἰς τέσσαρας μὲν αἱρέσεις Σαμαρεῖται ἐτμήθη-
σαν" τὰ ἴσα δὲ φρονοῦντες ἀλλήλοις περιτομῇ τε χαὶ
Σαδθάτῳ, xat τῶν ἄλλων τῶν ἐν νόμῳ, ἐν βραχεῖ καὶ
ἕν τινι ποσῶς ἔχαστος τῶν τριῶν πρὸς τοὺς πέλας δια-
φέρεται, πλὴν τῶν Δοσιθέων μόνον. "Evfpstvav γὰρ
οἱ Ἐσσηνοὶ τῇ πρώτῃ ἀγωγῇ μτδξν ὑπερθαλλόμενοι,
Μετὰ τούτους Γορθηνοὶ διεφώνν σὰν (72) &phz ἀλλή-
λους διὰ σμικρόν τι" ἐπειδήπερ ἀντιλογία τις μέσον
αὐτῶν γεγέντται, φημὶ δὲ μέσον Σεδγυαΐων xa
Ἑσσηνῶν xat Γορθηνῶν. Ἡ δὲ ἀντιλογία τοῦτον ἔχει
τὸν τρόπον. Ὁ νόμος ἐχέλενεν (73) ἐκ πανταχόθεν
τοὺς Ἰουδαίους συναθροίξεσθαι εἰς τὰ Ἱεροσόλνμα,
Πολλάχις μὲν οὖν χατὰ τρεῖς χα:ροὺς τοῦ ἕτους, χατό
πε τῶν ᾿Αζύμων, xal χατὰ Πενττχοστῆν, xal χατὰ

! Num, xi, 16. 1 Gen. à, 20. " Gen. xix, 24. " Éxod. xxiii, 35, * Forte τῶν,

(19) Παραδόσει τῇ προαχθείσῃ. Regius, «gos-
αχθείσῃ.

(71) Ecenrow. Quid in mentem Epiphanio vene-
rit, ut Esscnos Samaritanis accenserct, divinare non
possum ; nam quod oceurrere potest, genus quod-
dam Essenorum fuisse a notis illis et sanctioribus
diversum, probarem equidem. si apud Philonem,
aut Josephiin, qui de Essenorum generibus, insti-
tdti$ ac moribus accuratissime scripserunt, vesti-
gium aliquod novorum istorum, ac posteriorum
exsisteret. Nunc cum neque isli, nec alius quisquam
vel levissime signiflcarit, Essenos cum Samaritanis
commune quidpiim habuisse, emque inter Judzeo-
rum secia5 a Josepho recenseantur Ésseni ; apparet
primum neque. Essenorum ul'am inter Samaritanos
fuisse sectam ; neque Epiphanium aliud Essenorum
genus, cum. Samaritanis ascriheret, intellexisse ,
quam celeherrimum, ac laudaiissimsun illud, quorum
instituta Philo ac Josephus uberrime perscripserunt.
Quanquam Ossenos postea inter Judaicas sectas
commeutorat, qvi iidem cuin Essenis videntur,

(79) Μετὰ τούτους Γορθηνοὶ διὲξ:ώνησαν». Quo-
modo Gortheni πρὸς ἀλλήλους dissentire ceperunt?
Nam nulla hic Gorthenorum dívortía, scetas nullas
enumerat ; et ἐπεξήγησις illa qux subjicitur: 6r4Y
δὲ μέσον Eifouaium, καὶ Ἐσσηνῶν xal Γορθηνῶν "
arguit τὸ πρὸς ἀλλήλους non ad soles Gorticnos,
$ed ad tres ὅλας sectas pertinere. Alqui διαφωνεῖν
πρὸς ἀλλήλους Grave non est πρὸς ἄλλους, Fortasse
igitur ἄλλους pro ἀλλήλους substituendum ; postu-
labat ἣ ἀχολουθία, ut. pro Γορθηνοί scriberetur ot
λοιποί, vel sectze tres recenserentur.

(13) Ὃ γόμος éxélever. Mirum est. quod hoc
loco narrat, Samaritanorum inter se dissidium ab
odio, οἱ jurziis manasse, quod ca natio cum Juusis
exercet : nam si cum prolereuntibus Judais rixa-
bantur, que causa fuit, cuf a se invicem dissen-
tirent ? Non. id explicat Epiphanius : et aliud agit
omnixo : Etenim συμπληγάδες ishe mon sunt. τῶν
Σαμαρειτῶν πρὸς ἀλλήλονς, sed mph; τοὺς "lov-
δαΐονξι ᾿

Digitized by Google
