300

ADVERSUS HJERESES LIB. I. TOM. I. — ΠΕΒΕΒ. XIX.

266

τῇ Ἱερουσαλὴμ, τοὺς δὲ ἀπὸ δύσεως εἰς ἀνατολὴν A versus undequaque prospicere , ut qui ad orientem

κῇ αὑτῇ, τοὺς δὲ ἀπὸ νότου xat μεσημόρίας εἰς &p-
st10v, τοὺς δὲ ἀπ᾽ ἄρχτον εἰς μεσημδρίαν, ὡς παντα-
χόθεν τὸ πρόσωπον ἄντιχρυς εἶναι τῆς Ἱερουσαλήμ.
Καὶ ὅρα τὴν τοῦ ἀπατεῶνος: φρενοδλάδειαν. 'Avatic-
ματίζει μὲν γὰρ θυσίας xal ἱερουργίας, ὡς ἀλλοτρίας
οὔσας θεοῦ, καὶ μῆτε ὅλως Θεῷ Ex τῶν πατέρων xai
τοῦ νόμου ποτὲ προσενεχθεῖσας" xal λέγει ἐχεῖ δεῖν
εὔχεσθαι εἰς Ἱερουσαλῆμ, ὅπου ἦν τὸ θυσιαστήριον
xai αἱ θυσίαι, ἀρνούμενο; τὴν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
σαφρχοφαγίαν, καὶ τὰ ἄλλα, χαὶ τὸ θυσιαστήριον, τό
«€ πῦρ t3: Θεοῦ ἀλλότριον. Τὸ δὲ ὕδωρ εἶναι δεξιόν’
πῦρ δὲ ἀλλότριον εἶναι φάσχων διὰ τούτων τῶν λέ»
Eseov* Τέχνα, πορεύεσθε μὴ πρὸς τὸ εἶδος τοῦ πυρὸς,
ὅτι πλανᾶσθε' πλάνη γάρ ἔστι τὸ τοιοῦτον. Ὁρᾷς

lliereso)lymam respiciunt, in eam ad occasum faciem
ohvertant ; qui vero ad occidentem siti sunt, eodem
ad orientem vergant, sic etiam septentriones con-
tueantur qui ad austrum objacent, austrum vero qui
supra illam septentrionibus sunt propinquiores :
quo undique lierosolymitanam in urbem universo-
rum ora conjecta sint. Sed circulatoris amentiam
attende. Etenim sacrificia penitus condemnat, et a
Deo aliena esse pronuntiat, simul negat illa unquam
Deo in lege vel patribus oblata. Et tamen Hieroso-
]ymam orantes intueri procipit, ubi et altare quon-
dam et sacrificia fuerunt, cum alioqui οἱ Judseos
improbet, qui carnibus vescerentur, nec non et al-
fare ipsum, εἰ ignem quasi a Dco alienum; nam

χὰρς φησὶν, αὐτὸ ἐγγυτάτω, xat ἔστιν ἀπὸ πόῤῥωθεν. p aquam idem scitam ac bonam esse definit ; ignem

Μὴ πορεύεσθε πρὸς τὸ εἶδος; αὐτοῦ" πορεύεσθε δὲ
μᾶλλον ἐπὶ τὴν φωνὴν τοῦ ὕδατος. Καὶ πολλά ἐστι
τὰ αὑτοῦ μυϑολογήματα.

vero alienum quiddam, bis verbis - Filii, nolite ad
ignis speciem accedere, erratis enim, et istud ipsum
error est. Nam cum illum in propinquo videas,

abest tamen longius. Cavete igitur ad ejus speciem accesserítis : quin potius ad aque vocem accedite.

f.jusmodi pleraque sunt. illius ineptis.

Δ΄. Εἶτα δὲ διχγράψει Χριστὸν τινὰ elvat δύναμιν,
οὗ καὶ τὰ μέτρα σημαίνει" εἰχοσιτεσσάρων μὲν σχοι-
«ἔων (90) τὸ μῆχος, ὡς μιλίων ἐννενηχονταὲξ, τὸ δὲ
“πλάτος σχοινίων ἐξ, μιλίων εἰχοσιτεσσάρων᾽ καὶ τὸ
“πάχος ὁμοίως τερατενόμενος, καὶ τοὺς πόδας, χαὶ τὰ
᾿ἄλλα μυθολογήματα. Εἶναι δὲ καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
χαὶ αὐτὸ θήλειαν, ὅμοιον τῷ Χριστῷ ἀνδριάντος δίχην
ὑπὲρ νεφέλην, καὶ ἀναμέσον δύο ὁρέων ἑστώς. Καὶ
τὰ ἄλλα σιωπήσω, ἵνα μὴ εἰς μυθολογίαν φαντασιάσω

W. Deinde Christum veluti vim quamdam descri-
bit, eujus οἱ mensuras exponit, : longitudinis sche
nos xxiv, lioc est milliaria xcvi ; latitudinis sche-
nos vi, milliaria xxiv, nec minus portentose de cras-
situdine nugatur, deque pedibus, ac cseteris omni-
lus fabulam pertexit. Ad hec Spiritum sanctum
esse demonstrat, sexu feminam, ac Christi similem,
instar simulaeri supra nubem atque inter montes
ditos stantem. Mitto reliqua, ne eorum qui hec in-

τὴν ἀχσὴν τῶν ἐντυγχανόντων. Τίσι ' δὲ λόγοις καὶ C telligent aures anilibus figmentis oppleam. Quibus-

χενοφωνίαις ὕστερον ἐν τῇ βίδλῳ ἀπατᾷ λέγων" Μη-
δεὶς ζητήσῃ τὴν ἑρμηνείαν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἐν τῇ εὐχῇ
τάδε λεγέτω. Καὶ αὐτὰ δῆθεν ἀπὸ 'Ἑδραϊχῆς δια-
έχτου μετενέγκας, ὡς ἀπὸ μέρους χκατειλήφαχμεν
οὐδὲν ὄντα τὰ παρ᾽ αὐτῷ φανταζόμενα, Φάσκει γὰρ
λέγειν. ΓΑθαρ, ᾿Ανὶδ, Μωϊδ (81), Νωχιλὲ, Δαασὶμ,
»Ανὴ, Δαασὶμ, Νωχιλξ, Mut6, ᾿Ανὶδ, "A6ap, Σελάμ.
“Ἄτινα ἑρμηνευόμενα ἔχει τὴν σαφήνειαν ταύτην"
Πιαρελθέτω ταπείνωσις Ex πατέρων μου, τῆς χατα-

4 Fort. τισί,

(80) Εἴχοσι τεσσάρων μὲν σχοινίων, Hacratione
schenus milliaribus constal 1v stadiis, ut in mil-
Jiaria singula xviimputentur Liv. Herodotus, £u-
terp.: "Ὅσοι uiv γὰρ γεωπεῖναί εἶσιν ἀνθρώπων,
ὀφγυΐῃσι μεμετρήχασι τὴν χώρην " ὅσοι δὲ ἥ:σον γεω-
σπεῖναι, σταδίοισι" ot δὲ ἣν ἔχουσι, παρασάγγησι"
οἱ δὲ ἄφθονον λίαν, σχοίνοισι " ὀύναται δὲ ὁ μὲν πα-
βασάγγης τριήκοντα στάδια“ ὁ δὲ σχοῖνος ἕκαστος μέ-
* pov ἐὸν Αἰγύπτιον ἐξέχοντα στάδια. .

(34M) *ACap, ᾿Ανὶδ, Μωϊδ. Non est facile ex Hebrai-
«is hisce verbis eam sententiam elicere quam sub-
jecit Epiphanius. Nos ita tentavimus : *27g "ay?
v TWO N722TUDXT ὮΣ TUOwT N22 "ΠΏΝΟΊ
poe mv Δ “Ὥστ Hoc est : Παρελθέτω ταπείνωσις
kx πατέρων μου, τῆς δολιότητος, τῆς καταπατησάσης
αὐτοὺς, καὶ πόνου χαταπατήσαντος αὑτοὺς, τῆς δο-
λιότητος ἐκ πατέρων μον, τῆς ταπεινώσεως τῆς παρ-
πλθούση;, ἐν ἀποστολῇ τελειώσεως. Ubi nonuulla
necessario commultavhnus, quod aliler extricari
sententia non poterat, Sedin primis τὸ vxo, quod

PAT^ot, Gn. XLI.

dam porro verbis, inanissimisque vocibus subinde
codem in libro fucum facit, cum ita loquitur: Nemo
interpretationem querat, sed inter orandum hxc
duntaxat proferat. Quz quidem ex Hebraica lingua
transtulit : et vel bac ex parte deprehendimus,
nihili esse istius hominis commenta. lta enim orare
jubet. Abar, Apnid, Moib, Nochile, Daasim, Ane,
Daasim, Nochile, Moib, Anid, Abar, Selam. 48 Que
hunc sensum continent : Transeat abjectio ἃ patri-

χατάχρισιν nullo modo significat. Nisi quid aptius

p acmelius Hebraicz linguz peritiores repererint, quod

won desperamus. Αἱ Scaliger loco citato nullam in
ista verborum conceptione precandi formulam in-
esse putat ; sed tres γνώμας, ac magistrorum sen-
tentias.Prima est ; x23 NAYO'y “303. dne incen
νοφροσύνης παρελθούσης ὑπεισάγεται δολιότης. Qui
ΩΣ abdicavit sepe fit fraudulentus, Secunda :
K723i UNT ὯΔ) Q'UNT, χαταπστοῦντες πενίαν χατα-
πατοῦσι δολιότητα. Qui conculcant pauperuatem con-
culcant fraudem. Tertia denique: CoU "ay xy avo,
ὑπεισελθούσης ταπεινότητος ᾧχετο ἀσπασμός. (Qui ez
divite pauper [actus est, non salvatur «t ante. Quo-
Circa ον ilebrzo illo, quem Epiphanius consuluerat,
fucum esse lactum existimat. De qua re amplius
videndum. Apparet autem in priore sententie, quom
Epiphanius exponit, ante ΟΦ deesse vocabulum,
quod τὴν &moctoM$v significet, pro quo
substituimus.

8

Digitized by Google
