?i*

S. EPIPHAMI

916

universa Scripturarum oracula prodicabant, ab A τῆς γεωργίας, xal εἰσῆλθε τὰ ἔθνη, ἐχείνων μηχέτι

agricolatione depulsi sunt; eorumque loco gentes
intsoductse; adeq ut nulla sit illis consequenda
salutis alia relicta ratio, quam.ut ad Evangelii gra-
tiam postliminio confugiant. Etenim apud ipsos
omnia justiti:e praesidia cassa inaniaque reddita
sunt ; uti passim divinz literie, et ubique fere te-
s'antur. Ex quibus unum duntaxat. testingonium
alferemus, quo quam immutabilis firmaque adver-
sus illos lata sententia. sit paucis cstenditur, Quid
enim in ipsos a Deo decretum sit, verba ilia decla-
rant. Anima, inquit, que. prophetam illum non au-
dierit, exterminabitur a tribu sua, et αὖ Israele,
et ab magi regione que celo subjicitur *. Quod nimi-
rup qua lex mystice tradiderat, hxc a Christo
Domino consummari, munirique perfecte ac salu-
b iter opoitebat : ae. quigquis illum audire renue-
yet, out. detrectaret imperium, eum tametsi legem

δυναμένων σωθῆναι, εἰ μὴ τι ἀναχάμψωσιν εἰς τὴν
χάριν τοῦ Εὐαγγελίου. Πάντα γὰρ αὐτοῖς τὰ διχσιώ-
pata χατήργηται, ἐχάστῃς μαρτυρίας τοῦτο λεγού-
σὴς, ὡς ἔχει ἐν πάσῃ Γραφῇ. Συντόμως δὲ ἀπὸ μιᾶς
μαρτυρίας τὸ ἀνυπέρθετον xa ἀπαράδατον τῆς xat
αὑτῶν ἀποφάσεως ἐροῦμεν, ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἀχριδῶς
τὴν xa7' αὐτῶν ψῆφον. Καθὼς φησιν’ Ἥτις ψυχὴ
οὐκ ἀκούσεται (58) τοῦ προφήτου ἐκείγου, ἐξο.ῖο-
θρενθήσεται ἀπὸ τῆς gv Aic αὑτῆς, καὶ ἐξ Topasyt,
xal ἀποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ" ὡς ποῦ Κυρίου μᾶλ-
Aovtog τὰ διὰ τοῦ νόμου μυστιχῶς παραδοθέντα τε-
λείως καὶ σωτηριωδῶς ἐπασφαλίζεσθαι" τὸν δὲ μὴ
ἀχούοντα αὐτοῦ, μηδὲ ἀνεχόμενον μὴ ἔχειν σωτηρίαν.
xüv τὲ τὸν νόμον ποιήσῃ, τοῦ νόμου μῇ δυναμένου

Β τελειοῦν τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὸ σωματιχῶς τὰ ἐν αὐτῷ

διχαιώματα γεγράφθαι, xol ἐν Κυρίῳ Χριστῷ ἀλη-
θινῶς πληροῦσθαι.

πεσιποφυϑαᾳηο servaret omni spe poliunde salutis excludi. Neque enim lex prasiare perfectum lio-
minem polest; pro eo quod crassa oniia corporeaque consequendz justiti:e praesidia  comple-
clit;r, que in Christo Domino reipsa consummantlur.

llactenus dc Judzorum secta. De qua pauca qua-
λιν conummemorare visum est, n& omnino praeter-
-mitteremus, atque ut ex parte saltem quz illorum
propria sunt oratione prosequeremur. Prasertim
cum omnibus fere tam illorum sit institulum, quam
ejus redarguendi convincendiqv^ ratio perspecta.
Nos vero primordia illius ostendimus, et undenam
excitatum fuerit, docuimus, ac quemadmodum ab

Abrahami potriarchz religione a quo procreati (c.

fuerant religiosi principio nominati sint; laraelitae
vero ab illius filio Jacobo, qui Israel vocatus est.
Sed a Davidis tempore, qui e Jude stirpe regnum
obtinuit, xit oinnes 93 tribus Judzi atque lsraeli-
tie promiscue dicebantur, usque ad. Salomonem
Davidis, et Hoboamum Salomonis filium, Davidis
nepotem, Ex quo quidem per justissimam Dei api-
madversionem, quodque male meritus erat Robga-
mus , xiu ille tribus divise sunt; adeo ut duabus
cum dimidia Jude sive Roboamo relictis, novem
cum dimidia Jeroboamo fuerint concesse. Ha ve-
ΤΟ novem Israelitarum, aut Israelis nomine cense-
bantur, quibus Jeroboamus Nabati filius przerat,
ejusque regni sedes in Samaria constituta. Reliqua

“Ἕως τούτου μοι λελέχθω περὶ τοῦ Ἰουδαΐσμοῖ..
Καὶ γὰρ ὀλίγων ἐμνημόνευσα εἰς τὸ μὴ πᾶν αὐτῶν
παρασιωπῆσαι, ἀλλ᾽ ἐν μέρει ὑποδεῖξαι, Ηᾶτι γὰρ,
ὡς εἰπεῖν, πρόδηλός ἔστιν ἡ χατ' αὐτοὺς ὑπόθεσις,
χαὶ ὁ πρὸς αὑτοὺς ἔλεγχος. Ἐδείξαμεν δὲ vai τὴν
ἀρχὴν, πόθεν ἔσχον τὴν εἰσαγωγὴ», ὅτι ἐξ ἀρχῆς Ex
τῆς τοῦ ᾿Αδραὰ τοῦ πατριάρχου θεοσεβείας χαλοῦν-
ται θεοσεθεῖς, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς Ex σπέρματος αὖ-
τοῦ" ἀπὸ δὲ τοῦ ἐχγόνου αὐτοῦ, φημὶ δὲ Ἰαχὼδ, τοῦ
καὶ Ἰσραὴλ, Ἰσραηλῖται. Ἐξ ἡμερῶν δὲ Δαδὶδ τοῦ
βασιλεύσαντος Ex φυλῆς Ἰούδα ἐχαλοῦντα Ἰουδαῖοί τε
xal Ἰσραηλῖται. Hidsa. αἱ δώδεκα φυλαὶ, xal ἕως
Σαλομῶνος τοῦ υἱοῦ Δαδὶδ, καὶ ἕως τοῦ 'ῬΡοδοὰμ υἱοῦ
Σαλομῶνος, ἐχγόνου δὲ τοῦ Δαδὶδ, καὶ κατ᾽ ἐπιτέμη-
σιν Θεοῦ, καὶ ἀναξιότητα τοῦ Ῥοθολμ, ἐσχίσθησαν
αἱ δεκαδύο φυλαὶ, xal γεγόνασι δύο ἔμισυ μετὰ τοῦ
Ἰούδα, τουτέστι μετὰ Ῥοδοὰμ, καὶ ἐννέα ἥμισυ
μετὰ Ἱεροθοάμ. Ἐκαλοῦντο δὲ αἱ ἐννέα Ἰσραηλῖταί
τε xat Ἰσραὴλ, βασιλευόμεναι ὑπὸ τοῦ "Iegoboxp (59)
υἱοῦ Na6àz ἐν Σαμαρείᾳ. Αἱ δὲ δύο εἰς Ἱερουσαλὴμ
Ἰουδαῖοι καλούμενοι, βασιλευόμεναι ὑπὸ Ῥοθοὰμ
υἱοῦ Σαλομῶνος, καὶ γεγόνασι πάλιν διαδοχαὶ fact-
λέων. |:

due Jlierosolymis contributz penes quas Judeorum nomen resedit. Harum princeps roboamus
erat Salomonis filius, atque ab eo deinceps regum est deducta successio.

Etenim Roboamus Abiam genuit, Abias Asam, ἢ)

Asa Josaphatum , Josapbatus Joramum , Jora-

mus Ocboziam, Ochozias Joam, Joas Amasiam,

Amasias Azarjam, qui et Ozias vocatus est ;
! Deut, xvii, 18, 19.

(53) Ἥτις ψυχὴ οὐκ ἀκούσεται. Solet. plerum-
que Scriptur:e verba non iisdem, quibus concepta
sunt, citare verbis, sed immutatis, ut hoc loco [ἃ»
ctum est.

(59) Βασιευόμεναι ὑπὸ τοῦ Ἱεροξοάμ. Sama-
ria regionis interdum nomen est , interdum oppidi.
Priori' modo etiam ante conditam Samariam usur-
patur ΗΓ Reg. xin, 22 : Profecto enim veniet sermo,
quem pradixit in sermone Domini contra altare. quod
est in. Bethel et contra omnia fana. excelsorum, pue

"Poboku. γεννᾷ τὸν ᾿Αδιά" ᾿Αδιὰ τὸν "Acá " ᾿Ασὰ
τὸν Ἰωσαφάτ' Ἰωσαφὰτ τὸν Ἰωράμ Ἰωρὰμ τὸν
Ὀχοζίαν᾽ Ὀχοζίας τὸν Ἰωάς * Ἰωὰς τὸν ᾿Αμεσίαν "
᾿Αβεσίας τὸν ᾿Αζαρίαν, τὸν χᾳλούμενον Ὁξίαν"

sunt in urbibus δαπιατῖα. At cap. xvi, 25, Amri rex
Israelis emit montem" Samarie a. Somer duobus ta-
lentis. argenti; et. e dificavit eum, el vocavit momen
civitatis, quam exstruxerat, nomine Semer dommi
monitis Samariam. Apud Epiphanium ergo ratio po-
$tulat, ut Samaria regionis potius, quam oppidi vo-
cabulum sit. Nondum enim Jeroboamo regnante
condita erat Samaria. Et tamen com Hierosolymis
opponatur, pro oppido sumi videtur.

Digitized by Google
