221

ADVERSUS H.LRESES LIB. I. TOM. 1. — HAERES. VIII.

923

καὶ Κουδαίους, Σεπφαρουραίους xai ᾿Αναγωγαναίους. À Anagoganzos. Qui cum simulacris suis eo profecti

Of «tvec, ἅμα τοῖς αὑτῶν εἰδώλοις ávaÓávts;, κατῴ-
χουν τὸ τηνικαῦτα τὴν Σαμαρείαν, ταύτην ἐπιλεξά-
μένοι ξαντοῖς τὴν γῆν, διὰ τὸ εἶναι πίονά τε xal γο-
νιμωτάτην. Χρόνῳ δὲ οὗτοι ὑπὸ τῶν θηρίων διασπα-
ραττόμενοι, λεόντων δὲ xal παρδάλεων, xat ἄρχτων,
καὶ τῶν ἄλλων πονηρῶν θηρίων, ἀποστέλλουσιν εἰς
Βαδυλῶνα, παρακαλοῦντες, xal ὑπερδολῇ θαυμάζον-
τες τὴν τῶν κατοιχησάντων τὸ πρὶν ἐγχάθετον
διαγωγὴν, πῶς ἠδύναντο ἀποστῆναι τὴν τῶν θηρίων
ἁρπαγήν τε xal βίᾳν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, μεταστειλάμε-
νος τοὺς πρεσδυτέρους, ἤρετο τὴν αὐτοῖς γενομένην
C ἀγωγὴν τῆς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ χαθέξεως, πῶς τε διελάν-

θανον τὴν τῶν θηρίων ἁρπαγὴν, τοσαύτης θηριοῦο- '

λίας καὶ λύμης κατὰ τὴν γῆν ἐχείνην ὑπαρχούσης.

Οἱ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ νομοθεσίαν αὐτῷ ἐδείκνυον, καὶ B

μετὰ συνέσεως αὑτῷ ἀπεχάλνπτον τῆς εὐλόγου γνώ-
μῆς τὰ καθεξῆς * φήσασθαι. Μὴ δύνασθαι γὰρ
ἐχεῖσς ἔθνος χαθέζεσθαι, εἰ μή τι ἂν τὸν νόμον τοῦ
θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ τὸν διὰ Μωῦσέως δοθέντα ἐπιτε-
λέσαιεν. Εἶναι γὰρ τὸν Θεὸν τὸν ὑπερασπίζοντα τῆς
γῆς μὴ βούλεσθαι δὲ παραθάσει: ἐν αὐτῇ παρ'
ἐθνῶν ἀλλοφύλων γίνεσθαι εἰδωλολατρείας xai τῶν
ἄλλων. Ὁ δὲ ἐπιμελόμενος, καὶ πειθόμενος τῇ τῶν
ἀναδιδαξάντων ἀληθεστάτῃ ἑρμηνείᾳ, ἀντίγραφον τοῦ
νόμον ἤτησεν. Οἱ δὲ, ἀφθόνῳ; δεδωχότες μετὰ καὶ
«οὔ, νόμον, Ἔσδραν τινὰ ἱερέα (04) ἀποστέλλουσι
παιδευτὴν τοῦ νόμον ἀπὸ Βαδυλῶνος, πρὸς τὸ παι»
δεῦσαι τοὺς ἐν τῇ Σαμαρείᾳ καθεσθέντας ᾿Ασσυ-
ρίους, τοὺς προδεδηλωμένους Χυθαίους χαὶ ἄλλους,
τὸν νόμον τὸν Μωῦσέως. Γίνεται δὲ τοῦτο ἐν τῷ
τριακοστῷ ἔτει πλείω ἢ ἐλάσσω τῆς τοῦ Ἰσραὴλ χαὶ
Ἱερουσαλὴμ, αἰχμαλωσίας, Ἐπαίξενε τοίνγν “Ἔσδρας
καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ τὸ γένος τὸ ἐν τῇ Σᾳμαρείχ, xai
ἀχλήθησαν Σαμαρεῖται αἱ τὸν νάμον διὰ τοῦ "Ἔσδρα
τοῦ ἀπὸ Βαδυλῶνος ἥκοντος διαδεξάμενοι. Διτλθε δὲ
ἐτῶν τεσσαράχοντα ἄλλων, xat ἡ αἰχμαλωσία
ἀνείθη. Καὶ ἀνῆλθεν Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆ; Βαδυλῶνος.

. €. Ἐπέστη δὲ θαυμάζειν, πῶς συμθέθηχε πὰ
κέσοαρα ἔθνη καὶ τέσσαρας αἱρέσεις ἐν αὐτῷ τῷ
ἔθνει γενέσθαι" φημὶ δὲ πρῶτον Ἑσσηνῶν, δεύτε-
gov Γορθηνῶν, τρίτον Σεδοναίων, τέταρτον δΔοσι-

“ θέων. Ἐντεῦθεν ἀρχή μοι γίνεται τῆς τοῦ ἐπαγγέλ-

ματος κατὰ αἱρέσεων πραγματείας, χαὶ τὸ αἴτιον,

ὅπως " διασαφήσων ἐν βραχεῖ ἐρῶ. Τί δέ ἔστιν ἄλλο,

ἢ ὅτι ἀπὸ τῆς τῶν γλωσσῶν πολυφόρου ἀλλοιοφωνίας

φυλαὶ γεγόνασι; Κατὰ δὲ ἐχάστην φυλήν τε καὶ πα-

* Forte φέσαντες. " Forte διασαφῆσω,

de Cutha, εἰ de Hava, et de Emath, et de. Sephar-
vaim. Graece ità : Καὶ ἐκ XuO&, καὶ ἀπὸ 'Aov&v,
xai ἀπὸ Αἰμὰθ, καὶ ἀπὸ Σεμφαρουαίμ. Quod sd Chu-
{508 attinet, Josephus, lib. 11 Ἀρχαιο.ῖ.. c. 14, ἃ
Chutha Persidis r»gione, et cognomine flovio no-
sninatos. affirmat, Vide Eliam Thisbitem, vocabulo
rr. Àb iis niliil, opinor, discrepant Κουδαῖοι, licet
Epiphanius secernat ; nisi quis Αἰμαθαίους ejus loco
reponendum censeat. Nam pro ᾿λναγωγαναίους for-
tasse ᾿Αουαναίους melius erit, pra llavaeis : cum LXX
*Aeuáw Seribant. At Scaliger ᾿Ανάγνους Γαναίους
leg. ariolatur; quia ΜΔ suut ἄναγνοι, obsceni. Ve-
rum nationum hie nomina, non tuorum, ac vitio-

sedem in Samaria constituunt. Hanc enim, quod
propibgui gleba fertilique foret, ad habitandum
déligint. Verum aliquanto postea tempore ἃ feris
laniati, leonis videlicet, pardis et ursis, aliisque
crudelibus beatis iàcürsantibus, legatos in Baby-
lonem cum precibus nül(uhf; veheinenter eos ad-
mirati, qui istic ante se dówicili-m eollocaverant,
qui tandem ἃ ferarum vi et ilbmonilale, servare
sese potuissent, Quibus auditis rex ' áécrsitis se-.
nioribus interrogat, quznom illis in. Judzia' fice
ralio; tum quomodo in tanta bestiarum incursione, .
lantisque regionis incommodis illarum laniatum
ac feritatem effugissent. llli constitutas a Deo sibi
leges demonstrant, prudenterque quod erat rationi
consentaneum significant : nullam iis in locis na-
tionem posse consistere, nisi diviuitus traditis per
Moysen legibus obtemperaret, Deum quippe terra
praesidem, ac protectorem esse ; minimeque pati ab
externis populis per simulacrorum cultum, alias .
que superstitiones quidquam illie contra. instituta
committi. Qux omnia Nabuchodonosor ' negligenda
minime ratus, sincerz illorum orationi fidem ac-
commodans, legis exemplum poposcit, 48 Cujvs
eum illi copiam abunde fecissent, Esdram quem-
dam sacerdotem —Legisque doctorem Babylone
eum illa ipsa lege destinant, ut Assyrios qui Sa-
mariam incolebant, hoc est Chuttbaeos, aliosque
supra commemoratos populos, Mosaicis decretis
imbuerent. Accidit hoc tricesimo plus minus anno,
quam judzi exlsraele ac Hierosolymis deportati
fuisscnt. Igitur Esdras, et qui cum eo profecti sunt,
Samaritan:s regionis incolas erudiunt; indeque
Samaritz dicli, qui ab Esdra, quem rex. Babylone
miserat, legem acceperunt, Post hzec aliis xL annis
elapsis dissoluta captivitate Israelite in patriam
reversi sunt,

IX. Illud vero admiratione mibi dignum videtur,
quemadmodum pro iv illarum gentium numero,
totidem in eo populo sectae coluerint. Quarum pria
ma est Essenorum; 11, Gorthenorum; i, Sebuso«
rum; iv, Dosithearum. Hoc erit propositi nobis argu«
menti, susceptique adversus bzereses operis initium :
ac primum multiplicium iflorum errorum originem
paucis, sed perspicue declarabo. Quxnam vero
tandem alia esse potest, nisi quod linguarum ex

rum propria commemorantur. ——

(64) Ἔσδραν τιγὰ ἱερέα. Miriflca rerum, tem-

orumque perturbatio. Esdram asserit a Nabucho-
Jonosore missum, qui Samarie inquiliuos Mosis le4
gem doceret, idque anno Xxx Babylonicz captivi^
tatis accidisse. Non videlur alterum Esdram ab eo.
intellexisse, qui Hecaliz lius legis scriba dicitur,
Sed alium taien, si verum illud est, oportet fuisse,
Non melioris est note, quod Israeliticam, hoc est
x trjbuum caphivitatem, cum altera confundit, quas
sub. Nabuchodon. contigit. Quid enim aliud facere
potui!; qui Nabuchodon. eumdem cum Salmanas-
saro constituerat ?

Digitized by Google
