151

ADYERSUS ILERESES LIB. I. ΤΟΝ. Il. — HERES. 11V.

i52

*EAAnv, oox 'Iovéatoc), βαρθαριαμὺς τότε ἐχαλεῖτο A appellationibus usus est Apostolus cum ita loqui-

ἐν ταῖς δέχα γενεαῖς τὸῦ χρόνον τὸ ἐπώνυμον. Μετὰ
δὲ τὸν χατακλυτμὸν ἐπιστάσης τῆς λάρναχος τοῦ Νῶε
ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ᾿Αραρὰτ (9), ἀνὰ μέσον ᾿Αρμενίων
καὶ Καρδυέων ἐν. τῷ Λουδὰρ Spec χαλουμένῳ, ἐχεῖσς
πρῶτον κατοίχησις γίνεται μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν
τῶν ἀνθρώπων. Κἀκεῖ φυτεύει ἀμπελῶνα Νῶε ὁ: προ-
φήτης. οἰκιστής τε γίνεται τοῦ τόπον, Γίνονται δὲ
τοῖς αὑτοῦ παισὶν (οὐ γὰρ ἔτι αὐτὸν ἐμφαίνει [10]
γεγεννη κέναι) παῖδες καὶ παίδων παῖδες, ἕως πέμ-
ftn γενεᾶς ἑτῶν ἑξαχοσίων πεντηχονταεννέα, πάρεξ
τοῦ Σήμ. Ka ἀχολουθίαν δὲ τοῦ λόγου, ἔξειμι !* τὴν
γενεαλογίαν τοῦ ἑνὸς υἱοῦ. Xi τοίνυν γεννᾷ τὸν
᾿Αρφαξὰδ, ᾿λρῳαξὰδ τὸν Κηνᾷᾶ, Κηνᾷ τὸν Σαλᾷ,
Σαλᾶ τὸν. "Ef:p, εὐλαδῇ xai θεοσεδῆ᾽ "ECcep τὸν
Φαλέκχ,

E: Καὶ οὐδὲν ἣν ἐπὶ τῆς γῆς, οὐχ αἴρεσις, oj
γνώμη ἑτέρα καὶ ἑτέρα, ἀλλ᾽ f| μόνον ἄνθρωποι &xa-
Σοῦντο, ἑνὸς χείλους καὶ μιᾶς γλώττης. Ἦν δὲ μόνον
ἀσέδεια καὶ εὐσέδεια ὁ χατὰ φύσιν νόμος, xa Tj κατὰ
φύσιν ἑνὸς ἐχάστου προαέρεσις τοῦ θελήματος, xal
οὐχ ἀπὸ διδασχαλίας, οὔτε ἀπὸ συγγραμμάτων σνγ-
γραφέων πλάνη " οὐχ Ἰουδαϊασμὸς, οὐχ αἴρεσίς τις
ἑτέρα, ἀλλ᾽, ὡς εἰπεῖν, ἡ νῦν πίστις ἐμπολιτενομένη ἐν
εῇ ἄρτι ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ χαθολικῇ Ἐχχλησία, ἀπ᾽ ἀρχῆς
οὖσα, καὶ ὕστερον πάλιν ἀποκαλυφθεῖσα, Τῷ γὰρ βου-
λομένῳ φιλαλήθως ἰδεῖν ἀρχὴ πάντων ἐστὶν ἡ χαθο-
λιχὴ xat ἁγία Ἐχχλησία ἐξ αὐτοῦ τοῦ σχοποῦ. ᾿Αδὰμ,
γὰρ πρωτόπλαστος πέπλασται, οὐχ ἐμπερίτομος,
ἀλλ᾽ ἀχροδύστης μὲν τῇ σαρκί" οὐχ εἰδωλολάτρης δὲ
ἦν" καὶ ἔδει Πατέρα Θεὸν, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα ’
προφήτης γὰρ ἦν. Οὐκ ἔχων τοίνυν περιτομὴν, οὐχ
ἦν Ἰουδαῖος " ξόανα δὲ μὴ προσχυνῶν ἣ ἄλλο τι, οὐχ
ἦν εἰδωλολάτρης. Προφήτης γὰρ ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ fien,
ὅτι ὁ Πατὴρ εἶπε τῷ Υἱῷ Ποιήσωμεν ἄγθρωπον.
TU οὖν ἣν μήτε περιτομὴν ἔχων, μῆτε εἴδωλα σέδων,
ἀλλὰ τοῦ Χριστιανιαμοῦ τὸν χαραχτῆρα ὑποφαίνων ;
Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ "AGE, καὶ ἐπὶ τοῦ Σὴθ, xal ἐπὶ
τοῦ Ἑνὼς, καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐνὼχ, xal ἐπὶ τοῦ Μαθου-
σάλα, καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶς, καὶ ἐπὶ τοῦ "EÓzp, ἄχρι τοῦ
᾿Αδραὰμ διαληπτέον. Ἑνήργει à τότε εὐσέβειά τε
xai ἀσέδεια, πίστις καὶ ἀπιστία " πίστις μὲν ἐπε
ἔχουσα τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν εἰκόνα, ἀπιστία δὲ ἐπ-
ἔχουσα ἀσεθείας τὸν χαραχτῆρα καὶ παρανομίας, tvav-
τία τοῦ κατὰ εύσιν νόμου, ἕως τούτου τοῦ προδεδη-

3 Forte διέξειμι, — !* Coloss. ui, 11.

td est Γορδιαῖος. Juseplius, lib. 1, cap. 4 : ᾿Αποδατή-
ριον τὸν τόπον τοῦτον ᾿Αρμένιοι χαλοῦσι. Mox  Be-
rosum Chaldxum citat ΜΝ γεται δὲ χαὶ τοῦ πλοίου.
ἐν τῇ ᾿Αρμενίᾳ πρὸς τῷ ὄρει τῶν Κορδναίων ἔτι μέρος
τι εἶναι, Jtem ex. Nicolao Damasceno : Ἔστιν ὑπὲρ
τὴν Μιννάδα μέγα ὄρος κατὰ "Appeviav Βάρις λεγό-
μένον, εἰς ὃ πολλοὺς συμφυγόντας ἐπὶ τοῦ χαταχλυ-
σμοῦ λόγος ἔχει περισωθῆναι, Franciscus Junius.
pro Βάρις, rescribendum existimat Λούθαρις : a quo
non abhorreo. Sed idem solemnia delirat , cum Lu-
bar Ármenio, et /Egyptiaco sermone dicit idem esse -
atque ἀποθατιχόν, sive ἀποδατήριον, id est, locum
editissimum, ex quo descensus patel, a verbo
labar, descendere. Unde οἱ labacui, et labra apud

9! Gen, vin, ὁ sqq.
(9) Ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς 'Apapác. Chaldaeus Cordu, D

lur : In Christo Jesu neque barbarus, neque Scytha,
neque Gracus, neque Judaus est 13), illorum teinpo-
rum status, qui sub decem generationibus fuit,
barbarismi voce cognominatus est. Post diluvium
cum in Ararati montibus, Armeniam inter et Car-
dyeos in Lubare colle Noemi arca constitisset !?, il-
lic prima bominum secundum diluvium habitatio
fuit. Ibidemque Noemus propheta vitem consevit,
ae domicilium constituit, Cujus liberis (liunc enim
ipsum generare desiisse saere Liltere significant)
filii ac nepotes ad quintam usque generationem
nati sunt, ad. annos scilicet 669, preter Semutm.
Cujus unius prolem deinceps commemorabimus.
lgitur Semus Arphaxadum genuit; iste Cainam,

B Cainas Salam ; Salas Eberum, pium virum ac Dei

eultorem ; hie Phalerum. .

V. Nulla per id tempus in terris hzresis; opinio-
num mulla dissensio ; cum universi sola hominis
appellatione eenserentur ; labio uno, unaque lingua
praditi. Pietas porro atque impietas sola erat natu-
ra lege, aut uniuscujusque ad. naturam accommo-
data voluntate definita, necdum error emerserat,
sive disciplina comparatus, sive monimentis scri-
ptorum traditus. Neque igilur Judaismus, neque
alia ulla secta prodierat : sed, ut ita dicam, illa
cadem, obtinebat, quz hodie G in sancta Dei Ec-
clesia ac catbolica perseverat fides, que cum ab
ipsis rerum primordiis viguisset, rursus esl postea
patefacta. Etenim si quis ista 8010 veritatis studio
impulsus. velit expendere , non dubitabit sanctam
atque catholicam Écclesiam primam omnium exsti-
tisse, dummodo scopum ipsum consideret. Adam
enim hominum princeps 8 Deo conditus, non cir-
cumcisus, sed preputio przeditus fuit. Neque tamen
idola propterea coluit, et Deum Patrem cum Filio,
ac Spiritu aancto utpote propheta cognovit. Quam-
obrem quod circumcisione caruit, Judzus esse
non potuit : idololatra vero minime fuit, cum ne-
que simulacra, neque alia id. genus adoraret. Fuit
enim ille propheta, et hoc Filio a Patre dictum esse
sciebat, Faciamus hominem ᾽ν. Quidnam igitur erat?
Omnino neque circumcisus , neque idolis addictus
Cbristiapz religionis imaginem referebat. Par idem-
que de Abelo, Setho, Enos, Enoch, Mathusala,
Noemo , Hebere, ad Abrabam usque, judicium esse
" Gen. 1, 26.

Epiphanium in Aríomanitis. Sed de labra cezto-
risque nugis dicemus ad illum Epiphanii locum.
Quod quidem ad presens negotium attinet, ἀποδα-
τήριον Josepho nuncupatur locus ille, in quo Noe-
mus τὴν ἀπόδασιν, hoc est exscensioném ex arca
fecit; sive quod ibidem τὰ ἀποδατήρια sacra per-
solvit. Hxc enim vis est horum vocabulorum, ἀπὸ-
βατήρια, διαβατήρια, εἰ ceterorum. Valde igitur
aberrat Junius, cum ἀποδατήριον interpretatur ar-
duum el excelsum, ex quo descendere oporteat :
quod a Grece vocis usu alienum et absonum est.

(10)00 γὰρ ἔτι αὐτὸν ἐμφαίνει. Putidissimi Judzi
Noemuim à Chamo exsectum nugantur;ut intet
alios R. Selomo, qui οἱ alia quzdam adjicit nefanda
et ἄῤῥητα,

Digitized by Google
