195

S. EPYPHANWH

108

sina, cum Judaismus cífloruit. Nam a diluvio ad Α τοῦ Σερουχέως τοῦ ᾿Αδραὰμ, xal δεῦρο, ᾿Ε)ληνισμόςν

turris sdificationem ac Seruchum Sceythbicum vi-
vendi institutum tenuit. A Serucho ad Abrahamum,
et in hanc usque diem gentilis superstitio. Porro
nulla adhuc ab Abrahamo secta cognomen adepla
fuerat. Sed ii duntaxat, qui ejusdem religionis
appellatione continebantur, Abrabamitze ab eodem
patriarcha. dicebantur. Hic enim ocio liberos ha-
buit; ex quibus unus Isaac heres inslitutus est ;
quod et pietati deditus vitam suam ex patris
sententia moderarctur, et singulari Dei promissione
eidem fuisset parenti concessus. Ánte quem Ismae-
lem ex Agar ancilla susceperat. Sed et Chetura sex
illi postea peperit **. Qui omnes per Felicem Arabiam
dispersi sunt: Zembran scilicet, Jezan, Jesboe,
Sove, Emmaden, et Madian, una cum ancilke
filio, quem lsmaelem vocatum esse paulo ante
diximus, Sed hic postremus delecto in solitudine ad
babitandum ioco Phares condidit; liberosque nu-
mero duodecim suscepit : a quibus Agsarenorum,
sive ismaelitarum, qui hodie Saraceni dicuntur,
tribus propagate sunt. Αἱ lsaaco duo nali sunl
filii, Esau et Jacob. Quo tempore vere pietatis
religionisque cultoribus Abrahamitarum, et lsaci-
darum nomen aitribulum est. Post lh:»c Esau in
Idum:am discedens (est hzc regio Chananzorum
traetui ad meridiem et orientem 10 obversa) in Seire
monte domicilium collocat, ibique oppidum Edom
constituit, Cujus liberi perpetua successione in
fdumaa domtnati sunt, indeque principes Edom
appellabantur. Ex qua stirpe si Abrahamum e serie
sustuleris, et ab Isaaco ecperis, quintus ordine Job
nümerandus venit. Etenim 1saacus Esau filium
habuit, ab hoc Raguel, a Haguele Zara genitus est.
Hic vero Jobi pater exstitit, qui cum antea Jocab
diceretur, paulo ante calamitatem illam Jobus alio
nomine vocatus est, Per illud vero tempus circum-
cisionis ritus obtinebat, Caeterum Jacob Esau fra
tris iram metuens, de parentum consilio in Mesopo-
tamiam Phadan profugus concessit , ultra Mesopo-
lamie partem alteram, qui Susoba nominatur,

*! Gen, xxv, 2.

Σερούχ" quia secundum turris zdificationem, Se-
ruchi temporibus idololatria grassata est.
Animadvertenda et hoc loco et alibi sparsim con-
Slituta apud Épiphanium religionis, ac sectarum
rogressio. Principio enim Barbarismum ab orbis
initio ad diluvium decurrisse putat. Inde ad ortum
Serueli. Scythismum. A Serucho deinceps Helle-
nismus obtinuit. Tum Abrabamizorum ab Abra-
hamo secta. Exinde Judaismus ab anno patriarche
XCiX. Qua partitio maxime ob Scythismum (auto-
rem me nop habet. Neque enim fando unquam est
auditum : Noemi posteros ante turrim conditam
Scythas appellatos, aut aliis denique, quam Scy-
thiz incolis, post. nationum utique divortia, Sey-
tharum vocabulum attributum. πὸ Epiphanio
partitionem peperit arguta illa Pauli interpretatio,
ad Rom.i, ubi Barbarorum, Scytharum, Graecorum,
Judzorumque fit mentio. Sed quam alienus ab
Epiphanii mente sit Apostoli locus ille, res ipsa

loquitur.
ΝΕ Σεμξρὰν, καὶ Ἰέζαν. Hebraice Jecsan, LXX

C

"Amb δὲ ᾿Αδρχὰμ οὕπω ἐτχύνυμον ἦν αἱρέσεως,
ἀλλ᾽ ἢ μόνον οἱ τῆς αὐτῆς θεοσεδείας τοὔνομα ἔχον-
τες ᾿Αδραμιαῖοι ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἑχαλοῦντο, Παῖδες
γὰρ τούτῳ ὑπῆρξαν ὀχτώ" Ἰσαὰκ δὲ χληρονόμος
μόνος Tiv διότι xol κατὰ γνώμην τοῦ πατρὸς &6lou,
θεοσεθείᾳ προσανέχων, xal xav! ἐπαγγελίαν Θεοῦ
τῷ πατρὶ ἐδεδώρητο, Ἔσχε δὲ πρὸ τούτου τὸν
Ἰσμαὴλ ὑπὸ παιδίσκης τῆς "Avap. Xetroopa δὲ τού-
τῳ τίχτει παῖδας ἕξ, Διεμερίσθησαν δὲ οὗτοι ἐπὶ
τὴν Εὐδαίμονα ᾿Αραδίαν χαλουμένην " Σεμδρὰν καὶ
Ἱέζαν (54) καὶ Ἰεσδοὴ καὶ Σωῦε καὶ Ἐμμαδὲμ καὶ
Μαδιὰμ, xat ὁ τῆς παιδίσχης" Ἰσμαὴλ δὲ, ὡς ἔφην,
τούτῳ ἦν ὄνομα. Καταλαμβάνει δὲ οὗτος, xal χείζει
τὴν Φαρὲς χαλουμένην ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τούτῳ παῖδες
γίνονται δεχαδύο τὸν ἀριθμόν" ἐξ ὧν αἱ φυλαὶ (55)
τῶν ᾿Αγαρηνῶν, τῶν xal Ἰσμαηλιτῶν, Σαρακηνῶν
δὲ τὰ νῦν καλουμένων. Γεννᾷ δὲ Ἰσαὰκ δύο παῖδας,
Ἡσαῦ τε καὶ Ἰαχώδ, Καὶ ἐχαλεῖτο τότε τὸ γένος
τῶν θεοσεθδῶν ᾿Αδραμιαῖοί τε καὶ Ἰσαάχιοι.. Διορι-
σθέντος δὲ τοῦ Ἡσαῦ ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν πρὸς τῇ
μεσημδρίᾳ τῆς Χαναὰν χειμένης χώρας καὶ ἀνατο-
λιχῆς, οἰχιστὴς γίνεταέ τοῦ Σηεὶρ ὄρους, xaX πόλιν
χτίζει τὴν Ἐδὼμ καλουμένην, Γίνονται δὲ τούτῳ
παῖδες, xat ἡγεμογεύουσιν ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ ἕχαστος
κατὰ διαδοχὴν, ol xal ἐχαλοῦντο ἡγεμόνες Ἐδώμ.
Ἐξ οὗπερ πέμπτος (36) κατὰ διαδοχὴν ὁ Ἰὼδ, ὑπεξ-
αἱρουμένου τοῦ 'Afpaàp ix τοῦ ἀριθμοῦ τούτου,
ἀπὸ δὲ Ἰσαὰχ ἀριθμουμένον ’ Ἰσαὰχ γὰρ γεννᾷ
τὸν Ἡσαῦ, Ἡσαῦ τὸν Ῥαγουὴλ, Ῥαγουὴλ τὸν Ζα-
ρᾶ, Ζαρᾶ τὸν Ἰὼδ, πρὶν μὲν καλούμενον Ἰωχάδ,
ἕτερον δὲ χληθέντα Ἰὼδ ὀλίγῳ πρόσθεν πρὸ τοῦ γε-
νομένου αὐτῷ πειρασμοῦ. "Hv δὲ περιτομὴ πολι-
πενομένη. Ἰαχὼδ δὲ ἀποδιδράσχει ἀπὸ "Homo τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ διὰ μῆνιν χατὰ συμδουλίαν πατρὸς
καὶ μητρὸς ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν Φαδᾶν (51) ἐπ-
ἐχεινα τῆς Μεσοποταμίας Σουσωθδά᾽" ὃς ἄγεται ἐκεῖ-
θεν τῆς ἰδίας συγγενείας γαμετὰς τέσσαρας τὸν
ἀριθμόν" xal κυΐσχουσιν αὐτῷ παῖδας δεχαδύο τὸν
ἀριθμὸν, τοὺς καὶ πατριάρχας ἐπιχληθέντας. Πα-
λινδρομοῦντι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τὴν Χαναανῖτιν γῆν πρὸς

Ἧεχτάν. Mox Ἐμμαδέμ corrupte apud Epiph.
Μαδάν, LXX Mal. i pe tp Pp. po

(85) "EE ὧν ai φυλαί. De Sarracenorum φυλαῖς,
et φυλάρχοις [requeus apud Procopium , aliosque
mentio.

(86) ᾿Εξ οὗπερ πέματος. De Jobi stirpe et ori-
gine non eadem fuit antiquorum opinio. "Bed quam
Epiphanius sequitur, ea commubis, maximeque
probabilis est: Job eumdem esse cum Jobab, de
quo Genes. xxxvi, ὅδ. Quod in editione LXX ad
calcem libri Job adnotatum est, ὥστε elvat αὐτὸν
πέμπτον ἀπὸ ᾿Αδραάμ, excluso scilicet Abrabamo;
ut Epiphanius interpretatur. De quo vide cum
alios, tum Salianum nostrum, qui de Jobi bisto-
ria, ut et de czteris, luculente eruditeque scripsit.

(97) Ἐπὶ τὴν Μεσοποταμίαν day. Mesopota-
mia ἽΝ Padan Aram appellatur Genes. xxv
et xxvur. Sed qua sit altera. Mesopotamia Su-
soba, nondum comperi , nec ulla ejus nominis oc-
currit,

Digitized by Google
