925

πρῶτον, ὅτι οὐχ ἐδόθη αὐτοῖς προφητῶν τῶν μετὰ
Μωῦύσέα γραφῇ. ἢ μόνον ἡ δοθεῖσα Πεντάτευχος διὰ
Μωύσέως τῷ σπέρματι Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐξόδῳ τῆς ἀπ'
Αἰγύπτου πορείας φημὶ δὲ Γένεσις, xat "E£oboz, καὶ

Λευϊτικὸν, xat ᾿Αριθμοὶ, καὶ Δευτερονόμιον, Ἐν δὲ ἢ

«ἢ Ἑδραῖδι διαλέχτῳ οὕτω χαλοῦνται, Βηρσὶθ, Ἐλ-
λεσιμδθ, Δωικᾶρα, Οὐϊδαδῇρ, Ἑλλεδδαεύάριν. Καὶ
ἕσπαρται μὲν ἐν ταύταις ταῖς πέντε βίδλοις ἀναστά-
σεως νεχρῶν τὸ σημεῖον’ οὐ μέντοι γε τηλαυγῶς
κεχήρυχται, καὶ ἔσπαρται ἐν αὐτοῖς περὶ τοῦ μονο-
γενοῦς ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
“ος, xal κατὰ εἰδώλων. [ὃ δὲ τηλαυγέστερον ἐν αὖ-
«αἷς μοναρχίας ἔχεί τὴν εἰσαγωγὴν " ἐν δὲ τῇ μον-
αρχίᾳ πνευματικῶς ἡ Τριάς ἐστι καταγγελλομένη.
QOL δὲ δεξάμενοι τὸν νόμον εἰς τὸ μετατεθῆναι τῆς
εἰδωλολατρείας, χαὶ τὸν ἕνα Θεὸν ἐπιγνῶναι bamou-
δάσθησαν " οἷς οὐ γέγονεν ἐπιμέλεια τὸ ἀχριβέστερον
ἐπιγνῶναι. Σφαλέντες δὲ οἱ τοιοῦτοι, καὶ μὴ τηλαυ-
γῶς τὸ πᾶν μέρος τῆς πίστεως τε xai τῆς ἡμετέρας
ζωῆς τὸ ἀχρίδασμα κατειληφότες, ἡγνόησαν μὲν νε-
xpüv ἀνάστασιν, καὶ ἀπιστοῦτι " Πνεῦμα δὲ ἅγιον οὐ
παραδέχονται" καὶ γὰρ ἢγνόησαν. Καὶ αὕτη ἡ atpt-
σις ἀθετοῦσα μὲν νεχρῶν ἀνάστασιν, ἀπωθουμένη δὲ
εἰδωλολατρείαν, ἐν αὐτῇ δὲ εἰδωλολατροῦσα xat
ἄγνοιαν, διὰ τὸ ἀποχεχρύφθαι τὰ εἴδωλα τῶν τέσσά-
quy ἐθνῶν ἐν τῷ ὄρει τῷ παρὰ τοῖς ' Γαριζεὶν (08)
σεσυχοφαντημένως καλουμένῳ. Τῷ γὰρ βουλομένῳ
ἀχριδῶς περὶ τοῦ ὄρους Γαριζεὶν ἐρευνᾶσθαι ἱστέον,
ὅτι πρὸς τῇ Ἱεριχῷ χεῖνται τὰ δύο ὄρη», τό τε τοῦ

Γαριζεὶν, καὶ τὸ «50 Γεδάλ, πέραν τοῦ Ἰορδάνου ς

ποὺς τῇ ἀνατολῇ τῆς Ἱεριχῶ, ὡς ἔχει τὸ Δευτερο-
νόμιον, xai Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἡ βίδλος. Εἰδωλολα-
τροῦσιν οὖν ἀγνοοῦντες, Ex τοῦ πανταχόθεν προσέχειν
πρὸς τὸ ὄρος ἐν τῷ αὐτοὺς εὔχεσθαι, δῆθεν ὅτι ἡγία-
στα'. ᾿Αδύνατον γὰρ τὴν Γραφὴν ψεύσασθαι φάσχου-
eav: ἼἜμειναν ποιοῦντες τὸν γόμον, xal προσ-
κυνοῦντες tà αὐτῶν εἴδωλα ἕως τῆς σήμερον
ἡμέρας, ὡς ἐμφέρεται ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Βασι-
λειῶν,

Γ΄. Ἐλέγχονται δὲ αὐτοὶ πανταχόθεν περὶ νεκρῶν
ἀναστάσεως, πρῶτον ἀπὸ τοῦ "Αθελ, ὅτι μετὰ τὸ
ἀποθανεῖν τὸ αἷμα προσδιαλέγεται τῷ Δεσπότῃ. Αἷμα
δὲ οὐ ψυχὴ τυγχάνει, ἀλλ᾽ ἐν αἴματι ἡ ψυχή. Καὶ
οὐχ εἶπεν Ἡ ψυχὴ βοᾷ πρὸς μέ" δειχνὺς, ὅτι
ἐστὶν ἐλπὶς ἀναστάσεως: τῶν σωμάτων. ᾿Αλλὰ xal
Ἑνὼχ μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, xal οὐχ ηὑρί-
σχετο. ᾿Αλλὰ xal Σάῤῥα μετὰ τὸ νεχρωθῆναι αὐτῆς

5 Forte τούτοις. " Deut, χι, 39. * Josue vit, 39.
boc Eusehius in Chronicis scripsit; a quo mutua-
tus ext. Epiphanius; si he tamen Eusebii, non
Hieronymi sunt, qu in. istiusmodi origine sepius
lusit. liuie Epiphanius non bella nominis interpre-
tationi, deteriorem adjecit alieram, Samaritas ob
id appellatos esse quod legem custodirent.

(08) Ἐν τῷ ὄρει τῷ παρὰ τοῖς Γαρίζειν. De duo-
rum montium istorun, Garizin, et Bebal, sive Ge-
bal, situ, idem sentit Epiphanius, quod Eusebius,
si is auctor est. libi De locis Hebr. quem Latine
vertit Hieron. lbi enim ad BHierichuntem collocas,

AvVERSUS HJERESES Lib. I. TOM. 1. — fLERES. IX,

B. Διαφέρτωται δὲ οὗτοι Ἰουδαίοις χατὰ τοῦτο A

430

Il. Porro ἃ Judzis ca re primum differunt, quod
iis prophetarum scripta secundum Mosen minime
sunt tradita : scd quinque duntlaxal volumina, qua
per Mosen Israelitarum generi data sunt, cum ex
JEgypto decessissent. Sunt bxc Genesis, Exodus,
Leviticus, Numeri et Deuteronomium. Qui libri
apu llebraos ita vocantur : Beresith. Ellesemoth,
Vaiicra, Vaidabber, Ellehaddebarim, Quibus in v
libris qu:edai mortuorum resurrectionis vestigia
sunt aspersa ; ita tamen ut nequaquam perspicue
pridicetur, Ad hzc de unico Dei Filio injecta men-
tio est, itemque Spiritus sancti, ae de idolorum
damnatione. Tametsi clarius in bis Dei singulari-
tas astruitur, in qua lamen spiritualiter quoque
Trinitas comprehensa sit. At illi accepta lege bot

B unuin studuerunt, ut idolorum repudiata supersti-

tione unum Deum agnoscerent : neque accuratius
quidquam 95 exquirere voluerunt. lidem vero in
errorem prolapsi, neque omnes fide: nostr: partes,
aut integram vitam exacte complexi, mortuorum
resurrectionem ignorapt, nec (leri posse putant.
Deinde Spiritum sanctum rejiciunt, quem utique
nesciunt. Sed illud buic hxresi contigit, ut. dum
mortuorum resurrectionem improbat, idololatriam-
que respuit, in eam imprudeos inciderit : quod va-
tionum qualuor simulacra in monte quodau occul-
tata sunt, qui abillis Garizin fraudulenter cognomi-
natus est. Nam si quis de monte Garizin explorati
aliquid babere velit, sciendum est ad Jerichuntem
duos esse montes , Gárizin ac Gebal, ultra Jorda-
nem, qui Jerichuntem ab oriente respiciunt, ut iu
Deuteronomio * et libro Jesu Nave scriptum est ὃ.
Imprudentes ergo simulacra venerantur, cum inter
orandum undique se sd montem velut sanctum
obvertunt. Fieri enim non potest, υἱ Scriptura
mendax sit, qux dicit : Manseruut legem servantes,
εἰ adorantes simulacra. sua , wsque. αὐ presen-
tem. diem, ut. in IV. Recnorum libro proditum
est *.

Mt, Quod vero ad mortuorum resurrectionem ai«
linet, primum eorum error ex Abelis historia r€«
fellitur; cujus sanguis vel post obitum cum Domi«
no collocutus est *. Atqui sanguis anima non est,
sed inest ea in. sanguine. Neque vero dixit : Ani-
ma illius clamat ad me : ut spem esse corporum
resurreclionis ostenderet, Adde quod Enoch ne
mortem obiret transiatus est, nec postea repertus

* 1Y Reg. xvii, 98, 54. ? Gen. iv, 10

οἱ Samaritanos mendacii arguit ; qui eosdem prore
Sichem, sive Samariam constiluebant. At Josephus
lib. iv, c. 8, Samaritanorum opiniopi suffragatur :
necnon et lib. xt, cap. 8, ubi de templo, quod Ale-
xandri Magni tempore a Samaritanis in Garizin ex«
Structum est, listoriam explicat : quam tu consule,
Sed omnínm accuratissime de Garizin et Hebatis
situ disserit eruditissimus Masius ad cap. vii Jo-
sue, et. adversus Mercatorem Sumarize propinquos
istes esse colles plurilus argumentis affirmat.

Digitized by Google
