189

ADVERSUS ILERESES LIB. [. TOM. I. — HAERES. LIY.

150

σία ἀπὸ πηλουργίας καὶ χεραμικῆς ἐπιστήμης διὰ A institutum redeam, Serucho natus est. Nachor; ab

τῆς τοῦ θάῤῥα τούτον τέχνης. Περιέστη δὲ ὁ ἀγὼν (24)
εἰς εἰχοστὴν γενεὰν ξως τούτου, ἑτῶν τρισχιλίων
τριακοσίων τριαχονταδύο. Καὶ οὐδεὶς πώποτε τῶν
προτέρων ἀνθρώπων πρὸ πατρὸς υἱὸς ἐτελεύτα " ἀλλὰ
πατέρες πρὸ παίδων τελευτῶντες τοὺς υἱοὺς διαδό-
χατελίμπανον. Καὶ μή τις λεγέτω περὶ ποῦ
“Αδελ΄ οὗ γὰρ θανάτῳ ἰδίῳ τέϑνηχεν. Ἐξότε
Θάῤῥα (25) ἀντίζηλον τῷ Θεῷ προεστήσατο, διὰ τῆς
ἰδίας πηλουργίας τεχνησάμενος, τὰ ὅμοια οἷς ἔπρα-
ξεν ἀπὸ τῆς δίχης ἀπείληφε, καὶ αὐτὸς mapalrio-
ϑεὶς διὰ τοῦ ἰδίου τέχνου. Ὅθεν θαυμάσασα ἡ θεία
Γραφῖ, ἐπεσημήνατο, λέγουσα - Καὶ ἀπέθανεν 'Ap-
ἐὰν ἐνώπιον Θάῤῥαν τοῦ πατρὸς ἐν τῇ τῇ τῆς
qervüceoc αὐτοῦ. ,
estus est. Quod quidem Dei consilium admirans

eo Tharra genitus est, Ex quo tempore simulaera
primum ex argilla, figlinoque opere reperta sunt,
artifice Tharra , ad quem ter mille circiter el tre-
centorum ac triginta duorum annorum spatio ad
usque vicesimam :etalem bumani generis tempora
propagata sunt. Nec in tanto bominum numero ul-
Ius adhuc filius ante parentem obierat : sed super-
stitibus relictis liberis patresex hac vita migrabant.
Nam quod Abelem objicere quispiam possel, nequa-
quam procedit, cum is violenta morte prareptus
fuerit. Posteaquam vero Tbarra figlina arte Deum
velut a&mulo quodam opposito provocare euepit,
dignam (actis suis mercedem reportavit, cum εἰ
Ipse filii sui jactura vicissim quodammodo provo-

Scriptura nominatim his verbis expressit : Et. mor-

ixws est Arron coram Tharra paire in terra nativitatis sue "5.
Z'. Ἕως τούτου ἔμενε Σχυθιχή τις διαδοχὴ καὶ y — Vif. Hucusque Scythica quidam successio , ap-

ἐπίχλησις. 05r δὲ ἦν τις αἵρεσις, οὕπω μηχανὴ τις
ἑτέρα, ἢ μόνον πορνεία, ἐπίνοια εἰδώλων. Καὶ μετ-
ἐπειτα ἐθεοποιήσαντο (35) ἢ χαχηδαίμονας τυράννους,
$ τότππας φαντάσαντας τὴν οἰκουμένην, τιμήσαντες τὰ
τούτον μνήματα" xal μετέπειτα πολλῷ τῷ χρόνῳ
τοὺς περὶ Κρόνον χαὶ Δίᾳ, Ῥέαν τε χαὶ Ἥραν, χαὶ
τοὺς ἀμφ᾽ αὐτούς" ἔπειτα δὲ ἀχινάχην σέθοντες (26)
εἷτε τῶν Σχυθῶν Σαυρομάται, 'Obpusów τε τῶν
Θθρᾳχῶν προπάτορα ἐξ οὗ τὸ γένος χατάγεται Φρυ-
τῶν (27), ὅθεν xat Opgxec ἀπὸ τοῦ Θήρας ἐπίχλην
τοῦ ἐν τῇ πυργοποιΐᾳ γεγεννημένου χαλοῦνται. {|ε-
ριέστη δὲ κᾶς ὁ χρόνος ἐντεῦθεν λαδούσης τῆς πλά-
wis ἀρχὴν εἰς τὸν προδηλούμενον χαιρὺν, φύρων λοι-
δὸν τὰς Mois. Συγγραφεῖς τε ἐντεῦθεν xal ἱστοριο-
τράφοι, ἀπὸ τῆς τῶν Αἰγυπτίων ἐρανισάμενοι ἐθνο-

!5 Gen. xi, 938.

34) Περιέστῃ δὲ ὁ ἀγών. Scribe ut cst in Regio,
eid. Ab Adamo ad Ἵ hare xx veveal sunt, ds
Cbainan in numerum venit. Ex colligunt, ut hic
Epipbanius indicat, annos 5552. Reipsa autem, ex
LXX Seniorum editione, aunos 2564. Ab Adamo
ad diluvium supra numerati sunt 2262. Hinc ad
Thare ortum anni sunt 1402 ; (iunt anni 33564. Quare
saunis minus 32 dixit Epiphanius. Vide sequentera

sumerum.

(35) ᾿Εξότε Θάῤῥα. Suidas in Σερούχ: Ἐντεῦθεν
εἰπίχθη ἡ πολυθεῖλ, χαὶ ἡ εἰδωλολατρεία" τοῦτο δὲ
διέμεινε παρ᾽ αὐτοῖς μέχρι τῶν χρόνων Θάῤῥα τοῦ
kic ᾿Αδραάμ᾽ ἣν γὰρ ἀγαλματοποιὸς, ἀπὸ δια-

^. ?

G5) Kal μετέπειτα ἐθεοποιήσαντο. Haud absi-
mi idolorum, eorumque culius originem disce
ex lib. Sapientiz c. xiv, Lactantio l. 1, c. 14.

) Ἔπειτα δὲ ἀκινάκην σέδοντες. Martem. in
rimis coluere Seythz, cujus elligies erat acinaces
erreus, 3it Herodotus l. iv. Huic templum ex vir-

gultorum fasciculis exstruebant, ubi et captivos
sactabant, Sed quoniam in eum llerodoti locum
incidimus, obiter hic ἃ nobis emendandus atque
illustrandus erit, Cum templum illud describit pag.
453, ait sormentorum, ἂν illis fasces comportari,
exaggerarique ἐπὶ σταδίοις τρεῖς μῆχος, xai εὗρος *

γος δὲ ἔλασσον " longitudinia ad V iadia Jria ; ΜΝ
dem laiitudinis ; altitudo vero minor. Nonne otiosum
est 2dinonere minorem tribus stadiis altitudinem
fuisse? Quis tam alte erecium cumulum suspicari
possct* l'lane. igitur mendosus hic locus cst, et

ὑλῶν εἰχόνας ἐργαζόμενος, etc.

pellatioque mansit, Nulla vero adliuc hzresis erat,
nec ullum aliud commentum prxter. idololatriam
irrepserat, Postea vero infelices tyrannos, aut prae-
stigiatores, qui incantationibus suis ac fallaciis to-
tum orbem deceperant, divinis honoribus consecra-
γαῖ, eorumque monumenta venerati sunt. Inde
longo post tempore Saturnum et Jovem, Opem, ac
Junonem, czterosque horum asseclas. Tum acina-
cem Sarmate Scythici geucris pro deo colere cee-
perunt, ut et Odrysum, a quo Thraces oriundi ; in-
didemque et Phrygum genus originem accepit : ex
quo etiam accidit, ut a Thera, qui in illa turris
zdificalione natus est, Thracum appellatio deducta
sit. Deinceps errore in humanum genus introducto,
ad illum usque quem attigimus terminum , depra-

C pedum cubitorumve certus deest modus, quo mi-

norem fuisse exaggeralionem illam scripserat. Ad
hzc paulo ante, cum sacrificiorum rationem expli-
cat, ac quemadmodum hostias immolarent, que-
dam leguntur, partim ab interpretibus ignorata ,
partim corrupta. Τὸ μὲν ipfiov αὐτὸ ἐμπεποδισμέ-
νὸν τοὺς δύο πὶ τοὺς ἐμπροσθίους ἔστηχε" ὁ δὲ
θύων ὄπισθεν τοῦ χτήνεος ἑστὼς, σπάσας τὴν ἀρχὴν
τοῦ στρόφου, καταθδάλλει μιν" πέπτοντος δὲ τοῦ ἐρηΐου
ἑπικαλέει τὸν θεὸν, τῷ ἂν θύῃ" xal ἕπειτα foro
περιὼν ἔδαλε τὸν αὐχένα. Vicitma ipsa primoribus
alligata pedibus sistitur, Cujus a tergo stans sacri-
ficulus, funis extremum trahens pecudem prosternit.
Moz ea cadente. deum illum nominatim invocat, cui
sacra facit. Inde laqueo collum circumdat. Hiec verba
σπάσας τὴν ἀρχὴν τοῦ στρόφου Laurentius perperam
verlit : amota tn primis infula. 518 γεγο, περιὼν
ἔθδαλε τὸν αὐχένα, vitiosa sunt. Scribe περὶ ὧν ἔθαλε,
pro περιέδαλε, quod lonicum est, Sic alibi xa9'
ὧν ἐκάλυψε, el xatá με ἐφάρμαξας. De acinace vide
Alexandrinum Clementem in Protreptico, Lucia-
num in Tozari.

(27) Ἐξ οὗ τὸ Téroc κατάγεται Φρυγῶν. À
Thracibus originem traxere Phryges. Dardanus
certe primum ih Samothracia consedit : unde in
Phrygiam trajecit, Sed et ἃ Mesis, vel Mysis Eu-
ropeis Mysos Asialicos propagatos asserunt. Di-
serte idipsum Strabo lib. x : Καὶ οὐχ ἀπειχός γε,
ὥσπερ αὐτοὶ οἱ Φρύγες Θρᾳχῶν ἄποιχοί εἰσι, οὕτω
xat τὰ ἱερὰ ἐχεῖθεν μετενηνέχθαι,

Digitized by Google
