9:9 D

S. EPIPTIANIH

ΙΟΥΔΑΙ͂ΣΜΟΣ AOIIION MEPIZGEIZ ΚΑΙ AYTOZ (89)

ΕἸΣ AIPEZEIZ EDITA.

JUDAISMUS VII IN SECTAS DISTRIBUTUS.

CONTRA SADDUCJEOS ,
Que est prima Judaismi seca, ordine XIV.

:Post íllas Samaritanorum a nobis enumeratas,
Grecorumque sectas septem apud Judeos ante
Christi Domini adventum in Judas, atque Hieroso-
]ymis exstiterunt.

Horum primi fuere Sadduczi a Dositheo illo
propagati. Qui nimirum Sadduemosse a justitia
nominant. Sedek enim justitiam significat. Sed et
Sadoc quidam ex antiquis sacerdotibus appellatus
est. Verum isti a magistri doctrina desciverunt,
Etenim mortuorum resurrectionem sustulerunt ;
in quo eum Samaritanis conveniunt. Sed angelos
contra quam Samaritani repudiant: ac Spiritum
sanctum ignorant, quem nec accipere meruerunt.
Eadem porro cuim Samaritanis instituta custo-
diunt. Quanquam Jud»i , non Samaritani fue-

(89) Ἰουδαϊσμὸς 1οιπὸν μερισθείς. De Judaicis
factionibus deinceps agit ; quas ante Christi adven-
tum septenas recensel. Quod πλατυχῶς et pingui
Minerva dictum est : nam tres constat apud Judzos
fuisse sectas; exteras, 4085 ἃ Philastrio, Isidoro
et lioc. nostro numerantur, partim Jud:»orum non
esse próprias, partim ne hzreses quidem videri ,
partim denique a tribus illis matricibus, non esse
distinctas ; quse sunt Phariszorum, Sadduczorum,
Essenorum. De quibus queniam summa cum eru-
ditione, ac diligentia Serrarius noster tribus libris
disseruit, et que de iis observari a me possent
occupavit.omnia, cupidum earum rerum lectorem

ad illius lucubrationem dimittendum potius arbi- C

tror, quam otiosa repetitione detinendum. Conferat
etiam, si lubet, cum Serrarii Triheresio, ac Mi-
nervali, qux: Drusius, et alii quidam de eodem ar-
gumento scripserunt. Nos enim bic ea tantum ad-
notabimus, quie ad. illusyrandum Epiphanium ne-
cessaria videbuntur.

(90) Πρῶτοι Σαδδουχαῖοι ἀπόσπασμα ὄντες.
Quantum ex his, quie Epiphanius in his sectis pro-
didit, colligi potest, duo fuere Dosithei: Alter,
idemque tempore posterior , Samaritanus , cujus
meminit Origenes ; alter longe antiquior, a quo pro-
pagatos esse Sadduczos non Epiphanius solum, sed
etiam Hieronymus testatur, Dialogo contra Lucifer :
Taceo, inqnit, de Judaisimi hereticis, qui ante ad-
ventum. Christi legem. traditam. dissiparunt : quod
Dositheus Samaritanorum princeps, prophetas repu-
diavit : quod Sadducai ex illius radice nascentes
etiam resurrectionem carnis negaverunt. Ex Dosithei
ergo radice nati sunt Sadducsi; quod est idem
atque ἀπόσπασμα luisse τῶν Δοσιθέων. Ut. mirari
Scaliger desinat ab Epiphanio id esse seriptum.
taque Dositheus a Judxis ad Samaritanos deficiens,
peculiarem illic seclam condidit. Quam postea Sa-

- dokus jnterpolavit, cum et ipse ad Samaritanos a
Judszis transiisset.

(91) ᾿Επονομάζουσι δὲ οὗτοι ἑαυτούς. Sadducsi
passim, apud Graecos maxime, geminato 9 scribun-
tur, quasi. esset prz : apud LXX, antiquissimus
itle sacerdos, Σαδούχ, De quo cópiose Serrarius ac
Drusius. Sadoci porro exstitere duo: quorum unus

L1

ΚΑΤΑ ZAAAUYKAIQN,

Πρώτη αἵρεσις ἀκὺ Ἰουδαϊσμοῦ, cteccapeexate-
δεκάτη δὲ τῇ ἀκολουθίᾳ. n

Αἱρέσεις πάλιν μετὰ ταύτας τὰς προειρημένας τῶν
Σαμαρειτῶν, καὶ ἄνω που τῶν ᾿Ελλήνων προδηλω-
θείσας, γεγόνασιν ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν παρὰ Ἰουδαίοις
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐνσάρχου παρουσίας ἐν "lov-
δαίᾳ τε καὶ Ἱεροσολύμοις. — -

Πρῶτοι Σαδδουκαῖοι, ἀπόσπασμα ὄντες (90) ἀπὸ
Δοσιθέον τοῦ προλελεγμένον, Ἐπονομάζουσι δὲ οὗτοι
ἑαυτοὺς (94) Σαδδουχαίους, δῆθεν ἀπὸ δικαιοσύνης
τῆς ἐπιχλήσεως ὁρμωμένης. Σεδὲχ γὰρ ἑρμηνεύεται
δικαιοσύνη. Ἦν δὲ καὶ Σαδούχ τις τοὔνομα χατὰ τὸ
παλαιὸν τῶν ἱερέων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνέμειναν οὗτοι ἐν τῇ
ποῦ ἐπιστάτου αὐτῶν διδασχαλίαᾳ. Ἠθέτησαν μὲν
γὰρ οὗτοι νεχρῶν τὴν ἀνάστασιν, ὅμοια Σαμαρείταις
φρονοῦντες * οὐ παραδέχονται δὲ ἀγγέλους, ὅπερ
Σαμαρεῖται οὐκ ἀθετοῦσι, Πνεῦμα δὲ ἄγων οὐκ ἴσα-
σιν (93) οὐ γάρ εἰσι τούτον ἠξιωμένοι " τὰ πάντα

duntaxat ab Epiphanio memoratus, qui Davidis et
Salomonis zlate vixit; alter Antigni discipulus,
cujus socius et condiscipulus fuit Baithos, ut. au-
ctor est Elias in Thisbi, Ab hoc posteriore Saddu-
cxi eum origine nomen acceperunt, Etenim ambo
illi a przeceptore desciscentes legem ore teuus tra-
ditam abnegarunt; neque alteri quam qued legis
scripto essel expressum, adhibendam fiJem puta-
runt, ex quo ΝΡ Karaim, quasi Textuales dicti.
Wc Elias. Addit Abrabam Zachuth Sadocet Baiethos
ad Samaritanos, et Garizitanum templum receptum
habuisse. Sed fieri potest, ut Sadduceei ipsi a priore
illo ac vetustissimo pontiflce oriundos sese profiteri
mallent, quam a posteriore transfüga, vel etiam ut
ad justitie vocabulum, et nominis interpretationent
alluderent, idque crebris usurparent sermenibus ;
quod unum ideo, praetermissa altera ac veriore
Sadduczeorum origine , commemoravit Epiphanius.

(92) πνεῦμα δὲ ἅγιον οὐκ ἴσασι. Actuum. cap.
xim, 8, Sadducci enim dicunt non esse resurrectio-
nem, neque angelum, neque spiritum, οὔτε ἄγγελον,
οὔτε πνεῦμα. Spiritum sanctum hoc loco non unus
Epiphanius intellexit; sed et Philastrius. Quare
temere, et imprudenter iu. Elencho Scaliger : Asini-
tas, inquit, mera est, et impietas hec [ateri. Proinde
exsecranda illa sententia Serrarii, qui mon minus
impie, quam ridicule eam tuetur. Nam quod ait
πνεῦμα ilic sine articulo positum universe sumi,
cum ut. Spirituia. sanctum significaret, τὸ πνεῦμα
scribendum (uerit, quod diu ante Scaligerum Sal-
mero noster observaverat ; nibil ad rem pertinet.
Etenim. sepe πνεῦμα sine articule pro Spiritu

D sancto in Scripturis usurpatur ; ut Joan. tu, 5 : Nisi

quis renatus [uerit ex aqua, el Spiritu, ἐξ ὕδατος
xat Πνεύματος, et aliis in locis, quorum nonnulla
profert in Minervali Serrarius. Quare non impro-

anda haec Epiphanii interpretatio videtur, tametsi
de solo Spiritu sancto praecise locutum putaret
evaugelistam. Quod uecesse nun est. Hanc enim
Sadducseorum mentem fuisse suspicor, ut spiritum
omnem, hoc est πνευμστιχὴν οὐσίαν, lundiius
tollerent; ideoque corporeum esse Deum assere-
rent, ut Lyronus existimat. Ex quo consequitur,
ctiam Spiritum ssnetum illos abnezasse. Uude τὸς

Digitized by Google
