295

ADVERSUS HLERESES LIB. I. TOM. 1. — ILERES. VI- VIII. .

206

γεγενῆσθαι (τινὰς Guvápes;) εἶναι δὲ πρῶτον αἴτιον, A Etenim Deum εἷς cognovit, 2b eoque euneta pro-

xdi δεύτερον, xat τρίτον. Kat «b μὲν πρῶτον αἴτιον
Θεὸν, τὸ δὲ δεύτερον αἴτιον Ex Θεοῦ γεγενῆσθαί τινας:
δυνάμεις, δι᾽ αὑτοῦ δὲ xal τῶν δυνάμεων γεγενῆ:τθαὶ
τὴν ὕλην. Φάσχει γὰρ οὕτως * ε Οὐρανὸς ἅμα χρόνῳ
γεγένηται" ὁμοῦ γὰρ καὶ λυθήσεται" » τὰ πρότερα
ἑαυτοῦ τὰ περὶ ὕλης ἀνασχενάσας: Εἶπε γάρ ποτε
xa σύγχρονον εἶναι τῷ Θεῷ τὴν ὕλην.

ducta, tum mentes quasdam agendi facultate pra-
dilas a vero Deo propagatas asseruit. Preterea
primum esse principium, ao secundure, et tertium.
Quorum primum Deum esse pronuntiat. Alterum
procreatas a Deo mentes : ab utri&que demum ma-
teriam productam. Sic enim definit : Coelum. cum
lempore factum esse, unaque cum eo dissolutum

iri. Quibus verbis priorem suam de materia sententiam evertit. Alias enim materiem Deo sequalem

esse tempore staterat,

ΠΥΘΑΓΌΡΕΙΟΙ,
πέμπτη αἴρεσιο ἀπὸ ἙΛλληνισμοῦ, ἐδδόμη δὲ τῇ
ἀχοιλουθίᾳ.

Πρὸ δὲ τούτου Πυθαγόρας (50) καὶ οἱ Περιπατητι-
ot, ἐπαγγελλόμενοι χαραχτηρίζειν ἕνα Θεὸν, φιλοσο-
φίαις δὲ ἄλλαις καὶ τοῖς φιλοσοφουμένοις προσαν-
ἐχουσι. Τὰ ἴσα μὲν τούτοις πάλιν τὰ τῆς ἀθεμίτου
γνώμης καὶ &ocÓsctátne, τῶν ψυχῶν ἀπαῆθᾶνατις-
σμούς τε χαὶ μετενσωματώσεις, χαὶ σωμάτων φθορὰς,
αὐτός τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἀγορεύουσιν. Οὗτος δὲ ' τέ-
Ato ἐν τῇ Μηδίᾳ (51) τὸν βίον χαταστρέφει. Σῶμα
δὲ λέγει εἶναι τὸν Θεὸν, τοντέστιν οὐρανόν, Ὄφϑαλ-
μοὺς δὲ αὐτοῦ λαὶ τὰ ἄλλα ὥσπερ ἐν ἀνθρώπῳ, ἥλιον
καὶ σελήνην xal τὰ ἄλλα ἄστρα, καὶ τὰ κατ᾽ οὐρανὸν
στοιχεΐχ,

-

EDIKOYPEIUI,
Ἔχτη αἵρεσις da τοῦ ᾿Ελληγισμοῦ, ὀγδόη δὲ
. τῇ ἀκολουθίᾳ.

Α΄, Ἐπίχονῥρος δὲ καθεξῆς ἀπρονοησίαν τῷ χόσμῳ €

εἰσηγήσατο. Ἐξ ἀτόμων δὲ συνεστάναι τὰ πάντα, ἠδ᾽
αὖ πάλιν εἰς ἄτομα χωρεῖν. Καὶ ἐξ αὐτοματισμοῦ
εἶναι.τὰ ὅλα, καὶ τὸν χόσμον ὑφεστάναι ἀεὶ γεννώ-
δης τῆς φύσεως; ἠδ᾽ αὖ πάλιν δαπανωμένης, καὶ ἐξ
αὑτῆς πάλιν δαπανωμένης, καὶ ἐξ αὐτῆς πάλὶν ἐπι-
γινομένης, μηδέποτε δὲ ληγούσης ἀφ᾽ ἑαντῆς φυομέ-
γῆς, xal εἰς ἑαντὴν συντριδομένης: Εἶναι δὲ ἐξ ὑπαρ-
yüe (03) ὠοῦ δίκην τὸ σύμπαν, τὸ δὲ πνεῦμὰ δῥα-
κοντοειδῶς περὶ τὸ ὠὸν, ὡς στέφανον, ἢ ὡς ζώνην
περισφίγγειν τότε τὴν φύσιν. Θελῆσαν ὃξ βιασμῷ
ἄινι καιρῷ περισσοτέρως σφίγξαι τὴν πᾶσαν ὕλην,
εἴτ᾽ οὖν φύσιν τῶν πάντων, οὕτω διχάσαι μὲν τὰ
ὄντα εἰς τὰ δύο ἡμισφαίρια, xat λοιπὸν ix τούτου
τὰ ἄτομα διαχεχρίσθαι, Τὰ μὲν γὰρ κοῦφα καὶ
λεπτότερα τῆς φύσεως πάσης ἐπιπολάσαι ἄνω,
πἢυτέστι φῶς xa αἰθέρα xat τὸ λεπτότατον 100 πνεύ-
paxos 5 τὰ δὲ βαρύτατα καὶ σκυβαλώδη Χχάτω νενευ-
κέναι, τουτέστι γῆν, ὅπερ ἐστὶ τὸ ξηρὸν, καὶ ἡ ὑγρὰ
τῶν ὑδάτων οὐσία. Τὰ δὲ ὅλα ἀφ᾽ ἑαυτῶν κινεῖσθαι,
καὶ δι᾽’ ἑαυτῶν ἐν τῇ περιδινῆσει τοῦ πόλη» xa τῶν

! Forte τελέως.

(50) Πρὸ δὲ τοὐέου Πυθαγόρας. Verum est Py-
thagoram Platone superiorem fuisse, de Peripateii-
cis absurdum. Quos perperam sane cóm Pythago-
reis commiscel. Quinque enim secias commemorat,
Stoicorum, Platonicorum, Pytliagoreorum, sive Pe-
ripateticorum, εἰ Epicureorum. Ad hac Prripateti-
cos τὴν μετεμψύχωσιν propugnasse ridiculum est ;
& hoc Pythagorz figmentum rejicit Aristoteles fib, t

CONTRA PYTHAGOREOS ,
Due est gentilium heresis V, ordine VII.

Sed ante hune Pythagoras, ac Peripatetici cum
se Deum unum definire profiterentur in aliud phi-
losophie genus, aliaque dogmata sunt prolapsi: Et
tum ille, tum ejus sectatores edem cum Platónicis
senliunt , quód ad nefaüdam implawique senten
Uam spectat de mütatione corporum, animarumque
transitione, ac de corunidem corruptione corpi-
rum. Ác Pythagoras quidem poslremo vitam im
Media finit. Qui insuper Deum esse corporeum
asserit, videlicet ecamlum. Cujus oculos. ezterasquo
tanquam in homine partes solem, et lunam constis
ttrit, ac reliquas stellas, e'ementaque ciblestia,

. DE EPICUREIS, .
(ue. ést V1 gentilium heresis, ordine V11l;

V. Ut a prioribus discedam : Epicurus Provideh-
tiam e mundo sustulit. Idem cx stomis universa
cons!are, alque in atomos resolvi credidit. Ad lic
fortuito $5 üeri omnia; muüduan que consistere,
generante natura, pereunteque perpetuo; dum rums
suS ex semelipsa renascitur, ac nullum propa.
gandi sui; occidendique (inem facit. Fuisse pra-
terea ovi ihstar universitatem omnem, circa quod
ovum sinuósis flexibus implicatum serpentis more
spiritum , velot coronam ac cingulum, ipsam
astrinxisse naturam. Sed dum confertam in unum
materiam universique naturam vehementius arctare
nititur, subinde molem ottnem in hemisphería
duo separasse, indidemque indivisibilium corpus-
culorum excretionem esse factam ; adeo ut leviorá
Bubliliorsque stürtum evolarent , mimirum lux,
δεῖ ΠΡ, et. quod erat spiritus tenuissimum ; que
vero graviora, ac veluti purgamenta forept, pes-
sum subsiderent; cujusmodi terram, sive siccum
ipsum, et aquarum humidam naturam fuisse. Ad-
dit per sese universa moveri, ac polorum siderum«

De anima, c. 5. .

(51) Οὗτος δὲ τέλειος ἕν τῇ Μηδίᾳ. In Melia
Pythagoram obiisse nemini unquam auditum. Scr
bendum ἐν τῇ Ἰταλίᾳ. Mortuus enim est in Magva
Gracia, Vide Laertium.

(52) Εἶναι δὲ ἐξ ὑπαρχῆς. Vide Diodorum Si-
culum. lib. 1, et Euseb. Jfpoxapac. lib, t.

Digitized by Google
