?c9

ADVERSUS HJERESES LiB. 1. TOM. 1. — HAERES. XX.

?70

ὄνομά τινος ἑτέρον ἐφ᾽ Üpxqr xai πάλι» ἐν τῷ A Domino dictum : Non habebis (eos. alios prater me.

Εὐαγγελίῳ λέγοντος: M ἐμνύναι μήτε τὸν οὐρα-
vor, μήτε τὴν γῆν, μήτε ἕτερόν vira ὄρκχογ" ἀ.1.}
ἥτω ὑμῶν τὸ ναὶ val, καὶ τὸ οὗ οὔ" τὸ περισσό-
τερον γὰρ τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ὑπάρχει. Ἐγὼ
δὲ περὶ τούτου νομίζω θεσπίσαι τὸν Κύριον, διὰ τὸ
μέλλειν τινὰς λέγειν, ἐν ἄλλοις ὀνόμασιν ὄρχον προ-
δάλλεσθαι. Πρῶτον μὲν οὖν, ὅτε οὐ δεῖ ὀμνύναι οὔτε
αὐτὸν τὸν Κύριον. οὔτε ἄλλον τινὰ ὄρχον᾽ τοῦ γὰρ πο-
νηροῦ ἐστι τὸ ὀμνύναι, Πονηρὸς δὲ ἄρα xaX ὁ ἐν τῷ
Ἡλξαῖ λαλήσας, 5 καταναγχάσας οὐ μόνον ἐν Θεῷ
ὀμνύναι, ἀλλὰ χαὶ ἐν ἁλὶ χαὶ ἐν ὕδατι, καὶ ἐν αἰθέρι,
καὶ ἐν ἀνέμῳ, xal ἐν τῇ γῇ, xat ἐν οὐρανῷ. ᾿Αρχετὸν
δὲ ὡς ἐν παρόδῳ διὰ τῶν δύο λόγων πρὸς ἀντίθεσιν
τῆς αὐτοῦ πλάνης ἀντιδότῳ χρῆσθαι τὸν βουλόμενον
ἰατρευθῆναι, Παρελθὼν δὲ τούτου τὴν ἐρεσχελίαν,
καὶ τὸ ὕπουλον ταύτης τῆς αἱρέσεως, ἐφεξῆς ποιήσο-
μαι τῆς ἑδδόμης αἱρέσεως τὸν ἔλεγχον, τῆς παρὰ
tol; αὐτοῖς τότε νομιστευομένης. Καὶ ἔστιν αὕτη.

Non usurpabis in jurejurando nomen altcrius *. At
in Evangelio praecipit, Non jurare, neque calum,
neque lerram , neque aliud. jusjurandum : sed esto
vobis jurisjirandi instar, Etiam, etiam, εἰ Non, uon.
Quod enim abundantius iis est,a malo est *. Equi-
dem idcirco Dominum de ea re sanxisse credide-
rim, quod exsistere certi. liomines deberent, qui
alia usurpare in dejerando nomina suaderent. Àc
primum statuisse, non esse jurandum penitus, ne
Dominum quidem ipsum, neque aliud ullum jusju-
randi genus concipiendui. Mali enim est omnino
jurare. Proinde malus est qui per Elxai locutus
est : qui non modo dejerare per Deum cogit, ve-
rum etiam per salem, aquam, athera, ventum,
terram, atque eclum, Atque he duz rationes, a
me obiter explicat sufficiunt, ut. contra illius er-
rores quilibet, qui quidem curari velit, paratum
antidotum habeat. Quamobrem nugis istius haeresis

ac subdola cavillatione praetermissa, ad vit earum, que tum apud Judaos vigebant, redarguendam me

eonferam. Ea est ejusmodi,

ΚΑΤᾺ ἩΡΩΔΙΑΝΩΝ (92),
Ἑδδόμη αἵρεσις ἀπὸ Ἰουδαεϊσμοῦ, εἰκοστὴ δὲ
τῇ ἀκοιϊουθίᾳ. -
Α΄. Μετὰ ταύτην δὲ καὶ μετὰ ταύτας πάλιν ἑδδόμη
αἵρεσις ἣν ἡ τῶν Ἡρωδιανῶν καλουμένη. Οὐδὲν δὲ
ἔσγον τι παρηλλαγμένον οὗτοι᾽ ἀλλ᾽ ὅλοι εἰσὶν Ἴου-
δαῖοι, ἀργοΐ τε καὶ ὑποχριταί. Ἡρώδην δὲ οὗτοι ἐγοῦν-
τὸ Χριστὸν Κύριον, τὸν ἐν πάσαις Γραφαῖς νόμου τὲ

4&5 ADVERSUS HERODIANOS,
Que est horresis Judaismi VII, ordine XX.

1. SegMima post superiores illas Herodianorum
hieresis est. Qui nibil diversum a reliquis babue-
runt ; et Judei ieri sunt, inertes iidem ac simula-
tores. Qui Herodem Christum Dominum esse dice-
bant ; eum, inquam, Christum, qui in Scripturis

καὶ προφητῶν προσδοχώμενον, νομίσαντες αὐτὸν eT- C omnibus ac prophetis exspectabatur, esse Herodem

ναι τὸν ᾿Ηρώδην Χριστὸν, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ ἀπατώμενοι,
ἐσεμνύνοντο τῷ Ἡρώδῃ, kx τοῦ ῥητοῦ συναρπασθέν-
πες, μετὰ τοῦ καὶ εἰς χάριν τοῦ τότε βασιλέως xtvo-
δοξήσαι, τοῦ εἰρημένου’ Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως
ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται. Ὡς δὲ ἔχει τὰ ἄλλα ἀντίγρα-
φα, ἕως ἔλθῃ ᾧ τὰ ἀποχείμενα. Ἐπειδῆπερ ὃ 'Hpo-
δης υἱὸς (23) ᾿Αντιπάτρου ἐτύγχανεν ᾿Ασχαλωνίτου
«τινὸς ἱεροδούλου ᾿Απόλλωνος τοῦ εἰδώλου. Οὗ ὁ πατὴρ
τοῦ αὐτοῦ ᾿Αντιπάτρον Ἡρώδης μὲν ἦν τοὔνομά,
υἱὸς δὲ ἦν οὗτος τοῦ ᾿Αντίπα, Αἰχμάλῳτος δὲ ἐλήφθη
᾿δουμαίων ὁ αὐτὸς ᾿Αντίπατρος, κἀχεῖσε ἐν τῇ Ἰδου-
μαίᾳ διατρίδων ἐγέννησε τὸν Ἡρώδην. Τοῦ δὲ πατρὸς
πένητος ὄντος, χαὶ μὴ δυναμένου λύτροις ῥύσασθαι
«τὸν υἱὸν, λέγω δὴ τὸν ᾿Αντίπατρον, ἔμεινεν ἐν πολλῷ
* Exod. xx, 5. " Matth. v, 54 sqq.
92) Κατὰ Ἡρωδιανῶν. Herodianos, quorum in.
Evangelio mentio est, alii ab flerode magno, alii ab
ejus tilio Berode Antipa nominatos existimant. Prio-
yen sententiam tuetur Epiphanius ; qui et Herodis"
norum sectam, ac dogma copiose persequitur. Cum
autem de Herode, deque Herodianis accuratissime,
eruditissimeque Serrarius noster peculiari in opere
disputaverit, neque quiduam. quod eo pertineret,
$ntactunm, indictumque reliquerit, supervacuum exi-
atimamus verbum amplius ullum super ea re facere;
cum ad manut sii liber ille, in quo de Herodis ge-
nere, conditioue, deque Herodiauis, ac caeteris, quae
hoc loco attigit Epiphanius, difigenter explicavit,

existimabant, deque eo falsa quadam animi indu-
ctione gloriabantur. Ac preterquam quod in illius
regis gratiam vane ista Jactabant, etiam ipsis Scri-
pturg ille locus imposuit : Nom desinet princeps e
Juda, neque duz ex ejus femore, donec. veniat cui
reservalum est?.. Vel ut in aliis exemplis legitnus,
donec veniat cui. sunt reservata. Siquidem Herodes
Antipatri cujusdam AÁscalonit:e, atque Apollinis
Aditui tilius fuit. Cujus insuper Antipatri parens
Herodes nomine fllius Antipe fuit. Antipater ab
Jdum:zeis captus et in Idumsa degens Herodem sus-
cipit. Qua. in regiene diu admodum in servitute
vixit: quod eum flerodes pater ob inopiam redi-
iere non posset. Tandem a popularibus collatitia

D peeunia una eum Herode filio liberatus postliminio

* Gen. xLix, 10.

ἃς Scaligeri ἀναπόδειχτα de Herode somnia valklis-
sime refttavit.

(25) Ἐπειδήπερ d Ἡρώδης υἱός. De Herodis
arente avoque a Josepho dissentiunt Africanus,
Zusebius, Epiphanius. aliique Patres omnes. Etenim
ille Antipatrum Idumzum Herodis patrem preedivi-
tem ac potentem fuisse scribit, avam autem Anuti-
am κα ab Alexandro rege. prepositum. Αἱ
atres avum Herodis et parentem. obscu:issimos,

&c pauperrimos exstitisse memorant, at cum Anti-
pater, 3 quo Herodes genitus est, captus ab kduniz.is
esset, redimi a patre &uo propter inopiam minime
potuerit. De hac qnasstione consule Serrarium, b. g.,

Digitized by Google
