75 S. EPIPHANIT

276

deportatus est. Tum anno sequenti Iicrosolymis se A ρὲτ, ἐλθόντα τῷ ἑξῆς ἐνιαντῷ ὀφθῆναι ἔνωπιον Κυ-

coram Deo reprzsentavit : atque inde Bethlehemum
propter generis propinquitatem ἃ maire delatus
est. Sed rursum Nazarethinn rediens anno altero
vertente Hierosolyma Bethlebemumque gestante
matre perduetus est, Betblehemi porro cum ad zedes
quasdam cum Maue ac Josepho divertisset, qui
jam grandi natu cum Maria degebat, secundo ab
nativitate auno a Magis adorandi causa conventus,
ac donis ornatus est. Eadem vero nocte, cun Jose-
phus per somnium ab angelo esset admonitus, in
JEgyptum transfertur. Ünde rursus post biennium
mortuo jam Herode, ac succedente Archelao rever-
titur.

11, Siquidem anno Herodis xxxi, Augusti xti
Bethlehemi in Juda Salvator nascitur. Tum He-
rodie xxxv in JEgyplum profectus est. Eodem
Herode mortuo, ab JEgypto rediit. Quare necesse
est xxxvii Herodis anno quartum ztatis sue pue-
rulum egisse, cum Herodes, inquam, septem ac tri-
ginta confectis annis vivendi finem liabuit. Post
bunc Archelaus novem annis imperavit ; quo regnum
ineunte Josephus ex JEgypto cum Maria, ac puero
digressus, ubi Archelaum imperare didicit, in Ga-
liizam secessit, ae tum Nazareti consedit Czte-
rum Archelaus Herodem juniorem genuit ; qui nono
patris anno in imperium successit. Idemque annus
ἃ nativitate Christi xiu numerandus est. Octavo
decimo anno Herodis Agrippr, Jesus Christus pro-
mulgare divinum verbum aggressus est, ac cum
Joennis baptismo initiatur, tum annum ilium ac-
ceptum in ea praconii functione consumit, nulle
neque Judzotum, neque gentilium, neque Samari-
tanorum, neque allerius generis repugnante. Se-
cundo preconii coelestis anno quamplurimos obtre-
etatores babuit ; quiquidem Herodis ejusdem xix,
Christi xxxi exstitit. Demum xx tetrarchz Hero-
dis anno Christus Dominus ob humani generis sa-
lutem passus, atque eodem tempore nihil passus
l9 est: tum cum mortem degustans ipsum etiam
crucis supplicium subiit, cum interim nihil ipsa
divinitate pateretur. Christo enim, ait Scriptura,
pro nobis in carne passo. Rursuique : Mortificatus
carne, vivificatus autem spiritu *, οἱ quz sequuntur.

ioo el; Ἱερουσαλὴμ, γενόμενόν τε ἐν Βηθλεὲμ διὰ
πὴν συγγένειαν ὑπὸ τῆς μητρὸς βασταξόμενον" αὖθις
πάλιν εἰς Ναζαρὲτ ἀπενεχθέντα, καὶ κατὰ δευτέραν
περίοδον ἐνιαυτοῦ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα xat Βηθλεξμ,
ἐληλνθότα, βασταζόμενον ὡσαύτως ὑπὸ τῆς ἰδίας μη-
τρός ἐν Βηθλεὲμ δὲ ἐν οἰχίᾳς χατελθόντα σὺν τῇ ἰδίᾳ
μητρὶ καὶ Ἰωσὴφ γέροντι ὄντι, σὺν τῇ Μαρίᾳ δὲ
ὄντι" χἀκεῖσε τῷ δευτέρῳ ἔτει αὐτοῦ γεννήσεως xat-
οπτευθέντα ὑπὸ τῶν μάγων προσχυνηθῆναι δῶρα
λαβόντα, καὶ ἐν αὑτῇ τῇ vuxti ὑπ᾽ ἀγγέλον τοῦ Ἴω-
σὴφ χρηματίσαντος εἰς Αἴγυπτον παραληφθέντα " ἀπ᾽
ἐχεῖθέν τε πάλιν διὰ δύο ἐτῶν ἐπανεληλυθότα τελευ-
τήσαντος τοῦ Ἡρώδξον, ᾿Αρχελάου τε διαδεξαμένου.
B. Τῷ γὰρ τριαχοστῷ τρίτῳ ἕτει "Hpubou, τεῦ.
σαραχοστῷ δὲ δευτέρῳ Αὐγούστου βασιλέως γεννᾶται
ὁ Σωτὴρ ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας. Κάτεισ: δὲ εἰς AT-
υπτον τῷ τριαχοστῷ ἔτει “καὶ πέμπτῳ Ἡρώδου *
ἄνεισι δὲ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου μετὰ τὴν ᾿Ηρώδου τε-
λευτήν. Διὸ ἐπὶ τριάκοντα καὶ ἑπτὰ ἔτεσι τῆς αὐτῆς
τοῦ Ἡρώδου ἀρχῆς ἦν ὁ παῖς τεσσάρων ἐτῶν. Ὅτε
Ἡρώδης, τριαχονταεπτὰ ἔτη πληρώσας, κατέστρεψε
τὸν βίον. ᾿Αρχέλαος δὲ ἐννέα ἔτη βασιλεύει, οὗ ἐν áp-
χῇ τῆς βασιλείας ἐξιὼν Ἰωσὴφ ἀπ᾽ Αἰγύπτου ἅμα τῇ
Μαρίᾳ καὶ τῷ παιδὶ, ἀχούσας τὸν ᾿Αρχέλαον βασι-
λεύεινν ἀνεχώρησεν εἰς τὰ μέρη τῆς Γαλιλαίας, xoi
χατῴχησε τότε εἰς Ναζαρέτ. ᾿Αρχέλαος δὲ γεννᾷ τὸν
Ἡρώδην τὸν νεώτερον. Καὶ βασιλεύει Ἡρώδης τῷ
ἐννάτῳ ἕτει τῆς τοῦ πατρὸς ᾿Αρχελάου βασιλεία; xa-

€ τὰ διαδοχήν. Καὶ γέγονε τῷ αὐτῷ δεχατρία ἔτη λο-

γιζόμενα τῇ ἐνσάρχῳ Χριστοῦ παρουσίᾳ. ᾿Ὅχτωχα:-
δεκάτῳ δὲ ἔτει Ἡρώδου τοῦ ἐπικληθέντος ᾿Αγρίππον,
τότε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς τοῦ χηρύγματος, χαὶ τὸ βά-
πτισμα τὸ ἀπὸ Ἰωάννον τότε λαμόάνει, καὶ xnpóc-
σει ἐνιαυτὸν δεχτὸν, ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀντιλεγόμενος,
οὔτε ὑπὸ Ἰουδαίων, οὔτε ὑπὸ Ἑλλήνων, οὔτε ὑπὸ
Σαμαρειτῶν, οὔτε ὑπό τινος ἑτέρον. “Ἔπειτα ἀντι-
λεγόμενος ἐκήρυξεν ἐνιαυτὸν δεύτερον, xal γέγονεν
ἐννεακαίδεκα ἔτη τῷ αὐτῷ Ἡρώδῃ, τῷ δὲ Σωτῆρι
πριαχοστὸν δεύτερον. "Ev δὲ τῷ εἰχοστῷ ἔτει τοῦ
Ἡρώδου τοῦ τετράρχου χαλουμένονυ γίνεται τὸ outh-
piov πάθος καὶ ἡ ἀπάθεια, ἢ θανάτου γεῦσις, γεῦσίς
τε θανάτου, ἄχρι σταυροῦ πάσχοντος ἐν ἀληθείζ,
ἀπαθοῦς δὲ μένοντος ἐν θεότητι. Χριστοῦ γὰρ πα-

In cruce suspenditur, sepelitur ; ad inferos cum di- D θόγτος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ, φησὶν ἢ Γραφή" καὶ πά-

vinitate sua, animaque descendit; captivam ducit
captivitatem ; ac tertio die cum sanctissimo suo
corpore ad vitam excitatur. Quod quidem corpus
neque dissolvendum amplius, nec passurum, nec
sub mortis dominatum postea cessurum cum sua
divinitate conjunxit. ld quod Apostoli testimonio
comprobatur : Mors, inquit, xon amplius ei domi-
nabitur *.

Ml. Hoc igitur ipsum eorpus, carnem ipsam et
animam, ipsa quibus constabat omnis, non aliud
qaidquam prater verum corpus, sed ipsummet illud
vi exelesti perfudit, et in unum idemque, in unam,

5 J Petr. iw, 1. ÁÀ2 I Petr. m, 158. ? Rom. vi, 9.

λιν" Garare6slc σαρκὶ, ζωογονηθεὶς δὲ πνεύματι,
xai τὰ ἑξῆς, Σταυροῦται, θάπτεται, κατέρχεται εἰς
τὰ καταχθόνια ἐν θεότητι xat ἐν ψυχῇ * αἰχμαλωτεύει
τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἀνίσταται τῇ τρίτῃ ἡμέρξ σὺν
αὐτῷ τῷ ἁγίῳ σώματι, συνενώσας τὸ σῶμα τῇ θ:6-
τῆτι, μηχέτι λνόμενον, μηκέτι πάσχον, μηκέτι ὑπὸ
θανάτου χυριενόμενον, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " Gd-
vatoc αὑτοῦ οὐχέτι κυριδύει. .

Γ', Αὐτὸ σῶμα ἀληθινῶς, αὐτὴν τὴν σάρχα, αὐτὴν
τὴν ψυχὴν, αὐτὰ τὰ πάντα, οὐχ ἄλλο τι παρὰ τὸ ὃν
σῶμα, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ὃν ἐνδυναμώσας, εἰς μίαν ἐνό-
πητα, εἰς μίαν θεότητα, τὸ σαρκιχὺν ἄφθαρτον, τὸ

Digitized by Google
