261

S. EPIPIIANII

268

bus seis propagata, condemmnationis ipsorum , et A χρίσεως αὐτῶν, xal χαταπατήματος αὑτῶ,, xat πό-

coneuleationis ipsorum, et laboris ipsorum, con-
«ulestione in condemnatione per patres nios ex
abjectione 4196 praeteriit in apostolatu perfectionis.
Qus omnia in illo ipso perfecta sunt; eujus vis
omnis atque fraus in nihilum est redacla. Quod si
quis singulorum verborum interpretationem audire
velit, ne boc quidem facere pigrabor, sed iis etiam
«ui minutalim scire ista desiderant, omnino satis-
faciam. Igitur singulis vocibus propriam interpre-
tationem  aUscribai, qui est ejusmodi : Ábar
transeat; Anid, abjectio ; Moib, a patribus meis
propagata ; Nochile, condemnationis ipsorum ; Daa-
&im , et conculcationis ipsorum; Ane, et laboris
ipsorum; Daasim, proculcatione; Nochile in con-

demnatione; Moib per patres meos; Anid, ex ab- D

jectione ; Abar, qui preteriit ; Selam , in apostolatu
perfectionis.

V. Ejusmodi est Ossenorum commemorata a nobis
haeresis, que cum Judzorum ad ritum vitam exigat,
&t.Sabbatum, ac circumcisionem usurpet, aliaque
«ue lege prsescribuntur omnia, certos tamen libros
Nazarseorum exemplo repudiat : atque a sex rett-
quis sectis velut schismate sejungitur. Sed ad illam
funditus profligandam unum illud sufficiet, quod a
Deo penitus abhorreat. Etenim cum diserte Domi-
nus asserat, sacerdotes in templo violare Sabbatum *,
«uid esL aliud quo violare diem illum dicuntur, nisi
quod Sabbato nemo opus ullum faceret; al sacer-
dotes in templo sacrificiis operati Sabbatum solve-
rent, οἱ hostiarum mactatjione assidua violarent?
Sed ego hzresin illam prztermittam. Nam et Elxai
Tursus iste cum Ebionzis, qui Christi tempora se-
c9ti sunt, conjunctus est, nec non cum posteriori-
bus Nazargis ; eumque sectse quatuor auctorem sibi
vindicant, quae. illius przestigiis afliciuntur : nimi-
rum Ebionzi, ac posteriores Nazarsi, Osseni qui
tam ante illum, quam cum illo prodierunt, et Na-
zarzi, de quibus antea disputavi. Caeterum una est
hac heresis ex illis septem, qux Hierosolymis
exstiterunt, el ad Cliristi adventum /$/$ usque pro-
pagate sunt, ac deinceps ab bujus temporibus ad
Hierosolymitanum excidium, quod Tito duce conti-
git, Domitiani fratre, et Vespasiani imperatoris filio.
Post eversa demum Hierosolyma stetit illa brevi
tempore cum czteris quie tum celebrabantur sectis;
«exque fuerunt. Sadduciorum , Scribarum , Phari-
seorum, Hemerobaptistarum, Nazarazoram , O-se-
norum et llerodianorum, donec sua queque oppor-
tunitate ac tempore dissipata periit.

V1. Posiremo satis esse debet, quod ez ipsamet
illorum vesania, ipsisque adeo vocibus, quibus do-
gnala sua praedicant, contra letbale eorum virus
comparari remedium; potest, ab co qui prudentia
aliqua sit praeditus, ut facile sordidam istorum
doctrinam , et loquacitatem condemnet. Przecipue
Cx eo quod tam io lege, quam iu Evangelio sit a

* Matth, xit, ὅν. " Fort. τῷ βουλομένῳ,

vou αὐτῶν, χαταπατήματι ἐν χαταχρίσει διὰ τῶν
πατέρων μου, ἀπὸ ταπεινύσεως παρελθούσης ἐν ἀπο-
στολῇ τελειώσεως. Ἐπ᾽ αὑτῷ δὲ πάντα πληροῦται
ταῦτα. Κεχένωται γὰρ αὑτοῦ fj δύναμις καὶ ἡ πλάνγ͵.
El δὲ ὃν (nua πρὸς ὃν θελήσει τις χατὰ λεπτολο-
γίαν ἀκοῦσαι ἑρμηνενόμενον, καὶ τοῦτο οὐχ ἂν éxvf,-
σαιμὲν ποιῆσαι, ἀλλ᾽ εἰς χαθῆχον xarà πάντα τῶν
βουλομένων * λεπτολόγως ἀχούειν, αὐτὰ δὴ τὰ ῥῇ-
pasa αὐτοῦ καὶ τὰς αὐτῶν ἑρμηνείας ἄντιχρυς παρα-
θησόμεθα, xai ἔστιν οὕτως" "A6ap παρελθέτω" ᾿Ανὶδ
ταπείνωσις" Mot6 ἡ ix πατέρων μον’ Νωχιλὲ τῆς
καταχρίσεῳς αὐτῶν" Δαασὶμ καὶ χαταπατήματος
αὐτῶν’ ᾿λνὴ καὶ πόνον αὑτῶν" Δαασὶμ χαταπατή-
ματι" Νωχιὰξ ἐν χαταχρίσςι" Μωῖό διὰ τῶν πατέρων
μου" 'Avib ἀπὸ ταπεινώσεως" ΓἌθαρ παρελθούτης"
Σελὰμ ἐν ἀποστολῇ τελειώσεως.

Ε΄’, Αὕτη γοῦν ἡ αἵρεσις dj τῶν Ὀσσηνῶν ἄνω
προειρημένη, ἡ πολιτευομένη μὲν τὴν τῶν Ἰουδαίων
πολιτείαν, χατὰ τὸ σαδδατίζειν τε χαὶ περιτέμνεσθαι,
καὶ τοῦ νόμου ποιεῖν τὰ πάντα, μόνον δὲ ἀπαγορεύειν
τὰς βίδλους ὁμοίως τοῖς Ναζαραίοις. Σχίσμα ὃὲ ἐρ-
γάζεται αὕτη διαφερομένη πρὸς τὰς ἄλλας ἐξ τῶν
αἱρέσεων τούτων. ᾿Αρχέσει γοῦν εἰς ἀνατροπὴν ταύ-
τῆς τὸ εἶναι αὐτὴν ἀλλοτρίαν Θεοῦ, τοῦ Κυρίον σα-
φῶς λέγοντος, ὅτι οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ἱερῷ βεδηλοῦσι τὸ
Σάῤδθατον. Ἢ àà βεδήλωσις τοῦ Σαδδάτου τίς αὕτη,
ἀλλ᾽ ὅτι ἔργον οὐδεὶς εἰργάζετο ἐν τῷ Σαδύάτῳ, ἐν
δὲ τῷ ἱερῷ θνσίαν οἱ ἱερεῖς ἐπιτελοῦντες ἔλυον τὸ
Σάδθατον, βεθηλοῦντε; διὰ τὴν ἐνδελεχῇ τῶν ζῴων
θυσίαν; Παρελεύσομαι xai ταύτην τὴν αἵρεσιν. Συν-
ἥπται γὰρ οὗτος πάλιν ὁ Ἡλξαΐ τοῖς μετὰ τὸν Χρι-
στὸν Ἐδιωναίοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς Ναζαραίοις, τοῖς
μετέπειτα γεγονόσι" χαὶ κέχρηνται αὐτῷ τέσσαρες
αἱρέσεις, ἐπειδὴ θέλγονται τῇ αὐτοῦ πλάνῃ Ἐδιω-
ναίων vs, τῶν μετέπειτα Ναζαραίων, ᾿Οσσηνῶν vs
πῶν πρὸ αὑτοῦ xal σὺν αὐτῷ, xai Ναζαραίων τῶν
ἄνω μοι προδεδηλωμένων. Αὕτη δὲ ἡ αἵρεσις τῶν
ἐπτὰ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις, αἴτινες ἐνέμειναν ἄχρι
πῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, καὶ μετὰ τὴν Χριστοῦ
ἔνπαρχκον παρουσίαν ἄχρι τῆς τῶν '᾿Ἱἱεροσολύμων
ἁλώσεως, ἥτις γέγονεν ὑπὸ Τίτου βασιλέως ἀδελφοῦ
Δομετιανοῦ, υἱοῦ δὲ Οὐεσκασιανοῦ βασιλέως. Μετὰ

Ὁ δὲ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν ἐπέμεινεν ἢ τε

αὔτη, χαὶ αἱ ἄλλαι ὀλίγῳ τῷ χρόνῳ αἱ φημιζόμεναι
αἱρέσεις, Σαδδουχαίων φημὶ, xaX Γραμματέων, Φα-
ριταίων τε, καὶ Ἡμεροδαπτιστῶν, καὶ Ναζαραίων, xat
᾿θσσηνῶν, καὶ Ἥρωδ:ανῶν᾽ ἄχρις οὗ κατὰ χατρὺν val
κατὰ χρόνον ἐχάστη αὐτῶν διασχορπιαθεῖδα διελύθη.

Q'. ᾿Αρκενῶς δὲ ἔχειν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆ; αὐτῶν φρε»
νοδλαδείας,͵ καὶ τῶν ῥημάτων τοῦ χηρύγματος τοῦ
δηλητηρίου ἰοῦ ἀλεξητήριον ἑαυτῷ πάντα νουνεχῇ

τασχενάδαι, χαταγνόντα τῆς συρφετώδους αὑτῶν
διδασχαλίας τε χαὶ λαλιᾶς, xax μάλιστα τοῦ Κυρίον
εὐθὺς λέγοντος ἕν τε τῷ νόμῳ xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ"
Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτερει πλὴν ἐμοῦ" οὐ λήψῃ

Digitized by Google
