235:

S. EPIPBANII

256

cedonibus, ἃ Grecis Apellzus. Hine illi anni. sui A Ῥωμαίοις (79) χαλεῖται, Μεσορὶ δὲ παρ᾽ Αἰγυπτίοις,

primordia deducunt, statimque Azymorum festum
indicunt ; Pentecosten porro in autumnum exeun-
tem conjiciunt, Scenopegiam deuique tum cele-
brant, cum a Judwis Azyma, sive Pascha. Ne-
que vero Sebuzos alii secuti gunt.

30 CONTRA GORTHENOS,
Que est heresis Samaritanorum 111, ordine X11.

Gortheni, czeterique Esseni aliorum vicini eadem
cum illis faciunt, Sed soli cum Dositheis Gortbeni
cum Sebuszis simultates exercent : atque eodem,
quo Judi, tempore festa sua. celebrant, Ázymo-
rum scilicet, Pascbatis, Pentecostes, Scenopegia,
et solemnis illius jejunii , quod in unam diem ob-
servant : contra quam alii iustituunt, qui in iisdem
indicendis ad Essenos se, uti dictum esl, accom-
modant.

(79) "Oc Αὔγουστος παρὰ 'Ρωμαίοις. Imo vero
September. Sed nescio utrum isti Juliani ac solaris
anui primum mensem in Augusto defixerint.

(80) Γορπιαῖος δὲ παρὰ Μακεδόσι. In Alogorum
Aueresi n. 24, longe aliam Grecorum mensium or-
"*inationem sequitur. Nam Gracorum, sive Syrorum
Audynzus Januario. Dius Novembri respondet. At
hoc loco quoniam Apellzus cum Augusto confer-
Aur, Janvarius erit Artemisius, et Dystrus Novem-
ber. |n Macedonicis mensibus magis sibi consen-
taneus est. Nam illic Apellarus Octobris die xxiv

cepit. Unde consequens est Gorpizum Augusti C que summam hareseon complectitur »

artem occupare. Est. autem. Macedonicorum ἃς

yromacedonicorum, quos Graecorum nowine ap-
pellat, inensium varia admodum, nec satis explicata
dispositio : de qua agemus ad Alogorum heresin
pluribus. interit valde suspicor pro Apellieo hoc
in loco substituenduim esse Loum ; nisi in eo quo-
qve hallucinatus sit Epiphanius.

(81) Καὶ εὐθὺς cà" ACupa ἐπιτειοῦσι. Potuit hzec
certis ex auctoribus comperire, vel coram observare
ipse. Quare non temere de Epiphanii fide dubitan-
duin est; quod in Elencho facit Scaliger.

(82) Οὐ μὴν δὲ ἐπείσθησαν τοῖς Σεδουαίοις.
Hac vel aliena ab boc loco, vel parum sincera vi-
dentur. Qua ita forte restituenda sunt : Οὐ μὴν δὲ
ἐπείσθησαν τοῖς Σεθοναίοις l'opÜnvot, xat οἱ ἄλλοι,
hoc est Dosithei. Cornarius ita legerat, Οὐ ἐν»
ἐπείσ. τοῖς Xc6. οἱ ἄλλοι, expuncta voce lop-
θηνοί,

85) Γορθηγνοὶ δὲ καὶ οἱ ἄλλοι Ἔσσηνοί. Mire
implicatus et involutus hic locus est. Nam quos
repetitis hisce vocibus ἄλλοι, ἄλλων, εἰ ἐκείνοις,
intelligat , extricari vix potest, Nonnihil asseque-
remur, $i de Essenis istis constaret, quos inter
Samaritanos unus Epiphanius annumerat. Atqui

veri et γνήσιοι Essent, quos Philo, ac Judaeus ex- .

bibent, nibil cum istis moribus, atque ea festorum
perturbatione commercii habuerunt. Divinaudum
igitur nobis est, et in tenebris attrectanda veritas,
uod minime desperamus. Serrarium hic agitat
liger Elenchi cap. 20, et miram ei hallucinatio-
nem objicit; quod ex iis Epiphanii verbis, xal ol
ἄλλοι "Escnvot, duplex ab illo genus Essenorum
agnosci in Trih:eresio scripserat. Ipse autem nullos
alios Essenos videre se dicil, praeter eos, quos de-
€jma hzesi posuit. vam recta, inquit, erat loculio;
Γορθηνοὶ, xaX οἱ ἄλλοι " sed. quia inter. Essenos, et
€05, d; quibus loquitur , Gorthenos medii interjecti
sunt Sebuei, ne de Sebuais videretur loqui, adjecit ἐξ

Γορπιαῖος δὲ παρὰ Μαχεδόσι (80), παρ᾽ Ἕλλησι δὲ
᾿Απελλαῖος. ᾿Απεντεῦθεν οὗτοι ἀρχὴν τοῦ ἕτους
ἡγοῦνται, xal εὐθὺς «à “Αζυμα ἐπιτελοῦσιν (B1).
Ἐν δὲ τῷ μετοπώρῳ τὴν Πεντηχοστὴν ποιοῦσι. Tov
Σχηνοπηγίαν δὲ αὐτῶν ἐπιτελοῦσιν, ὅτε παρὰ τοῖς
Ἰουδαίοις τὰ "Αζυμα xai τὸ Πάσχα. Οὐ μὴν δὲ
ἐπείσθησαν τοῖς Σεδοναίοις (82).
ΚΑΤᾺ ΓΟΡΘΗΝΩΝ,

Τρίτη αἵρεσις ἀπὸ Σαμαρειτῶν, δωδεχάτη δὲ τῇ

ἀχοιλουθίρ.

Γορθηνοὶ δὲ χαὶ οἱ ἄλλοι Ἐσσηνοὶ (85), ἐγγὺς
τῶν ἄλλων γινόμενοι, τὰ ἴσα ἐχείνοις πράττουσι.
Μόνοι δὲ Γορθηνοὶ χαὶ Δοσίθεοι τὴν φιλονεικίαν εἰσὶ
πρὸς Σεβοναίους χεχτη μένοι" xal ποιοῦσιν αὐτοὶ τὰς

B ἑορτὰς, φημὶ δὲ Γορθηνοὶ καὶ Δοσίθεοι, ὅταν οἱ Ἴου-

δαῖοι ἐπιτελῶσι τῶν τε ᾿Αζύμων xal Πασχῶν, flev-
τηχοστῆς τε xal Σχηνοπηγιῶν, xal νηστείας τῆς
παρ᾽ αὐτοῖς (84) νομιστενομένης ἡμέρας μιᾶς. ΟἹ
δὲ ἄλλοι οὐχ - οὕτω ποιοῦσιν (85), ἀλλ᾽ ἰδιαζόντως
ἙἘσσηνοῖς, ὡς προείπομεν.

ἐπιμέτρου Essenos. ldem. Scaliger ἐγγὺς τῶν ἄλλων
de ϑορυφὶβ exponit. θυ: interpretatio non inepta
modo, sed Epiphanio ipsi contraria est. Nam ex ea
sequitur Epiphanium velle Gorthenos et Essenos
Sebuxorum vicinos eadem cum ipsis facere, τὰ ἴσα
ἐχείνοις πράττειν. Ad quos en:«m τὸ ἐχείνοις, nisi ad
Sebuzeos pertinebit? Hoc autem absurdissimum est ;
Cum et antea dixerit, οἱ subinde moneat, Gorthenos
saltem a Sebuzis magnopere dissensisse. Cum igi-
tur manifeste hic in mendo locus haereat, videamus
quemadmodum recenseri possit. In Anacephaleosi,
amariíta .
sorum tres priores sectz ita breviter explicantur.
Γορθηνοὶ ol ἄλλοις καιροῖς τὰς ἑορτὰς ἄγοντες παρὰ
τοὺς Σεδοναίους. Σεδοναῖοι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῶν
ἑορτῶν πρὸς τοὺς Γορθηνοὺς δια φερό ενο; " ᾿ἔσσηνοι
μηδ᾽ ὁποτέραις ἐναντιούμενοι, τοῖς δὲ παρατυγχά-
vougty ἑορτάζοντες ἀδιαφόρως. Gortheni, qui diversis
a Sebucis temporibus festa celebrant: Sebuci, qui ob
illa ipsa festa a Gorthenis dissident. Esseni neutris
adversantes, in quoscunque. inciderint, sine ullo di-
scrimine festa cum. ipsis obeunt. In. Breviario. temi
hujus. quod operis initio przfixum est, in Gorihie-
nis, pro co quod est παρὰ τοὺς Σεθοναίους, perpe-
ram legitur pp τοὺς 'E6pzlou:. Nam et Damasce-
nus Libro de haeresibus, qui uihil aliud est quam
Epiphanii Anacephaleosis , paucis ademptis act
immutatis, ita, ut supra. proposuimus, exscripsit :
licet vitiose, ut monuitnus, Jebussei pro. Sebuais
legantur. Quamobrem quod Essenorum institutum
füerit ex eo loco constat ; nempe ut se in ut-amque
partem versantes ad amborum mores cousuetudi-
nemque fingerent. Ideo Gorthenos solos, ac Dosi-
theos cum Sebuzis simultates exercere dixit. Qui-
bus animadversis ita [ocus iste conformandus mibi
videtur. Οὐ μὴν ἐπείσθησαν τοῖς Σεθοναΐοις Γορθη-
νοὶ, xal οἱ ἄλλοι. "Esenyot δὲ ἐγγὺς τῶν ἄλλων -

ἔνοι τὰ ἴσα ἐχείνοις πράττουσιν. Übi τῶν ν
idem est atque. ἑχατέρων alterutrorum, Caeterum
Gorthenorum vocabulum varie solet exprimi. Nam
aut Γορθηνοί dicuntur, aut l'opÜatr vot. In Anacepha-
ἰφοεὶ l'opotnvot, mendose ut arbitror; ut et apud
Eusebium Γορθηωνοΐ, ab au«tore . qui l'opüatoz ap-
pellatur. Quare Γορθαιηνοί rectiu« videtur Scaligero.

(84) Kal νηστείας τῆς παρ᾽ αὑτοῖς. Expiationum
festum, sive Kipgurim inielligit; quod X Tisri ce-
lebrabant.

(55) Οἱ δὲ lo οὐχ οὕτω ποιοῦσιν. “Αλλοι
debent esse Σ, δοναῖοι, sed vox Ἑσσηνοῖς inducen-
da : aut ἀλλ' Ἐσσηνοῖς scribendum, quia nonnun-

Digitized by Google
