903 5. EPIPHANH τοῦ

ratio, minimeque coleret ipsa secum, cum tu et A Ὁμολογεῖς μὲν γάρ τινα εἶναι δημιουργὸν, ὃν xai
opificem quemdam omnium Terum esse fateare, παντοχράτορα φής" τοῦτον δὲ μερίζεις εἰς πολυθεῖαν.
quem etiam omnipotentem asseris, οἱ in eo tamen Τίνος δ᾽ ἂν εἴη δημιυυργὸς, * fj σύγχρονος εἴη ἡ
ipso divinitatum divortia constituas. 13 Cujusnam ὕλη; Ἔσται γὰρ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἑαντῆς δεσπόζουσα,
vero artifex erit ille, si equalis tempore materia ρος ἡ μὴ ἀπὸ αἰτίου τινὸς λαδοῦσα τὴν ἀρχὴν, καὶ οὐχ
nitur? Erit enim per sese suimet ipsa juris, utpote ὑποτασσομένη. Εἰ δὲ ὁ δημιουργὸς παρὰ ταύτης
qui a nullo sit originis priucipio deducta, adeoque λαμόάνει προδολὴν ταύτην εὑράμενος, ἀδράνειά τις
subjecta nemini. Quod si ab ea, producere ut pos- ἂν εἴη καὶ Épavo; Bv ἀπορίαν τῷ προσπορισαμένῳ
set, opifex qui eain nactus est acceperit, nonnutia οὐχ ἀπὸ τῶν ἰδίων, ἀλλ᾽ ἐξ ὑποχειμένων ἀλλοτρίων,
hec esse debet illius imbecillitas, ac velut egenti ὅπως τὸ ἴδιον ὑποστήσεται δημιούργημα. Καὶ περὶ
facia contributio : nimirum qui non privatis ex co- τοῦ τῶν Ψυχῶν μεταγγισμοῦ πολλή τις ἡ φαυλότης
piis, sed ex aliena materia suum opis prastiterit. τῆς παραπεποιημένης σου διανοίας, ἐθελόσοφε, xai
Jam illud de animarum in aliena eorpora teansitu, γνῶσιν ἀνθρώποις ἐπαγγελλόμενε ! El γὰρ μέρος
quantam in te levitatem depravate mentis arguit, Θεοῦ ὑπάρχει xal ἀθάνατος, σώματα δὲ οἰχερὰ οὐ
qui et sapientiz gloriam affeetas, et rerum apud μόνον εἴποιμι θηρῶν τε xal ἑρπετῶν καὶ κνωδάλων
homines scientiam prefiteris! Nam si pars est illa B δυσγενῶν τῇ πλάσει αὐτῆς συνάπτεις, τῇ ἀπὸ Θεοῦ
Dei, et quidem immortalis ; tu vero ad iufelicissima κατὰ σὲ τὴν οὐσίαν κεχτημένῃ * καὶ τί ἂν γένοιτο τοῦ“

mescio quae corpora non ferarum medo, sed et ser- τοὺ μοχθηρότερον; ,

pentum, ac vilissimorum animantium, conditionem illius dimittis, quz naturam, te quidem δυοίονο,
haustam a Deo et expressam obtinuit; potest quidquam ea re *s»e perversius?

Wl. At etiam Fatum nobis objicis, a quo omnia I", Εἱμαρμένην δὲ παρεισάγεις, ὡς ἐξ αὐτῆς vlve-
proficiscantur, qu:e tam homini, quam cxteris re- σθαι τὰ τῷ ἀνθρώπῳ συμόαίνοντα xat ἄλλοις. ἘΞ
bus accidunt. Verum uno, eoque brevissimo dieto ἑνὸς δὲ ῥητοῦ δι᾽ ἐπιτομῇς τοῦ λόγον, ἀνατραπήσεται
tuum illud commentum evanescet. Si enim istud ἢ σὴ μυθοποιία, Εἰ γὰρ εἱμαρμένης τὸ σοφίζεσθαι,

psum; sapientem, ac prudentem fleri; rationis τὸ συνετίζεσθαι, τὸ λογιχὸν γεννᾶσθαι καὶ ἄλογον, καὶ
participem expertemque nasci; reliquaque bujus τὰ ἄλλα πάντα, παυσάσθωσαν νόμοι" ἐπικρατεῖ γὰρ

generis fai necessitas affert; sileant decreta Je- ἣ εἱμαρμένη μοιχῶν “6 xat ἄλλων. ἀίχην δὲ μᾶλλον
gum omnia : quippe cum in adulteros sceleratos- τίσουσιν οἱ ἀνάγχην ἐπιτιθέντες ἀστέρες ἥπερ ὁ
que caeteros fati vis illa dominetur. Sane quidem (, ἀναγχαζόμενος δρᾶσαι τὸ ἐπιχείρημα, ᾿Αλλὰ xal
justius ab stellis, qu necessitatem pariunt, ρθπῷ ἄλλως ἔτι περὶ τούτων ἐρῶ. ᾿Αργείτωσαν al διατρι-
repetantur, quam ab eo qui quod agit omnino co-.— 6ai, παυσάσθωσαν σοφισταί τε καὶ ῥήτορες xat γραμ-
actus aggreditur. Atque ut id alia ratione disputem : ματικοὶ, ἰατροί τε καὶ ἄλλαι ἐπιστῆμαι, βαναύσων τὰ
si ita uti volunt se res habet; agedum schole con- τεχνῶν ἀμυθήτων πλῆθος. Καὶ μηχέτι μηδεὶς xat-
ficescant : desinant soplistz, rhetores, gramma- δευέτω, εἴπερ ἐξ εἱμαρμένης τυγχάνει τῶν ἐπιστη-
tici, medici, exterzque doctrine omnes, illibera- μῶν, καὶ μὴ ἔχ γραμμάτων μαθήσεως ὁ πορισμὸς
lium artium innumera multitudo. Nec doceat dein- τῇ ἀνθρωπείᾳ φύσει, El γὰρ εἱμαρμένη τὸν πεπαι-
ceps quispiam ; si quidem Fati beneficio, non δευμένον xoi λογιώτατον παρεσχεύασε, μὴ μανθα-
litterarum disciplina, generi humano scientia supe γέτω τις παρὰ τοῦ διδάσκοντος " ἀλλὰ τῇ φύσει λαμ-
peditat. Nam si doctos atque eruditos efficere αὶ δανέτωσαν τὴν εἴδησιν αἱ τοὺς μίτους χλώθουσαι
necessitas potest, nemo praceptori navet operam : Μοῖραι, χατὰ τὸ φθέγμα τῆς κομπώδους σου διὰ λό-
sed ille stamina trahentes Parce ingenia homi- Tv πλάνης. ᾿
num disciplinis imbuant, quemadmodum inani fal-

'soque illo dogmate profiteris.

14 PE PLATONICIS, D ΠΛΑΤΩΝΙ͂ΚΟΙ,
Que est heresis gentilium 1V, ordine ΥἹ. Τετάρτη αἵρεσις ἀπὸ "EAAnricob, ἔχτη δὲ τῇ
dxo.lovólg.
flee contra Zenonem ei Stoicos dieta sunto. ᾿Αλλὰ ταῦτα πρὸς Ζήνωνα καὶ τοὺς Στωϊχούς pot

Quod δὰ Platonem attinet, in. eodem is luto versa- λελέχθω. Πλάτων δὲ ἅμα καὶ αὐτὸς χατὰ τῶν αὐτῶν

Lu Nam de animarum ex aliis in alia corpora a- φερόμενος, τῇ μετενσωματώσει (49) καὶ μεταγγισμῷ
jectione, ac vicissitudine; deque multitudine deo- — τῶν ψυχῶν, καὶ πολυθεῖαις xal ταῖς ἄλλαις εἰδωλο-

rum, ac reliquis idololatrie superstitionisque ge- λατρείαις καὶ δεισιδαιμονίαις, οὐ τῇ ὕλῃ πάντη ἴσως
neribus eadem est illius sententia. Sed de materia χατὰ Ζήνωνα xax τοὺς Στωϊχοὺς ἐφρόνησεν. Οἶδε γὰρ
fortasse nen omnino cum Zenone Stoicisque sentit. αὐτὸς Θεὸν, «X δὲ γενόμενα πάντα ix τοῦ ὄντος Θεοῦ

δ Forie εἰ σύγχρονος,

(49) Τὴ μετεγσωματώσει. Socrates apud Plato- Θεοῦ φησιν οὐσίας εἶναι. Νὺν 0x οὕτως ἀμέτρως, xai
nem in Fhedone de boc dogmate disputat. Sed εἰ ἀσεδῶς ἐπάρας μεθ᾽ ὁτέρας χαθυδρίζει πάλιν ὑπερ
Chrysostomus fomilia 1 in Joan. Platonis dogmata δολῆς, εἰς χοίρους, καὶ ὄνους εἰσάγων, xat τὰ ἔτι τον»
de anima redarguens : Nov μὲν γὰρ αὐτὴν τῆς τοῦ τῶν ἀτιμότερα ζῶα.

Digitized by Google
