915

ADVERSUS HJERESES LIB, F. TOM. I. — ILERES. XX.

27$

πεισταὶ, οὐχέτι Ἡρωδιανοί, Μόνοι δέ τινες ἐν σπά- A si ; neque Sadducei, neque Hemerobaptist:e, nce

νει εὑρίσκονται, ἢ ποῦ εἷς, ἢ δύο Nasapnw ὑπὲρ

' φὴν ἄνω Θηδχῖδα, καὶ ἐπέχεινα τῆς ᾿Αραδίας, καὶ

-

Ὀσσηνῶν τὸ M ugiat, οὐχέτι Ἰουδαῖζον, ἀλλὰ συναφθὲν
Σαμψίταις τοῖς χατὰ διαδοχὴν ἐν τῷ πέραν τῆς Ne-
xpi; θαλάσσης ὑπερχειμένης. Νυνὶ δὲ τῇ τῶν Ἐδιω-
γαίων αἱρέσει συνήφθησαν. Καὶ γέγονε λῆξαι μὲν αὐ-
ποὺς ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ, ὥσπερ δὲ ῥίζαν τμηθῆναι, 3
σῶμα ἑρπετοῦ, καὶ ἐξ αὐτοῦ φῦναι διχέφαλον, καὶ
ἄῤῥιζον ὄφιν ἐν ἐνὶ σώματι ἡμιτόμῳ ἐχπεφυχὸς xal
ἐξηρτημένον.

Ilerodiani supersunt. Pauci quidem duntaxat Na-
zareni, unus acilicet vel alter supra Thebaidem su*
periorem, aut. Arabiam restant, Sed ct Ossenorum
nonnulle sunt reliquis, qua cum a Jidaicis ritibus
defecerint, se ad Sampsitas aggregarunt : quz ἴα:
ctio ultra mare Mortuum, quod Palzestinz imminet,
constitutas a majoribus sedes obtinet ; sed hodie
Ebionitis adjuncti sunt. Ita factum videmus, utet
isti a Judaica religione desciverint, et velut. radix
quedam in duas parles scissa sit, serpentisve cor-

pus, ex quo biceps anguis, posteriorique parte mutilus dimidiato corpore adnatus, pendensque pro-

dierit,

Ἕως ὧδε ἢ περὶ τῶν τεσσάρων αἱρέσεων τῶν Σα-
μαρειτῶν διαλογὴ, xal ἑπτὰ τῶν Ἰουδαίων, ἐξ ὧν
οὐχέτι ἐμφέρονται, ἢ τρεῖς μὲν αἱ τῶν Σαμαρειτῶν,
Γορθηνῶν τε χαὶ Δοσιθέων, καὶ Σεθδουαίων, Ἐσση-
νῶν δὲ οὐ πάνυ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν σχότῳ τεθαμμένων, Παρὰ
δὲ τοῖς Ἰουδαίοις οὐχέτι, ἀλλ᾽ ἡ Ἰουδαίων xai Νασα-
ραίων. Ὁσσηοὶ δὲ μετέστησαν ἀπὸ Ἰουδαϊσμοῦ εἰς
τὴν τῶν Σαμψέων αἴρτσιν, καὶ οὐχέτι οὔτε Ἰουδαῖοι
ὑπάρχουτιν οὔτε Χριστιανοί, Ταῦτά μοι περὶ τῶν
προξιρημένων ἕως ὧδε ἐχέτω.

Ἐνδημία Χριστοῦ (30), καὶ ἔνσαρκος παρουσία,
xal ἀλήθεια" [zpcowaor] ἡ μία καὶ μόνη οὖσα
τοῦ Θεοῦ πίστις.

Α΄, Εὐθὺς ὃὲ ἐπεδήμησς κατὰ πόδας f τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ξυσαρχος παρουσία, ἥτις κατ-
ἐλαόε τὰς προειρημένα; ἑπτὰ αἱρέσεις ἐν Ἱεροσολύ -

A7 Hactenus de iv Samaritanorum sectis, Judzo-
1um vir: ex quibus Samaritanz duntaxat tres hoc
tempore supersunt : Gorthenorum, Dositheorum,
ac Sebuzerum. Niun. Essenorum velut iu tenebris
sepullorum obscura quedam vestigia cernuntur.
Ex Judaicis soli Jud.vi ac Nazarwi restant. Osseni
ἃ Judaico ritu ad Sampseorum hzresim transfuge-
runt, ut. heque Jud:ei, neque Christiani sint. Haec
habui, qua de omnibus illis sectis hucusque disse-
reren,

De Incarnatione Christi Domini, ac. veritate [perso-
narum) qua est unica ac singularis Dei fides.

T. Sed e vestigio Christi Jesu Domini nostri ad-
ventus cum eo quod susceperat corpore consecutts
est ; qui et vri illas hriereses llierosolymis offendit,

μοις "Ec6eas δὲ ταύτας ἡ αὐτοῦ δύναμις, xat διεσκέ- αὶ, cL easdem sua xi dissipavit et exstinxit. Quamobrem

δασε. Λοιπὸν δὲ μετὰ τὴν αὑτοῦ ἐπιδημίαν al μετ-
ἐπειτα πᾶσαι γεγόνατιν αἱρέσεις " λέγω δὴ μετὰ τὸ
εὐαγγελιαθῆναι Μαριὰμ ἐν Ναζαρὲτ διὰ τοῦ Γαδρ:ὴλ,
χαὶ μετὰ πᾶσαν ἀπλῶς τὴν ἔνσαρχον τοῦ Κυρίου
παριυσίαν, εἶτα ἀνάληψιν. Ηὐδόχησε γὰρ ὁ Θεὸς πρὸς
φωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων τὸν ἴδιον Υἱὸν κατελθόντα
iv μήτρᾳ παρθενικῇ συλληφθῆναι, Λόγον ὄντα ἀπ᾽
οὐρανοῦ, ἐκ κόλπων πατρῴων γεγεννημένον ἀχρόνως
καὶ ἀνάρχως, ἐλθόντα δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν,
Θεὸν Λόγον ὅντα ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινῶς γεγεννη-
μένον, ὁμοούσιον ὄντα τῷ Πατρὶ, καὶ οὐδὲν παρὰ τὸν
Πιχτέρα ἠλλοιωμένον, ἀλλ᾽ ἄτρεπτον ὄντα χαὶ ἀναλ-
λοίωτον’ ἀπαθῇ τε ὅλως, μὴ πάσχοντα, συμπάσχοντα
δὲ τῷ ἡμετέρῳ γένει, κατελθόντα ἀπ᾽ οὐρανοῦ, ἔγχυ-

reliqua omnes biercses adveutu illo posteriores fue-
runt; nimirum postquam Maria Virgo Nazarethi a
Gabriele coa'lestem nuntium. accepit, ac. Dominus
humano corpore cireumfusus prodiit, et in ccelum
receptus est. Etenim ad humani generis salutem-
ita Dco visum est, ut ipsius Filius e ceo delapsus
in. Virginis utero gigeeretur : Verbum, jnquam,
illud aternum, quod e paterno sinu ante tempus
atque initiun omne genitum est; idemque extremis
temporibus altapsum Deus Verbuma Deo Patre ve.
vera genitus, ejusdemque cuim illoessentize, nec ulla
re a Patre mutatus ; sed vicissitudinis ac mutationis.
et affectionis omnis expers. Qui cum citra ullau .
animi commotionem generis nostri nisertus foret,

πονηθέντα οὐκ ἀπὸ σπέρματος ἀνδρὸς, ἀλλὰ διὰ D descendit e coelo, ac de Spiritu sancto, non c virili

Πνεύματος ἁγίου, ἀληθινῶς σῶμα ἀπὸ Μαρίας ἐσχη-
χότα, ἀναπλάσαντα ἑαυτῷ τὴν σάρκα ἀπὸ τῆς μὴ-
τρας τῆς ἁγίας, xal ψυχὴν τὴν ἀνθρωπείαν εἰληφότα,
xax γοῦν, xal πᾶν εἴ τι ἐστὶν ἄνθρωπος χωρὶς ἀμαρ-
«ἴας, εἰς ἑαυτὸν τῇ ἑαυτοῦ θεότητι συνενώσαντα᾽ γέ-
γεννη μένον τε ἐν Βηθλεὲμ, περιτμηθέντα ἐν τῷ σπη-
λαίῳ, προσενεχθέντα ἐν ᾿εροσολύμοις, ἐναγχαλισθέν-
τα ὑπὸ τοῦ Συμεῶνος, ἀνθομολογηθέντα ὑπὸ “Ἄννης
τῆς τοῦ Φανουὴλ προφήτιδος, ἀπενεχθέντα εἰς Νσζα-

1 Fort. λεῖμμα. 5 Reg. ἀλήθεια. Ἠ μία, eic,
(96) Ἐνδημία Χριστοῦ. Que hic ab Epiphanio

de Salvatoris ortu, cunabulis, ac postremo passione
dicuntur, nec aon et de. Augusti, atque Herodis an-

semine productus, verum corpus e María suscepit,
cum e sancto ejus utero carnem sibi tinxisset, hu-
manamque tum animam, tum menlem induisset;
ae quidquid omnino cum homine conjunctum cst,
praeter peccatum secum 2c cum divinitate sua co-
pulasset. Inde Bethlehemi in lucem editus, atque in
" epecu circumcisus Hierosolymis oblatus est ; ibiqua
ἃ Simeone inter brachia susceptus, 4,48. et ab Anna
Phanuelis filia prophetissa praddicatus, Nazarethuui

nis, opportunius ad hzeresim Lr explicantur. Ubi de
anno-Dominici Natalis, ac. passionis. ac reliquis,
quz codem spectant, agendum erit pluribus,

Digitized by Google
