21 S. ΕΡΙΡΗΑΝΗ 915

adversus Josephum iusidias admirabilem 1m felici- A ἐτέλεσαν δὲ ἐχεῖσε ἐπὶ πέντε γενεαῖς, ὡς χαὶ πολλά-
tatem convertit. Atque, ut dicere ceperam, 3200- χις εἶπον. Νῦν δὲ ἀνάγχην ἔσχον ταῦτα δευτερῶσαι.
ba ejusque liberi cum uxoribus ac nepotibus ad “Ἔμειναν γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἰαχὼδ αἱ γενεαὶ ἀριθμούμε-
septuaginta quinque capita in Zgyptum migrarunt; ναι διὰ τοῦ Δενῖ, ἐξ οὗπερ οἱ ἱερεῖς χατεσηάδηδαν,
ut in primo Pentateuchi Mosaici volumine legitur, — xai διὰ τοῦ Ἰούδα, ἐξ οὗ μετὰ χρόνους ὁ βασιλεὺς
ubi bac omnia accurate deggripta sunt. lllic por- ἦρξε Δαδίδ. Καὶ ὁ μὲν Λευῖς γεννᾷ τὸν Καὰϑ καὶ
ro, quod a nobis spe dicium est, et hoc loco ἢ6- τοὺς ἄλλους" Καὰθ γεννᾷ τὸν ᾿Αμράμ’ ᾿Αμρὰμ γεννᾷ
cessario repetendum fuit, quinque «tatum spatio τὸν Μωῦσέα xal ᾿Ααρὼν τὸν ἀρχιερέα. Οὗτος ὁ Μωύ-
permanserunt. Οὐ quidem ἃ Jacobo perLevide- σῆς ἐχθάλλει τοὺς νἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν δυνάμει Θεοῦ ἐκ
duct» numeraptur emnes; de cujus stirpe acere γῆς Αἰγύπτον, ὡς ἔχει fj δευτέρα χατὰ τὴν νομοθε-
dotes instituti sunt : sed εἰ ezdem zlates per Ju- σίαν βίδλος

dam digest sunt, a quo David ille, qui postea regnavü, oriundus fuit. Etenim Lev Kaatoum,
aliosque genuit. Kaathus Amramum. 38 Amramus Moysen, et Aaronem pontilicem, Jam vero Moyses
lsraelitàs divina vi fretus ex /Egypio traduxit, ut in secundo legis volumine scriptum est.

V. Caterum quodnam ad hoc tempus fuerit B Ε΄. Τί μέντοι γε ἦν ἡ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ πολιτεία,
Jeraelitarum vite genus atque instílutum, docla- ἄχρι τούτου τοῦ χρόνου οὐ πάνυ σαφῶς κατὰ τὸ φα-
rate facile nemo potest, nisi illud duntaxat; legiti- νερώτατον ἔστιν εἰπεῖν, ἣ μόνον ὅτι ἐν θεοσεδείᾳ καὶ
mum apud eos divini numinis cullum cum circum- περιτομῇ ὑπῆρχον. Εἰ xat γέγραπται, ὅτι Ἔπλη-
cisione viguisse. Tametsi scriptum est* multiplica- θύνθησαν ἐν γῇ Αἰγύπτῳ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, xai
tos in Agypto Israelis filios, ot prz copia viles esse χυδαῖοι ἐγένοντο (56). Πάντως γάρ πον ὁ χρόνος
factos. Siquidem peregrinationis illa diuturnitas, τῆς αὐτῶν παροικίας καὶ ἐπιμιξίας διὰ ῥᾳθυμίαν τὸ
consuetudinisque cum externis pcr eorum negli- χυδαῖον εἰργάσατο. Τίνων μέντοι γεύεσθαι, ἣ τίνα
gentiam ad illam eos vilitatem abjecit. Verum qui- ἀπαγορεύειν, fj τἄλλᾳ ὅσα χατὰ διαστολὴν τοῦ νόμον
bus cibis fas essey uti, aut a quibus abstinendum φυλάττειν προσετάχθησαν, οὕπω xavà τὸ φανερώτα-
foret ; ceteraque amnia quie ex legis postea pri- τὸν ἐπεσημήνατο. Ἐξιόντων δὲ ix γῆς Αἰγύπτου, kv
scripto servanda proposita sunt, nondum Deus τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς αὐτῶν ἐξόδου νομοθεσίᾳ Θεοῦ
aperte significarat. Posteaquam vero ex /Egyplo κχαταξιοῦνται διὰ χειρὸς αὐτοῦ τοῦ Μωυσέως. Ἢ δὲ
digressi sunt, anno profectionis secundo, lex illia νομοθεσία 1j ἐχ Θεοῦ αὐτοῖς δοθεῖσα παιδαγωγοῦ δί-
2 Deo interprete Mose traditur. Quz pedagogi vi- — xmv (ὡς xa παιδαγωγὸς ἦν ὁ νόμος, σωματικῶς μὲν
ces gerens (revera enim munus illud exercebat, C διαστελλόμενος, πνευματικὴν δὲ ἔχων τὴν προσδο-
cum qui ad corpus perlinentia prescriberet, spi- χίαν), ἐδίδασχε περιτέμνεσθαι, σαδδατίζειν, ἀποδε-
rituale quiddam spe stque exspectatione contine- χατοῦν πάντα τὰ αὐτῶν γεννήματα, xal ὅσα περ παρ᾽
ret), circumcidi jubebat, ac celebrare Sabbatum, αὐτοῖς ἐτίχτετο, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως χτήνους, ἀπαρ-
decimasque [rugum et fetuum omnium, tam ho- χάς τε διδόναι xal πεντηκοστὴν xal τριαχοστὴν, «i-
minum quam pecorum, necnon ei primitias, ac δέναι Θεῷ μόνῳ καὶ αὐτῷ λατρεύειν, ἐν μοναρχίᾳ ἡ
quinquagesimas tricesimasque Deo soli consecrare; τριὰς ἀεὶ χατηγγέλλετο, καὶ ἐπιστεύετο παρ᾽ αὐτοῦ;
huncadorare solum; cujus eisi nomine unicus τρῖς ἐξοχωτάτοις αὐτῶν, τουτέστι προφήταις καὶ fyris
duntaxat predicabatur omnium moderator ac prin- ἀσμένοις. Θυσίας τε καὶ λατρείας διαφόρους τῷ παμ-
cepa, una tamen οἱ "Trinitas semper in illa singu- δασιλεῖ Θεῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ προσέφερον ἐν τῇ λατρείᾳ
lari divinitate nuntiata, creditaque ab illis egt, qui. τῆς σχηνοπηγίας, ἡπὸ Μωῦϊσέως διὰ τύπων δηλωθέν-
ceteris antecellerent, cujusmodi prophet atque τῶν αὐτῷ ὑπὸ Θεοῦ κατασχευασθείσης.
eximia sanctitate przditi liomines fuerupt. Preterea certig: sacrificiis, variisque ritibus ac ceremo-
riis in deserta prepotentis ad Dei cultum operati sunt, cum in. taberusculi religione essent assidui,
quod a Moyse ad illud exemplar quod a, Deo monstratum est, fuerat exstructum.

Sed iidem Judzj de adventu Christi. propheta- D Ἐδέξαντο γοῦν ol αὐτοὶ Ἰονδαῖοι καὶ mpogt-
rum accepere responsa; quibus cum ille propheta τιχὰς φωνὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐρχομένου, λεγομένου
diceretur, revera tamen Deus erat, Deique Filius, μὲν προφήτου, ὄντος δὲ Θεοῦ, καὶ ἀγγέλον μὲ" κλη:
€um angelus appellaretur, quem οἱ hominem futu- θέντος, ΥἹοῦ δὲ ὄντος Θεοῦ, μέλλοντος δὲ ἐνανθρωπή-
rum, seque ad fratres &uog aggregaturum illa ἐἃ-. σειν, xal ἐν ἀδελφοῖς αὐτὸν ἐγχαταλέγεσθαι, ὡς
dem oracula prodiderunt. Cujus rei fldem divine ἔχουσι πᾶσαι al θεῖαι Γραφαὶ, μάλιστα fj τοῦ Δευτε-
qmnes Scripture faciunt; sed Deuteronomii liber -ρονομίου κατὰ τὴν νομοθεσίαν πέμπτη βίδλος, xal
jn primis, quod est quintum legis volumen, ac Te- χαθεξῆς.
liqua deinceps oninia. ᾿

! Exod. 1, 7.

(56) Kal χυδαῖοι ἐγόνοντο. Χυδαῖοι hoc loco . contemptum ἃ διά πὶ ehydzum vocatum. Plinius
idem est atque abundantes, copiosi fuerunt. Epipha- — lib. xxitt, c. 4: Nam quos ex iis honori deorum di-
nius vero perinde hoc vocabulum accipit, ac si w- — camws, chideos. appellavit Judea, gens. eontunmclia
les et contemptos significaret. Nam ea vocis est ρὸ- stninem insignis.
testas. llinc daetylorum genus divis saerum per

L

Digitized by Google
