.

ἈΠ

AbVERSUS ILERESES LIB. t. TOM. I. — HJERES. VIII.

318

᾿Αζαρίας καὶ "Ojía; τὸν Ἰωάθαμ’ Ἰωάθαμ τὸν A Azarias sive Ozias Joathamum, Joathiz mus. Acha-

'Ayaá, * ᾿Αχαὰς τὸν Ἐξζεχίαν. "Ev χρόνοις δὲ
Ἐξεκίου καὶ ᾿λχαὰξ ἡχμαλωτεύθησαν φυλαὶ ix τοῦ
Ἰσραὴλ εἰς τὰ ὅρια Mfótov. Μετὰ τοῦτο Ἐζεχίας
γεννᾷ τὸν Μανασσῖ, " Μανασσῆς τὸν ᾿Ῥμώς  ᾿Αμὼς
τὸν Ἰωτίαν' Ἰωσίας τὸν Ἰεχονίαν, τὸν xai Σε-
λοὺμ (60) χαλούμενον, ὃς καὶ ᾿Αμασίας ἐλέγετο, Ὁ
Ἰεχονίας αὗτο; γεννᾷ τὸν Ἰεχογίαν τὸν χαλούμενον
Σεδεχίαν, καὶ Ἰωαχείμ,

If', Καὶ μηδεὶς περὶ τούτου (61) ἀμφιδαλλέτω" θαυ-

(00) Ἰωσίας τὸν Ἱεχονίω", τὸν xal Σειούμ.
Multis modis implicata et obscura est postrem. orum
Jud:e Regum successio, quam  impeditiorem facit
Matthixi genealogia. Nos utrumque nodum breviter
hoc loro dissolvemus. Josias Amon filius regni fize-
redes filios habuit omnino tres, ut ex lib, IV Reg.
constal. Primus post parentis mortem regnavit Joa-
cliaz mensibus tribus : IV Reg. xxii, 50, qui et Je-
«houias in apocrypho Esire libro terlio dicitur,
cap. 1, 54. Perperam enim Maldonatts noster id ad
Joucim accommodavit. Secundus est Joakim, qui et
Eliaciu vocatus est, lib. IN Reg. xxui, 34, qui an-
nos regnavit xt. Tertius fuit. Sedecias ; ante quem
joachin, sive Jechonias Joacimi fílius tribus mensi-
bus imperavit : eap. xxiv, 17. At 1 Paral. iu: 105,
Josie filii nominantur quatuor : Joanam, Jooskiimn,
Sedecias, et Sellum. Cum hic multa ab Interpreti-
bus, et Chronologicis afferantur, placet Hebrieorum
sententia, in primisque Aben BHlesrz in t cap. Dan.
Kt. Levi ben Gerson, et H. David ad lib. IV Reg.
cap. xxu, Sellum. eumdem esse cum loachaz, qui
paternum imperium populari factione, non jure
sticcessionis obtinuit, quod et Scriptura cap. xxu,
90, declarat his verbis : Tulitque populus terra Joa-
qhaz filium Josie : et unxerunt. eum, et. constitue-

yünt eut regem. pro patre suo, Nam si «latis ordi- C

nem spectes, post Johanam, qui ante patris obitum
vareptus videtur, maximus natu fuit Joacim, sive
Fliaeim. Quod et Josephus lib. x, cap. 7, O:iq. do-
cuit. Etenim Joacliaz cum ad regauu evectus est,
viginti trim. annorum erat; cap. xxni, 5l : Joa-
chim vero, qui post tres menses regnum. c^pessi-
vit, annorum erat xxv; biennio itaque major fuit,
Uude et Joakim anno Josiz circiter v natus est,
Joachaz vero sx. Tertius natalium ordine debet esse
Sedecias; qui post xi annos et vi menses a morte
Josie a Nabuebodonosore regno prepositus est.
Actum vicesimum et primum elatis anuum habebat,
eap. xxiv, 15. Quare Joachazo junior est, natusque
anno Josiz xxi, vel xxu. Atqui ian lib. ] Paralipom.
postremus numeratur Sellum, quem Joachaz'esse
diximus. Non desunt. conjecturse, cur postremum
in locum. conjectus sit Scllum, quas, ne longiores
simus, ebron;logi suppedilabunt. Quanquam [16-
brzi quidam, ut Aben Ezra. in cap. 1 Dan. Selium
sive Joacbaz poswemum Josize liberorum esse ve-
lint, e quod Sedecias, cum regnare capit, xxi an-
nos natus fuisse dicitur, interpretari student. Scri-
bit enim ille trienniovante Josi; necem Sedeciam
regem esse consalutatum : unde cum Josias mor-
tuus est annum egit xxiv. Idque ex eo probat, quod
Hieron. xxvi, in principio regni Joakim jussus est
propheta vincula prasparare, ac. regum nuntiis da-
re, qui venerant Jerusalem ad Sedeciam regem Ju-
da : nimirum quod finitimi reges Sedeciain, quem
ab hinc triennio regem esse factum didicerant.
mortuo Patre adhuc regnare sibi persuaserant, ad
«umque legatos niiserant : ita Aben Ezra. Quz mihi
interprctatio non magnopere placet. Sed utut ea se
res babet; omnino Sellum est Joachaz. Nam Jerem.
xxu, 11, Sellum filius Josie pro Josia patre suo re-
gnasse dicitur : is. autem est Joachaz. Cum hac
parti certissima, atque e sacrorum. librorum au-

sum , Aclasus Ezechiam ,. Ezechia porro et
Achaso regnantibus, tribus ex fsraele in Medo-
rum limites deportate sunt. Post hac Ezechias
Manassen genuit, Manasses Amosum ;. Amosus Jo-
siam, Josias Jechoniam, qui et Selumus et Amasias
dictus est, Ab hoc Jechonia ejusdem nominis
alter, cognomento Sedecias, una cum Joacimo ge-
nitus esi.

VHl. Nec est quod ea de re quisquam dubitet ἃ

etoritate. deducta, partim probabilia sint; ex iis
nonnulla ab Epiplianio commissa castigari necesse
est. Primum quod Jechoniam ait Josie filium eum-
dem esse ctn Sellum ; nam Matthzeus Jechoniam
quidem ὁ. Josia genitum asserit ; sed Jechonice ἢ-
lium pon Jechoniam alterum, sed Salatbielem ap-
pellat. Atqui. Sellum, sive Joachaz prolem babuit
nullam; neque Jechonias ab altero quam ab apo-
erypho Esdr libro nominatur. Quamobrem Epi-
planius per Jechoniam Josiz fiium Joacimum, sive
Zliacinmm intellexit; eujus filius Jechonias, idem-
que Joachin appellatus 2"vv ; pater autem D'prr.
Verum Jo-kim nusquam Jechonias. vocatur : hus
prima est ! allucinatio; altera, quod Amasiam eum-
dem Jechoniam, sive Joachimum nominat, quad
unde hauseriL, nescio ; tertia, omniumque gravissi-
ma, quod Jechoniam, hoc cst Joacimüm genuisse
Sedeciam, ac Joacimun existimat, lib. I Paralip.,
c. ni, 15, ex quatuor Josix filiis, Joanan, Joakimn,
Sedecia, et Sellum, secundus, nempe Joakim ge-
nuit Jechoniam, et Sedeciam, Jechonias Salathiel,
Duo ergo fuere Sedecie, neuter Jechonim filius ;
sed prior Josi, qui et postremus ex Davidis stirpe
regnavit; alter Joakimi filius, qui nunquam rex
fuit. Quos quidem ambos tpiphanius perimiseuit ;
nam qui ab eo commemoratur Sedeciss, ille est
ipse, qui regum novissimus imperavit. Cujus etiam
fratrem) Joakimum appellat, qua quarta est hallu-
einatio ; nisi quis Sedeciam alio nomine Joacimum
ab Epiphanio nomisari censeat, ut xal Ἰωσχείμ, ad
χαλούμενον referatur. Quod et nihilo secius falsum
est : Joakimi quippe filius Joacbin fuit, qui male
hic Ἰωαχείμ ccneipitur, cujus. patruum Sedeciam
Scriptura vocat. Hieron. in cap. τ Dan. Joscimum
Josie F. per kim, Joacimi vero filium scribi per
ehin observat. Totidem paucis illis verbis ἃ san-
etissimo eruditissimoque viro Epiphanio peccata
sunt; quorum admonere lectorem officii est insti-
tutique nostri ; excusare, humanitatis ; dissimulare,
sut tueri velle, neque officii, neque bumanilatis
est. -

(61) Kal μηδεὶς περὶ τούτου. Hic illa gravis
agitatur quzstio; sitne in Mattliei Genealogia ali-
eujus nomen preteritum. Etenim Matthzeus gene-

D rationibus recensitis omnibus, tria intervalla dis-

tinguit, quibus singulis xiv generationes assignat.
Utputa. ab Abrabamo ad Davidem xiv : totidem a
Davide ad transmigrationem Babylonis : ac postre-
mo totidem a transmigratione ad Christum. In duo.
bus intervallis prioribus constat numerus; in ter-
tio xi duntaxat. capila. numerantur, Nam genera-
tionum nomiue personas ipsas Matthzeus intelligit,
qua aut gignunt, aut gignuntur. Quare unum ali-
quod nomen, sive generatio una desideratur. Cum
hunc Matthzei locum Christiani nominis hostes tan-
quam inextricabilem objicerent. quastionis difficul-
tas nostrorum excitavit ingenia ; et innumerze τῆς
tiones excogitatz sunt ; quarum hac plerisque com-
modissima videtur, ut librariorum. culpa. nomen
aliquod exciderit. Quamobrem. Epiphanius Jecho-
nium his a Matihieo. positum. arbitratur; quam
ejusdem. vocaliuli repetitionem. exscriptores vitio-
sam rali, preepostere. correxerunt. Lirgo ita. Mat-

Digitized by Google
