431

S. ΕΡΙΡΗΆΝΙΗ

4:8

est ", Quid quod οἱ Sarra idipsum demonstrat, A τὴν μήτραν, καὶ τὴν !* γῆν κατ᾽ ἐθισμὸν ξηρανθῆναι,

dum effeto jam utero, suppressisque menstruis *,
genitalem. vim denuo ad prosemipandum accipit,
ac senio confeeta filium nihilominus ex promis-
sione parturit *, ob spem venture aliquando re-
surrectionis ᾽ Quin etiam Jacob dum de suis. ossi-
bus est sollicitus *, non utique de his tanquam

perituris mandata suis reliquit. Quod ipsum Jose--

phus postea precipiens δ, resurfectionis speciem
adumbravit, Adde Aaronicám virgam, tu arefa-
eta germinavit, fructusque protulit δ, ut emortua
hominum corpora ad vite spem excitanda monstra-
fet ; id enim ad. ast'uendam resurrectionem perti-
nuit. Sed et Mosis virga lignea animata Dei jussu,
et in anguem conversa ? resurrecliohem signiflica-
bat. 9G ldem porro Moyses Rubenitis benedicens
ita loquitur : Virat fuBen , et πον moriatur *.
Quod ei precatur, qui jamdudum e vivis excesse«
- rat ; quo vitam aliam esse post obitum deceret, nee
hon et judicium, in quo homines sceunda morte
damnantur. Atque. ideo duplicem 1i!li benedietio-
nem impertit. Vitat, inquit, in resurrectione scl-
licet; meque moriátur, in judicio; Quibus verbis
non illam mortem significavit, qux» in animorum a

corpore separatione cernitur, sed eam potius, qua -

in damnatione consislit, Pauea hmc ad everten-
dum illorum errorem sufficient. Habent e alios
weteres ritus cum extrema dementia conjumclos.

αὖθις ἀναζξωογονουμένη εἰς καταξζολὴν σπέρματος,
καὶ fj πρεσθῦτις χυΐσχουσα τέκνον κατ᾽ ἐπαγγελίαν
διὰ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
Ἰαχὼδ, ἐπιμελόμενος τῶν ἰδίων ὀστέων, ὡς οὗ περὶ

“ἀπολλυμένων ἐνετέλλετο, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ

Ἰωσὴφ τῇ αὐτῇ ἀκολουθίᾳ ἐντελλόμενος, τῆς ἀνα-
στάσεως ὑπέφαινε τὸ εἶδος, Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἡ
£á66oc τοῦ ᾿Αδρὼν ἢ βλαστήσασα ξηρὰ οὖσα αὖθις
καρπὸν ἤνεγχεν εἰς ἐλπίδα ζωῆς, τὰ νεχρὰ σώματα
ἡμῶν ἀνάστήσεσθαι σημαίνουσα, εἰς ἀνάστασιν δὲ
φέρουσα, Καὶ ἢ τοῦ Μωῦϊσέως δὲ ῥάδδος ὁμοίως ἢ
ξυλίνη κατὰ Θεοῦ βούλημα ἐφψυχοῦτο, χαὶ ὄφις γινο-
μένη ἀνάστασιν ἐδήλου. ᾿Αλλὰ καὶ Μωῦσῆς εὐλογῶν
τοὺς περὶ ῬΡουδὶμ, λέγει' Ζήτω 'Ρουδὶμ, καὶ μὴ

Β ἀποθανέτω, τὸν ἀπὸ πάλαι τελευτήσαντα, ἵνα ζωὴν

δείξῃ εἶνάι μετὰ θάνατον, χρίσιν δὲ δεντέρου θανάτου
εἰς χαταδίχην. Διὸ δύο εὐλογίας αὐτῷ ἐπιτίθησι, τὸ
Ζήτω, λέγων, ἐν τῇ ἀναστάσει, xal μὴ ἀποθανέτω

ἐν κρίσει, οὗ θάνατον τὸν διὰ σώματος ἀπαλλαγῆς.

λέγων, ἀλλὰ τὸν διὰ καταδίκης. ᾿Αρκέσει γοῦν τὰ
ὀλίγα πρὸς ἀντίθεσιν τούτων Ἔχουσι δὲ καὶ ἄλλα
1t9X ἀνοίας ἔθη παλαιά" οὔρῳ χλυζόμενοι, ἐπὰν ἀπὸ
ξένης ἔλθωσι, μεμιασμένοι δῆθεν * ὕδατι σὺν ἱματίοις
βαπτιζόμενοι, ἐπὰν ἄψωνται ἑτέρου τῶν ἀλλοεθνῶν;
Μιασμὸν γὰρ ἢγοῦντα: τὸ τινὸς ἅψασθαι, ftot θίγειν
ἄλλου τινὸς ἀνθρώπου ἀπ᾽ ἄλλου δόγματος. Πολλῆ
γὰρ ἡ τούτων φρενοδλάδε:α,

Nam οἱ lotio perfundi solent , quoties peregre domum redeunt, tanquam aliqua contagiane pollu«
li ; et aqua sese vestesque suas abluunt, cum allerins gentis quempiam tetigerint. Hac enis re con-
laminari se putant, si quemquam mortalium, autalterius secte. hominem attingant. Tanta. est. ilto:

tun vecordia.

IV. Jam quemadinedum facile redargui ipsorum C Δ᾽, Πῶς δὲ εὐθυέλεγχτος ἡ αὐτῶν ἄνοια γίνεται,

insania possit, animadverte quieso ; nec ulle nego-
tio percipies. Etenim mortui cadaver abominantur,
cum sint suis ipsimet factis mortui. Atqui non uno
alterove, sed infinitis testimoniis convincitur, non
esse mortuorum corpora detestanda, Nam qued lex
contrarium videtur asserere, aliud quiddam sni-
gmate adumibrare voluit, Non. enim duorum, ut
dixi, triumve id testimonia comprobant, sed sex»
centa viginti duo millia hominum in deserto, toti-
demque,alia, atque iis etiam plura. Qnin et. longe
uberiora sunt Scripture loca, que de loculo, in
quo foscphi o$s2 coudita sunt, mentionem faciunt.
Qui loculus quadraginta totos annos in castris cir»
eumlatus neque abominationi fuil, neque eonta-
gione sua labem ullam aspersit. Ceterum vere hoc
8 Scriptura dictum est : Si quis mortuum tetigerit
pollutus ad vesperam usque permanebit. Tum «e
equa lavabit, ac repurgabitur *. Quibus verbis Do-
mini noslri Jesu Christi moriem, ac susceptam in
corpore passienem innuit. Ex eo esim, quod arti-
culum apposvit, distinctione nominis opus esse de-

ἐπίστησον τὸν νοῦν, ὦ θαυμασιώτατε, xa εἴσῃ. Ne-
χρὸν μὲν γὰρ εὐθέως βδελύττονται αὐτοὶ vexpol ὄντες
τοῖς ἔργοις. Μαρτυροῦσι γὰρ οὐ μία μαρτυρία, ἀλλὰ
πολλαὶ, τῷ μὴ εἶναι τὸν νεχρὸν ἐδδελυγμένον, ἀλλ᾽
ὅτι αἰνιγματωδῶς ὁ νόμος ἔλεγεν. Οὐχέτι γὰρ δύο ij
«ῥεῖς μαρτυρίαι elc τοῦτο ἡμῖν ἐπιμαρτυροῦσιν,͵ ἀλλὰ
μυριάδες ἑξήκοντα δύο τὸν ἀριθμὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
ἄλλαι τοσαῦται, xal ἐπέκεινα, xal ἔτι πολὺ πλείους
αἱ τῇ σορῷ τοῦ Ἰωσὴφ ἐπιμαρτυροῦσαι τῇ διὰ τε».
σαράκχοντα ἐτῶν βασταζομένῃ ἐν ὅλῃ τῇ παρεμδολῇ,
xoi μὴ βδελυττομένῃ, μήτε μολυνούσῃμ "Ἔλεγε δὲ
«ἀληθῇ ὁ νόμος, ὅτι, Ἐάν τις ἅψηται γοχροῦ,
pévet βέξηλος ἕως ἑσπέρας, καὶ λούσεται ὕδατι,
καὶ καθαρισθήσεται. "Hv δὲ τοῦτο αἰνιττόμενος; εἰς
τὴν τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰηδοῦ Χριστοῦ νέκρωσιν,

χατὰ τὸ ἔνσαρπον αὐτοῦ πάθος. ᾿Απὸ γὰρ !! τούτου ^

τοῦ ἄρθρου (69) τὴν διάχρισιν τοῦ ὀνόματος ἔστι συμᾶ-
vat. Ὅπου γὰρ ἄρθρον πρόσχειται ἐπὶ Evl τινι ὧρι-
σμένῳ καὶ διαφανεστάτῳ, πάντων ἔστιν ἡ βεδαίωσις
διὰ τὸ ἄρθρον᾽ ἄνεν δὲ τοῦ ἄρθρου ἐπὶ ἑνὸς τοῦ
τυχόντος ἀορίστως ἐστὶ ληπτέον. Ὡς οἷο; εἰπεῖν,

! Gen. v, 24. * Gen. xvin, 11. * Gen. xxi, 2. * Gen. xtix, 49, * Gen. 1, ὅ sqq. * Num, xvin, 8.

* Excd. iv, 2 5ηη. * Deut. xxxii, 6.

(09) Ἀπὸ γὰρ τούτου τοῦ ἄρθρου. Arguta haec.
Cbsei vatio Greci articuli, qui a4 νεκροῦ vocabulum

* Levit. xi, 24, $04.

'" For. πηγήν.  !' Lego τοῦ, τοῦ,

appositus est, vim habet omnino nullam ; ut neqne
loca cietera, quae illustrandi gratia congerit.

Digitized by Google

e
