179 S. EPIPHANII 480
aut opinione, ac sententia, aut disparis vitze appel- Α οὐ βίον διαχρίσεως ἐπίχλησιν χεχτημένος, ἢ ᾿Αδὰμ

latione censebatur; nec aliud quam Adami voca-
bulum ei impositum erat, quod hominem interpre-
tamur. Ex ipsomel porro similis ei mulier, eodem
inquam e corpore, atque ex eodem afflatu pro-
creata ; liberi utriusque sexus geniti sunt. Cumque
annos vixisset 950 *, ex hac vita discessit. Adami
filius Sethus exstitit, hujus Enos; ac deincepe
Cainanus, Malaleelus et Jaredus. Hinc, ut a majo-
ribus accepiinus, fraus ac scelus ip orbem terra-
rum grassári cepit, quod primum ab Adami con-
tumacia nitum, inde Caini parricidio corroboratum
fuerat. Jaredi vero tempore ac deinceps postea ve-
neflcia, male artes, petulantia, adulteria, atque
improbitas omnis erupit. Necdum tamen diversa
ulla erat opinio, neque dogma contrarium, sed una
duntaxat lingua, perinde ac genus unum sub idem
tempus in terra dissipatum. Post hiec Jaredus Eno-
chum filium habuit, qui Deo gratus fuit ; neque in-
ventus est. Hunc enim transtulit Deus, nec mortem
obiit. Enochi filius Mathusalas fuit : qui Lamechum
genuit ; Lamechus Noemum. Sub quo divina tandem
justitia eluvione aquarum in mundum immissa, ge-
nus animantium omne funditus exstinxit. Unus in
arca Noemus Dei jussu servatus est, utpote eidem
acceptus, et cum primis apud illum gratiosus :
hic inquam, cum tribus liberis, Semo, Chamo,
B ac Japheto, necnon et uxore tam sua quam filio-
rum ereptus est; adeo ut octo non amplius capita

μόνον χληθεὶς, τὸ ἑρμηνευόμενον ἄνθρωπος. Τούτῳ
πλάσαεται ἐξ αὐτοῦ ὁμοία αὐτῷ γυνὴ, ἐκ τοῦ αὐτοῦ
σώματος, χαὶ τοῦ αὐτοῦ ἐμφνσήματος. Παῖδες δὲ γεν-
νῶνται. τούτῳ ἄῤῥενές τε καὶ θήλειαι. Καὶ βιώσας
ἔτη ἐνναχόσια τριάκοντα, τὸ χρεὼν ἀπέδωχε. Τούτου
παῖς Σὴθ. Υἱὸς δὲ τούτου Ἑ νώς " xal χατὰ διαδοχὴν
Καϊνὰν, Μαλαλεὴλ, Ἰάρεδ. Ὡς δὲ ἡ παράδοσις ἣ εἰς
ἡμᾶς ἐλθοῦσα, ἐντεῦθεν ἤρξατο ἡ καχομηχανία ἐν χό-
ὅμῳ γίνεσθαι, xal ἀπ᾿ ἀρχῆς μὲν διὰ τῆς τοῦ "Abk
παραχοῆς, ἔπειτα δὲ διὰ τῆς τοῦ Κάϊν ἀδελφοχτονίας.
Νῦν δὲ ἐν χράνοις τοῦ Ἰάρεδ xai ἐπέχεινα qapua-
χεία xoi μαγεία, ἀσέλγεια, μοιχεία τε xal ἀδιχία.
Οὐ γνώμη τις ἑτέρα, οὗ δόξα μετηλλαγμένη, ἀλλὰ
μία γλῶσσα καὶ γένος ἕν ἐπὶ γῆς xav. ἐχεῖνο χαιροῦ
ἑσπαρμένον. Τούτῳ δὲ τῷ Ἰάρεδ γίνεται παῖς τοῦ-
γόμα Ἐνὼχ, ἃς εὐηρέστησε τῷ Θεῷ, καὶ οὐχ ηὑρί-
ἀχετο. Μετέθηχε γὰρ αὐτὸν ὁ Θεὸς, xal οὐχ εἶδε,
θάνατον. Ἐνὼχ δὲ γεννᾷ τὸν Μαθουσάλα, Mafov-
σάλα τὸν Λάμεχ, Λάμεχ τὸν Νῶε. Καὶ ἡ τοῦ 8co5
διχαιοχρισία χαταχλυσμὸν ὕδατος ἐπενέγχασα τῇ
οἰχουμένῃ, πᾶσαν cápxa ἀνθρώπων τε xal τῶν ὅλ.
λων ἐξήλειψεν, Ἐφύλαξέ τε ἐν λάρνακι διὰ mpos-
τάγματος τὸν Νῶε, εὑαρεατήσαντα ἐνώπιον αὑτοῦ,
χαὶ εὑρόντα χάριν" αὐτὸν δὲ τὸν προδεδηλωμέ-
νον Νῶς, xai τοὺς τρεῖς υἱοὺς αὐτοῦ, Σὴμ, Χὰμ,
Ἰάφεθ, τὴν τε ἰδίαν σύζυγον, καὶ τῶν τριῶν υἱῶν
τὰς τρεῖς γυναῖκας * ὥστα ἀνθρώπων ψυχὰς ὀχτὼ ἐν
τῇ τότε λάρναχι διασώσασθαι ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ χα-

δ hoc diluvio in acca servala fuerint; itemque ex € ταχλυσμοῦ, καὶ ἀπὸ παντὸς γένους θηρῶν τα καὶ

omni bestiarum et animantium genere, velut pe-
cudum, εἰ aliorum ejusmodi, ad restituenda post-
modum in integrum omnia, ex nonnullis duo, ex
1liis septena liberata sint. Hoc modo decima trans-
acta generatio est anno ab orbe condito 2262. Inde
cessante diluvio penes Noemum cum familia sua
resederunt generis humani reliqui !* : cum nulla
23dbuc esset dogmatum varietas, nec ulla gens ab
alia discreparet, nullum haeresis nomen, idololatria
uulla uspiam esset. Et quoniam suo quisque arbi-
trio vitam instituebat. (neque enim una lex omni-
bus adbuc prescripta fuerat, sed unusquisque legis
sibi vicem pr:estabat, atque ex voluntate sua dege-
bat; pro eo ac barbarismi, aliorumque ejusmodi

* Gen. v, ὅ, !* Gen. viui, 1 844.

ζῴων, κτηνῶν τε xai τῶν ἄλλων τῶν Ent γῆς, πρὸς
σύστασιν πάλιν τῆς ἐν χόσμῳ πάντων ὑποστάσεως,
ἀπό τινων μὲν δύο δύο, ἀπὸ δὲ ἄλλων ἑπτὰ ἑπτά. Καὶ
οὕτω παρῆλθε δεχάτη γενεὰ δι᾿ ἐτῶν δισχιλίων (8)
διαχοσίων ἐξηκονταδύο, Καὶ ὁ χαταχλνσμὸς πέπαυ-
ται, καὶ Νῶε, xai ὁ αὑτοῦ οἶχος λείψανον τῷ χόσμῳ
γεγένηται. Οὔπω δὲ ἑτεροδοξία, οὐχ ἔθνος τι διαφε-
ρόμενον, οὖκ ὄνομα αἱρέσεως, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰδωλαλα-
τρεία. Ἐπειδὴ δὲ ἕκαστος ἀνθρώπων ἰδίᾳ γνώμῃ
ἐστοίχει (νόμος γὰρ εἷς οὐδαμοῦ ἐτύγχανεν᾽ ἔχαστος
γὰρ ἑαυτῷ νόμος ἐγίνετο, καὶ τῇ ἰδίᾳ γνώμῃ ἑστοί-
χει, καθὼς παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ ἡ χρῆσις οὐ μόνον
βαρδαρισμοῦ, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων. Φησὶ γάρ᾽ Ἐν
γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ οὐ βάρξαρος, οὗ Σκύθης, οὐχ

(8) Δι᾿ ἐτῶν δισχιλίων, Non igitur vulgatam in D Lamecbo vero 188, ΘΟ 0}, additis Noemi sexcentis,

nostris editionibus LXX Seniorum rationem secu-
tus est, annorum 1242, sed castigatam, ἃς germa-
nam, qui ad priorem annos addit 20. Magna jam
tum olim Grecorum exemplarium non cum Hebraeis
Latinisque modo, sed secum etiam discordia fuit.
Ve priori disserit Augustinus lib. De civit. Dei xv,
cap. 15; Hieron. Quest. Hebr., aliique, maxime
recentiores. posteriori vide Eusebii Ezcerpta
chronologica ; ubi varie annorum summa concipi-
tur. Àc propter immanem absurditatem, qux ex
Mathusalem annis oritur, animus est. ad numero-
rum emendationem adjectus. Nam si LXX Inter-
enm communem editionem sequare, quee annos"

atliusalemo ante genitum Lameclium arrogat 167,

auni ante diluvium 955. Vixit. autem Matliusalem
in totum annos 969. Igitur 14 annis post diluvium
superfuit; quod est ineptum. Quare Africanus Ma-
tbusalem snnos ante Lamechum susceptum tribuit
185, qui ad Lamechi Noemique totident, quot pro»
xime numeravimus, adjuncti summam conf(iciunt
annorum 972, Itaque tribus, quatuorve annis dilu-
vium mors illiusantecessit. ΑἹ vero idem Africanus
ab orbe condito ad diluvium annos colligit 2367.
Quippe Enos 195 confert, cum LXX duntaxat 190
numerent. Subtractis quinque illis superfluis, cre-
diderim in reliquis Epiphanium Afrieaui , sive
LXX, apud Africanum nter fretum calculum secu-
tuin, annos compulasse 2362.

Digitized by Google
