S. EPIPHANII

2:3

eoncípere minime putulmus. Neque iis contenti A ζόμενα (8) εἰς ἀριθμὸν στοιχείων παρᾶ τοῖς πεπλανη-

etiam celestia illa signa, quz? quadrifarium errore
vanissimo pro elementorum numero distribuuntur
935 (Zodia vulgo nominant), ἃ quibus impietas in
mundum propagata sunt semina, ista, inquam, illi
flebraice ita reddiderunt : Telaa, Sor, Tomin, Sa-
ratam, Ari, Bethula, Mozenae, Acrab, Keset, Gadi,
Dalmii, Deggim. Hunc in modum Pharissi Graco-
rum vestigia persecuti, eadem ab his usurpata vo-
cabula Hebraicis vocibus interpretati sunt; nam
Aries is est, quem Telaa nuncupant. Taurus Sor,
Gemini Tomim, Cancer Sarata, Leo Ari, Virgo Be-
thula, Libra Mozane, Scorpius Acrab, Sagittarius
Deggim appellantur.

μένοις ὀνόματα, ἃ ζώδια καλοῦσι, xal ἀθεμέτως τὸν
χόσμον εἰς ἀσέδειαν ἐπλάνησαν, Οὕτω πάλιν Ἕδραῖ-
χῶς αὐτὰ χαλοῦσι" Τέλαα, Σὼρ, θωμὶμ, Σαρατὰμ,
*Apt, Βεθουλὰ, Μωζανὴ, ᾿Αχρὰδ, Κεσὲτ, Γαδὶ, Δαλμὶ,
Δεγγίμ. Οἴτινες τοῖς Ἕλλησι μάτην, λέγω δὴ οἱ Φα-.
ρισαῖοι, ἀχολουθήσαντες μετωνόμασαν εἰς τὴν Ἔδραϊδα
τὰ αὑτὰ ὀνόματα οὕτω " Κριὸν δὴ τοῖς παρ᾽ Exslvou,
λεγόμενον Τέλαα, Ταῦρον Σὼρ, Διδύμους θωμίμ,
Καρκῖνον Σαράταν, Λέοντα "Apt, Παρθένον Βεϑουλὰ,
Ζυγὸν Μωζανὴ, Σχορπίον ᾿Αχρὰδ, Τοξότην Κεσὲτ,
Αἰγόχερων Γαδὶ, Ὑδρηχόον Δαλὶ, Ἰχθύας Δεγγίμ,
Keset, Capricornus Gadi, Aquarius Dali, Pisees

ΠῚ. Sed hec omnia nequaquam ad lectorum B. T". Ταῦτα δέ μοι οὐκ «lc στρόδησιν (9) τῶν kvtuy-

perniciem commemorare studuimus: neque ad eo-
rum vanitatem commendandam, qui stolidam et
jmeptam astronomiz scientiam in hominum vitam
invexerunt. Satis illam vis ipsa veritatis expugnat,
et ejus errorem, jnconstantiamque coarguit. Ac
cum nos alias pluribus adversus eos disputavimus,
qui nativitatem ac fatum astruebant : tum in operis
hujus exordio eumdem errorem brevi reprehensione
perstrinximus. Sed ne quis pet calumniam inces-
tere nos quempiam putaret : nec qua certo 8 no-
bis accepta explorataque essent, in medium af-

(8) ᾿Α.11ὰ xal τὰ ματαίως νομιζόμενα. Vellem
clarius hae ipsa στοιχεῖα declarasset. Nam valde
est obscurum, quomodo xi bzc signorum voca-
bula εἰς ἀριθμὸν στοιχείων νομιζόμενα dicantur.
An hoc voluit, hzc a gentilibus velut elementa, et
δτοιχειώδη, vel συνέχοντα τοῦ ἀνθρωπίνου βίου esse

χανόντων κατατέταχται, οὐδ᾽ ἵνα τὴν χυδαιολογίαν
τῶν τὴν ἀσύστατον καὶ φρενοδλαδῇ μωρολογίαν τῆς
ἀστρονομίας τῷ βίῳ παρεισαξάντων συστήσω. Ἔλεγ-
χται γὰρ αὕτη ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἀσύστατος οὖσα xat
ἐσφαλμένη. Εἴρηται δὲ xal ἡμῖν ἐν ἄλλοις λόγοις
πολλὰ πρὸς ἀνατροπὴν τῶν γένεσιν χαὶ εἱμαρμένην
νομιζόντων, xai μάλιστα ἐν τῷ προοιμίῳ τούτον τοῦ
συντάγματος ἐν ὀλίγῳ ἡμῖν χατὰ τῶν αὐτῶν πε-
πραγμάτενται. ᾿Αλλὰ διὰ τὸ μή τινα νομίσαι χατὰ
συχοφαντίαν ἡμᾶς κατά τινων φέρεσθαι, xal μήτ᾽
ἀληθῇ Ex παραδόσεων ἀχριθώσαντας ἐκθέσθαι, ταῦτα

tionibus, secunda, quz est χατὰ τρίγωνον, αυδάτὶ»
fariam signiferum orbem dividit : primum segmen-
tum boreale dicitur : secundum australe; tertium-
zephyricum ; quartum, subsolanum. Qua quidem
ad nativitates, συμπαθείας τῶν γενέσεων » gene-
thliacis aceommodantur οἱ ait Geminus : quod in

constituta? Àn id poius, quod interpretatione no- C certis sideribus mutua quedam consensio et con-

&ira expressimus? Nam signa zodiaci dividuntur
vel χχτὰ διάμετρον, vel xavà τρίγωνον, vel κατὰ ts-
τράγω"ον, de quibus Geminis p. 21. Ex iis parti-

Βόρειον τμῆμα, Νότιον.
Iguis Terra.
Aries ^«^ Taurus o
Lco dl Virgo "u

Sagittarius -» Capricornus hb

Ad bunc itaque sensum duodecim signa pro ele-
mentorum numero partita scribit Epiphanius. Jam
hac verba ἃ ζώδια καλοῦσι. Cornarius ita vertit :
Que animalia vocant : Ex quo manasse pulo, ut
viri quidam eruditi scripserint Epiplanium referre,

Phariszos asira cceli animata constituisse, hac-ipsa D

|ieresi xvi; quod in Eccclesiast. annal, ad a. cap. 60
legitur. Sed id secus se habet. Nam ne littera hoc
quidein ulla significavit Epiphanius, Sed boc unum
dozuit Phariseos colestibus signis, ac sideribus
certa indidisse nomina, qua fere a gentilibus usur-

abautur, maxime duodenis illis signis, que vulgo

cix vocantur. Quare nos ambiguitatis cavende
gratia Zodia, quam animalia vertere maluimus,
Nam ex lioc. fonte non satis συ! interpretationis
falsa de Epiph. testimonio sententia profluxit. Quau-
quam non illud ignoramus, a nonnullis Hebraorum
doctoribus celestes orbes anima intelligentiaque prae
ditos existimari; quam Rabbi Mosis opinionem Da-
vid Kimchi in psal. xix his verbisexplicat : 112 27v

Uy covEDD von svo was mun cum pu
D'mn pou 12 Cvmw'vEn DTymcmyí» c'e
"ra rag mrs ema 56 eny o'vzvo

spiratio inesse credatur. Eadem illa segmenta suis
queque elementis assignarunt, Qux omnia in lioc
iagrammate intueri licet.

Zegupixóv, ᾿Αφηλιωτιχόν.

Aer Aqua
Genini Ir Cancer ao
Libra aw Scorpius T.
Aquarius ὩΣ Pisces x

Rabbi Moses, inquit, tocem illam, enarraut, sic exy
nit, ut ad collestes orbes referat : quoniam hec illius
ac philosophorum opinio est : celestes. orbes vivere,
et intelligere, ac Deum colere, summisque laudibus
afficere. Hinc. celicolas Judzos ab imperatoribus
cod. de Jud:is et Celicolis, appellari censet Baro-
nius loco citato, quod astra celumque colerent,
At Scaliger nominis rationem affert aliani. De qua
ad ultimam hzresin opportunius disseremus. Czete-
rui. Iiic referri potest, quod apud Orig. lib s, Cel-
sus Judais objiciebat : Λέγων αὐτοὺς σέδειν ἀγγέν
λους, xaX γοητείᾳ προσχεῖσθαι.

(9) Ταῦτα δέ μοὶ οὐχ εἰς στρόθδησιν. Phariszi
etsi fatum agnoscerent, non humana tamen omnia
ex eo pendere statuebant : neque. liberam hominis
voluntatem, atque arbitrarii potestaiem e medio
tollebant, uti pluribus explicat Josephus lib. xvii
Orig., cap. 2, et lib. n 'A.lvc"., cap. 12. Quare ni-
hil erat, cur Epiphanius sequentem) adversus as-
sertores fati disputationem contra Phariszos po-
tissimum dirigeret; quatenus ea res ad bumonas
actiones, earumque libera consilia pertinet, que
Phuariszos nequaquam sustulissc, Pharistus asse-
rit Josephus.

Digitized by Google
