95] ADVERSUS ILERESES. LIB. I. TOM. I. — HILERES. VIIX-XVIII. ?58

Μετάνοια γὰρ χαθαρίξει, χαὶ τὸ ἐν βάπτισμα διὰ A unum in locum conveniant, eluere peceata bominum
«ἧς τῶν μυστηρίων ὀνομασίας, Παρελεύσομαι δὲ χαὶ — possunt : quando id citrn omnem rationem , citra-
* παύτην, αὐτάρχως ἡγησάμενος ' τὸν ἐν ὀλίγῳ *b — que Dei preceptum adbibetur. Purgare proinde
ἀλέξημα τῆς αὐτῶν φρενοδλαθείας ὑποδεῖξαι. Ἕως — scelera poenitentize est, uniusque baptismi, per my-
ἐνταυθοῖ τοῖς ἐντυγχάνουσι cuvcétaxsat. sticarum rerum appellationem. Sed uos ab hae
etiam secta ad aliam transibimus : cum abunde esse putemus paucis adversus illorum stoliditatem
remedia comparasse. Hactenus igitur in lectorum grotiam ista disputata sint, |

ΚΑΤᾺ NAZAPAIQN (12), 38 ADVERSUS NAZARJEOS,
᾿Απὸ ᾿Ιουδαϊσμοῦ" πέμπτη, τῇ δὲ ἀκολουθίᾳ Qua est Judaismi haeresis V, ordine XVIII.
ὀχτωκαιδεκάτη.

Α΄. Ἑξῆς δὲ ἐπιδαλοῦμαι διηγεῖσθαι τὰ κατὰ τὴν l. Nune alia milii post. Hemerobaptistas bzresis
atpsstv τὴν utri τοὺς Ἡμεροδαπτιστὰς χαλουμένην — exponenda, quae Nazareorum dicitur. Qui quidem
τῶν Ναζαραίων, οἵτινες Ἰουδαῖοί εἰσι τὸ γένος, ἀπὸ — ut accepimus genere Judai sunt, e Galaatide, et
τῆς Γαλααδίτιδος καὶ Βασανίτιδος, xat τῶν ἐπέχεια Basanitide, ac reliquis ultra Jordanem regionibus
τοῦ Ἰορδάνου ὁρμώμενοι, ὡς ὁ εἰς ἡμᾶς ἐλθὼν περι- p oriundi. Quamobrem cum hac secta Israelitica ex
ἐχει λόγος. Ἐξ αὑτοῦ δὲ τοῦ Ἰσραὴλ οὖσα, ἥτις τὰ gente profecta sit, Judzeorum in omnibus dogmata
πάντα ἰουδαΐζει, μηδὲν περαιτέρω φρονοῦσα σχεδὸν — complectitur, nec ab iis quos antea commemoravi
τῶν προειρημένων. Περιτομὴν γὰρ ὡσαύτως ixé- — fere ulla in rexlissidet, Nam οἱ circumcisionem
χκτῆτο, Σάδδατον τὸ αὐτὸ ἐφύλαττεν, ἑορταῖς ταῖς perinde atque alii retinet ; et idem Sabbatum ob-
αὑταῖς προσανεῖχεν, οὗ μὴν εἱμαρμένην mapetof, ev, — servat, eademque festa celebrat : sed nequedatum
οὔτε ἀστρονομίαν. Καὶ πατέρας μὲν ἐδέχετο τοὺς ἐν — neque astrononiiam adimiitit, Ác eum veteres illos
τῇ Πεντατεύχῳ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωῦσέως, τοὺς — patriarchas, de quibus in Pentateucho mentio est,
ἐν ἀριστείᾳ θεοσεδείας διαφανεῖς ὑπάρξαντας " φημὶ — approbet, qui ab Adamo ad Moysen usque insigni
δὲ ᾿Αδὰμ καὶ Σὴθ, καὶ Ἑνὼχ, καὶ Μαθουσάλα, xai — pietate floruerunt : nimirum Adam, Seth, Euoch,
Νῶε, καὶ ᾿Αδραὰμ, xat "Ioaàx, xoi Ἰαχὼδ, Λευῖν — Matbusalam, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Lexi,
τε καὶ 'Aapüv, xal Ἰησοῦν τὸν τοῦ Navij* αὑτὴν ὃὲ Aaron, ac Jesum Nave filium, Pentateuchum nibil-
οὗ παρ:δέχφτο τὴν Πεντάτευχον, ἀλλὰ ὡμολόγει μὲν — ominus ipsam repudiat. Nec Moysen quidem ab-
τὸν Μωῦσέα, καὶ ὅτε ἐδέξατο νομοθεσίαν, ἐπίστευεν: — Jicit, neque oblatam huic a Deo legem esse diílite-
οὐ ταύτην δὲ φησὶν, ἀλλ᾽ ἑτέραν. "Ὅθεν τὰ μὲν πάντα — tur, sed aliam fuisse dicit quam que vulgo circum-
φυλάττουσι τῶν Ἰουδαίων Ἰουδαῖοι ὄντες * θυσίαν δὲ Cc feriur. Ex quo factum est, ut Judzorum cxremo-
οὐκ ἔθυον, οὔτε ἐμψύχιυν μετεῖχον" ἀλλὰ ἀθέμιτον — pias reliquas observent, utpote Judzwi; a sacrificiis
ἦν παρ᾽ αὐτοῖς τὸ κρεῶν μεταλαμδάνειν, ἣ θυσιάζειν abhorreant; neque animata re ulla vescantur. lta-
αὐτούς. "Eqacxov γὰρ πεπλάσθαι ταῦτα τὰ βιδλίάί, que carnes in cibum adhibere, vel sacri(icare nefas
xa μηδὲν τούτων ὑπὸ τῶν πατέρων γεγεννῆσθαι. — esse ducebant. Con(icta enim hzc esse volumina,
Αὕτη ἦν ἡ τῶν Ναζσραίων διαφορὰ πρὸς τὰς ἄλλας — neque eorum quidquam a majoribus profectum.
ὡς καὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ ἔλεγχος οὖχ ἐν ἑνὶ τόπῳ, ἀλλὰ — Ejusmodi Nazareorum discrimen a reliquis fuit.

ἐν πολλοῖς ἐστι φανερόν. Onde et facile non uno duntaxat in loco, sed in
pluribus refutari possunt.
Br. Πρῶτον μὲν τὸ ὁμολογεῖν αὐτοὺς τοὺς πατές. |l Ac primum quod veteres patriarchas οἱ Mcy-

ρας, καὶ πατριάρχας, xal Μωῦσέα. ἔλλλης Γραφῆς — sen probant, quero ab illis, eum nulla de iis alia

5. Forie τό.

(43) Κατὰ Ναζωραίων. Nazareni quinam veteri ín — J5aig. Philastrius Nazargorum hreresin inter Ju-
lege luerint, nemini est iguotum. Sed ii fere ad | daicas sectas numerat : sed legem et prophetas
tempus, non perpetuo sibi delectum ciborum indi- D amplecti sevibit, neque quidquam iis aliud. attri-
cere consueverant. Tametsi perpetui quidam erant buit, quam quod Nazarzi veteres observare sole-
Nazarei : cujusmodi. Samson exstitit. Deinde non — bant. Quo. nomine inter h:ereses cooptari non de-
usque eo impietatis processerant, ut Pentateuchum — Luerunt. At Νασαραῖοι, quos hic describit Epiphae
Mosis, ac legem repudiarent : quod. Nazarenos — mius, legem Mosis abnegabant : quod est. iden ac
istos factitasse scribit Epiphanius. Qui non modo — Judaismum ἀπὸ τῆς ἀχροπόλεως evertere, Unde na
inter Judzorum sectas Nazarenos recenset, Sed — aJ posteriores quidem Nazarenes; qui Christo πον
etiam Christianis ascribit. Vide hiresin. XXiX..— men dederunt, quique privatam in Christianisme
Quamvis hoc interest, quod Judaicos istos Nasa- — sectam instituerunt, possunt referri. Siquidem Na-

touc, Christianos Ναζωραίους appellet. Sane — zarei illi, quibus cum usum et consuetudinem Πᾶς
Christianos Judei Q'ay'. nominant, ut Elias in — puit Hieronymus, quibusque xxix h:eresim assignat
Thisbi docet, a Nazaretho Galilez oppido; Christus — Epiphanius, Vetus omne Testamentum | admisere,
ipse Nazarenus appellatus est, εἰ lNazarceus, tam — ut aubo illi Patres affirmant : quod Judaica ista
7113. quam το Ὁ, ut Hieronymus indicat ἐπὶ cap. 1! — secta funditus rejecisse videtur, quandoquidem
Matth. Nazarzi veteres Q1 proprie vocati, quasi — Pentateuchum Mosis Judaismi medullam tunditus
sancti, εἰ separati. Sed cum Epiphanius duoillà ge- — proseripsit. Sed ejusmodi Judaici nominis bzeres.n
mera discernat : suspicer priores et Judaicos ὩΣ haud scio an. alius. przeter Epiphanium commemoe
Nazuararos, posteriores, qui in Christum crediderant, raverit.
p'-x3 Nasardos, nominari. Vide Hieron. in cap, xi

Digitized by Google ΄
