223

S. EPIPHANII

454

ifla varietate nationum sunt facta dissidia ? Singuli A τριαρχίαν ἔθνη διάφορα προέστη, Πᾶν δὲ ἔθνος ἑαυτῷ

porro nationes ac familia varias in gentes própa-
gate? sunt ; quarum unaqux»que deinceps,suvWw SUA
regem constituit. Ex quo bella diecárBzque, ac
gentium inter se conflictus egorti 5 jar id quisque
quod libuisset. obtinepe Spuá, ét qu aliorum
erant ad sese fertrstceel, ia quod ab insatiabili
quadam ,ipsifa géteri nostro cupiditate profectum
-est, Sic JgRUY tum una atque simplex Israelitarum
. ΚΟΤῸΝ ἐβάργαια litterze exteras ad nationes illo

"S fempore pervenissent, Assyrios videlicet, ex qui-

* bus inquilini illi Samaritz fuerunt, una etiam ani-
morum dissensio contigit; opinionumque concitata
falsitas, et ab uno religionis cultu innumerabilium
errorum per illam discordiam semina pullularunt ;
prout. nimirum uniuscujusque $ensus tulit, aut. in

προσεστήσατο βασιλέα εἰς κεφαλήν, Συμδέδηχε δὲ
ἀπὸ τούτηυ πάλεμον εἶναι καὶ ἔνστασιν, χαὶ συμπλη»
γάδας ἐθνῶν ἐν ἔθνεαι συῤῥηγνυμένων, ἑκάστου
βιαζομένου τὸ ἴδιον θέλημα προτιμᾶσθαι, εἷς ἑαυτὸν
δὲ τὰ τῶν πέλας ἀποφέρεσθαι, διὰ τὴν ἐν τῷ βίῳ ἐν
ἡμῖν πᾶσιν ἀχόρεστον πλεονεξίαν. Οὕτω xoi ἐν τού-
τῳ τῷ καιρῷ τῷ προδεδηλωμένῳ, μεταπεσούσης τοῦ
Ἰσραὴλ τῆς μιᾶς θρησχείας, xal τῆς κατὰ τὸν νό-
μὸν γραφῆς εἰς ἕτερα γένη, φημὶ δὲ εἰς ᾿Ασσυρίους,
t£ ὧν Σαμαρεῖται οἱ ἐγχάθετοι, συμδέδηχε xal τὴν
γνώμην διχονοηθῆναι" καὶ λοιπὸν ὥρμησεν ἡ πλάνη

. xal ἡ διχόνοια ὑποσπείρειν ἀπὸ τῆς μιᾶς θεοσεδείας

εἰς πολλὰς παραπεποιημένας γνώμας, καθὼς ἐχάστῳ
ἔδοξε, καὶ ὠήθη τῷ γράμματι ἐνασχεῖσθαι, καὶ φρά"
Cetv ἕκαστος κατὰ τὸ ἴδιην θέλημα,

Scripturis intelligendis peritiz sibi aliquid arrogavit, easdemque privatam ad sentenüam accommodare

£tuduit, ἡ
295 SAMARITA,

Que est haresis ab gentili superstitione V1, ordine
tero 14.

l. It:que Samorite earum hzreseon principes,
quas divinis litteris nituntur, post commemoratas a
nobis Grecorum. sectas, el stolide illas quidem ab
hominum ingeniis excogitatas proxime sequuntur.
Horum genus Samaritanorum vocatum. Qus vox
custodes significat, quod ii quondam in illa terra
tanquam custodes collocati sunt, sive quod qui a
Mose constituta erant in lege custodirent. Ac mons
ille quem insederant Somoren appellatus est, vel
Somer ab antiquo Somorone Someris filio (id enim
ei viro nomen fuit), Czeterum Sorger. iste patrem
habuit e Pherezeorum ac Gergesxorum genere,
qui tum eam regionem habitabant, et ἃ Chanaan
originem duxerant, quitractum illum, qu» nnne
Judiea οἱ Samaria dicitur, usurpavit, alienum uü-
que, utpote filiorum Sem, cum Chanaan ipse Cha-
wi filius esset codem quo Sem pa're geniti. Ita
contigit ut diversis de causis idem Samaritanorum
nomen penes eos resederit ; vimirum a Somero et
Somorone : ab eo quod velut terrze. custodes appo-
siti essent; ac denique quod Mosis instituta ser-
varent.

! Forte ἀοχή.

(05) Σαμαρεῖται. Hactenus. secte ille, que vel
ante Scripturam exstiterunt. vel gentilium fuere
proprie. Sequuntur ez que utcunque Scripturas
Usurpanles multiplicibus sese erroribus implica-
runt. Quarum duo capita sunt, Samaritue, ac Judzi.
Samaritanorum xa ὑποδιαέρεσιν factiones sunt iv,
Judzorum vi, Samaritani sunt. Esseni, Gorthbeni,
Sebuzi, Dosithei. Judeorum, Sadducsmi, δου»,
Phariszei, Hemerobaptiste, Nasar:i, Osseni, ilero-
diani. Bc Epiphanius. Qui, wt alias sape, sic in
barum sectarum partitione ac descriptione zequum
magis ac benignum, quam accuratum οἱ severum
lectorem exigit. Permulta enim istic falsa, minime-
que cobzrentia disputat ; qui nos invitissimi sa-
ne, pro eo ac sanclissimi viri pietatem eruditionem-

ue venerowur, sed necessario tamen eruere, ac ne
raudi cuiquam sint, castigare debuimus. Hegesip-

ZAMAPEITAI,
Ἑδδόμη αἵρεσις ἀπὸ τοῦ ᾿ΕΛλληγισμαῦ, éxrdz
δὲ τῇ ἀκοιουθίᾳ. .

A'. Σαμαρεῖται (05) μὲν οὖν ' ἄχρι τῶν αἱρέσεων
ἀπὸ Γραφῆς θεϊχῆς ὁρμώμενοι μετὰ τὰς προειρη μέ-
νας Ἑλληνιχὰς αἱρέσεις ἀπ' ἰδίων λογισμῶν ἀνθρώ-
ποις ἐμθρηντηθείσας ἀπὸ διανοίας. Πᾶν τοίνυν τὸ
γένος Σαμαρειτῶν ἐκαλεῖτο. Ἑρμηνεύονται δὲ Σαμα-
ρεῖται (06) φύλαχες, διὰ τὸ ἐν τάξει φυλάκων τετά-
χθαι ἐν τῇ γῇ " ἢ ἀπὸ τοῦ φύλαχας αὐτοὺς εἶναι τῆς
xatà τὸν νόμον Μωῦσέως διατάξεως. Ἐχαλεῖτο δὲ
xat τὸ ὄρος ἔνϑα ἐχαθέσθησαν Σωμόρων᾽ ἅμα δὲ χαὶ
Σωμὴρ ἀπὸ ἀρχαίου τινὸς Σωμόρων, vlog Σωμῆρ,
οὕτω τοῦ ἀνδρὸς χαλουμένον. "Hv δὲ οὗτος ὁ Σωμὴς
νῖδ; ἑνὸς ἀνδρὸς τῶν ἀπὸ γένους τῶν Φερεζαίων xal
Ῥεργεσαίων, ot κατῴχουν τὸ τηνικαῦτα τὴν γῆν, ἐκ
διαδοχῆς ὄντες παῖδες τοῦ Χαναὰν τοῦ τὴν γῆν ταύ-
τὴν ἁρπάξαντος, τὴν νῦν Ἰουδαίαν f] Σαμαρείαν (fi)
χαληυμένην, οὖσαν τῶν υἱῶν Σὴμ, μὴ οὖσαν αὐτῶν
ἰδίαν, διὰ τὸ αὐτὸν τὸν Χαναὰν εἶναι υἱὸν τοῦ Χὰμ
πατραδέλφου τοῦ Σήμ. Καὶ συμθέδηχε τὸ ὄνομα 6x
διαφόριυν προφάσεων χαλεῖσθαι Σαμαρείτας, Éx τε
ποῦ Σωμὴρ, Éx τε τοῦ Σωμόρων, ἔχ τε τοῦ φυλάτ-
τεῖν τὴν γῆν (07), ἔχ τε τοῦ φυλάττειν τὰ παιξεύ.
ματα τοῦ νόμου.

pus porro apud Eusebium lib. v, c. 22. Judzorum
sectas percensens, Samaritanos inter illas retulit.
Sunt autem ἰδία : Esszi, Galilei, Hemerobaptistze,

p Masbothei, Samaritze, Sadduczi, Pliaris:i.

00) ἙἙρμηγεύονται δὲ Σαμαρεῖται. Non. unius
Epiphanii est otiosa illa, ac nimis arguta vocis in-
terpretatio. Pene omnes antiqui tam Graci, quam
Latini eam amplexi sunt, ac mirificas ex ea sen-
tentias procuderunt, Sed accuratior. omnibus Epi-
phanius moster : qui ita communem illam attulit,
πὶ veriorem, ac germanam non preteriret ; quie est
lib. HI Reg. xvi, 24.

(07) Τὴν vor Ἰουδαίαν ἣ Σαμαρείαν. Sapeuu-
mero lioc inculcat : Cham in fratris sui. possessio-
nem invasisse, ac Judam occupasse ; cujus. pars,
latius diffusa vocabu'i notione, Samaria fuit.

(01) "Ex τὸ τοῦ φυνάττειν τὴν γὴν. Primus

Digitized by Google
