€21 ADVERSUS HJERESES LiB. 3. TOM. Ill. — HAERES. XXXIV. 032
τοῖς τὴν τελείαν γνῶσιν εἰληφόσιν, ἵνα εἰς τὴν ὑπὲρ A suo loco, cum illos refutabimus, ostendetur. Sed

πάντα δύναμιν ὦσιν ἀναγεγεννημένοι. "Ἄλλως γὰρ
ἀδύνατον ἐντὸς Πληρώματος εἰσελθεῖν " ἐπειδὴ αὕτη
ἐστὶν fj εἰς τὸ βάθος * χατάγουσα αὐτούς. Τὸ μὲν γὰρ
βάπτισμα τοῦ φαινομένου Ἰησοῦ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν,
^h δὲ ἀπολύξρωσιν τοῦ ἐν αὐτῷ Χριστοῦ κατελθόν-
«oc εἷς τελείωσιν" καὶ τὸ μὲν Ψυχιχὸν, τὴν δὲ πνευ-
ματικὴν εἶναι ὑφίστανται. Καὶ τὸ μὲν βάπτισμα ὑπὸ
Ἰωάννου κατηγγέλθαι εἰς μετάνοιαν, τὴν δὲ ἀπολύ-
«pusty ὑπὸ Ἰησοῦ χεχομίσθαι εἰς τελείωσιν. Καὶ
«οὔτ᾽ εἶναι κερὶ οὗ λέγει" Καὶ ἄ1.10 βάπτισμα
ἔχω βαπεισθῆγναι, καὶ πάνυ ἐπείγομαι elc αὐτό.
᾿Αλλὰ xai τοῖς υἱοῖς Ζεδεδαίον, τῆς μητρὸς αὐτῶν
αἰτουμένης τὸ χαθίσαι αὑτοὺς kx δεξιῶν xa áproce-
ρῶν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν βασιλείαν, ταύτην προσθεῖναι

illam necessariam omnino redemptionem iis esse
statuunt, qui perfectam scientiam adepti sunt, ut
ad supremam omnium virtutem denuo gignantur.
Aliter enim omnem ad Pleroma aditum intercludi ;
cum hzc illa sit, qux eos ad Bythl profunda perdu-
cat. Nam baptismum apparentis illius Jesu*, cen-
demnationem duntaxat prz se ferre criminum; red-
emptionem vero Cbristi, qui se in Jesum insinua-
verat, perfectum ad statum absolutumque spe-
ctare. iium animalem esse, hanc vero spiritalem.
Praeterea baptismum a Joanne capessendsz poeni-
tente causa denuntiatum, redemptionem a Jesa
Obtinends gratia perfectionis invectam. Atque boc
esse, quod his verbis testatum reliquerit : Baptismo

«hy ἀπολύτρωσιν τὸν Κύριον λέγουσιν, εἰπόντα" AU- B alio habeo baptizari, et ad. illum omnino festino*.

ψασθε τὸ βάπεισμα βακεισθῆναι, ὃ ἐγὼ μέλλω
βαπείξεσθαι; Kai τὸν Παῦλον ῥητῶς φάσχονσι τὴν
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἀπολύτρωσιν πολλάκις μεμηνυχέ-
ναι" καὶ εἶναι ταύτην τὴν ὑπ᾽ αὑτῶν ποιχῆως xat
ἀσυμφώνως παραδιδομένην. —

]mo etiam Zebedzi filiis, cum eorum mater a se
postulasset, ut eos secum ad dextram sinistramque
8usm in regno eonsidere juberet, eamdem illam
redemptionem proposuisse Dominum putant, bis
verbis : Potesiis baptismate baptizari, que ego ba-

plizandus sum *? Paulum insuper redemptionem in Christo Jesu persepe. commemorssse praedicant ;
quam eamdem ipsam esse volunt, de qua varia secumque minime cohxrentia disputant.

Κ΄. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν νυμφῶνα χατασχευάζουσι, xat
μυσταγωγίαν ἐπιτελοῦσι μετ᾽ ἐπιῤῥήσεών τινων τοῖς
τελειουμένοις ᾿ xal πνευματιχὸν γάμον φάσχουσιν
εἶναι τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενον χατὰ τὴν ὁμοιότητα
«ὧν ἄνω συζυγιῶν" οἱ δὲ ἄγουσιν Ey! ὕδωρ, xat βα-
«τίζοντες οὕτως ἐπιλέγουσιν" Εἰς ὄνομα ἀγνώστου

XX. Nam alii thalamum nescio quem consiruunt,
eosque quos suas ad ceremonias admittunt certis
ritibus ac carminibus initiant ; ac quod ipsi gerunt,
spiritales nuptias appellant, ad ccdlestium conjugio-
rum imitaüonem expressas, Alii ad aquam perdu-
ctos tingunt hae verborum formulas : In. nomi e

Πατρὸς τῶν ὅλων, εἰς ἀλήθειαν μητέρα πάντων, C ignoti Patris omnium, im. veritate omnium matre, iu

εἰς τὸν xateA0órra εἰς ᾿Ιησοῦν, εἰς ἔνωσιν καὶ
ἀπολύτρωσιν καὶ χοινωνγίαν τῶν δυνάμεων. "Άλλοι
& Ἑδραῖχά τινα ὀνόματα ἐπιλέγουσι, πρὸς τὸ μᾶλ-
λον χαταπλήξασθαι τοὺς τελειουμένους, οὕτως " 8α.
σεμὰ χαμοσσὴ (59) βααιανορὰ μισταδία ῥουαδὰ
κουστὰ βαδοφρὸρ καλαχθεῖ. Τούτων δ' ἢ ἑρμηνεία
ἐστὶ τοιαύτη" ᾿χαὲρ πᾶσαν δύναμιν τοῦ Πατρὸς

eo qui ἐπ Jesum delopsus est; in unione, et redem-
piione, commuwnioneque. virtutum. Sunt et qui H.-
braieas voces proferant, quo msjorem initiatis hor -
rorem injiciant, hoc modo: Basema, chamosse, baea-
nora, mistadia, rhuada, custa, babophor, kalachthei.
Quorum bec est sententia : Supra omnem virtutem
Patris, Lumen. quod. vocatur. imploro : necnon. et

1 |ren. βάθος τοῦ Βυθοῦ. * Matth. ri,15..— * Luc. xi, ὅθ. * Matth. xx,92.

(9) Βασεμὰ χαμοσσή. Paulo aliter hiec verbo-
rum formula apud Jrenzi interpretem concepta le-
gitur lib. 1, c. 18 : Basyma cacabasa. canaa, irrau-
fisia dyarbada cacotaba fodor camelanthi. Apud
Nicetam vero : Camosi, bae, anoora mystada τάς

sensu longe illi Patres abhorrent. Verum ut carmi-
nis bujus initio solemnis illa formula, In nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, prescripta sit ;
Cmlera tamen ad eam sententiam, quam lrenzus
expressit, revocari poterunt, si leviter. emenden-

eusiaba, phogor. calathi. Qui sic interpretatur : O D tur. Ac fortassis hunc aut similem ad modum

qui es super omnem viriwiem Patris, [6 invocamus,
qui lumen, et Spiritus bonus εἰ vita nominaris , quo-
niem in corpore regnasti. flebraica porro illa esse
verba lrenzus narrat, sive ejusmodi revera sinl,
sive pro llebraicis a circumforaneis istis apud
imperitos jactata. Sane quidem tamelsi depravata
ea sint, Hebraismus tamen in plerisque haud
otiscure peliucet , ut mirum sit lrengi scholiasten
pium et eruditum hominem tam conlidenter id as-
Severare, ea vocabnla nec a Graca , uec ab Hebraea,
Chaldaico, Syra, aut Arabica lingua petitaesse. Pro-
indeque magica et barbara magis portenta esse quam
nomina. Atenim Epiphanium, et lrenzeum nuper-
rime sectarius quidam redarguit, quod hzc ipsa
verba perperam acceperint; cum ita scribendo
sint : Basem haceados, Áb, Ben, Arrwach, tTToA UA.

nr q2 zx. Hoc est : Jn nomine sancto Pa-
tris, el. Filii, ct Spiritus sancti. À quo quidem

conformari possunt : N29 N2M wy by, etc., pnta
ΤΟΥΣ ΝΘ 5. wm Nl accen ΝΌΞΩ etw.
Que quidem Hlebraiee, et Arama inflezione
eumdem plane sensum reddunt, quem lrenmi
Graeca praeferunt. Sunt ea. vero partim e Graeco,
partim e veteris interpretis Latino concinnata.
Quod utcunque tentare , multo prudentius ac mo-
desiius est, quam temere veteres Patres inscitiz
atque erroris arguere. Quis nescit Hebraica voca-
bula Grace olim scripta, qux ex Origenis Hexa-
plis, Octaplis que apud Chrysostomum aliosque Pa-
tres leguntur , iam ab Hebrais absona esse, ut
illa, nisi hec haberemus, nulla assequi divinatio
potuerit. Causa hujus varietatis est. Hebraicarum
vocum diversa, nec ad aliarum linguarum usum
sstis modulata proiatio. Quo minus admirari con-
venit in paucís illis Marcosiane formwlz vocibus
pene omnem illarum originis vestigium exstinctum,

Digitized by Google
