607

S. EPIPHANII

cos

Sed et aliter ista declarant, quod non pigebit A Οὐχ ὀκνήτω δέ cot xal ἄλλως ἐξηγουμένων αὐτῶν-

exponere , ut cujusmodi sit illorum fructus ex omni
parte cognoscas. Etenim B' elementum cum epi-
Semo, octonarium esse volunt, quod octavuin a
prima littera lecum habet. Inde omisso rursus
episemo, et ipsorum elementorum 9477 subducto
numero aique composito usque ad octo, tricena-
rium perficiunt. Nam qui ab Δ’ ceperit, et in H de-
sierit, elementa numerando, dempta tamen senarii
nota, ac litterarum in unum progressione conflata,
wiginta reperiet. Quoniam ad E' usque xv consur.
gunt. His adjuncta vit, xxii faciunt. Quibus H', hoc
est octo, si accesserint, admirabilem illum tricena-
viem implebunt. Hinc AEonum triginta matrem
Ogdoadem constituunt. Et quoriam tribus Virtuti-
bus tricenarius componitur, ter in sese ductus
nonaginta producit. Ter enim triginta ad nonaginta
perveniunt, Sed et ternarius quoque ductus in se
novem efficit. Sic Ogdoas xcix numerum apud il-
los peperit. Cumque duodecimus /Eon deficiens
sursum xi reliquerit, in Λόγον, hoc est Verbi, fi-
Bwra consentaueam litterarum formam adhibitam
putant. Etenim undecima ordine litterarum est A,
4ui tricenarius est numerus, et ad exemplar ce-
lestis providentie posita. Quandoquidem si ab A
ad A' usque, dempto tamen episemo, continua lit-
terarum àaddi'ione numerum earum colligas, com-
prehenso simul 4 nonaginta novem prodeunt. C:e-
terum A. ipsum quod ordine est undecimum, ad

ἀπαγγεῖλαι, ἵνα πανταχόθεν χατανοΐσῃς τὸν καρπὸν
αὐτῶν. Τὸ γὰρ στοιχεῖον τὸ Η (50) σὺν μὲν τῷ Ez-
σήμῳ ὀγδοάδα εἶναι θέλουσιν ἀπὸ τοῦ πρώτου ὀγδόου
χείμενον τόπου ". Εἶτα πάλιν ἄνεν τοῦ ἐπισήμον $77
φίξοντες τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν τῶν στοιχείων, χαὶ ἐπι»
συνθέντες μέχρι τοῦ H', τὴν τριακοντάδα ἐπιδειχνύου-
σιν. ᾿Αρξάμενος γὰρ ἀπὸ τοῦ "Aga, χαὶ «Ξλευτῶν» εἰς
τὸ H, τῷ ἀριθμῷ τῶν στοιχείων, ὑπεξαιρούμενος a
τὸ ἐπίσημον, καὶ ἐπισυντιθεὶς τὴν ἐπαύξητιν τῶν
γραμμάτων, εὑρήσει τὸν τῶν τριάκοντα ἀριθμόν.
Μέχρι γὰρ τοῦ Θ' " osotyslou πεντεχαίδεχα γένονται.
“Ἔπειτα προστεθεὶς αὐτοῖς ὁ τῶν ἑπτὰ ἀριθμὸς, Β΄
xai K' ἀπετέλεσε." Προσελθὼν τούτοις τὸ H', ὅ ἔστιν
ὀχτὼ, τὴν θαυμασιωτάτην τριαχοντάδα ἀνεπλήρωσε,

D καὶ ἐντεῦθεν ἀποδεικνύουσι τὴν ὀγδοάδα μητέρα τῶ»

τριάκοντα αἰώνων, Ἐπεὶ οὖν ἐν τριάχοντα ὃ δυνάμεων
ἥνωται ὁ τῶν A' ἀριθμὸς, τρεῖς " αὐτὸς γενόχενος, τὰ
ἐνενήχοντα ἐποίησε. Τρεῖς γὰρ τριάχοντα ἐνενήχοντα,
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τριὰς, ἐφ᾽ ἑαυτῆς συντεθεῖσα, ἐννέα
ἐγέννησεν. Οὕτω ὃὲ ἢ óyüok; τῆς τῶν ἐννέα "' παρ᾽
αὐτοῖς ἀπεχκύησεν ἀριθμόν. Καὶ ἐπεὶ ὁ δωδέχατος
Αἰὼν ἀποττὰς κατέλειψς τοὺς ἄνω " ἕνδεχα, χατάλ-
ληλον λέγονσι τὸν τύπον τῶν γραμμάτων τῷ σχήματι
ποῦ Λόγου κεῖσθαι, Ἕ νδέχατον γὰρ τῶν γραμμάτων
κεῖται τὸ Δ’, ὅ ἐστιν ἀριθμὸς τῶν ΛΔ΄, xal xav sirva,
κεῖσθαι, τῆς ἄνω οἰχονομίας, Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ "Agx
χωρὶς τοῦ ἐπισήμου αὐτῶν τῶν γραμμάτων ὁ ἀριθμὸς
ἕως τοῦ A' συντιθέμενος κατὰ τὴν παραύξησιν τῶν

quirendum sui simile descendisse, αἱ duodecimuin "i γραμμάτων σὺν αὐτῷ τῷ A! τὸν τῶν ἐνενηχονταεννόα.

impleret : idque eo reperto conseculum esse, satis
ipsam elementi figuram arguere. Quippe A ad sui
similis inquisitionem adveniens, cum illud invenis-
set, el ad sese rapuisset, duodecimi locum imple-
vit. Unde et M. asserunt ex duplici AA esse con-
textum. Proptereaque' nonaginta novem regionem
jpsos cognitione fugere, defectam scilicet, ac sini-
stre manus figuram : unum vero consectari, quod
ad xcix additum dextram ipsos ad manum transtu-
lerit.

Xlll. Cum tu ista, charissime! pereurres, non

ποιεῖτα: ἀριθμόν. τι δὲ τὸ A' ἐνδέχατον ὃν τῇ τάξει
ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίον αὑτοῦ κατῆλθε ζήτησιν, ἵνα ἄνα-
πληρώσῃ τὸν δωδέκατον ἀριθμὸν, καὶ εὑρὸν αὐτὸν,
ἐπληρώθη, φανερὸν εἶναι ἐξ αὑτοῦ τοῦ σχήματος τοῦ
στοιχείου. Τὸ γὰρ A' ὥσπερ ἐπὶ τὴν τοῦ ὁμοίου αὐτῷ
ζήτησιν παραγενόμενον, xaX εὑρὸν, xai εἰς ἑαυτὸν
ἁρπάσαν αὐτὸν, τὴν τοῦ δωδεχάτου ἀνεπλήρωσε yu-
pav, τοῦ M' στοιχείου Ex δύο A' συγχειμένον. Διὸ καὶ
φεύγειν αὐτοῦ Ἶ διὰ τῆς γνώσεως τὴν τῶν tU χώραν,
τουτέστι τὸ ὑστέρημα (31) τύπον ἀριστερᾶς ystpóc
μεταδιώχειν δὲ τὸ Ev, ὃ πῤοστεθὲν τοῖς, &vevnxovtaev-
νέα, εἰς τῆν δεξιὰν αὐτοῦ " χεῖρα μετέστησε.

II". Σὺ μὲν ταῦτα διερχόμενος, ἀγαπητὲ, εὖ οἶδα,

dubito quin hasce vanissimas ineptias magnopere D ὅτι γελάσεις πολλὰ τὴν τοιαύτην αὑτῶν οἰησίδοφον

! |ren. ὀγδόῳ τόπῳ. * Iren. τοῦ E*.
ἄνω τούς. Εἰ mox. καταλλήλως et ἐν τῷ σχήμ.

($0) Τὸ γὰρ στοιχεῖον τὸ 1H. Insignis, hoc est
ἐπίσημος numerus, est vi, sive G'. Sic apud Hier.
comment. ad psal, Lxxvi, quem loeum Fronto. Du-
«eus ad Iren. attulit. Scriptum est, inquit, in Hat-
teo, et Joaune, quod. Dominus noster hora sexta
crucifizus sit. Rursum scriptum est. in Marco, quia
hora tertia crucifixus sit. Hoc videtur esse diversum,
»ed non est diveraum. Error scriptorum [nit, Et in
Marco hora sexta [uit. Sed multi episemum Grarcum
G pulacerunt esse T, sicul et ibi error. (uit scripto-
rum, ut pro Asaph, Isaium scriberent. Jam si litte-
118 omnes ordine percenseas, ex ad H usque xxx
conficiunt, excluso videlicel c, qua est senarii
nota : H porro in. litterarum serie octavum locum
^btinet, si € adjeceris , dempto eo septimum. Sed

3 ]ren. τριῶν. à
lren. αὐτούς.

* ]ven. ἐνενέχοντα ἐννέα, — *Íren.

* [ren. τρίς. .
Ireti, αὐτούς.

ut ad episemum redeam ; prepr:e ἐπέσημον insigne
est , sive rota senarii numeri , hoc est figura ipsa
€* de quo vide qux Sealiger. observat in. Euseb.
. 105. At lreneus. ἐπίσημον numerum: appellat
ipsum, quod episemon Velus interpres. reddidit.
Nos insignem nominare possumus ; nam jnaigue
noiam aé figuram significat : unde insignis nume-
rus, qui insigni, hoc est. episewo, aive nota cx-
rimi solet.
, ($1) Τουτέστι τὸ ὑστέρημα. Wc ex Beda Da
loquela per. gestum. intelliges. Ubi vereres docet ad
XCiX wsque sinislre manus digitis püumerasse;
centuin vero reliquosque deinceps centenarios dex-
tra compultasse.

Digitized by Google
