617 ADNERSUS ILERESES LIB.

εἰς τὴν περὶ τῶν δύο ἀνθρώπων ὑπόθεσιν. Εἰ γὰρ
αἱ δυνάμεις ἄνωθεν ἐσχήχασι τὴν ἀρχὴν, οὐκ ἂν
ἄνευ τῆς μιᾶς, ἣν. δὴ καὶ Μητέρα φάσχουσι τῶν ὅλων
εἶναι, ἐγένετό τε xal ἐπράχθη τὰ ὑπὸ τῶν δύο πρα-
χϑέντα, Εὑρίσκεται γὰρ ἡ μία αἰτία τῶν δύο δυνά-
μεων, χαὶ ἄνευ αὐτῆς μηδὲν τῶν γενομένων γεγο-
vivat. Καὶ ἀναδραμοῦνται πάλιν ἐπὶ τὸ ὁμολογεῖν
ἕνα εἶναι δεσπότην τῶν πάντων, καὶ δημιουργὸν,
καὶ κτίστην τῶν ὅλων, ἅπαξ μιᾶς δειχνυμένης ἀρχῆς.
᾿Αλλὰ καὶ περὶ ταύτης τῆς αἱρέσεως ταῦτα φῆσαν-
τες, καὶ ἀποχαλύψαντες τὸν ἰὸν τῆς ἑρπετώδους αὐτῶν
ἐχ γένους ἀσπίδων γονῆς, ἐφ᾽ ἑτέραν πάλιν ἴωμεν,
ἀγαπητοὶ, τῇ αὐτῇ ἀχολουθίᾳ τῆς πραγματείας.

I. ΤΟΝ. 1].-- ILERES. XL. 678

À lumnis doctrinam, qua Setbum eumdem esse cum
Christo statuund, ac pertinaeissime tuentur : vc-
rum etiam quod de duobus illis hominibus asseve«
rant. Nam sí mentes ille, quas δυνάμεις vocant,
superiorem aliquam originem agnoscunt, profecto
qui a duabus sunt gesta, non sine unius auxilio,
quam omnium matrem esse definiunt, fleri perfl-
eique potuerunt. Ab una quippe causa ambze iila
Tuentes profectz? sunt, sine qua nihil omnino ex iis
quie sunt. produei potuit. Ita tandem eo necessa-
rio recurrent, unum ut Dominum rerum omnium,
et auctorem, ac conditorem aniversorum admit-
tant, ubi semel principium unicum esse comproba-

tum fuerit. His adversus hanc bzresim disputatis, ac pestifero illorum velut. aspidum veneno detecto,

ad aliam deinceps, quo nos instituti operis series
ΚΑΤᾺ APXONTIKAN,

Elxocti) , ἡ xal τεσσαρακοστή.

Δ΄, ᾿Αρχοντιχῶν τις αἵρεσις τούτοις ἕπεται" οὐχ ἐν
πολλοῖς δὲ τόποις αὕτη φαίνεται, ἢ μόνον ἐν τῇ Πα-
λαιστένων ἐπαρχίᾳ. Μετήνεγχαν δὲ τὸν αὑτῶν ἰὸν
ἤδη coo xal εἰς τὴν μεγάλην ᾿Αρμενίαν. ᾿Αλλὰ καὶ
ἐν τῇ μικρᾷ ᾿Αρμενίᾳ τοῦτο τὸ ζιζάνιον ἤδη ἔσπαρ-
και ὑπιὸ ἀνδρός τινος ἐπιδημήσαντος τῇ Παλαιστίνων
γῇ ἀπεὸ ᾿Αρμενίας ἐν χρόνοις Κωνσταντίον, περὶ τὴν
αὐτο τελευτὴν, Εὐτάχτου ὀνόματι, μᾶλλον δὲ ἀτά-
χκτοῦ “τὸν τρόπον, καὶ μαθόντος τὴν χαχοδιδασχαλίαν
ταύτην, αἶτα ἐπανελθόντος εἰς τὰ οἰχεῖα καὶ διδάξαν-
τος. ἹΜετέλαδε δὲ, ὡς ἔφην, ἐν Παλαιστίνῃ ὡς ὑπὸ
ἀσπίδος ἰὸν ἀπὸ Πέτρου τινὸς γέροντο;, ἀναξίως

vocat, convertenda rursus oralio.
R 291 ADVERSUS ARCHONTICOS,

Que est heresis XX vel XL,

1. Proxima huie est Archonticorum heresis, qux
tamen haud plerisque extra Palestinam in locis
cernitur. Quanquam virus suum in majorem etian
Armeniam diffuderunt. Imo et in. Armenia minoro
lolium istud certo ab homine disseninatum est, qui
paulo ante Constantii imperatoris obitum ex Arme-
nia in Palestinam profectus est, Eutactus nomine,
sive Atacius potius, hoc est inoribus perturbatus.
Qui cum infelix illud dogma coimbibisset, in pa-
triam reversus profiteri cepit quod didicerat.
Ejusmodi porro velut ab aspide venenum, a sene
quodam bauserst, nomine Petro, sed minime hac

Πέτρου χαλουμένου, ὃς χατῴχει ἐν τῇ τῆς Ἐλευ- C appellaüone digno : qui in Eleutheropolis, ei Hie-

θερυπόλεῳς Ἱερουσαλὴμ ! ἑνορίᾳ, ἐπέκεινα τῆς
Χεθρὼν (54) σημείοις τρισὶ, Καδαρδαριχὰ τὴν πόλιν"
καλοῦσιν. Οὗτος ὁ γέρων τὰ πρῶτα ἔνδυμα εἶχεν
ἔχπληχτον, ὑποχρίσεως γέμον. “Ἔξωθεν μὲν γὰρ
ἀληθῶς χώδιον προδθάτου ἡμφίεστο, ἡγνοεῖτο δὲ
ἔνδοθεν λύχος ὑπάρχων ἅρπαξ. ᾿Αναχωρητὴς γὰρ
ἐδόχει εἶναι, ἐν σπηλαίῳ τινὶ καθεζόμενος. "Oc πολ-
λοὺς δῆθεν συνήγαγεν εἰς ἀπόταξιν " καὶ πατὴρ δῆθεν
διά το. τὸ γῆρας xa τὸ σχῆμα ἐκαλεῖτο" τά τε αὖ-
ποῦ ὑπάρχοντα πτωχοῖς διένειμε, χαὶ καθ᾽ ἡμέραν
ἐλεημοσύνας ἐποίει. Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ ἡλικίᾳ αὐτοῦ
ἐν πολλαῖς αἱρέσεσιν ἐξητάσθη. "Eri ᾿Αετίου δὲ τοῦ
ἐπιακόπον κατηγορηθεὶς, χαὶ ἐλεγχθεὶς τότε τὴν τῶν
Ywactousv μετιὼν αἵρεσιν, χαθῃρέθη ἀπὸ τοῦ mpe-
σθυτερίου. "Hv γὰρ κατασταθείς ποτε πρεσδύτερος
τοῦ {τε} τόπον.

Μετὰ δὲ «τὸν ἔλεγχον ὑπὸ ᾿Αετίου ἐδιύχθη, καὶ
ἀπελθὼν χατῴχησεν ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ ἐν Κωχάθῃ, ἔνθα
αἱ τῶν Ἐδιωναίων τε καὶ Ναζωραίων ῥίζαι ἐνήρ-
ξαντο, ὡς χαὶ ἐν πολλαῖς αἱρέσεσι περὶ τοῦ τόπον
τούτου ἐσήμανα. Ὕστερον δὲ, ὡς σωφρονισθεὶς πρὸς
^b γῆρας, πάλιν ἐπανῆλθε φέρων ἑαυτῷ ταύτην τὴν
ἰοδολίαν κρύθδην. Καὶ παρὰ πᾶσιν ἀγνοούμενος, ἕως
ὅτε εἰς ἔσχατον, ἁφ᾽ ὧν εἰς ὦτά τινων ἐψιθύρισε

rosolymorum finibus babitabat, tertio ab Hebrone
lapide, oppide quod Cabarbaricha nominant. Hu;
porro seni vestitus erat initio asperitate ipsa hor-
ribilis, et ad simulattonem affectatus : ἃς cum ex-
trinsecus ovis pelle esset indutus, lupus erat intus
rapacissimus el occultus. Anachoreta quippe esse
videbatur in spelunca degens. Qui quidem pleros-
que abdicatis fortunis omnibus ad sese pertraxit,
Paterque vulgo eum ob ztatem, tum ob habitum
ipsum appellari solebat. idem quidquid babebat in
egenos distribuere, ac quotidie stipem erogare. Sed
ab ineunte state variis se bzresibus addixerat.
Postes ad Aetium episcopum delatus, ac Gnosti-
eorum hzresis convictus, 8 sacerdotio exauctoratus

D est. Mlius quippe loci creatus olim fuerat pre»
sbyter.

Deprebensss itaque, et ab Actio pulsus, in Co-
chaben Arabie oppidum profectus est : ubi Ebio-
nsorem ac Nazoreorum semina pullulare cepe
rant, ut in multis relutandis hzresibus antea mt-
nuimus. Postremo velut xtatis matdritate sapientior
facetus, postliminio rediit, abditum illud virus in
pectore ferens, et ignotus omnibus, donec tandem
nonnullis e sermonibus, quos in aliquorum aures

1 Ε΄, καὶ Ἱερουσ. 3 Vet, καὶ Βαρδαριχὰ τὴν χώμην.
(54) ᾿Επέχεινα τῆς Χεδρών. Chebron Eleutberopolis vulgo esse creditur,

Digitized by Google

