en ADVERSUS HJERESES LiB. 1.
αὐτῶν διὰ τῶν τοιούτων ἐπιδεικνύναι φιλεριστοῦσιν.

TOM. Ill. — HAERES. XXXIV. $18
nggregarunt. Quam eliam ob causam triginta cu-

bitos tabernaculi longitudo patuit. Ac si qua suht alia pari comprehensa numero, suum ad tricena-

rium accommodanda esse acerrime contendunt.

IH. ᾿Αναγχαῖον ! ἡγησάμην προσθεῖναι τούτοις Α XVIII. Quibus omnibus adjungenda Scripture

χαὶ ὅσα περὶ τοῦ Προπάτορος αὐτῶν, ὅς ἄγνωστος
ἣν τοῖς πᾶσι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας, ἐχλέ-
γόντες ἐκ τῶν Γραφῶν πείθειν ἐπιχειροῦσιν, ἵν᾽ ἐπι-
δείξωσι τὸν Κύριον ἡμῶν ἄλλον χαταγγέλλοντα Πα-
πέρα παρὰ τὸν ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντός * ὄν, χαθὼς
προέφαμεν, ἀσεύδοῦντες, ὑστερήματος καρπὸν εἶναι
λέγουσι. Τὸν γοῦν προφήτην Ἡσαῖαν εἰπόντα,
᾿Ισραὴλ 66 με οὐκ ἔγνω, καὶ ὁ λαός με ob συν-
ἧκξ, τὴν τοῦ ἀδράτου Βυθοῦ ἀγνωσίαν εἰρηχέναι
μεθαρμόζουσι. Καὶ διὰ Ὡσηὲ τὰ εἰρημένον, Οὐκ
ἔστιν ἐν αὑτοῖς ἀλήθεια οὐδὲ ἐπίγγωσις Θεοῦ, εἰς
τὸ αὐτὸ συντείνειν βιάζονται. Καὶ, Οὐκ ἔστιν ὁ
συνιὼν, ἣ ἐχζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες é£áxAwar,
ἅμα ἠχρειώθησαν, ἐπὶ τῆς τοῦ Βυθοῦ ἀγνωσίας
τάττουσι. Καὶ τὸ διὰ Μωῦσέως δὲ εἰρημένον, Οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Θεὸν, καὶ ζήσεται, εἰς ἐχεῖνον ἔχειν πεί-
θουσι τὴν ἀναφοράν. Τὸν μὲν γὰρ Ποιητὴν ἐπιψευδό-
μενοι ὑπὸ τῶν προφητῶν ἑωρᾶσθαι λέγουσι * τὸ δὲ,
Οὐδεὶς ὄψεται τὸν Θεὸν, καὶ ζήσεται, περὶ τοῦ
ἀοράτου μεγέθους καὶ ἀγνώστου τοῖς πᾶσιν εἰρῆσθαι
θέλουσι. Καὶ ὅτι μὲν περὶ τοῦ ἀοράτον Πατρὸς καὶ
ποιητοῦ τῶν ὅλων εἴρηται τὸ, Οὐδεὶς ὄψεται τὸν
Θεὸν, πᾶσιν ἡμῖν φανερόν ἐστιν" ὅτε δὲ οὐδὲ περὶ
τοῦ ἐπὶ" τούτων παρεπινοουμένου Βυθοῦ, ἀλλὰ περὶ
τοῦ Δημιουργοῦ, χαὶ αὐτός ἐστιν ὁ ἀόρατος Θεὸς,
δειχθήσεται τοῦ λόγου προϊόντος. Καὶ τὸν Δανιὴλ δὲ
*b αὐτὸ τοῦτο σημαίνειν ἐν τῷ ἑπερωτᾷν τὸν ἄγγελον
τὰς ἐπιλύσεις τῶν καραδολῶν, ὡς μὴ εἰδότα. ᾿Αλλὰ
xat τὸν ἄγγελον ἀποχρυπτόμενον ἀπ᾽ αὑτοῦ τὸ μέγα (
μνστήριον τοῦ Βυθοῦ εἰπεῖν αὐτῷ ᾿ ᾿Απότρεχε, Aa-
ψιήλ' οὗτοι γὰρ οἱ λόγοι ἐμπεφραγμένοι εἰσὶν,
ἕως οἱ συνιᾶντες συνιῶσι, καὶ οἱ ἀευχοὶ λευναν-
θῶσε (51) καὶ αὐτοὺς elvat τοὺς λευχοὺς, καὶ εὖ
συνιέντας αὐχοῦσι.

Πρὸς δὲ τούτους ἀμύθητον πλῆθος ἀποχρύφων
χαὶ νόθων γραφῶν, ἃς αὐτοὶ ἔπλασαν, παρεισφέρουσιν
εἰς κατάπληξιν τῶν ἀνοήτων, χαὶ τὰ τῆς ἀληθείας
μὴ ἐπισταμένων γράμματα. Προσπαραλαμθάνουσι
δὲ εἰς τοῦτο κἀκεῖνο τὸ ῥᾳδιούργημα, ὡς τοῦ Κυ-
plou τὰ διὰ τοῦ διδασχάλου " αὐτῷ φήσαντος, χαθὼς
ἔθος ἐστὶν, Εἰπὲ ἄλφα, ἀποχρίνασθαι τὸ ἄλφα. Πάλιν
τῷ τὸ βῆτα τοῦ διδασχάλου χελεύσαντος εἰπεῖν, ἀπο-

lestimonia putavi, quibus sua illa de supremo
Parente somnia stabilire conantur , qui antequam
Christus adveniret, omnibus erat ignotus. Hoc enim
demonstrare student : Patrem alium, quam universi
conditorem, a Christo Domino fuisse predicatum ;
quem etiam, ut ante diximus, ex defectu tanquam
fructum effloruisse contendunt. 9583 Quod enim
Isaias propheta dixit : Jsrael vero me non cognovit,
et populus me non intellexit *, id ad illius Bythi, qui
discerni oculis nequit, ignoratiouem accemmodant.
Tum illud, quod est apud Oseam : Non est in ipsis
veritas, neque cognitio Dei *, eodem referendum
existimant. Item : Non est qui intelligat, aut regui-
rat Deum. Omnes declinaverunt, simul iimmtiles fecti

B ;uni *; ad eamdem Bythi ignorationem transferunt.

lllud insuper eo pertinere censent, quod apud Moy-
sen legitur : Nemo videbit Deum, et vivet *. Etenim
Conditorem illi duntaxat a prophetis conspectum
fuisse perperam volunt. Istud vero : Nemo videbit
Deum, et vivet, de majestate illa qux nec aspici
possit, et ignota sit omnibus pronuntiatum affir- -
inant. Verum de summo illo, qui videri non po-
test, 'atre ac Conditore omnium illud ipsum usur-
pari : Nemo videbit Deum, facile omnes intelligunt.
Idem vero non ad confictum illum ab istis Bythum,
sed ad rerum omnium opificem convenire , eum-
que nec azspectabilem esse Deum , a nobis postca
demonstrabitur. Addunt id etiam significasse Da-
nielem, cum ab angelo parabolarum interpretatio-
nem velut ignarus postulat. Angelum vero ma-
&num Bythi mysterium celare cupientem ita re-
spondisse : Vade, Daniel ; quia claus: sunt,signatique
sermones , quousque. intelligentes intelligant , et albi
dealbentur *. Se. enim albos illos οἱ intelligentes
esse gloriantur.

Apocrypbarum przterea, et adulterinarum scri-
pturarum, quog ipsimet coinmen!i sunt, infini-
tam multitudinem obtrudunt, quibus imperitis ac
germanarum Scripturarum ignaris stuporem obji-
ciant. Quin illud scelerate confictum proferunt in
medium :Christum, puer cum esset, litterasque
disceret, jubenti, ut assolet, przceptori, Dic alpha,
Alpha, respondisse. Rursum ut beta diceret praci-

χρίνασθαι τὸν Κύριον * Σύ μοι πρότερον εἰπὲ τί ἐστι D pienti, respondisse Dominum : Tu mihi primum

τὸ ἄλφα, xal τότε aot ἐρῶ τί ἐστι τὸ βῆτα, Καὶ τοῦτο
ἐξηγοῦνται, ὡς αὐτοῦ μόνον τὸ ἄγνωστον ἐπισταμέ-
νου, ὃ ἐφανέρωσεν ἐν τῷ εὐπῳ τοῦ ἄλφα. Ἔνια δὲ
χαὶ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ χειμένων εἰς τοῦτον τὸν
χαραχτῆρα μεθαρμόζουσιν᾽ ὡς τὴν πρὸς τὴν μη-
τέρα αὑτοῦ δωδεχαετοῦς ὄντος ἀπόχρισιν * Οὐχ οἵ-

'Adde δέ, 3 jren. οὐ περὶ τοῦ ὑπό.
θάνοντος, χαὶ τοῦ διδασ. " 168. 1, ὅ, " Ove. wv, 1.

quid sit alpha dicito, tum ego quid sit beta re-
spondebo. Quod illi sic interpretantur, quasi solus
quod erat ignotum intelligeret; idque sub littera:
alpha specie declarare vellet. Nonnulla quoque
que in Evangelie leguntur, ad eamdem formam
applicant. Velut quod matri sua duodecim natus

* Supplendum ex Iren. παιδὸς ὄντος, xal γράμματα pav-
* Psal. xii, 2.

* Exod. xxxi, 30. * Dan. xi, 9.

($1) Kal ol Asvxol λευχανθῶσι. In. Greco est Kat ἐχλευχανθῶσι.

PatTROr. Gs. XLI

29

Digitized by Google
