669

ADVERSUS HLERESES LIB. J. TOX. lil. — H/ERES. XXXIX.

670

6ov δὲ αὐτὴν πάλιν οἱ ἄγγελοι, xal εἰσέδυσαν τὸν Α rursus angeli Chamurs e genere suo prognatum in

Χὰμ εἰς τὴν κιδωτὸν, ὄντα τοῦ αὐτῶν σπέρματος.
Ὀοχτὼ γὰρ ψυχῶν σωθεισῶν ἐν τῇ τότε λάρναχι τοῦ
Νῶε, ἑπτὰ μὲν εἶναι τοῦ χαθαροῦ γένους qao * τὸν
δὲ ἕνα εἶναι τὸν Χὰμ τῆς ἄλλης δυνάμεως ὑπάρχοντα,
ὃν εἰσδῦναι λαθόντα τὴν ἄνω Μητέρα. Ὑπὸ τῶν ἀγ-
γέλων δὲ τὸ τοιοῦτο σναχευασθᾶν, οὕτως ἀποτελεσθῇ-
ναι. Ἐπειδὴ γὰρ, qaot ἔγνωσαν οἱ ἄγγελοι, ὅτι μέλλει
πᾶν τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπαλείφεσθαι ἐν τῷ κατακλυ-
σμῷ, πανουργίᾳ το τὸν προειρημένον Χὰμ εἰς δια-
τῆρησιν τοῦ ὑπ᾽ αὐτῶν χτισθέντος γένους τῆς χαχίας
παρεισέθαλον. Καὶ ἐκ τούτου λήθη xal πλάνη περὶ
τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἄταχτοι φοραὶ ἁμαρτημάτων,
καὶ πολυμιξία χαχίας ἐν τῷ κόσμῳ γεγένηται. Καὶ
οὕτως ὁ χόσμος εἰς τὸ ἀρχαῖον τῆς ἀταξίας αὖθις ἀν-

ἔχαμψε, καὶ ἐνεπλήσθη χαχῶν, ὡς ἐξ ἀρχῆς πρὸ τοῦ B

καταχλυσμοῦ. ᾿Α πὸ δὲ τοῦ Σὴθ χατὰ σπέρμα χαὶ χατὰ
διαδοχὴν γένους ὁ Χριστὸς ἦλθεν αὐτὸς Ἰησοῦς, οὐχὶ
κατὰ γένη, ἀλλὰ θαυμαστῶς ἐν τῷ χόσμῳ πεφηνώς *
ὃς ἔστιν αὐτὸς ὁ Eb, ὁ τότε καὶ Χριστὸς νῦν Entpot-
τῆσας τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων, ἀπὸ τῆς μητρὸς ἄνω-
θεν ἀπεσταλμένος.

&. Ταῦτα πάντα οὕτω γεγενῆσθαί φασιν ἐκεῖνοι.
Μωρὰ δὲ, καὶ ἀδρανῆ, xai χενοφωνίας ἔμπλεα τὰ
τοιαῦτα κηρύγματα, ὡς παντί τῳ δῆλόν ἔστιν. Οὐ
γὰρ δύο ἄνθρωποι ἐπλάσθησαν, ἀλλὰ εἷς ὁ ᾿Αδὰμ,
xai ix τοῦ ᾿Αδὰμ ὅ τε Κἀϊῖν καὶ “Αὔελ, καὶ Ξήθ. Καὶ
εὐχέτι Ex δύο ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐξ ἑνὸς ἕως τοῦ χατα-
χιυσμοῦ τῶν γενῶν ὅλων τοῦ ᾿Αδὰμ ἐχόντων τὰς ἑαυ-
τῶν συστάσεις ἐν τῷ χόσμῳ. ᾿Απὸ δὲ τοῦ χαταχλυ-
σμοῦ ἐχ τοῦ Νῶς πάλιν τοῦ ἑνὸς ἀνθρώπου, χαὶ οὐχ
ix διαφόρων, ἀλλὰ ἀπὸ ἑνὸς τοῦ Νῶε, τοῦ κατὰ δια-
δυχὴν ix. σπέρματος τοῦ 30, πᾶν γένος τῶν ἀνθρώ-
tov, οὐκεὶς δύο αἱρούμενον *, ἀλλὰ εἰς ἕν γένος. "Aq"
οὗπερ καὶ Νῶε, καὶ fj αὐτοῦ γυνὴ, καὶ Σὴμ, xai Χὰμ,
καὶ Ἰάφεθ, οἱ τούτου παῖδες χαὶ τρεῖς γυναῖχες τῶν
αὐτὸῦ παίδων ἀπὸ τοῦ Σὴθ τὸ γένος χατάγουσι πάν-
«ες, καὶ οὐχὶ ἀπὸ δύο ἀνθρώπων τῶν μὴ γενομένων
χατὰ τὴν τούτων μυθοποιέαν.

E. Βίδλους δέ τινας συγγράφοντες ἐξ ὀνόματος
μεγάλων ἀνδρῶν, ἐξ ὀνόματος μὲν Σὴθ ἑπτὰ λέγοντες
εἶναι βίδλους " ἄλλας δὲ βίδλους ἑτέρας ἀλλογενεῖς
οὕτω καλοῦσιν ἄλλην δὲ ἐξ ὀνόματος ᾿λδραὰμ, fiv
καὶ ᾿Αποχάλυψιν φάσκουσιν εἶναι, πάσης καχίας ἕμ-
πλεων᾿ ἑτέρας δὲ ἐξ ὀνόματος τοῦ Μωδσέως, xai ἄλ-
λας ἄλλων. Εἰς μωρίαν δὲ πολλὴν τὸν νοῦν ἑαντῶν
κατάγοντες, γυναῖχά τινα Ὡραίαν λέγυυσιν εἶναι τοῦ
Σήθ. Ὅρα δέ μοι, ἀγαπητὲ, τὴν τούτων ἄνοιαν, ἵνα
xatà πάντα τρόπον καταγνῷς τῆς αὐτῶν δραματουρ-
γία;, καὶ μυθώδους ματαιοφροσύνης, καὶ ἐπιπλάσπου
ληρολογίας. Elct μὲν γὰρ ἄλλαι τινὲς αἱρέξεις, αἴτι-
νες δύναμίν τινα εἶναι λέγουσιν, ἣν χαλοῦσιν ὄνομα-
στιχῶς 'Üpgalav. Τὴν παρ᾽ ἄλλοις τοίνυν νομιζομένην
δύναμιν, Ὡραΐαν τε χαλουμένην, οὕτω γυναῖχα τοῦ
Σὴθ λέγουσιν. δεν δυνάμεθά τε ἀποδεῖξαι, ὡς ἴστε,

* Cor. διαιρούμενοι,

arcam introdweunt. Nam ex octo capitibus illis,
que ἴῃ Noemi arca servata leguntur, sincerioris
generis septena fuisse pradieant, octavum vero no-
mine Chamum ab aliena vi preductum latuisse cos-
lestem matrem, οἱ in arcam irrepsisse; et id ipsum
angelorum fraude ac consilio esse perfectam. Cum
enim, vut aiunt, didicissent illi, genus emne suum
dilnvii aquis exterminandum, mira calliditate, quo
mali generis, cujus auctores erant, reliquias fovc-
rent, Chamum in arcam inculcant. À quo in hama-
num genus error, et oblivio, atque inconsideroti
flagitiorum impetus, et scelerum varietas multiplex
in orbem Lerrarum erupit. Atque ita mundus ad
pristinam perturbationem 486 denuo revolutus,
perinde atque ante diluvium, malorum copia re-
dundavit. Ceterum a Setho conlinuata generis
suceessione  Jeaus Christus prodiit, non ipse qui-
dere generis stirpe procreatus, sed in buac mun-
dum admirabiliter introductus. ldem enim qui illis
temporibus Sethus fuit, modo Christus aypellatus
ἃ cclesti matre de celo missas ad homines de-
scendit. -

IV. Hoc modo illi universa statuunt. Veruto quam
stolida, quam porro imbecilla, ac vana sint quz ab
illis jactantur, nemo noa videt, Néque enim duo
conditi sunt bemines, sed unus duntaxat Adamus :
2 quo Cain, et Abel, Sethusque geniti. Tum reli-
que deinceps ad diluvium usque generationes nou
a duobus hominibus, sed ex uno solum capie, ni-
mirum Adaino, profecta sunt. Sed et ab uno rursus
Noemo post diluvium, non a diversis insequentium
origo deducitur; & Noemo, inquam, qui e Sethi
prosapia fuit, genus hominum omne derivatum esi,
non bifariam divisum, sed una stirpe cemprebhen-
sum. Ex qua tam Noemus, quam ejus uxer prodiit,
eorumque liberi Sem, Cham, Japhet : necnon et
singulorum conjuges ; qui quidem ommes unius e
Sethi genere procreati sunt, non a duobes homi-
nibus 'producti : qui. nunquam in terris fuerunt,
quemadmodum isti fabulantur.

V. At enim certos libros clarissimorum virorum
nominibus inscriptos circumferunt. Ex quibus se-
ptem omnino Setho tribuunt ; alios vero ἀλλογενεῖς,
hoc est, generis alterius nuncupant. Est et alius li-
ber fslso Abrabami nomine, quem pro Apocalypsi
venditant, omni nequitia refertus. Prater quem al-
terum a Moyse, reliquos ab aliis editos esse men-
tuntur. Ad Kec, qui est illorum stoliditas ac ve-
cordia, uxorem Sethi Horzam nescio quam nemi-
natim vocant. In quo vide, qu:xso, quam inepti sint,
ut illorum velut scenica commenta, stultissimas-
que fabulas ac temere conficta mendacia omni ex
parte condemnes. Nam cum nonnulle sint hzre-
866 quie vim quamdam essestatuunt, que Horza
nominetur : illi vim ejusmodi, Horzamque Sethi
conjugem exstitisse priedicant, Ex quo demonstrari,

Digitized by Google
