€8t

ADVERSUS ILERESES LIB. 1. TOM. Ill. — HILERES. XL.

682

Ἐχχλησίας, xai τὸ ὄνομα τοῦ Σαδαὼθ τοῦ τὸν νόμον A lestes orbes, seque apud unamquamque potestatem

δεδωχότος, ἀνιέναι xa0' ἔχαστον οὐρανὸν, xal &mo-
λογίαν διδόναι ἑκάστῃ ἐξουσίᾳ" χαὶ οὕτως ὑπερόαί-
νεῖν πρὸς τὴν ἀνωτέραν Μητέρα χαὶ Πατέρα τῶν
ὅλων, ὅθεν δὴ κατῆλθεν εἰς τόνδε τὸν χόσμον. Ἤδη
δὲ εἶπον, ὡς ἀναθεματίζουσι τὸ βάπτισμα, ὡς μυῖαι
ϑανατοῦσαι σαπριοῦσαι σκευασίαν ἐλαίου ἡδύ-
cpacoc* ὡς ἐπὶ τούτων xal τῶν ὁμοίων αὐτοῖς ἡ
παραδολὴ τῷ Ἐχχλησιαστῇ εἴρηται. Mutat γάρ εἰσιν
ἁληθῶς θανατοῦσαι, καὶ θάνατον ἐμποιοῦσαι, xal
σαπρίζουσαι τὸ μυρεψιχὸν ἔλαιον τοῦ ἠδύσματος, τὰ
ἅγια τοῦ Θεοῦ μυστήρια τὰ ἐν τῷ λουτρῷ ἡμῖν εἰς
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν χεχαρισμένα.

Γ᾽, Θαυμάσεις δ᾽ ἄν τις εὑρὼν καὶ παρὰ τοῖς φυ-
σιολόγοις τινὰ ὠφελείας ἔμπλεα, ἀπειχασθεὶς τῇ τῆς
μελίττης συνέσει, τῆς ἐφ᾽ ἅπαντα μὲν τὰ βλαστῆ-
pasa ἐφιξανούσης, τὰ χρήσιμα δὲ ἑαυτῇ ἐπισυν-
αγούσης. Ὃ γὰρ συνετὸς ἄνθρωπος οὐδαμόθεν ζη-
μιοῦται, ἀλλ᾽ ἢ πανταχόθεν χερδαίνει - ἀσύνετος δὲ
ζημιωθήσεται, ὡς καὶ ὁ ἅγιος προφήτης λέγει" Τίς
συνετὸς, καὶ συνήσει ταῦτα; καὶ ὁ .1όγος Κυρίου
ἐστὶ, καὶ γγώσεται αὐτὰ, ὅτε εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ
Κυρίου ἀσεδεῖς δὲ ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς;
Εὕὔρομεν γὰρ xai παρὰ τοῖς καλουμένοις φυσιολό-
γοις, μᾶλλον δὲ ἡμεῖς αὐτοὶ ὁρῶμεν, ὡς τὸ τῶν
χκαυθάρων γένος (56) τὸ παρά τισι βυλάρον καλούμε-
vov , συνήθειαν ἔχει Ev τῇ δυσωδίᾳ xat χόπρῳ ἀνα-
χυλίεσθαι, xal αὕτη αὐτοῖς τροφή τε καὶ ἐργασία’
ἄλλοις δὲ τὴν αὐτὴν τούτου βορθορώδη τροφὴν, εἰς
μὲν ἐπάχθειαν καὶ δυσοδμίαν. Καὶ μελίσσαις μὲν
αὕτη ἢ xónpog xai δυσωδία θάνατος, βυλάροις δέ
ἐστιν ἐργασία xal τροφὴ καὶ πραγματεία. Ταῖς δὲ
μελίσσαις τοὐναντίον ἡ εὐοδμία χαὶ τὰ ἄνθη, καὶ τὰ
μύρα εἰς ἀναψυχὴν, χτίσιν τε καὶ ἐδωδὴν, εἰς ἐρ-
γασίαν τε καὶ πραγματείαν" τοῖς δὲ χανθάροις τοῖς
προειρημένοις, εἴτ᾽ οὖν βυλάροις, ἐναντία τὰ τοιαῦ-
τα. 'O γὰρ βουλόμενος τούτους δοχιμάται, ὥς φασιν
οἱ φυσιολόγοι, ἀπὸ μύρου, φημὶ δὲ ὁποδαλσάμου, fj
γάρδου λαδὼν, καὶ προσενέγχας τοῖς χανθάροις, θά-
νατον αὐτοῖς ἐμποιεῖ. Εὐθὺς γὰρ τελευτῶσι, μὴ φέ-
ροντες τὴν εὐωδίαν. Οὕτω xal οὗτοι, τῆς μὲν γαλή-
νῆς ", xat πορνείας, xo κακίας ὀρεγόμενοι, εἰς τὰ
πονηρὰ ἔχουσι τὴν ἑαυτῶν ἐλπίδα " πλησιάσαντες δὲ
τῷ ἁγίῳ λουτρῷ χαὶ τῇ εὐοδμίᾳ, ἀποθνήσχουσιν, εἰς

C

excüsare : sicque ad supremam Matrem atque
omnium pervenire Parentem, a quo in hunc mun.
dum delapsa sit. Diximus baptismum ab illis re-
jici. Nam musce morientes perdunt. suavitatem. un-
guenti : quod de'istis, eorumque similibus prover-
bii specie Ecclesiastes pronuntiat *. Muscz quippe
sunt mortifere, quz conditum a seplasiariis un-
guentum inficiunt, divina videlicet mysteria, qux»
ad peccatorum condonationem nobis in baptismo
collata sunt.

Jj. Enimvero mirari quispiam illud poterit,
quam multa in naturalium rerum scriptoribus uti-
litatis plena reperiat, si apis velit imitari pruden-
tiam. quz flosculis omnibus insidens undecunque
sibi utilia colligit. Etenim vir prudens ac perspicax
nulla ex re detrimentum capit, sed ex omni occa-
sione lucratur; imprudens contra incommodum
ἃς damnum percipit, uti sanctus propheta testatur :
Quis sapiens, et intelliget hec? et verbum Domini est,
el cognoscet ista ἢ quoniam rectos viae Domini : impii
autem infirmabuntur in eis*? Apud illos igitur, quos
dixi, naturalium, rerum scriptores invenimus, vel
ipsimet potius cernimus ; scarabeorum genus, quod
ἃ quibusdam bylarum vocatur, in fetore ac stet-
core volutari solere, unicunque illis ipsis et alimen-
tum et opus esse, cum aliis dirus ac sordidus ille
cibus molestiam ac nauseam pariat. Nam qui apes
fimus ac fetor interficit, scarabzis alimentum ac
materiam przebet operis, ut illis flores et odorum
fragrantia, atque unguentorum suavitas : quibus
omnibus ad oblectationem, et mellificium, ac cibum
et operis exercitationem utuntur, Scarabeis vero
longe li:c contraria sunt. 2944 Qui enim pericu-
lum [acere voluerit, ut physiologi tradunt, si un-

guentum, puta opobalsamum, aut nardum scara-

bzis admovest, letum illis affert. Statim. enim
suavitate odoris enecantur. Sic bxretici illi stupro-
rum ac libidinum, et nequitie omnis appetentes,
pessimis in rebus spem suam collocant ; mox autem
ut ad sacrum baptismum et fragrantiam illam ac-
cesserint, moriuntur, blasphemantes Deum, ac do-

τὸν Θεὸν βλασφημοῦντες, xol τὴν αὑτῶν χυριότητα D minationem ejus spernentes.

ἀθετοῦντες,

A'. "Ex μιᾶς δὲ f| δύο μαρτυριῶν αὐτοὺς ἀνατρέ-
ᾧομεν. El yàp xai ἀρχαὶ xal ἐξουσίαι χαλούμεναι,
οὐχ ἐχτὸς Θεοῦ αὗται γεγόνασι, μάλιστα ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς. Οἷδε γὰρ ἡ Γραφὴ λέγειν ἀγγέλους χαὶ ἀρχ-
αγγέλους, οὐκ εἰς ἐναντιύτητα τεταγμένους, ἀλλὰ
λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα
διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωτηρίαν. Καὶ γὰρ
iz τῆς γῆς χαθ' Exácvnv βασιλείαν πολλαὶ ἀρχαὶ,

! Suspecta mihi vox est γαλήνης. " Eccle. x, 1.

* 06. xiv, 10,

IV. Quos quidem uno vel altero testimonio jugu-
labirmus. Nam si quos principatus ac potestates vo-
camus, sine Deo minime constituuntur, id in ec
lis ipsis locum babere maxime debet. Angelos enim
et archangelos Scriptura commemorat, non. ejus-
modi ut contrarii Deo sint : sed administratorios
spiritus ad ministerium missos, propter eos qui bi
reditatem capiunt salutis *. Si quidem e in terra

* Hebr. 1, 14.

(56) ᾿ς τὸ τῶν καγθάρων γένος. Non displicet Cornarii lectio, qui Philularium legit, Nam. Βύλαρον

iliud non expedio.
PaTnor. Gn. XLI,

23

Digitized by Google

