531 ADVERSUS H/ERESES LIB. 1, TOM. 1}. — ILERES. XXXIV. 508
μήρματα ὄντα τῶν ἀμιμήτων τὴν Ἐνθύμησιν τῆς Μη- A lium, Cogitationi Matris serviunt. ltaque primum

«ρός. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος οὐρανὸς φθέγγεται τὸ A. ὁ
δὲ μετὰ τοῦτον τὸ E, ὁ δὲ τρίτος H* τέταρτος δὲ xat
pisos τῶν ἑπτὰ τὴν τοῦ 1 δύναμιν ἐκχφωνεῖ, ὁ 6i
πέμπτος τὸ Ο, ἔχτος δὲ τὸ Υ᾽" ξόδομος χαὶ vívopto;
ἀπὸ μέρονς' τὸ Ω στοιχεῖον Exfiod, καθὼς ἡ Μάρχου
Σιγὴ, ἡ πολλὰ μὲν φλναροῦσα, μηδὲν δὲ ἀληθὲς λέ-
γουσα, διαδεθαιοῦται, Αἴτινες δυνάμεις, ὁμοῦ, φησὶ,
πᾶσαι εἰς ἀλλήλας συμπλαχεῖσαι, ἠχοῦσι xal δοξά-
ζουτιν ἔχεῖνον, ὑφ᾽ οὗ προεδλήθησαν. Ἡ δὲ δόξα τῆς
14 fc ἀναπέμπεται εἰς τὸν Προπάτορα. Ταύτης μέντοι
πῆς δοξολογίας τὸν ἦχον εἰς τὴν γῆν φερόμενόν φησι
πλάστην γενέσθαι, χαὶ γεννήτορα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς.
Τὴν δὲ ἀπόδειξιν φέρει ἀπὸ τῶν ἄρτι γεννωμένων βρε-
«Uv, ὧν ἠχὴ ἅμα τῷ ix μήτρας προελθεῖν ἐπιθοᾷ
ἑνὸς ἑχάστου τῶν στοιχείων τούτων τὸν ἦχον. Καθὼς
οὖν αἱ ἑπτὰ, φησὶ, δυνάμεις δοξάξουσι τὸν Λόγον,
οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἐν τοῖς βρέφεσι, χλαίουσα καὶ θρη-
γοῦσα Μάρχον, δοξάζει αὐτόν. Διὰ τοῦτο δὲ xa τὸν
Δαβὶδ εἰρηχέναι- 'Ex στόματος νηπίων καὶ 0nla-
ζόντων κατηρτίσω αἷγον" καὶ πάλιν" Οἱ οὐρανοὶ
(τῶ» οὐρανῶν) " διηγοῦνται δέξαν Θεοῦ. Καὶ διὰ
τοῦτο ἕν τε πόνοις καὶ ταλαιπωρίαις ψυχὴ γενομένη
εἰς δωλισμὸν αὐτῆς ἐπιφωνεῖ τὸ (0 εἰς σημεῖον αἰνέ-
σεως (20), ἵνα, γνωρίσασα ἡ ἄνω Ψυχὴ τὸ συγγενὲς
αὐτῆς βοηθὸν αὐτὴ καταπέμψη.

H'. Καὶ περὶ μὲν τοῦ παντὸς ὀνόματος “τριάχοντα
ὄντος. γραμμάτων τούτου, xat τοῦ βυθοῦ τοῦ αὔξοντος
ix τῶν τηύτου γραμμάτων, ἕτι τε τῆς ᾿Αληθείας σώ-
μᾶτος δωδεκαμελοῦς Ex δύο γραμμάτων συνεστῶτος ἦ,
καὶ τῆ; φωνῇς αὐτῆς, ἦν προσομιλήσασα *, xal περὶ
πῆς ἐπιλύσεως τοῦ μὴ λαληθέντος ὀνόματος, καὶ περὶ
τῆς τοῦ χόσμου ψυχῆς καὶ ἀνθρώπον, καθὰ ἔχουσι
τὴν χατ᾽ εἰχόνα οἰχονομίαν, οὕτως ἐλήρησεν᾽ ἑξῆς
δὲ ὡς ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἰσάριθμον Δύναμιν ἐπέδει-
ξεν ἡ Ἐετρακτὺς αὐτῷ ἀπαγγελοῦμεν᾽ ἵνα μηδὲν
λάθῃ σε τῶν εἰς ἡμᾶς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων ἐληλυ-
θότων, ἀγαπητὲ, χαθὼς πολλάκις ἀπήτησας παρ᾽
ἡμῶν,

Οὕτως οὖν ἀπαγγέλλει ἡ πάνσοφος αὑτῷ Etyh τὴν
γένεσιν τῶν εἰχοσιτεσσάρων στοιχείων, τῇ μονότητι
συνυπάρχειν ἑνότητι "ν, Ἐξ ὧν δύο προθολαὶ, χαθὰ

ceelum A pronuntiat ; secundum E; tertium H; quar-
tant οἱ medium vocalis I vim. effert; quinium Ὁ,
sextum Y; sepiimum et quartum elementum Qe
medio proclamat , ait Marciana Sige, qus magnas
nugas effutiens veri nihil eloquitur. Virtutes illa
porro simui omnes invicem consert resonant, in-
quit, ac predicant eum, à quo productze sunt. Cujus
sonitus collaudatio primum in Parentem confertur :
idemque sonus delatus in lerram, omnium quae
$unt in ea fictor ac precreator est factus. Quod ex
recens editis infanübus demonstrare nititur, qui
simul atque matris ex ulero prodierunt , vagitu suo
uniuscujusque elementorum istorum sonum expri-
munt. Ut igitur seplenz Virtutes, ait, Verbum lau-
dibus efferunt : ita οἱ Marcum ipsum plorans in
infantibus ac morens anima praedicat. Ideo quoquo
David cecinit : Ex ore infantium e [actentium. per-
fecisti laudem *; ac rur-um : Celi celorum enar-
rant gloriam Dei ". linc est. quod infér labores et
srumnas, ut sil quodammodo defzecatior anima,
literam ὦ pronuntiat, quod est laudationis indi-
cium, αἱ e«elestis anima quod sibi cognatum est
agnoscens opitulatorem sulnittat,

Vill. De toto igilur ille nomine, quod xxx ex
literis componitur; Bytho qui iisce ex litteris in-
crementum capit; nec non et Veritatis corpore
membris constante duodecim, quorum singula dua-
bus e litteris conflata sunt; ipsiusque voce quam
minime eloquens est elocula : tum de minime pro-
lati resolutione nominis; ac de mundi et hominis
anjma, quatenus ad similitudinem expressa provi-
dentig adwinistrationique respondent; hot ille
modo nugatus est. 9/49. Quemadmodum vero ex
nominibus zequalem numero Virtutem ei Tetractys
ostenderit, deinceps explicabimus : ne quid eorum
te, charissime, lateat, quae ab illo dicta ad nostram
memoriam pervenerunt, id quod a nobis sape
postulasti.

* Hoc itaque modo sapientissima Sige xxiv ele-
mentorum illi generationem exposuit. Nimirum
cum singularitate unitatem exsistere. Ab iis pro-

προείρηται, μονάς τε xal τὸ ἕν ἐπὶ δύο οὖσαι τέσ- py Pagata duo, monadem aique unum quatuor im-

caps ἐγένοντο. Δὶς γὰρ δύο τέσσαρες. Kol πάλιν ai
δύο καὶ τέσσαρες εἷς τὸ αὐτὸ συντεθεῖσαι τὸν τῶν ἕξ
ἐφανέρωσαν ἀριθμόν. Οὗτο! δὲ οἱ BE τετραπλασια-
σ'ἕντες τὰς εἴχοσι τέσσαρας ἀπεχύησαν μορφάς. Καὶ
πὰ μὲν τῆς πρώτης Τετράδος ὀνόματα ἅγια ἁγίων
νοούμενα, xai μὴ δυνάμενα λεχθῆναι, γινώσκεσθαι
ὑπὸ μόνου τοῦ Υἱοῦ & ὁ Πατὴρ οἷδε τίνα, ἐστί " τὰ
5 σεμνὰ xal μετὰ πίστεως ὀνομαζόμενα map! αὐτῷ
ἔστι ταῦτα * "λῤῥητος xal Σιγὴ. Πατήρ τε καὶ ᾿Αλή-

* ren. ἀπὸ μέσου. 3 Iren. τῶν οὐρᾶνῶν non habet.

οὐ προσωμίλησε, εἰ ἀναλύσεως, non ἐπιλύσεως,
* [ren. c. 12.

* ἴγρῃ, ἑνότητα, * Psal. vin, S

plesse. Bis enim duo quatuor efficiunt. Rursumque
duo conjuncta cum quatuor senarium ostenderunt.
flic quater in sese ductus xxiv formas effecit. Ac
prime quidem Tetradis nomina sanctissima , que
intelligentia sola percipi possunt, verbis explicari
non possunt; soli putat Filio cognita, quie cujus-
modi sint Pater intelligit. Quze vero sic augusta
sunt, ut cum fide pronuntiari possint, hunc in mo-
dum recenset. Arrhetus, et. Seige, Pater et Veritas.

* jren. ἑκάστουσυν. — "lren. Ἂν 5 σομηλήσασα,
"sal. xvut, 2

(20) Εἰς σημεῖον αἰνέσεως, Legeram. ἀνέδεωις pro αἰνέσεως, sed laudationis pro relaxationis malo

€um Vet. interprete,

Digitized by Google
