$51 ADVERSUS HJERESES LIB. f.

προϊκλαχείσας γεγεννηχέναι τὸν Κάϊν xal τὸν
"AÓsÀ * καὶ εἶναι τῆς μὲν τὸν Κάϊν, τῆς δὲ τὸν "Αὔελ.
Εἶναι δὲ τὸν ᾿Αδὰμ xai τὴν Εῦαν ἀπὸ τῶν τοιούτων
δυνάμεων, εἴτουν ἀγγέλων γεγεννημένους καὶ τοὺς
γεννηθέντας παῖδας, Κάϊν τέ φημι καὶ "A66, ἐρί-
σαι πρὸς ἀλλήλους, xai τὸν γεγεννημένον ἀπὸ ἐσχυ-
ρᾶς δυνάμεως πεφονευχέναι τὸν ἀπὸ τῆς ἥττονος
δυνάμεως xal ἀσθενεστέρας.

D. Τὰ δὲ αὐτὰ μυθώδη καὶ οὗτοι παραπλέχουσι
τῇ περὶ τῶν αὐτῶν δηλητηρίων τῆς ἀγνωσίας δόσει,
τοῖς πειθομένοις ἐπιδουλεύοντες. "Ὅτι δεῖ πάντα
ἄνθρωπον ἑαντῷ ἑλέσθαι τὴν ἱσχυροτέραν δύναμιν,
καὶ τῆς ἥττονος χαὶ ἀτόνου ἀποχωρίζεσθαι, τουτέστι
τῆς τὸν οὐρανὸν ποιησάσης, καὶ τὴν σάρχα, xa τὸν
xóauow* καὶ ὑπερθαίνειν εἰς τὰ ἀνώτατα διὰ τῆς
τοῦ Χριστοῦ σταυρώσεως. Διὰ γὰρ τοῦτο, φησὶν,
ἦλθεν ἄνωθεν, ἵνα ἐν αὐτῷ ἐπιτελεσθῇ δύναμις
ἰσχυρὰ, κατὰ τῆς ἀσθενεστέρας δυνάμεως τὸ τρό-
παιον λαδοῦσα, xal τὸ σῶμα παραδοῦσα. Καὶ οἱ
μὲν αὐτῶν τοῦτο λέγουσιν, ἄλλοι δὲ ἄλλα. Οἱ μὲν
γὰρ λέγουσι, διὰ. τὸ πονηρὸν εἶναι τὸν Χριστὸν,
παραδοθῆναι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Ἰούδα, βουλόμενον δια-
στρέφειν τὰ χατὰ τὸν νόμον. Ἐπαινοῦσν γὰρ τὸν
Κάϊν καὶ τὸν Ἰούδαν, ὡς ἔφην, καὶ λέγουσι" τούτον
ἕνεχεν παραδέδωχεν αὐτὸν, ἐπειδὴ ἡδούλετο χατα-
λύειν τὰ καλῶς δεδιδαγμένα. ΓΑλλοι δὲ [τῶν] αὐτῶν
οὐχί φασιν, ἀλλὰ ἀγαθὸν αὐτὸν ὄντα παρέδωχε κατὰ
τὴν ἐπουράνιον γνῶσιν. Ἔγνωσαν γὰρ, φησὶν, ol
ἄρχοντες, ὅτι ἐὰν ὁ Χρισνυὸς παραδοθῇ σταυρῷ,
χενοῦται αὐτῶν ἡ (ἀσθενῆς) δύναμις. Καὶ τοῦτο,
φησὶ, γνοὺς ὁ Ἰούδας ἔσπευσε, καὶ πάντα ἐχίνησεν,
ὥστε παραδοῦναι αὐτὸν, ἀγαθὸν ἔργον ποιήσας ἡμῖν
εἰς σωτηρίαν. Καὶ δεῖ ἡμᾶς ἐπαινεῖν, καὶ ἀποδιδόναι
αὐτῷ τὸν ἔπαινον, ὅτι br αὐτοῦ κατεσχενάσθη ἡμῖν
ἡ τοῦ σταυροῦ σωτηρία, καὶ ἡ διὰ τῆς τοιαύτης
ὑποθέσεως τῶν ἄνω ἀποχάλυψις. -

Ἑατὰ πάντα δὲ τρόπον οὗτοι ἡπάτηνται, οὐχ ἀγα“
θόν τινα τιμῶντες ἢ ἐπαινοῦντες, Δῆλον δὲ, ὅτι ix
τοῦ διαδόλου αὐτοῖς ταῦτα ὑπέσπαρται, τὰ τῆς
ἀγνοίας, λέγω. καὶ ἀπάτης. Πληροῦται δὲ ἐπ᾽ αὐτοῖς
τὸ γεγραμμένον" Οὐαὶ τοῖς Aérovoi τὸ καλὸν
πονηρὸν, καὶ τὸ πονηρὸν ἀγαθόν" οἱ τιθέντες
τὸ σχότος φῶς, καὶ τὸ φῶς σκότος οἱ 1έγοντες
τὸ γλυκὺ πικρὸν, καὶ τὸ πικρὸν γλυκύ. Πάντη
γὰρ ἐχφωνεῖ Παλαιὰ xal Καινὴ Διαθήχη, τοῦ Κάϊν
τὴν ἀσέδειαν ἐπικηρυχευομένη. Οὗτοι δὲ, τοῦ σχό-
ποὺς ὄντες ἐρασταὶ, xal τῶν χαχοποιῶν μιμηταὶ,
τὸν "A69. μισοῦσι, τὸν δὲ Κάϊν ἀγαπῶσι, xai τῷ
Ἰούδε τὸν ἔπαινον διδόασι. Φθοριμαίαν δὲ γνῶσιν
ἔχουσι, δύο τάττοντες δυνάμεις, ἀσθενεστέραν τε
καὶ δυνατωτέραν, ἀντιμαχομένας δὲ πρὸς ἀλλή-
λας, ποιούσας δὲ ἐν τῷ χόσμῳ οὐ γνώμης ἀλλοίωσιν,
ἀλλὰ τῶν γεγενημένων, τοὺς μὲν χατὰ φύσιν ἀπὸ
καχίας τὴν οὐσίαν ἔχειν, τοὺς δὲ ἀπὸ ἀγαθότητος.
Πὐδένα ὃὲ κατὰ γνώμην ἀγαθὸν ἢ φαῦλον λέγουσιν,
ἀλλὰ χατὰ φύσιν.

! Isa. v, 20.

TOM. 11. — HAERES, XXXVIII. C58

ἃ esse virtutis, et Abelum in(irmioris sentiunt. Quas
ipsas virtutes cum Eva congressas utrumque ge-
nuisse sic affirmant, ut alterius Abelus. sit ,. Cai-
nus alterius. Quin. Adamum atque Evam iisdem a
virtutibus, sive angelis originem traxisse: quosque
genuere postea liberos, Gainum, inquam, et Abelum,
secum invicem rixatos esse, et qui fortiori ab vir»

, tute propagatus fuerat inferioris imbecilliorisque
sobolem occidisse.

278 Ill. Hec omnia mendaciorum. portenta in
tradendis pestiferis ignoranti& sus» mysteriis ad
sectatorum perniciem aspergunt, idque admonent :
debere queruliet fortiorem sibi adoptare virtutem,
atque ab inferiori et imbecilliori secerni , ea vide-
licet, qu: et ccelum et carnem, et mundum fabrica-

B verit : sicque ad superiora per Christi evolate sup-
plicium. Hanc enim fuisse causam volunt, cur e
celo delapsus sit; nimirum ut fortis in ipso soli-
dlorque virius perficeretur, ac de infirmiore trium-
phum referret , corpusque traderet. Hzc nonnulli
ex ipsis, alii vero alia praedicat. Quidam enim
Christum, quod malus esset, ac legis instituta vio-
lare auderet , ἃ Juda proditum existimant. Cainum,
enim, ut diximus, Judamque venerantur ; ejusque
rel gratia, inquiunt, illum prodidit, quod preclara
tradita antlquare vellet. Alii vero aliter sentiunt,
ut tametsi bonus esset , ex caelesti quadam cogui-
üione sit proditus. Norant. enim, aiunt, principes,
si Christus In. erucem | tolleretur , ipsorum exhau-
stum iri potentiam omnem; quod eum Judas non,

C ignoraret, maturavit, omnemque lapiden movit, ut,
eum Judzis traderet. Qua in re egregie saluti no«
stra consuluit. Ác propterea laudibus eum remu-
merari nos oportet, cujus opera crucis nobis salus.
est illa comparata , necnon cclestium  rerui,
eadem ex occasione communjcata coguitio.

Sed cum isti minime bonum aliquem horiore ac,
iaude prosequantur, toto caro , quod aiunt, aber-
rant. Neque. obscurum illud est, hzc ignorantie |
fraudisque semina ipsis a diabolo aspersa fuisse...
In quibus illud est e Scriptura profectum. Ve qui.
dicunt bonum malum , εἰ malum bonum : qui po-
nunt tenebras lucem , et lucem tenebras : qui dicunt
dulce amarum. et amarum dulce *. Nam in Veteri,

D et Novo Testamento Caini impietas aperta ac clara
voce predicatur. llli autem tenebrarum amatores,
ac maleflcorum imitatores Abelum oderunt, et Cai-
num amant, et Judam praeconio suo celebrant,
Sed οἱ perniciosissime sentiunt, dum virtutem du-
plicem constitaunt , imbecillam , et ürmiorem , quz.
secum invicem dissideant, ac non voluntatum in
mundo varietatem inferant: 979 sed illud perfi-
ciant, ut qui in lucem prodeunt, alii primam a
malo naturz originem, alii a bono derivatam acci-
piant. Neminem euim illi ex animi. deliberatione
bonum esse vel malum, sed natura ipsa definiunt,

Digitized by Google
