455 5. EPIPHANIE - W5
entas; Abelum vero ab imbecilliori virtuteprodiisse. A δὲ "A621 lx τῆς ἀσθενεστέρας δυνάμεως ὑπάρχειν.

Quamobrem illos omnes opinione sua Ihudandos,
ac secum necessitudine conjunctos asseruut, deque
ejusmodi cum Caino el Sodomitis, Core et Esau
cognatione gloriantur, ac perfecte sublimiorique
scienti illos ascribunt. Ideo mundi bajus opificem
putant, cum. ad eos funditus profligandos incum-
beret, nocere nibil omnino.potuísse. Àb eo qu'ppe
semetipsos occultasse, et in supremum /Eonem esse
commufatos : unde et fortissima illa virtus est.
Nam illos ad sese Sapientia utpote necessarios ad-
misit. Propterea Judam accurate omnia hzc ha-
buisse perspecta memorant. Quem quidem affinem
esse suum jactitant, eidemque excellentem quam-
dam vim cognitionis altribuunt. Quod usqte adeo

defendunt, ut ejus nomine inscriptum opusculum B

circumferant, quod Jude Evangelium appellant.
Cui similia quedam alia volumina confinxerunt
adversus liysteram, hoc est uterum : quo nemine
totius universitatis, hoc est celi terrzque fabrica-
torem vocant, Negant porro liberari ullos posse,
misi per omnia transierint, quod et Carpocrates
opinatus est.

477 11. Quilibet enim illorum hujus occasione
dogmatis nefaria quzedam perpetrans, seque exse-
erandis in libidinibus ac flagitiorum genere omni
volutans, singulorum angelorum nomina , tam «ve-
rorum, quam ab ipsis confictorum invocaus , uni-
cuique detestandum aliquod facinus , ac peccatum,
velut. preecipaum aUribuit: ae qualecunque suum
scelus certi cujuspiam ad angeli nomen accommo-
dat. Cum enim ejusmodi aliquid committunt , hune
in modum przfari solent : Ο angele N., tuum opus
exerceo. Ὁ potestas N. , actione tua fungor. Atque
istud ipsum est, quod ab illis absoluta cognitio di-
citur; quandoquidem ut per nefanda omnia flagi-
torum genera impune ita volitarent, a superioribus
secüs velut parentibus , Gnosticorum videlicet , ac
Nicolai, iisque affinium Valentinianorum et Carpo-
cratis dogmatibus occasionem nacti sunt.

Pervenit et ad nos cerius eorunidem liber, in quo
sceleratissima nescio qux vocabula commenti sunt,
in eoque isla continentur. Hic est, inquit, angelus,
a quo Moyses excsecatus est , iique angeli sunt, a

Εἶναι δὲ τούτους πάντας παρ᾽ αὐτοῖς ἐπαινετοὺς, καὶ
τῆς αὑτῶν συγγενείας. Σεμνύνονται γὰρ συγγενεῖς
εἶναι τοῦ Κάϊν, καὶ τῶν Σοδομιτῶν, καὶ Ἡσαῦ, xai
Κυρέ᾽ καὶ οὗτοι, φασὶν, εἰσὶ τῆς τελείας καὶ ἄνωθεν
γνώσεως. Διὸ καὶ τὸν ποιητὴν τοῦ κόσμου τούτου
φησὶ, περὶ τὴν τούτων ἀνάλυσιν ἐσχολαχότα, μηδὲν
διδυνῆσθαι αὐτοὺς βλάψαι. Ἐχρύδησαν γὰρ ἀπ᾽ αὑτοῦ
xai μετεύλήθησαν εἰς τὸν ἄνω Αἰῶνα, ὅθεν fj ἰσχυρὰ
δύναμίς ἔστι. Πρὸς ἑαυτὴν γὰρ d Σοφία αὐτοὺς
προσήκατο, ἰδίους αὐτῆς ὄντας. Καὶ τούτου ἕνεχεν
τὸν Ἰούδαν ἀχριδῶς τὰ περὶ τούτων ἐπεγνωχέναι
λέγουσι. Καὶ τοῦτον γὰρ θέλουσιν εἶναι συγγενῆ
ἑαυτῶν, καὶ ἐν γνώσεως ὑπερδολῇ τὸν αὐτὸν κατ-
αριθμοῦσιν. Ὥστε xal συνταγμάτιόν τι φέρειν ἐξ ὀνό-
μᾶτος αὐτοῦ, ὃ Εὐαγγέλιον τοῦ Ἰούδα χαλοῦσι. Καὶ
ἄλλα τινὰ συγγράμματα ὡσαύτω; πλάττονται χατὰ
«ἧς Ὑστέρας " ἣν "Yocipav τὸν ποιητὴν τοῦ παντὸς
τούτον τοῦ κύτους, οὐρανοῦ τε xal γῆς, καλοῦσι.
Καὶ μὴ δύνασθαί φασι σωθήσεσθαί τινα, ἐὰν μὴ διὰ
πάντων χωρήσωσιν, ὡς καὶ ὁ Καρποχράτης λέγει.

Β΄. Ἔχαστος γὰρ αὐτῶν δῆθεν διὰ τὴν πρόφασιν
ταύτην ἄῤῥητα ποιῶν, χαὶ αἰσχρονργΐας ἐπιτελῶν,
ἀμαρτήματά τε ὅσα ἐστὶ πράττων, ἐπικαλεῖται éxá -
στον ἀγγέλου ὄνομα, τῶν τε ὄντων ἀγγέλων, χοὶ
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς πλαστῶς λεγομένων xal ἐχάστον "
τούτων προσάπτει τι ἔργον ἀθέμιτον τῶν ἐπὶ γῆς
ἁμαρτημάτων, τὴν πρᾶξιν τὴν ἰδίαν εἷς ὄνομα οὗ
βούλεται ἀγγέλου ἀναφέρων. Καὶ ὅταν ταῦτα πράτ-
πωσιν, οὕτω λέγουσιν: Ὁ δεῖνα ἄγγελε, καταχρῶ-
pal σου τὸ ἔργον" ἡ δεῖνα ἐξουσία, πράττω σὸν
τὴν πρᾶξιν. Kal τοῦτο γνῶσις τελεία παρ᾽ αὐτοῖς
ἔστι λεγόμενον" ἐπειδὴ ἀδεῶς ἐπὶ τὰς ἀθεμίτους
αἰσχρουργίας ὁρμᾷν τὰς προφάσεις δῆθεν ἀπὸ τῶν
προειρημένων μητέρων καὶ πατέρων αἱρέσεων, eral
Ἐνωστιχῶν καὶ Νιχολάου, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς Ooz-
λεντίνου τε xai Καρποχράτους, ἐύχήχασιν.

Ἤδη δὲ διῆλθεν εἰς ἡμᾶς χαὶ βιδλίον, ἐν dp ἐπλά-
σαντο ῥήματά τινα ἀνομίας πλήρη, οὕτω περιέχον"
ὅτι, φησὶν, Οὗτός ἐστιν ὁ ἄγγελος ὁ τὸν Mosa
τυφλώσας, καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ἄγγελοι οἱ τοὺς περὶ

quibus Core, Dathan οἱ Abiron, eorumque gecta- p Κορὲ, xai Δαθὰν, καὶ ᾿Αδειρὼν χρύψαντες, xal με-

tores occultati subtractique sunt. Quin alium insu-
per Pauli apostoli nomine libellum excogitarunt,
prepostera libidiue refertum, quei et ii, quos Gno-
siicos vocant, adbibere solent , quod Pauli Anaba-
licum vocant ; cujus supposititii operis ansam ex eo
ceperunt, quod Apostolus ipse testetur , ae in ter-
lium usque conscendisse ccelum, et arcana ibidem
audisse verba, quae nun licet homini loqui *. Hzc
autem, inquiunt , arcana illa verba sunt. Qui qui-
dem omnia, iisque similia ita, quemadmodum mo-
nuimus , docent, ut et malis honorem habeant , et
bonos repudient. Nam Cainum fortioris cujusdam

*! ll Cor. xir ὁ. * Cor, Exágto.

ταστήσαντες, Πάλιν δὲ ἄλλο συνταγμάτιον πλάττου-
σιν ἐξ ὀνόματος Παύλον τοῦ ἀποστόλου, ἀῤῥητουρ-
γίας ἔμπλεων, ᾧ χαὶ οἱ Γνωστιχοὶ λεγόμενοι χρῶν-
ται, ὃ ᾿Αναδατιχὸν Παύλον καλοῦσι, τὴν πρόφασιν
εὑρόντες ἀπὸ τοῦ λέγειν τὸν ᾿Απόστολον ἀναδεδηχέ-
ναι ἕως τρίτου οὐρανοῦ, xal ἀκηκοέναι ἄῤῥητα ῥῇ -
ματα, ἃ οὐχ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι. Καὶ ταῦτα,
φασὶν, ἐστὶ τὰ ἄῤῥητα ῥήματα. Διδάσχουσι δὲ ταῦτα
χαὶ τὰ τοιαῦτα, τοὺς πονηροὺς τιμῶντες, χαὶ τοὺς
ἀγαθοὺς ἀπαγορεύοντες. Εἶναι γὰρ, ὡς προεῖπον,
τὸν Κἀϊν τῆς ἰσχυροτέρας δυνάμεως, καὶ τὸν “Αδελ
πῆς ἀσθεγνεστέρα;. Ταύτας δὲ τὰς δννάμεις τῇ Εύᾳ

Digitized by Google
