619

S. EPIPBANII

€36

annos respondit : Nesciobatis quod. in éis que Pa- A £ace, ὅει ἐν τοῖς τοῦ Πατρός pov. δεῖ με elras;

irís mei aunt, oportet me esse *? 80 Κι, Quem enim
nesciebant, inquiunt, Patrem illis nuntiabat. Quam-
obrem ut ignotum hactenus Patrem predicarent ,
duodecim ad tribus misisse illum discipulos asse-
runt. Deinde cum alius, Praeceptor bone! dixisset,
eum qui vere bonus est Deum diserte confessum
fuisee. Quid me, inquit, dicis bonum? Unus est bo-
nus, Pater qui in. celis est ". Colorum porro no-
mine /Eenas modo accipiendos esse. Quod autem

percontantibus : In qua polestate hoc facis *? re-
* spondit nibil, sedaliam ejus quastionem proposuit ;
declaratum illud eo silentio putant, summum Pa-
trem nullis posse verbis explicari. Velut etiam ita
cum locutus est : Sepe ego desideravi unum ex illis
sermonibus audire, nec qui diceret habui, aperte, in-
quiunt, unum ostendit esse Deum, quem minime
illi cognoscent. Ad bac cum Hierusalem accedens
flevit super. eam, et dizit : Si cognovisses et tu, εἰ
quidem in hac die, qua ad pacem sunt tibi : nunc
amem. abscondita sunt. tibi * : vocabulo isto, abs-,
condita suut, occultara Bythi naturam sbitrusom-
que demonstravit. Quemadmodum et hisce verbis :
Venite ad me omnes | qui laboratis, et onerati estis,
et ego reficiam vos * ; et : Discilea me *, etc., Verita-
tis Parentem indicasse confirmant. Quod enim iguo-
rabant, inquiunt, hoc se illos edocturum recepit,
Postremo hanc velut arcem probationis suz ac
fastigium proferunt, quod idem Dominus dixit :
Confiteor tibi, Pater Domine celi ac terrm, quia abs-
condisti & sapientibus et prudentibus, et revelasti
ea parvulis. Ha, Pater, quoniam coram te beneplaci-
tum est mihi. Omnia mihi tradita sunt a Patre meo :
et nemo novit Patrem. nisi Filius, ei Filium nemo
novit nisi Pater et cui voluerit Filius revelare". Qui-
bus verbis evidenter hoc ab illo declaratum existi-
mant, quem ipsi Veritatis Parentem temere com-
menti sunt, hunc antequam Christus venisset ne-
mini fuisse cognitum; contra vero istud colligi ,
Conditorem ac Creatorem perpetuo manifestum

Ὃν οὐχ ἔδεισαν, φασὶ, Πατέρα χατήγγελλεν αὐτοῖς "
καὶ διὰ τοῦτο ἐχπέμψαι τοὺς μαθητὰς εἰς τὰς δώ-
δεχα φυλὰς, χηρύσσοντας τὸν ἄγνωστον αὐτοῖς Θεόν».
Καὶ τῷ εἰπόντι αὐτῷ, Διδάσκαιῖς ἀγαθὲ, τὸν ἀληθῶς
ἀγαθὸν Θεὸν ὡμολογηκέναι, εἰπόντα" Τί μα λέγεις
ἀγᾳθόν ; Εἰςέστιν ἀγαθὸς, ὁ Πατὴρ ἐν τοῖς οὔρα-
γοῖς. Οὐρανοὺς δὲ vüv τοὺς Αἰῶνας εἰρῆσθαι λέγουσι.
Καὶ διὰ τὸ μὴ ἀποχριθῆναι τοῖς εἰποῦσιν αὐτῷ, Ἐν
ποίᾳ δυνάμει τοῦτο ποιεῖς ; ἀλλὰ τῇ ἀντεπερωτή-
ett ἀπορῆσαι αὐτοὺς *, τὸ ἄῤῥητον τοῦ Πατρὸς, ἐν
τῷ εἰπεῖν !*, δεδειχέναι αὑτὸν ἐξηγοῦνται. ᾿Αλλὰ καὶ
ἐν τῷ εἰρηχέναι, Πολλάκις ἐπεθύμησα (58) ἀχοξ-
σαι ἕνα τῶν Aórur τούτων, xal οὐκ ἔσχον τὸν
ἐροῦντα, ἐμφαίνοντός φασι δεῖν διὰ τοῦ ἑνὸς τὸν

B ἀληθῶς ἕνα Θεὸν, ὅν οὐκ ἐγνώχεισαν, “Ἔτι iv τῷ

προσχόντα αὐτὸν τῇ Ἱερουσαλὴμ, δακρῦσαι ἐπ' αὖ-
τὸν, καὶ εἰπεῖν" Εἰ ἔγνως καὶ σὺ σήμερον τὰ
πρὸς εἰρήνην" ἐχρύθη δέ σου "", διὰ τοῦ ἐκρύδη
ῥήματος τὸ ἀπόχρυφον τοῦ Βυθοῦ δεδτλωχέναι. Καὶ
πάλιν εἰπόντα' Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες
καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς" καὶ, Μά-
θετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ τὰ &EZz τὸν τῆς ἀληθείας Πατέρα
χατηγγελκέναι, Ὃ γὰρ οὖκ ἤδεισαν, φησὶ, τοῦτο αὖ-
κοῖς ὑπέσχετο, διδάξειν "5 δὲ τὴν ἀνωτάτω. Καὶ οἱονεὶ
χορωνίδα τῆς ὑποθέσεως αὐτῶν φέρουσι ταῦτα "

Ἑξομολογήσομαί σοι, Πάτερ Κύριε τῶν οὐρανῶν

καὶ τῆς τῆς, ὅτι ἀπέχρυψας ἀπὸ σοφῶν καὶ σὺγ-
ἐτῶν, καὶ ἀπεκάλυψας αὑτὰ νηπίοις. "" Οὐὰ ὁ
Πατήρ μου, ὅτι ἔμπροσθέν σου εὐδοκία μοι ἐγέ-
veto. Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου"

καὶ οὐδεὶς ἔγνω ᾿τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸν
Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, καὶ ᾧ ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ.
Ἐν τούτοις διαῤῥήδην φασὶ δεδειχέναι αὐτὸν, ὡς
τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν 1" παρεξευρημένον Πατέρα ᾿Αληθείας
πρὸ τῆς παρουαίας αὐτοῦ μηδενὸς πώποτε ἐγνωχό-
τος xal κατασχευάζειν θέλουσιν, ὡς τοῦ Ποεητοῦ
xai Κτίστου ἀεὶ ὑπὸ πάντων ἐγνωσμένου. Καὶ ταῦτα
τὸν Κύριον εἰρηχέναι περὶ τοῦ ἀγνώστου τοῖς πᾶσι
Πατρὸς, ὃν αὐτοὶ καταγγέλλουσι.

omnibus fuisse. Hac enim omnia de ígnoto illo Parente, quem ipsi praedicant, a Christo pronuntiata

non dubitant.
XIX. * Quod autem ad Redemptionem pertinet ,

16’. Thy δὲ τῆς ᾿Απολυτρώσεως αὐτοῖς παράδοσιν

eam neque aspici, neque comprehendi animo posse Ὁ συμδέδηχεν ἀόρατον εἶναι καὶ ἀκατάληπτον, ἅτε

de(iniunt ; utpote, quz eorum mater sit, qua per-
zque contineri ac videri nequeant. Quare cum in-
constans atque instabilis sit, non unaillam ac sim-
plex oratio complecti potest ; quoniam ab unoquo-
que illorum pro suo nutu ac voluntate traditur,
255 Quot enim sunt illius dogmatis ac mysteriorum

antistites, tolidem et redemptiones esse dicunt, Enim- ^

vero totam illam speciem atque pompam ejurandi
baptismatis iteratzque illius a Deo generationis
gratia, et abjiciendz fidei a Satana confictam esse,

! Luc. 9, 49. 3 Matth. xix, 17.

x, 91, 22. * Iren. c. 15, " For. πρὸς αὐ.
ξειν. ᾿Απόδειξιν, !! Lucas vat. habet,

* Luc. xx, 3. * Luc. xix, 42.
** ren. μὴ εἰπεῖν,
"F, αὐτῶν, "F

τῶν ἀχρατήτων xol ἀοράτων μητέρα ὑπάρχουσαν.
Καὶ διὰ τοῦτο ἄστατον οὖσαν, οὐχ ἀπλῶς, οὐδὲ ἑνὶ "»
λόγῳ ἀπαγγεῖλαι ἔστι διὰ τὸ EvExactov αὑτῶν, χαθ-
ὡς αὐτοὶ βούλονται, παραδιδόναι αὑτὴν. Ὅσοι γὰρ
εἰσι ταύτης τῆς γνώμης μυσταγωγοὶ, τοσαῦται καὶ
ἀπολυτρώσεις. Καὶ ὅτι μὲν εἰς ἐξάρνησιν τοῦ βαπτί-
σματος τῆς εἰς Θεὸν ἀναγεννήσεως, καὶ πάσης τῆς ἡ
πίστεως ἀπόθεσιν, ὑποδέδληται τὸ εἶδος τοῦ "} ὑπὸ
τοῦ Σατανᾶ, ἐλέγχοντες αὐτοὺς ἀπαγγελοῦμεν ἐν τῷ
προσήκοντι τόπῳ. Λέγουσι δὲ αὐτὴν ἀναγκαίαν εἶναι
* Matth, χι, 38. * ibid. 49. " Luc.

!! |ren. ἀπὸ σοῦ, ** [ren ὑπέσχετο διδά-
» ἕνα, !* Leg. τοῦτο.

(38) Πολλάκις ἐπεθύμησα. Nusquam hec sententia in sacris Litteris reperitur.

Digitized by Google
