638

5. EPIPHANIÍ

(Ω

omui perturbatione Deus, Sed iram more bominum A θὲς ὁ Θεὸς, προειπὼν τὴν ἐσομένην χρίσιν, καὶ τὴν

ezercere dicitur, non ullo sensu doloris affectus,
nec iracundia superatus. lmo vero quantopere ea
vacet hoc ipso declarat, quod futurum judicium,
ac justissimam animadveraionem denuntiat, ut se
commotionis omnis expertem esse demonstret. Hoc
igitur futurorum prascia Scriptura signifcat, uti
cautiores nos reddat ac condocefaciat, ne inexpia-

δικαίαν παρ᾽ αὐτοῦ τιμωρίαν γινομένην᾽ ἵνα τὸ ἀπα.-
θὲς σημάνῃ τῆς θεότητος. Προεῖπε τοίνυν ἡ Γραφὴ,
χατὰ πρόγνωσιν προασφαλιζομένη, χαὶ διδάσχουσα,
ἵνα μὴ ἐμπέσωμεν εἰς ὀργὴν ἀνήχεστον Θεοῦ, τὴν οὐ
πάθει ὀρισθεῖσαν, οὐδὲ συμδαίνουσαν ἀπὸ ἥττης ἄλλὲ
δικαιότατα τοῖς τὴν ἁμαρτίαν ἐχτελοῦσιν ἀνθρώποις
προετοιμασθεῖσαν, καὶ μὴ μετανοοῦσιν ἐξ ἀληθείας.

bilem Dei ἴῃ offensionem incurramus qui? non perturbatione definitur ulla, πος velut vicio ὃς suc.
cumbenti accidit; sed bominibus iis quos scelerum $84 que commiserunt vére atque animo non

pornitet, preparata dicitur.

Vll. ldem εἰ de crucis supplicio cogitare debe-
mus. Non enim propterea quod ita fore Scriptura
praedixit, Christus aut in crucem a Judziis est actus,
aut a Juda proditus : sed quod el proditurus eum
Judas esset, et in crucem acturi- Judzi, ob id tam
in Vetere Testamento Scriptura, quam in Evangelio
Dominus ipse futurum aliquando pronuntiavit.
Quamobrem non ex certa singularis illius beneficii
scientia quod in mundum ex eo derivaret Domi-
num Judas prodidit, ut illi mentiuntur ; sed ita
potius ut et suum esse Dominum sciverit, et quam
idipsnm mundo salutare esset ignorarit. Fierine po-
test is ut salutis hominum curam gerat, qui ab ipso-
met Salvatore perditionis filius appellatus fuerit ' ;
et illud audierit? Bonum ei erat, si natus non fuisset
homo ille? ; item : Amice, ad quid venisti *? ei, Unus
ex vobis me traditurus est * ; et, Qui manducat me-
cum pauein , levavit coutra me calcaneum*, ut e

Z'. Οὕτω xal ἐπὶ τοῦ σταυροῦ" οὐχ ὅτι εἶπεν ἡ θεία
Γραφὴ, ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παρέδωκεν
Ἰούδας τὸν Σωτῆρα’ ἀλλ᾽ ὅτι ἔμελλε παραδιδόναι
Ἰούδας, xa Ἰουδαῖοι σταυροῦν, τούτου ἕνεχα *po-
εἶπεν ἡ θεία Γραφὴ ἐν τῇ Παλαιᾷ Διαθήκῃ, καὶ ὁ
Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. “Ὥστε σὖν οὐχ ἐν γνώσει
τῆς ἐσομένης εὐεργεσίας τῷ χόσμῳ παραδέδωχε τὸν
Κύριον ὁ Ἰούδας, ὡς ἐχεῖνοι λέγουσιν ἀλλ᾽ εἰδὼς
μὲν, ὅτι ὁ αὐτοῦ Δεσπότης ὑπῆρχεν, ἀγνοῶν δὲ, ὅτι
σωτηρία ἔσται τῷ χόσμῳ. Πῶς γὰρ ἂν εἴη σωτηρίας
ἀνθρώπων ἐπιμελόμενος ὁ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
ἀκούων ἀπωλείας υἱός; καὶ τὸ, Συμφέρει αὐτῷ, εἰ

» οὐχ ἐγεννήθη" καὶ τὸ, 'Εταῖρε, ἐφ᾽ ὃ πάρει; καὶ τὺ,
Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει ua καὶ τὸ, Ὁ ἐσθίων ust"
ἐμοῦ τὸν ἄρτον, éxrps κατ᾿ ἐμοῦ πτέρναν !*, ὡς
ἔχει τὸ Εὐαγγέλωοον kx προαγούσης μαρτυρίας τοῦ
Ψαλτηρίον" xat, Οὐαὶ 0i οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοται, Αὐτὸς γὰρ Ἰούδας περὶ ἑαυτοῦ τὸ πᾶν

Psalmorum libro * Evangelium expressit. Item : Ve (, ὑπέφηνςε, καὶ τὴν τῶν ἐπαινούντων αὐτὸν ἄνοιαν xa

ei per quem Filius hominis tradetur?, Etenim Judas
hae in se comprobavit omnia, atque el laudatorum
suorum et suammet ipse dementiam vel invitus
ostendit. Nam posteaquam 1amen triginta illog
argenteos accepit, poenitentia ductus pecuniam
illam restituit, tanquam mali aliquid perpetrasset,
cum sibi, tum iis qui cruci Christum affixerunt,
Dominus vero per se quod nobis atque universo
bonum erat efficiens, seipsum tradidit, ut saluti
omnibus esset. Non igitur proditori Judze, sed
benignissimo Salvatori gratias agunus, qui animam
pro nobis, ovibus videlicet suis, exposuit, ut et

ipse dixit *. Quomodo enim is qui boni aliquid mo-*

liri se crederet, postea dixit : Posnitet me, quod
tradiderim  sangninem justum ? Εἰ retulit argen-
teos *; pro eo ac prophelze* de eo scripseraut : Et
retulit triginta argenteos pretium appretiali a filiis

3 Matth. xxv, 94.

! joan. xvii, 12.
* Joan. x, 15. * Zach. xi, 13.

* Matth. xxvi, 21.

* ibid. 50.

ἑαντοῦ ἤλεγξεν, εἰ xal &xov: ἀλλ᾽ ὅμως μετὰ τὸ
λαδοῖν τὸ τίμημα τὰ τριάκοντα ἀργύρια, ὕστερον
μεταμεληθεὶς, καὶ ἀποστρέψας τὰ ἀργύρια, ὡς χα-
χόν τι πεπραχὼς, χαχὸν μὲν ἑαυτῷ, κακὸν δὲ καὶ
τοῖς σταυρώσασιν. Ὃ δὲ Κύριος, ἀγαθὸν δι’ ἑαυτοῦ
ἐπιτελῶν ἡμῖν τε καὶ τῷ χόσμῳ, ἑαυτὸν παραδέδω-
κεν, ἵνα γένηται ἡμῖν σωτηρία. "Apa οὖν οὐχὶ τῷ
Ἰούδεᾳ τῷ προδότῃ ὁμολογοῦμεν τὴν χάριν, ἀλλὰ τῷ
ἐλεήμονι Σωτῆρι, τῷ τὴν ψυχὴν θέντι ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν ἰδίων αὐτοῦ προδάτων, καθὼς αὐτὸς εἶπε. Πῶς
γὰρ ὁ νομίσας ἀγαθὸν ἐπιτελέσαι ὕστερον λέγει, ὅτι
Μεταμεμέλημαι, παραδεδωχὼς αἷμα ἀθῶον; Καὶ
ἀπέστρεψε τὰ ἀργύρια, καθὼς fjv περὶ αὐτοῦ γε-
γραμμένον (48) ἐν τοῖς προφήταις. Καὶ ἀπέστρεψε
τοὺς τριάκοντα ἀργύρους, τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου
παρὰ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ' καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ προφὴ-
τῇ (49): Εἰ δίκαιόν ἐστιν ὑμῖν, δότε τὸν μισϑέν

* ibid. 21. 5. Joan. xni, 18. * Psal. σι, 10.
9 20. πτερνισμόν.

(48) Καθὼς ἦν περὶ αὐτοῦ γεγραμμένον. Ta. D buerit Epiphanius, non Jeremix vocabulum. Sed

metsi hiec ex Matth. xxvii. capite sumpserit, ubi
Jeremias nominatim laudatur ; caute tamen ἐν τοῖς
προφήταις dixit, quod hic locus apud Jeremiam
mon exstat, Suspicatur Euseb. 1. x τῆς Ἀποδειξ,
haec, que evangelista commemorat, apud Jereniam
olim lecta, sed a Judeis detracta fuisse; aut pro
Zacharie nomine, Jeremiaim librariorum irrepsisse
culpa. In quod postremum wagis inclinat lHlieron.
ad Matih. xxvii, etsi iu. Jereultae apocrypho quo-
dam liec a Matthzeo citata se legisse referat. Quare
videndum an in codice suo, ἐν τοῖς προφήταις, ha-

nonnulla aliter protulit, quam apud Mauhzum aut
Zacbariam reperiuntur. Velut εἰ δίκαιόν ἐστιν ὑμῖν -
pro 4: LXX, εἰ καλόν ἐστιν ἐνώπιον ὑμῶν,

(49) Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ προ; ἤτῃ. Frustra alium
hie prophetam esse dicit; cum sit idem ille, qui
proxime citatus est, Zacharias. Quod ad posteriora
verba specfat, Nam priora illa, xat ἔδωχαν τὸ ἀργύ--
ριον τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, ex Mattb. desum-
μία apud Zachariam non exstant, Postremo pro
ὑπὸ τῶν υἱῶν, LXX. ὑπέρ, Hebr. amsym. Vulg. a

iis. ,

. Digitized by Google
