en

S. EPIPHANII

532

aonum velut. totum. efferre, nec prius ab edendo A κατάστασιν τῶν ὅλων ἔφη γενέσιαι, ὅταν τὰ πάντα,

desistere, quam ad extremam extremi elementi lit-
teram singulariter pronuntiando lingua pervenerit.
ἃς timi demum restitutum | iri omnia. definit, cum
nuntiatione resonabunt, :

Hujus vero pronuntiationis simile quiddam aiébat
exsistere, cum omnes pariter amen dicimus. Sonos
esse vero, quibus nature ac generationis expers
Eon ille informetur, eosdemque formas esse , qui-
bus angelorum nomen a Domino tributum est , qux
Patris faciem assidue contuentur *. Jam vero ele-
mentofum nomina, qux quidem exprimi fas est,
suntque communia, ZEones, et sermones, ac radi-
668, semina, pleromata, ac fructus appellabat. (Quae
antem singillatim cujusque sunt propria, ea Eccle-

χατελθόντα εἰς τὸ ἐν γράμμα, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ἐχφώνηδσιν ἵχέσῃ.

omnes in unam rédacte littere. uno. eademque. pro-

Ἧς: ἐχφωνήσεως sixóva τὸ ἀμὴν ὁμοῦ λεγόντων
ἡμῶν ὑπέθετο εἶναι. Τοὺς δὲ φθόγγους ὑπάρχειν, τοὺς
μορφοῦντας τὸν ἀνούσιον καὶ ἀγέννητον Αἰῶνα, xal
εἶναι τούτους μορφὰς, ἃς ὁ Κύριος ἀγγέλους εἴρηχε,
Τὰς δὲ διηνεκῶς βλεπούσας τὸ πρότωπον τοῦ Πατρός.
Τὰ δὲ ὀνόματα τῶν στοιχείων τὰ ῥητὰ καὶ χοινὰ Αἰῶνας
καὶ λόγους, καὶ ῥίζας, xat σπέρματα, καὶ πληρώματο,
καὶ γχαρποὺς ὠνόμασς. Τὰ δὲ xa0' Eja αὐτῶν xdi
ἑχάστον ἴδια ἐν τῷ ὀνόματι τῆς Ἐχχλησίας ἔμπερι-
ἐχόμενα, νοεῖσθαι ἔφη, ὡς στοιχείου " τὸ ὕστερον

sim vocabulo comprehensa intelligi significabat. Β γράμμα φωνὴν προήκατο τὴν αὐτοῦ οὗ ἦχος ἐξελθὼν

Quorum elementorum extrema ultimi littera τὸ-
cem suam emisit, cujus 9968 sonus exiens ad ele-
mentorum similitudinem propria elementa produ-
'xit; a quibus inferiora hzec ordinata, superiora vero
genita esse censuit. Addit vero litteram, cujus so-
nus sonum infra consequebatur, a syllaba sua sur-
smn evectam ad universum explendum; sonum
aulem ipsum velut foras abjectum in inferioribus
hzsisse. Elementum porro, cujus illa litlera est,
cum pronuntiatione sua deorsum descendit : idque
literis constare tricenis asserit, quaruin singulae

alias in se lideras complexa sint, quibus littere

' nomen appelletur. Easdemque rursum litteras aliis
nominari litteris, αι iterum aliis et ipsae nuncu-
penter, ut in. infinitum illa litterarum multitudo
procedat. Qu: omuia facilius hoe modo perci-
pies.

V, Elementum. Delta. quinque litteras continet,
nimirum b», E, L, 7, A. Qua litterz aliis insuper lit-
teris scribuntur : et hz vicissim aliis. Jgitur sí id,
in quo ipsius deita natura consistil, in in(luitum
excurrit , οἱ ab aliis alia propagantur, invicemque
succedunt ; quanto magis ipsiusmet elementi majus
erit litterarum velut pelagus ? Et si adeo inlinita sit
una duntaxat littera, vide totius nominis quam im-
meisa sit profundaque congeries ; ex quibus pri-
mum illum constare Parentem Marci Sige perdo-
cuit. Propterea cum Parens ipse comprehendi 56

xa εἰχόνα τῶν στοιχείων στοιχεῖα ἴδια ἐγέννησεν ἐξ
ὧν τά τε ἐνταῦθα χαταχεχοσμῆσθαί φησι, xai τῶν
πρὸ τούτων γεγεννῆσθαι, Τὸ μέντοι γράμμα αὑτὸ
τὸ ἦχος τῷ ἤχει, οὗ ὁ ἦχος fjv συνεπαχολουθῶν" τῷ
ἔχει, καὶ τὸ ὑ πὸ τῆς συλλαδῆς τῆς ἑαυτοῦ ἀνειλῆφθαι
ἄνω λέγειν εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ ὅλου, μεμενηχέναι
δὲ εἰς τὰ χάτω τὸν ἦχον, ὥσπερ ἔξω ῥιφέντα. Τὸ δὲ
στοιχεῖον αὐτὸ ἀφ᾽ οὗ τὸ γράμμα σὺν τῇ ἐχφωνέσεε
τῆς ἑαυτοῦ συγχατῆλθε χάτω, ὃ γραμμάτων sivai
φησι τριάχοντα, χαὶ ἐν Éxagtoy τῶν τριάχοντα γραμ-
μάτων, ἐν ἑαυτῷ ἔχειν ἕτερα γράμματα, δι οὗ " τὸ
ὄνομα τοῦ γράμματος ὀνομάζεται. Kal αὖ πάλιν τὰ
τερᾷ δι᾽ ἄλλων ὀνομάζεσθαι γραμμάτων, xai τὰ
ἄλλα δι᾽ ἄλλων ὡς εἰς ἄπειρον ἐχπίπτειν τὸ πλῆθος
τῶν γραμμάτων. Οὕτω δ᾽ ἂν σαφέστερον μάῦοις τὸ
λεγόμενον"

E'. Τὸ Δέλτα στοιχεῖον γράμματα iv ἑαυτῷ ἔχει
πέντε, αὐτὸ δὲ τὸ " δέλτα, xal τὸ E, χαὶ τὸ Λάμδα,
xa τὸ Ταῦ, xai τὸ ἼΑλφα, Καὶ ταῦτα πάλιν τὰ γράμ-
μᾶτα δι᾿ ἄλλων γράφεται γραμμάτων, xal τὰ Sila
δι ἄλλων. Εἰ οὖν ἡ πᾶσα ὑπόστασις τοῦ δέλτα εἰς
ἄπειρον ἐκπίπτει, ἀεὶ ἄλλων ἄλλα γράμματα γεννων-
των, κἂὶ διαδεχομένων ἄλληλα * πόσῳ μᾶλλον ἐχεῖνον
τοῦ στοιχείου μεῖζον εἶναι τὸ πέλαγος τῶν γραμμάτων.
Καὶ εἰ τὸ ἕν γράμμα οὕτως ἄπειρον, ὅρα ὅλον τοῦ
ὀνόματος τὸν βυθὸν τῶν γραμμάτων ἐξ ὧν τὸν Προ-
πάτορα ἡ Μάρχον Σιγὴ συνεστάναι ἐδογμάτισε. Διὸ

non posse sciret, elementis hoc tribuisse, quos et p xat τὸν Πατέρα ἐπιστάμενον τὸ ἀχώρητον αὐτοῦ, &-

Jonas vocat, ut quilibet pronuntiationem suam
magno clamore proferret, quod totum unus efferre
minime posset, Hac cum  Tetras ei omnia decla-
rasset , adjecit : Volo et ipsam tibi Veritatem os.
tendere, quam 6 coelestibus domiciliis adduxi,
nudam ut eam inspiceres, ejusque pulchritudinem
agnosceres, imo et loquentem audires, el pruden-
tiam Obtupesceres. Sursum itaque caput intuere
Α et Q, cervicem vero B et Y, humeros manusque

δωχέναι τοῖς στοιχείοις, ἃ xal Αἰῶνας χαλεῖ, ἑνὶ ἐχά-
στῳ αὐτῶν τὴν ἰδίαν ἐχφώνησιν ἐχδοᾷν, διὰ τὸ μὴ
δύνασθαι ἕνα τὸ ὅλον ἐχξωνεῖν. Ταῦτα 6k σαφηνίσασαν
αὐτῷ τὴν Τετραχτὺν εἰπεῖν θέαν ! δή σοι xal αὑτὴν
ἐπιδεῖξαι τὴν ᾿Αλήθειαν. Κατήγαγον γὰρ αὐτὴν ἐχ
tüv ὕπερθεν ξομάτων, ἵν᾽ ἐσίδῃς αὐτὴν γυμνὴν, xai
καταμάθοις τὸ χάλλος αὐτῆς " ἀλλὰ va ἀχούσῃς αὖ-
τῆς λαλούτης καϊθαυμάσῃς τὸ φρόνημα αὑτῆς. "Opa
οὖν χεφαλὴν ἄνω τὸ ΓΛλτα καὶ τὸ ἢ, τράχηλον δὲ B

* Matth, xvii, 10. * Iren. ὧν στοιχείων τὸ τοῦ ἐσχάτου ὕστατον yp. "Tren. χαὶ πρό, "ῇν6η. ypáp-

pz; ου τὸ ἦχος fjv συνεπαχολουθοῦν τῷ ἤχει χάτω ὑπὸ τῆς συλλαό, el pro λέγειν, λέγει.

Vor, αὐτό τε, dren. pro θέαν, θέλω.

* Jren.. δι ὧν.

Digitized by Google
