661

ADYERSUS HJERESES LIB. I. TOM. HI. — HJERES. XXXVII.

602

ἐγὼ αὐτὸν παραδώσω ὑμῖν; καὶ, Ὃν ἂν φιλήσω, A nus attulit. Neque aliter Judas: Quid vultis, inquit,

αὐτός ἐστι" κρατήσατα αὐτόν. Kal ἐλθὼν ὁ mpo-
δότης, Χαῖρε, 'Ραδδὴ, ἔλεγε" τοῖς χείλεσι τιμῶν.
καρδίαν δὲ πόῤῥω ἀπέχονσαν Θεοῦ χεχτημένος.

E. "Apa γοῦν οὗτος ὁ Ἰούδας, πατὴρ αὐτῶν γε-
γόμενος, κατὰ τὴν ἀρνησιθεῖαν χαὶ προδοσίαν Σατα-
νᾶς ὑπάρξας καὶ διάδολος, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ
γνώμῃ, νἱὸς γεγένηται οὗτος τοῦ Κάϊν χατὰ μίμησιν
τοῦ ἀνθρωποχτόνου καὶ ψεύστου" ἐπειδὴ xal ὁ πα-
τὴρ αὐτοῦ πρὸ αὐτοῦ ψεύστης ἦν, οὐχ ὁ ᾿Αδὰμ,
ἀλλ᾽ ὁ διάδολος * οὗ τὴν μίμησιν ἔσχεν ἐν τῇ ἀδελ-
φοχτονίᾳ, μίσει, καὶ τῷ ψεύδει, χαὶ πρὸς Θεὸν ἀν»
τρογίᾳ, τῷ λέγειν, Μὴ φύλαξ εἰμὶ soo ἀδειϊφοῦ
μου; Οὐκ οἷδα ποῦ ἔστιν. Οὕτω καὶ ὁ διάδολος τῷ

Κυρίῳ φησί Μὴ δωρεὰν σέδεζαι "Io τὸν Θεόν; B

Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ὁ διάδολος τῷ ψεύδει ἀπατᾷ τὴν
Εὔαν καὶ τὸν ᾿Αδὰμ, ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων λέγων, καὶ
φιλίαν προσποιητὴν ἐνδεικνύμενος, ὅτι "Ἔσεσθε ὡς
θεοὶ, καὶ οὐκ ἀποθανεῖσθε" τοῦτον μιμούμενος ὁ
Κάϊν, προσχήματι φιλαδελφίας ἡπάτα τὸν ἀδελφὸν,
λέγων " Διῤθωμον εἰς τὸ πεδίον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
ἅγιος Ἰωάννης εἴπεν" ᾽Ο μισῶκ τὸν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ, οὗτος ob τοτελείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἀ.11' ἐκ
τοῦ Kdiv ἐστίν" ὅτι ἀπέχεεινε τὸν ἀδελφὸν αὖ-
τοῦ. Καὶ διὰ τί αὑτὸν ἀπέχεεινεν" Ὅτι ἦν πο-
γηρὰ τὰ ἔργα αὑτοῦ * καὶ ἐζήλωσε τὰ ἔργα αὐτοῦ,
ὅτι ἣν χαλᾷ. Οὕτω καὶ οὗτοι, μᾶλλον φθονοῦντες τῷ
“Αδελ, τῷ χαλὰ ἔχοντι ἔργα, τὸν δὲ Κάϊν τιμῶντες,
πῶς οὐχ' ἐλέγχονται, διαῤῥήδην τοῦ Σωτῆρος λέγον-
τὸς, καὶ ἀπότομον ἀπόφασιν ὁρίζοντος αὐτοῖς, ὅτι
Ζητηθήσεται ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης πᾶν αἷμα
δίκαιον ἀπὸ "A65 τοῦ δικαίου τὸ ἀπ' ἀρχῆς ἐχ-
κεχυμένον ἕως Ζαχαρίου τοῦ προφήτου, οὗ ἀπ-
&xtélvate μέσον τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου,
καὶ τὰ ἑξῆς;

G*. Οὐκ ἄρα τοίνυν, ὡς οὗτοί φασι, διὰ γνῶσιν ὁ
Ἰούδας παρέδωχς τὸν Σωτῆρα" οὐδὲ Ἰουδαῖοι μισθὸν
ἔχουσι σταυρώσαντες τὸν Κύριον, καίτοι γε διὰ σταυ-
ροῦ ἐχόντων ἡμῶν τὴν awtnplav. Οὔτε γὰρ παρέδω-
κεν αὐτὸν ὁ Ἰούδας, ἵνα γένηται ἡμῖν εἰς σωτηρίαν"
ἀλλὰ κατ' ἄγνοιαν, ζῆλον, χαὶ φιλαργυρία» ἀρνησι-
θεῖας. Κἂν τε γὰρ εἴπῃ ἡ Γραφὴ τὸν Χριστὸν μέλ-
λοντα σταυρῷ ποραδίδοσθαι, fj κἂν εἴποι ἡ θεία Γρα-

mihi dare, et ego eum. vobis tradam ὃ ? Et , Quem-
cunque osculatus (uero ipse est, tenete eum *. EL ac-
cedens traditor, Ave, inquit, Rabbi *, labiis bono-
raus , cor autem longe a Deo remotum gerens *.

V. Quamobrem hic illeJudas est, qui et ipsorum
parens, et propter Numinis ubnegationem prodi-
tionemque Satanas fuit, et voluntate non patura dia-
bolus, idemque mendacis ἃς parricidze Caini dun-
taxat imitatione filius; quandoquidem et ejus ante
ipsum pater mendax fuit non Adamus, sed diabolus;
cujus in fraterna e:ede, odioque ac mendacio simi-
litadinem expressit: tum eo insuper ipso quod his.
verbis Deo contradixit: Num custos fratris mei ego
eum? Ubi sit nescio". Quemadmodum et Domino
diabolus loquitur : Num [rustra Job timet Deum *t
Quoniam enim diabolus ipse Evam et Adamum suis
in fraudem mendaciis impulerat, falsa pro veris
usurpans, ac simulatam amicitiam objiciens: Eritis,
inquit, sicut dii, et non moriemini* ; hunc eemulatus
Cain fraternze charitatis specie germanum decepit,
his verbis alloquens: Egrediamur foras'*. ldcirco
beatus Joannes ita acribit : Qui odit fratrem suum,

* 481 hic in charitate perfectus mon est, sed est es

Cuino; quoniam (ratrem. suum occidit. Et propter
quid occidit eum ? Quoniam opera ejus malignaerant 5;
et illius invidit operibus, quoniam erant bonesta.
Sic illi Abelo potius invidentes, cujus opera bous
sunt, et Cainum honorantes, nonne vel ipsis Salva-

C, toris verbis manifeste redarguuntur: qui in illos se-

vere ac sine ulla tergiversatione sententiam hoc
modo tulit: Reguiretur ab hac generatione sanguis
onmis justus, qui effusus est ab Abel justo a principio
usque ad Zachariam prophetam, quem occidistis inter
templum et altare!*? etc.

VI. Falsum igitur est, quod isti jactitant, Judam
ob eam quam habebat scientiam Salvatorem pro-
didisse : adeoque nec ipsi Judzi Christo in cruce
suffiro mercedem consecuti sunt, quamvis crucis
nobis beneficio salus obvenerit. Non enim ut salu-
tem nobis afferret, Judas illum tradidit; sed partim
ignorantia, partim invidia, et avaritia ductus, quam
cum Dei abnegatione conjunxerat. Etenim licet in

yh τὰ ἐπ᾽ ἐσχάτῳ" τῶν ἡμερῶν δι᾽ ἡμῶν ἐπιτελού- D crucem actom iri Christum Scriptura predixerit ;

μενα ἀτοπήματα, οὐ πάντως εὕροι ἄν τις ἡμῶν τῶν
τὰ παράνομα πραττόντων ἀπολογίαν, τὴν τῆς Γραφῆς
μαρτυρίαν προφέρων, προθεφπιζούσης ταῦτα ἔσεσθαι.
Οὐ γὰρ δέι εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποιοῦμεν' ἀλλ᾽ ὅτι ἐμέλ-
λομεν ποιεῖν, προεῖπεν ἡ Γραφὴ, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
πρόγνωσιν, καὶ ἵνα Θεὸς, ἀγαθὺς ὑπάρχων, ἐπιφέρων
δὲ τὴν ὀργὴν χατὰ τῶν ἁμαρτανόντων, μὴ ὑποληφθῇ
πάθει συνεχόμενος. Ἢ γὰρ καθ᾽ ἕκαστον τῶν ἁμαρ-
τανόντων παρὰ Θεοῦ ὀργὴ οὐχ ἀπὸ πάθους ὁρμᾶται.
᾿Λπαθὲς γὰρ τὸ Θεῖον * ἐπιφέρει δὲ τὴν ὀργὴν κατ᾽
ἄνθρωπον ", οὐ πάθει ληφθὲν ἀγαναχτήσεως, οὐδὲ
ὀργῇ ἡττηθὲν καὶ χρατούμενον. Δείχνυσι γὰρ τὸ ἀπα-

* ᾽, ἐσχάτων. * Β΄. ἀνθρώπων,

* Mattb.
* Gen. 1, 9. * Job 1, 9. 3 " Gen

* Gen. 11,4, 5.

5 Gen.

86 quie postremis temporibus a nobis committenda
sunt scelera diu ante signiflcarit, nullam, si male
quidpiam egerimus, ex iisce Scripture testimoniis,
qui id futurum pranuntiant, excusationem habe-
bimus. Neque enim quod Scriptura pradixerit,
idcirco ea facimus ; sed quod facturi eramus, Seri-
ptura praedixit, eb antecedentem Dei videlicet co-
gnitionem, atque ut Deus ipse, qui bonus est, cum
adversus peccatores iram exercet, non perturba-
tione aliqua commotus esse videatur. Dei siquidem
adversus peccatores quoslibet indignatio non ab
ulla animi perturbatione proficiscitur; caret. enim

* ibid. 45. * Isa. xxix, 13.
15 Matth. xxu, 99.

15.
iv, 8.

* Marc, nv, 44.
*E Joan. n1, ΤΊ; n), 12.

Digitized by Google
