[Hir]

' 8$. EPIPIANH

6608

congressus sum. Quamobrem qua ad co3 p:ruvent A Καὶ τὰ μὲν κατὰ ἰστορίαν φύσει αὐτοψίᾳ περὶ ταύτης

partum oculis ipsis usurpavimus, partim ex iliorum
monimentis percepimus.

Igitar Sethiani a Sethu Adami &lio genus se tra-
xisse gloriantur. Quem quidem magnopere predi-
«ant ; eique quie ad virtutem ac justitiam pertinent
omnia, earumque signa, ac cetera generis hujus
ttüribuunt, Eumdemque Cbristum nominant, et
ipsummet Jesum fuisse confirmant. Atque bunc in
modum suum illud dogma declarant. Ab angelis
enim, non a superiore vi, producta esse dicunt
omnia.

If. Nam cum superiore Caianorum haeresi hac ex
parte consentiunt, quod asserunt, duos ab initio
homines exstitisse, ἃ quibus Cainus et Abelus

ἔγνωμεν, τὰ δὲ ix συγγραμμάτων.

Οὗτοι γὰρ οἱ Σηθιανοὶ ἀπὸ Σὴθ τοῦ υἱοῦ ᾿Αδᾶμ
σεμνύνονται τὸ γένος κατάγειν. Αὐτὸν δὲ δοξάζουσι,
xai εἰς αὐτὸν πάντα ὅσαπερ ἀρετῆς εἶναε' ἀναφέ-
ρουσι, κά τε τῆς ἀρετῆς τεχμήρια xat δικαιοσύνης,
xat ὅσα τοιαῦτα ὑπάρχει. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ Xpv-
στὸν αὐτὸν ὀνομάζουσι, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν Ἰησοῦν
διαθεθαιοῦνται. Διδάσχουσι δὲ αὐτῶν τὴν διδασχαλίαν
οὕτω" Ὅτι, φησὶ, ἐξ ἀγγέλων γεγένηται τὰ πάντα;
καὶ οὐχ ἐχ τῆς ἄνω δυνάμεως.

Β΄. Οὗτοι γὰρ συνῳδὰ λέγουσι τῇ πρώτῃ αἱρέσει
*üv Καϊανῶν κατὰ τοῦτο τὸ μέρος" γεγενῆσθαι ἐξ
ὑπαρχῆς εὐθὺς δύο ἀνθρώπους, xal ἐκ τῶν δύο εἶναι

exorti sunt. De quibus inter se dissidentes angeli B τὸν Κάϊν καὶ τὸν "A66. Περὶ τούτων τε στασιάσαν-

contra 86 mutuo venerunt : idque perfecerunt, ut
Abelum fratrem Caiuus occideret. Siquidem de
amborum illorum bominum generationibus, ἃ qui-
bus Cainus οἱ Abelus- producti sunt, pugnantibus
angelis, acris est coorta contentio. Sed emim vi-
etoria penes vim illam superiorem fuit quam ma-
wei esse, feminamque definiunt, Quippe matres
ab his in colo, et feminse, maresque collocantur ;
ac propemodum etiam generis necessitudines, stir-
piumque capita. Posteaquam igitur, ut aiupt, vicit

«τας τοὺς ἀγγέλους, εἰς ἀλλήλους fxev οὕτω τε πε-
ποιηχέναι ἀποχτανθῆναι τὸν “Δόελ ὑπὸ τοῦ Κάϊν.
*Hy γὰρ ἡ στάσις τοῖς ἀγγέλοις, ἀγωνιζομένοις περὶ
τῶν γενεῶν τῶν ἀνθρώπων τούτων τῶν δύο, τοῦ γεν
γεννηκχότος τὸν Κάϊν xai τοῦ γεγεννηχότος τὸν “Αδελ.
Κεχρατηχέναι δὲ τὴν ἄνω δύναμιν, ἣν Mytépa φά-
σκουσι, καὶ θήλειαν. Δοχεῖ γὰρ αὑτοῖς elvat xai μη-
πέρας ἄνω, καὶ θηλείας, xat ἄρσενας" δλέγου δὲ δεῖν
χαὶ συγγενείας καὶ πατριαρχίας λέγειν. Ἐπεὶ οὖν
χεχράτηκε, φασὶν, ἡ Μήτηρ καὶ θήλεια καλουμένη,

ila mater ac femina, et Abelum interfectum es&6 γνοῦσα, ὅτι ἀπέχτανται “Δόελ, ἐνθυμηθεῖσα, Ἐποίησε
cognovit, secum animo cogitans, Sethi generatio- γεννηθῆναι τὸν Σὴθ, xal ἐν τούτῳ ἔθηχε τὴν αὐτῆς
nem procuravit, eique vim suam indidit. Proinde δύναμιν. Καὶ χαταλαδοῦσα * ἐν αὑτῇ σπέρμα τῆς
285 vis illius superioris semina quzdam asper- ἄνωθεν δυνάμεως, καὶ τὸν σπινθῆρα τὸν ἄνωθεν
sit, ac scintillam immisit, que ad primam illam C πεμφθέντα εἰς πρώτην καταδολὴν τοῦ σπέρματος καὶ
seminis propagationem constitulionemque lapsa συστάσεως. Kal εἶναι ταύτην σύστασιν τῆς δικαιο-
de colo fuerat. Quam quidem justili constitutio- σύνης, καὶ ἐχλογὴν σπέρματος xal γένους" ὅπως 6k
nem c seminis electionem fuisse jactant, quo τῆς ταύτης συστάσεως, καὶ τούτον τοῦ σπέρματος

utriusque beneficio angelorum vires everterentur,
qui et mundum fabricaverant, οἱ duos homines
initio produxerant. Quas ob causas Sethi genus
separatim ab illa origine deductum est, utpote
electum et ab reliqua stirpe sejunctam. Progre-
dientibus deinceps temporibus, et utraque sobole
in unum conflata, hoc est Caino et Abelo conve-
nientibus invicemque permistis, omnium mater
ea re animadversa generis humani semina integra
ac sincera reprasentare constituit, cam, uti dixi-
mus, Abel esset occisus. In Setbum illud delegit,
et ab omni labe purum ostendit. In eumque solum
coelestis illius vis sux ac sinceritatis genus im-
misit.

IM. Rursum vero cum promiscuam perturbatio-
nem, et angelorum hominumque temerarios impe-
ius cerneret, quod commisia simul genera illa-duo
fuissent, qua ex confusione nova quedam essent
genera constituta, eadem illa parens femina progre-
Jiens aquarum eluvione contrariam omnem factio-
nem funditus exstinxit, ut incorrupta ac justa Sethi
stirps ad celeste genus scintillamque justitize con-
flandam in terris sola retineretur. Verum clam ipsa

* Deest *ovet, vel ἐστί leg. * F. χαταδαλοῦσα,

χαθαιρεθῶσιν αἱ δυνάμεις τῶν ἀγγέλεον τῶν τὸν xd-
σμὸν πεκοιηχότων καὶ τοὺς δύο ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρώ-
πους. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν xal τὸ γένος τοῦ Σὴθ
ἀφορισθὲν ἐντεῦθεν χατάγεται, ἐχλογῆς ὃν καὶ διακε-
χριμένον τοῦ ἄλλου γένους. Προδαινόντων δὲ τῶν
καιρῶν, φασὶ, καὶ ὁμοῦ ὄντων τῶν δύο γενῶν, τοῦ τε
Κάϊν xai τοῦ “Αθελ εἰς τὸ αὐτὸ συνελθόντων, διὰ χα-
xiav πολλὴν, καὶ ὁμοῦ μιχθέντων, ἀποδλέψασα 1d
πάντων Μήτηρ, χαθαρὸν τὸ σπέρμα τῶν ἀνθρώπων
ἠδουλέθη ἀπεργάσασθαι, ὡς προεῖπον, διὰ τὸ τὸν
“Αδελ ἀπεχτάνθαι. Καὶ τοῦτον τὸν Σὴθ ἐξελέξατο, καὶ
καθαρὸν ἔδειξε. Καὶ ἐν τούτῳ τὸ γένος μόνῳ τῆς a0-
τῆς δυνάμεως χαὶ καθαρότητος κατέθετο.

Γ΄, δοῦσα δὲ πάλιν πολλὴν ἐπιμιξίαν, xai ἅἄταχτον
ὁρμὴν τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀνθρώπων, εἰς μίξιν
τῶν δύο γενῶν ἐλθόντων, καὶ συστάσεις γενῶν τινας
τὴν αὐτῶν ἀταξίαν ἐμποιήσασαν, πορευθεῖσα πάλιν ἢ
αὑτὴ Μήτηρ τε καὶ θήλεια καταχλυσμὸν ἤνεγχς, καὶ
ἀπώλεσε πᾶσαν στάσιν ἀνθρώπου παντὸς γένους ἐναν-
τίου " ἵνα δῆθεν τὸ χαθαρὸν γένος τὸ ἀπὸ τοῦ Σὴθ, χαὶ
δίκαιον, μόνον μείνῃ ἐν χόσμῳ, εἰς σύστασιν τοῦ ἄνω-
θεν γένους τε xal σπινθῆρος τῆς δικαιοσύνης. Ἔλα»

Digitized by Google
ΜΘ ΝΥ
